совмвнныя замѣтки
IIЕТЕРБУРIIIIIЕIIIII 551155IIIЬ.
ЗАМѢТЕII IIО В АI” О II О3ЕТ"А
зимнія дороги, — поэзія этихъ дорогъ, — переѣздки зимой изъ деревни въ
деревню. — Вьюга. — Зимнія встрѣчи на станціяхъ. — Разсказъ: «На до-,
рогѣ». — Тройки, стоящія на петербургскихъ биржахъ. — Поѣздки на этихъ
тройкахъ за городъ. — Господинъ съ нахальнымъ носомъ — типъ хвастов
ства, "лжи, тщеславія и прочаго, въ формѣ дурнаго тона. — Визитныя
карточки изъ дерева токаря Эка. — Шпицъ-балъ за городомъ. — Очеркъ
этого бала. — Музыкальные вечера г. Излера въ Пассажѣ. — Театры.
Трагедія ХГХ вѣка Деньги, г. Сухонина, съ 75-ю дѣйствующими лицами. — 
Драма г. Деннери: «Les oiseаuх dергоlе» (Хищныя Птицы). — Торжество
нашего соотечественника, побѣдившаго бульварнаго французскаго сочи
нителя. — Золотопромышленники, комедія. — 13 января 1807 года, репе
тиція, Дмитрія Донскаго (былъ изъ Записокъ Чиновника). — Въ чужомѣ
пиру похмѣлье, комедія г. Островскаго. — Бѣдность не порокъ, его же
комедія. — Г-жи Фанни"Черрито и Гелла: первая въ Маркитанткѣ, вто
рая въ Фенеллѣ и въ Катаринѣ. — Русская опера: Лукреція Борджіа и
Лучія. — Г. Сетовъ, г-жи Леонова, Рёдеръ и проч. — Итальянская опера: Сѣ
верная Звѣзда Мейербера. — Духовный концертъ придворныхъ пѣвчихъ,
въ пользу раненыхъ. — Большой концертъ Филармоническаго Общества
13 января, въ день столѣтняго юбилея рожденія Моцарта. — Маскарады
въ Дворянскомъ Собраніи и въ Большомъ Театрѣ. — Петербургскія толки
по поводу различныхъ событій. — Обѣдъ въ Пажескомъ корпусѣ, въ честь
князя В. И. Васильчикова, и въ Артиллерійскомъ училищѣ, въ честь ге
нералъ-лейтенанта Хрулева. — Смерть Н. И. Надеждина и Д. И. Мейера,
профессора Петербурскаго университета. — Литературныя, художественныя
и другія новости.
Русскому человѣку нельзя не любить зимы... Я увѣренъ, что
каждый русскій повторяетъ про себя... вмѣстѣ съ своимъ поэтомъ:
«Здоровью моему полезенъ русскій холодъ...»
и чувствуетъ высочайшее наслажденіе, летя на тройкѣ по снѣжной
гладкой дорогѣ, въ ясный морозный день, когда
«Подъ голубыми небесами
Великолѣпными коврами,
Блестя на солнцѣ, снѣгъ лежитъ;
Прозрачный лѣсъ одинъ чернѣетъ,
«.
150                          совгкмкнникъ.
И ель сквозь иней зеленѣетъ,
И рѣчка подо льдомъ блеститъ.
Чтó можетъ сравниться съ настоящей русской тройкой, съ за
ливающимся колокольчикомъ, съ этой птицей-тройкой, по выраже
нію Гоголя, которая несетъ въ чистомъ полѣ такъ, что только духъ
занимается,
«Звенитъ промерзлый долъ и трескается ледъ...»
По сторонамъ мелькаютъ на снѣгу черныя, дымящіяся пятна де
ревень; впереди бѣлый пушистый лѣсокъ... вѣтки хлопаютъ по
замерзшей кожѣ кибитки, отряхая иней. Лѣсокъ уже назади;за лѣ
скомъ спускъ къ рѣчкѣ, а за рѣчкой, на той сторонѣ, деревня...
Ямщикъ сдерживаетъ упарившихся лошадей; заливающійся коло
кольчикъ смолкаетъ на мгновеніе, вздрагиваетъ и дребезжитъ;
кибитка спускается къ рѣчкѣ; ямщикъ привстаетъ, взмахиваетъ
кнутомъ по воздуху, съ крикомъ: «Эхъ, вы, соколики-голубчики!...
но-но-но!» Кибитка взлетаетъ накосогоръ и мчится по широкой дере
венской улицѣ... Солнце закатывается въ багровомъ заревѣ, предвѣ
щая еще сильнѣе морозъ... Смеркается. Сквозь обледенѣлыя окна
мелькаютъ огоньки. Кибитка заворачиваетъ на широкій дворъ и
останавливается у крыльца освѣщеннаго дома... Вы сбрасываете
промерзлую шубу и входите, дрожа отъ холода, въ комнату, въ ко
торой
... Веселымъ трескомъ
Трещитъ затопленная печь...
Есть даже что-то привлекательное (по крайней мѣрѣ, потомъ,
когда вспоминаешь) въ этихъ зимнихъ и длинныхъ деревенскихъ
переѣздахъ изъ одной деревни въ другую, когда вдругъ ночью за
хватываетъ васъ вьюга среди снѣжной степи, когда
«Вьюга злится, вьюга плачетъ,
Кони чуткіе храпятъ...»
когда всякій слѣдъ дороги исчезъ впереди, совсѣмъ заметенъ; ко
гда со всѣхъ сторонъ только глыбы снѣга, а въ воздухѣ вихри ко
лючихъ бѣлыхъ пушинокъ; когда надъ вами
«... Мнатся тучи, вьются тучи;
Невидимкою луна
Освѣщаетъ снѣгъ летучій;
Мутно небо... ночь мутна...»
когда зря подвигаешься впередъ, завертываешься крѣпче въ шубу
и чувствуешь, что дѣйствительно становится
«... Страшно, страшно, поневолѣ,
Средь невѣдомыхъ равнинъ...
злмѣтки новлго поэтм.                    151
Лѣтъ пятнадцать назадъ, я былъ точно въ такомъ положеніи, да
леко отъ Петербурга, на концѣ Россіи, наканунѣ Новаго года. Я
выѣхалъ рано утромъ изъ одной деревни, разсчитывая пріѣхать
въ другую ровно къ 12-ти часамъ, вмѣстѣ съ Новымъ годомъ.
Утро было недурное; но къ сумеркамъ поднялся вѣтеръ и началась
вьюга, которая къ ночи усилилась страшно. Однако, кое–какъ мы
подвигались впередъ. Оставалось не болѣе 20-ти верстъ до деревни,
куда я ѣхалъ, отъ деревни, гдѣ мы должны были, поневолѣ, оста
новиться для перемѣны лошадей. Было часовъ около девяти. Я
страшно перезябъ, вошелъ въ избу и велѣлъ поставить самоваръ,
покуда перепрягаютъ...
— Да чтó, батюшка, не остаться ли ужь вамъ здѣсь переноче
вать? сказалъ мнѣ мужикъ, хозяинъ избы.
— Зачѣмъ это?
— Вѣдь зги не видно, кормилецъ, такъ и крутитъ, такъ и ме
Тетъ,
— Вздоръ! да далеко ли тутъ? Эту дорогу-то, я думаю, всѣ
ребятишки у васъ найдутъ ощупью.
— Оно точно, что далеко ли тутъ... вѣстимо, недалеко, какъ
незнать дороги, повторялъ мужикъ въ раздумьи.
— Ну, такъ и толковать нечего попустому...
Я наскоро напился чаю. Кибитка была подана.
— Чтó, знаешь дорогу? спросилъ я, влѣзая въ кибитку, у мо
лодаго парня, который сидѣлъ на облучкѣ,
— Какъ не знать!
— Вотъ, видишь ли, теперь еще нѣтъ десяти часовъ, а ровно
къ двѣнадцати ты долженъ меня доставить на мѣсто. Слышишь?
Вѣдь тутъ не больше двадцати верстъ?
Парень мой молчалъ.
— Сколько, двадцать, что ли? повторилъ я.
— А кто ихъ знаетъ! двадцать, что ли, а можетъ и больше.
— Ну, да въ два часа можно, что ли, доѣхать?
— Какъ въ два часа не доѣхать! отчего не доѣхать?
— Ну, пошелъ же. Я дамъ тебѣ полтинникъ на водку, если до
ставишь меня, на мѣсто къ двѣнадцати часамъ.
Парень снялъ шапку, перекрестился, взмахнулъ кнутомъ; ло
шади шарахнулись...
— Ну, съ Богомъ, съ Богомъ! раздалось за ними.
При выѣздѣ изъ деревни, мы едва не наткнулись на околицу;
зги не было видно. Вѣтеръ стоналъ и завывалъ страшно.
Снѣгъ залѣплялъ глаза, крутясь въ бѣшеномъ вихрѣ. Надобно
было совсѣмъ закупориться въ кибиткѣ, спустить зонтикъ, затя
1592.                         совркмкнникъ.
нуться кожей и дремать. Завернувшись въ шубу, я такъ и сдѣлалъ.
Сначала звонъ колокольчика мѣрно и часто раздавался въ ушахъ,
и сквозь ревъ, свистъ и стонъ бури слышались крики ямщика,
одобрявшаго лошадокъ; колокольчикъ то на минуту смолкалъ,
то опять начиналъ звенѣть, но ужь какъ-то неровно и незвонко.
Вѣтеръ, казалось, вылъ съ меньшимъ ожесточеніемъ, свистъ его
становился не такъ пронзителенъ, онъ переходилъ въ глухой
стонъ. «Теперь недалеко», подумалъ я. Мнѣ казалось, что
уже мы болѣе полутора часа въ дорогѣ. Кибитка безпрестанно
то спускалась, то поднималась въ снѣжныхъ волнахъ. Эта качка
въ снѣжной пустынѣ не дѣйствуетъ, однако, такъ непріятно, какъ
качка на морѣ. Я чувствовалъ только небольшое круженіе въ го
ловѣ и сильную наклонность къ дремотѣ. «Поскорѣе бы до мѣ
ста», думалъ я...
— Ну, пошелъ, пошелъ! говорилъ я ямщику.
— Ужь теперь недалечко, баринъ! ворчалъ онъ.
Да, въ самомъ дѣлѣ: вонъ п деревня... огоньки вдали... Вотъ
мы спустились съ горы, поднялись на гору, вотъ поворачиваемъ
на дворъ. Подъѣздъ дома освѣщенъ плошками. «Э, да видно здѣсь
весело встрѣчаютъ Повый годъ!»... Я ужь въ залѣ, освѣщенной
ярко, полной народа. Хозяйка бросается ко мнѣ и съ чувствомъ
прижимаетъ меня къ своей родственной груди.
— А мы васъ ждали, ждали, говоритъ она: — какая вьюга! Мь1
боялись, чтобы вы не заблудились въ дорогѣ.
Вотъ и музыка; но въ этой музыкѣ что-то непріятно дѣйствую
щее на первы: флейта свиститъ нестерпимо пронзительно, скрипка
какъ-то жалобно и рѣзко стонетъ... Все какія-то незнакомыя лица
кругомъ. Вдругъ надъ самымъ моимъ ухомъ голосъ тихій и прi
ятный, пробуждающій давно минувшее, — голосъ, котораго я нѣ
сколько лѣтъ не слыхалъ... Мнѣ и страшно и весело при этихъ
звукахъ... Чтó же это значитъ? откуда этотъ голосъ? Я съ волне
ніемъ оборачиваюсь на него и вижу, какъ будто сквозь дымку или
тусклое стекло, знакомыя черты; знакомую, стройную, гибкую тѣнь.
Эта тѣнь приходитъ въ движеніе, колышется, и несется впередъ...
Я слѣдую за ней черезъ анфиладу освѣщенныхъ и пустыхъ ком
натъ... Она останавливается. Я хочу поймать ее; но рука моя сколь
зптъ по воздуху... Тѣнь исчезаетъ, а передъ мною стоитъ хозяйка
и смѣется. Визгъ скрипки и свистъ флейты, все усиливаясь, ста
новятся нестерпимы. Холодъ охвытываетъ меня, ледяныя иголки
колютъ   лицо,
-« — — -- амой
— — — — Василій,
— — — — то — отдергивая
— —     «. кожукибитки, кричитъ
*     мнѣ:
«Мы сбились съ дороги. Вотъ ужь больше получаса стóимъ на од-номъ мѣстѣ: ни впередъ, ни назадъ. Такая мятелица, что Боже
4
злмѣтки новлго поэта.              153
упаси! пичего не видать: всѣ дороги замело. Просто смерть.» я,
зѣвая, протираю глаза; приподнимаюсь изъ кибитки и смотрю:
кругомъ кибитки снѣжные сугробы, снѣгъ въ непрерывномъ вихрѣ
кружится въ воздухѣ, и луна сквозь мутныя тучи слабо освѣщаетъ
летучій снѣгъ. Вѣтеръ завываетъ и стонетъ, а Василій похлопы
ваетъ рукавицами и кряхтитъ, стоя по колѣно въ снѣгу.
— Чтó жъ мы, однако, будемъ дѣлать? спрашиваю я. — Не оста
ваться же намъ такъ до утра... Да далеко ли мы отъѣхали-то?
гдѣ мы?
— Да гдѣ! ничего не разберешь, гдѣ! далеко ли, близко ли,
ничего неизвѣстно... Ужь, кажись бы, давно была пора прі
ѣхать. Ужь мы больше часа, какъ выѣхали изъ Бутырокъ: отъ
Бутырокъ-то всего десять верстъ; да вотъ съ тѣхъ поръ ѣдемъ,
ѣдемъ, а все не доѣдемъ... Дороги-то и слѣдъ простылъ. Попали,
прости Господи, въ сугробъ какой-то; лошаденки измучились, вы
везти не могутъ... Вотъ и стоимъ, точно насъ нечистая сила
обошла...
— А ямщикъ-то гдѣ же?
— Онъ все бѣгаетъ да ищетъ, слѣдовъ. Да, помилуйте, гдѣ
тутъ найдешь слѣдъ!
Нечего дѣлать! надо покориться судьбѣ и ждать ямщика. Въ
ожиданіи его, я посматриваю кругомъ, повторяя стихи Пуш
кина:
-                «Хоть убей, слѣда не видно.
Сбились мы. Чтó дѣлать намъ?
Въ полѣ бѣсъ насъ водитъ, видно,
Да кружитъ по сторонамъ...»
— Такой мятелицы я и отродясь никогда не видывалъ! жалоб
нымъ тономъ продолжаетъ Василій, усиливаясь вылѣзть изъ снѣ
гу. — Вишь, какъ завываетъ, вишь, какъ завываетъ! Господи!
только все бѣло кругомъ, да все мятетъ и кружится.
— Да, продолжаю я думать пушкинскими стихами:
«... духи собралися
Средь бѣлѣющихъ равнинъ...
Безконечны, безобразны,     „
Въ мутной мѣсяца игрѣ,
Закружились бѣсы разны,,
Будто листья въ ноябрѣ...     ч.
Сколько ихъ! Куда ихъ гонятъ?
Чтò такъ жалобно поютъ?
Домоваго ли хоронятъ?
.          Вѣдьму ль замужъ отдаютъ?...»
"Т. 1.V. Отд. У,
154.                     совгкмкнникъ.
Мы такъ простояли еще болѣе часу. Ужь мнѣ становилось не
до стиховъ. Эти полчаса показались мнѣ безконечными. Въ заклю
ченіе, разумѣется, ямщикъ нашъ явился съ людьми изъ Бутырокъ,
которые были не болѣе, какъ въ верстѣ отъ того мѣста, гдѣ
мы засѣли. Мужики вытащили изъ сугроба кибитку. Мы взяли съ
собой еще провожатаго, для бóльшаго спокойствія, и часа черезъ пол
тора благополучно прибыли на мѣсто.
Во всемъ этомъ, или, по крайней мѣрѣ, въ воспоминаніи объ
этомъ для меня есть что-то пріятное, особенно сидя дома у
камина, въ спокойныхъ креслахъ. А нечаянныя встрѣчи на
станціяхъ, во время зимнихъ переѣздовъ? Какъ бываютъ ино
гда оригинальны и заманчивы эти встрѣчи! Вотъ, напримѣръ,
,увлекательный разсказъ объ одной изъ такихъ встрѣчъ, — случайно
попавшійся мнѣ поэтическій листокъ, вырванный, кажется, изъ
записной дамской книжки, — листокъ, который ярѣшаюсь передать
моимъ читателямъ (рискуя быть обвиненнымъ въ нескромности).
Въ этомъ разсказѣ прекрасно схвачена поэзія зимнихъ русскихъ до
рогъ. Разсказъ называется:                 -,
НАДОРОгѣ.
«Ухъ, загудѣла выюга! Кругомъ все бѣло: и земля и небо сли
лись въ одинъ снѣжный вихорь. Дорога тяжелая: лошади чуть
тянутъ; наконецъ вотъ огоньки — возокъ подъѣхалъ къ станціи.
Слава Богу!...
«Варшня опередила человѣка, отворила дверь въ жаркую избу,
освѣщенную лучиной, и позвала хозяйку. Покудата зажигала свѣчу,
въ дверяхъ показался, какъ бѣлый столбъ, завѣянный снѣгомъ,
мужчина. Хозяйка провела обоихъ на другую половину. Женщина
скинула салопъ и капоръ, мужчина сбросплъ съ себя сугробъ,
снѣга вмѣстѣ съ шубой, снялъ съ высокаго лба шапку съ снѣго
вымъ околышемъ, и оба оказались красивыми молодыми людьми.
« — Хозяйка, ради Бога, скорѣй самоваръ! я совсѣмъ замерзла.
« — Да и барина-то совсѣмъ занесло снѣгомъ. Чай, муженекъ?
сказала хозяйка.
« — Какой муженекъ? гдѣ муженекъ? спросила барыня.
« — А чтó съ твоей милостью–то вошелъ?
« — Да я его въ первый разъ вижу... Это она васъ принимаетъ
за моего мужа, сказала дама. обращаясь къ мужчинѣ. — Да, я вп
дѣла, мы вмѣстѣ подъѣхали. Кажется, это я васъ такъ невѣжливо
толкнула на крыльцѣ, проходя. Извините, пожалуйста: меня страш
IIО 334154944.1О.
« — Неужели вы меня не узнаете?
злмѣтки новлго поэтд.                    155
« — Ахъ, Лёвъ Николаичъ! это вы? Какъ же это я васъ, въ самомъ
дѣлѣ, неузнала? Ужь, должно быть, силь. то кружится у меня голова!
Господи! я себѣ не вѣрю, что я наконецъ въ комнатѣ, а не въ
этомъ ужасномъ возкѣ. Я думала, что дорогѣ конца не будетъ. Ну,
ужь зато теперь я разлягусь на диванѣ... только мнѣ будетъ при
васъ совѣстно.
« — Я могу услужить вамъ подушками, если вамъ своихъ бу
детъ мало.
«Замороженные люди втаскивали подушки и ящики. Подали са
моваръ. Комнатка была маленькая, оклеенная обоями, довольно
чистая. У стѣны стоялъ твердый диванъ, а огромныя кожаныя
кресла напротивъ; въ углу чикали старинные стѣнные часы; на
столѣ ярко горѣла сальная свѣча. Обстановка не изящная; но послѣ
мрака и мороза отрадно обдали путешественниковъ свѣтъ и теплота.
« — Какъ славно! говорила дама. — Напьюсь чаю и сейчасъ же
засну. Вы извините?
« — Да я и самъ засну. Въ креслахъ мнѣ будетъ отлично; слѣдо
вательно, вамъ не передъ кѣмъ будетъ совѣститься.
« — Да, правда! Какъ я глупа! Мы можемъ расположиться пре
красно. Давайте же пить чай.
«Они усѣлись за самоваръ и оказали большое вниманіе хозяй
скимъ баранкамъ.
«Разсмотримъ теперь путешественниковъ поближе, при двой
номъ свѣтѣ — свѣчи и ярко пылающей печки, отъ блеска огня ко
торой еще румянѣе казались горѣвшія съ мороза щеки Марины
Александровны. Выраженіе лица ея, оживленнаго ясными глазами,
было насмѣшливое, умное и доброе, чтò соединяется рѣдко. Она
была счастлива всю свою жизнь и, можетъ быть, этому обязана
была безпечнымъ выраженіемъ своего личика. Вышла она замужъ
не по любви, но, по свойственной всѣмъ почти женщинамъ сла
бости характера или нѣжности сордца, привязалась къ мужу и
жила тихо, въ строгомъ исполненіи своихъ обязанностей. Не знаю,
какъ въ столицахъ, но у насъ, въ провинціяхъ, какъ-то грустно,
какъ-то сжато проходитъ жизнь нынѣшнихъ молодыхъ женщинъ.
Молвали, проходя десятки лѣтъ, преувеличила ошибки нашихъ
бабушекъ, или, несмотря на увѣренія многихъ, вѣкъ становится
лучше, только нѣтъ никакого сравненія между разсказами о похож
деніяхъ прежнихъ женщинъ и тихимъ поведеніемъ нынѣшнихъ.
«Левъ Николаичъ принадлежалъ къ числу молодыхъ людей
дѣльныхъ, занятыхъ службой. Ему двадцать-семь лѣтъ, и онъ уже
коллежскій совѣтникъ. Онъ строешъ, худъ, блѣденъ и, какъ бóльшая
часть блондиновъ, очень моложавъ, такъ что одинъ уѣздный чинов
156                      совгкмкнникъ.
никъ, увидѣвъ его, вскричалъ: «Вотъ, поди угадай, что это кол
лежскій совѣтникъ!». "
«Молодые люди болтали, какъ братъ съ сестрой. Марина Алек
сандровна смѣялась надъ своимъ собесѣдникомъ и надъ его побѣ
дами въ губернскомъ городѣ, въ которомъ они вмѣстѣ провели
зиму.
« — Да-съ, скажите-ка мнѣ, сказала Марина Александровна: — 
мнѣ только теперь это пришло въ голову: отчего вы ухаживали за
многими, а за мной нѣтъ?
« — Во первыхъ, вы мнѣ не очень нравились...
« — Какъ это вѣжливо! Отчего же? Вѣдь я хорошенькая.
« — Согласенъ; но вы не въ моемъ вкусѣ. Въ вашемъ лицѣ нѣтъ
того обѣщающаго и манящаго выраженія, которое бываетъ у жен
щинъ, сильно желающихъ нравиться. Мнѣ кажется такъ же стран
нымъ представить себя въ порывѣ страсти передъ вами, какъ пе
редъ этимъ ребенкомъ, прибавилъ онъ, указывая на кудрявую дѣт
скую головку, просунувшуюся въ дверь. — Во вторыхъ, вы лю
бите вашего мужа и обращаете на ухаживанье вниманія столько,
сколько нужно, чтобъ одурачить дерзкаго. Какая же польза ухажи
вать за вами?
« — И въ награду за мою добродѣтель вы говорите мнѣ, что я
не могу нравиться? Впрочемъ, мнѣ все равно, правлюсь я вамъ
или нѣтъ. Оттого ли, что вы съумѣли сказать это въ лестныхъ для
меня выраженіяхъ, или оттого, что кругомъ меня тепло и свѣтло
и я въ счастливомъ расположеніи духа, только меня это нисколько
не обижаетъ. Однако, я страшно устала: мнѣ спать хочется; а при
васъ ложиться мнѣ все-таки какъ-то совѣстно.
« — Неужто вы хотите, чтобы я провелъ ночь въ избѣ съ мужи
ками или бы отправился спать въ свою повозку? На вашей душѣ
будетъ грѣхъ, если я задохнусь въ избѣ или замерзну на дворѣ."
Nous рouvons placer une de vos femmes de chambre auрrés...
« — Слишкомъ много чести для васъ, чтобъ я стала безпокоиться
объ этомъ! Мнѣ совѣстно только, что я буду лежать барыней на
диванѣ, тогда какъ вы должны спать сидя.
« — Стóитъ ли объ этомъ думать! У меня есть дорожная подуш
ка, которую я подложу подъ голову, и мнѣ будетъ прекрасно. Обо
мнѣ ше безпокойтесь, а вотъ себѣ приготовьте ложе помягче. Ди
ванъ, на которомъ вы мечтаете, кажется, мягокъ, какъ камень.
«Диванъ уложили весь подушками, и Марина Александровна вздох
нула радостно, когда опустила голову на чистое бѣлье мягкой по
душки.
зАмѣтки новлго поэтд.                   157
« — Вѣдь я нарочно говорила, что мнѣ совѣстно будетъ лежать
покойно, тогда какъ вы должны провести ночь вытянувшись въ
струнку. Мнѣ, напротивъ, становится вдвое покойнѣе лежать, какъ
я посмотрю на твердую спинку вашего допотопнаго кресла. Слава
Богу, что я женщина!
«Она вздохнула и закрыла глазки; но лукаво сквозилъ повреме
намъ зеленый ихъ пламень сквозь черныя рѣсницы. Левъ Нико
лаичъ дѣлалъ приготовленія провести ночь покойнѣе, съ смѣшною
торжественностью. Онъ наложилъ, сѣна въ кресло, утыкалъ его во
всѣхъ углахъ подушками и, не обращая вниманія на насмѣшливые
взгляды Марины Александровны, потому что его замѣтно клонилъ
сонъ, важно усѣлся, подложивъ подъ голову дорожную подушку.
Самоваръ убрали. Сальную свѣчу замѣнили стеариновой, добытой
изъ чемодана Льва Николаича, и ту заставили ящикомъ, и комната
озарилась блѣдныхъ полусвѣтомъ. За дверью сначала громко шеп
тали люди обоихъ господъ, распивая чай, потомъ начали возиться,
укладываясь спать, и черезъ нѣсколько времени уже слышалось
мѣрное ихъ храпѣнье. Было тихо, тихо; маятникъ часовъ, одно
образнымъ звукомъ своимъ, скорѣе наводилъ дремоту, чѣмъ мѣ
шалъ спать. Но Маринѣ Александровнѣ не спалось отъ слишкомъ
сильной усталости, какъ это часто бываетъ. Тѣло ея сладко нѣжи
лось, но духъ бодрствовалъ, и мысли за мыслями тянулись въ ея
головѣ, мѣшая сну.
«Напрасно я смѣялась надъ Львомъ Николаичемъ: видно, ему
лучше спится въ его жесткихъ креслахъ, чѣмъ мнѣ, на моихъ подуш
кахъ.» И она подняла усталыя вѣки, чтобъ посмотрѣть, спитъ ли
ея товарищъ. При слабомъ свѣтѣ, она увидала большіе, блестящіе
глаза его, устремленные на нее. Она хотѣла было сказать: «что вы
не спите, Левъ Николаичъ?» шо ей лѣнь было пошевельнуть губа
ми. Она опять закрыла глаза и принялась считать сухіе удары
маятника, чтобъ навести на себя сонъ этимъ однообразнымъ заня
тіемъ. Но что-то тянуло ее открыть глаза, и она опять увидѣла въ
полусвѣтѣ тотъ же пристально устремленный на нее взоръ. Ей
стало какъ-то неловко. Она повернулась къ стѣнѣ, и ей попалась
подъ руку: одна изъ ея густыхъ косъ. Она обвела глазами свой
туалетъ: темныя косы ея лежали, распущенныя на свѣтломъ шелку
блузы, воротничекъ разстегнулся, оставляя напоказъ смуглую мо
лодую шею. Встрѣтивъ опять взглядъ Льва Николаича, она не вы
держала и встала съ дивана.
« — Чтò съ вами? спросилъ онъ тихо.–Я думалъ, что вы спите?
« — Нѣтъ, вы счастливѣе меня: вамъ, кажется, покойнѣе въ ва
шемъ креслѣ.
20
155                                 соврюмкнникъ.
« — Да, я ужь видѣлъ сонъ, сказалъ онъ, зѣвая. — Чтó же вы-то
не спите?
« — Подушки лежатъ неловко.
« — Постойте, я позову вашу дѣвушку, если вы сами не можете
поправить. Должно быть, она спитъ подлѣ.
«Онъ вышелъ въ узкую комнату, гдѣ расположились люди. Гор
ничной тамъ не оказалось: она, вѣрно, предпочла теплую избу хо
лоднымъ сѣнямъ. Отъ лакеевъ онъ ничего не могъ добиться, кромѣ
IIIIIIIIIIIIIIIIIIТО IIIЬIЧАНЪЯ,
« — Нечего дѣлать! сказала Марина Александровна: — я и такъ
лягу.
« — Отчего же вамъ безпокойно лежать?
« — Подушки низки и голова западаетъ.
« — Да вотъ вамъ подушки, возьмите, подложите ихъ подъ го
лову.
«Онъ вынулъ подушки и помогъ ей уложить ихъ на диванъ.
« — Теперь вамъ будетъ покойнѣе... Не смѣяться было бы надо
мной...
«Они опять расположились для сна. Марина Александрова, видя,
какъ сонливо опустилъ голову Левъ Николаичъ въ своихъ кре
слахъ, подумала: «мнѣ всегда приходятъ въ голову такія глупо
сти!». Она еще не спала, но на нее только сходила сладкая дремота;
вдругъ она вздрогнула: ей показалось, скрипнула половица. Она
открыла глаза: Левъ Николаичъ осторожно подходилъ къ столу.
Она хотѣла спросить его, зачѣмъ онъ всталъ, но подумала: «если мы
будемъ этакъ разговаривать, то не заснемъ никогда.» Въ комнатѣ
вдругъ стало темно. Лёвъ Николаичъ тихими шагами вернулся къ
креслу. На секунду мелькнула у нея мысль: зачѣмъ было ему гасить
свѣчу; но сонъ одолѣвалъ ее, сладкая истома разливалась по
членамъ, ее какъ будто тихо укачивали волны... я вотъ кажется
ей, что она слышитъ подлѣ себя шорохъ, что-то опустилось на
полъ подлѣ дивана, и она чувствуетъ, что къ рукамъ ея, сложен
нымъ на колѣняхъ, прикасаются влажныя губы. Въ первую мину
ту она хотѣла вскрикнуть, хотѣла встать; но къ ней быстро воз
вратилось сознаніе.              «Встать, заговорить — проснутся люди!...
Глупости! - поцалуетъ руку и уйдетъ,» думала она съ хладно
кровіемъ, свойственнымъ женщинамъ въ такія минуты. Но тре
пещущія губы тѣснѣе и тѣснѣе прижимались къ ея рукѣ, она чув
ствовала, какъ, горячѣе и горячѣе становилось ихъ дыханіе; ще
ка, дотрогивавшаяся до ея рукъ, начинала жечь, какъ полоса раска
леннаго желѣза. Чтó ей было дѣлать? пошевельнуться, чтобъ дать
знать, что она не спитъ? Она попробовала отнять руку, но послы
злмѣтки новлго поэтд.                     159
шался вздохъ глубокій, и ее охватила дрожащая рука, судорожно
сжимавшая складки ея шолковаго платья. Марина Александровна
не испугалась, не разсердилась; какое-то ласковое сожалѣніе къ
безумцу шевельнулось въ ея женскомъ сердцѣ. Тихо приподнялась
она, выпрямилась и крикнула громко:
« — Левъ Николаичъ! чтó, вы спите?
«Сжимавшія ее руки отшали мгновенно, и ей показалось, что полъ
заскрипѣлъ снова. Черезъ минуту сонный голосъ отвѣтилъ:
« — Чтó вамъ угодно?
« — На столѣ спичка, зажгите свѣчу.
«Послышался трескъ спички, и голубоватый пламень разгорав
шейся свѣчи освѣтилъ Льва Николаича и Марину Александровну.
«Чтó жь это было сонъ... или?...» подумала она.
« — Здѣсь страшно натоплено, сказала она, протирая глаза: — 
у меня отъ жара разболѣлась голова. Будьте добры, Левъ Нико
лаичъ, разбудите моего человѣка... Я думаю, пора ѣхать... уже
свѣтаетъ.
«Въ окно, точно, видна была красная полоса зари. Люди начали
подыматься; велѣно было запрягать экипажи обоихъ госпіодъ, и че
резъ нѣсколько времени Марина Александровна и Лёвъ Николаичъ,
простясь дружески, отправились въ разныя стороны по дорогѣ,
освѣщенной лучами восходящаго зимняго солнца...»
Переходъ отъ этого прелестнаго разсказакъ зимнимъ петербург
скимъ увеселеніямъ: къ пикникамъ и катаньямъ на тройкахъ, кото
рыя, вмѣстѣ съ возками, каретами и санями, стоятъ на главныхъ пе
тербургскихъ извощичьихъ биржахъ, всегда готовыя къ вашимъ
услугамъ, съ наборной сбруей, съ бубенчиками, съ огромными и
пестрыми пошевнями, очень затѣйливыми, — этотъ переходъ такъ
же непріятенъ и неловокъ, какъ переходъ отъ живой зелени и жи
выхъ цвѣтовъ къ поддѣльнымъ; отъ жизнью и свѣжестію дыша
щей природы къ намалеванной, грязной и пыльной декораціи; отъ
настоящаго русскаго мужика къ украшенному сценическому му
жику, и проч. Въ этихъ катаньяхъ за городъ петербургскихъ жи
телей на наемныхъ тройкахъ; на Среднюю Рогатку, въ Екатерин
гофъ, въ Стрѣльну въ Лѣсной Институтѣ (гдѣ иногда на дачахъ
устроиваются пикники), въ Марьину Рощу (трактиръ на Петер
гофской дорогѣ) и прочее, нѣтъ ничего поэтическаго; да и какая по
эзія въ искусственныхъ удовольствіяхъ, заранѣе разсчитанныхъ и
обдуманныхъ? Такого рода удовольствія почти никогда не уда
ются. Конечно, иногда бываетъ на этихъ пикникахъ болѣе или
менѣе весело и забавно, но отъ какихъ нибудь случайныхъ, нео
руч
160                       совгкмкнникъ.
жиданныхъ, непредвидѣнныхъ обстоятельствъ, которыя заранѣе
никому и никакъ не могутъ прійти въ голову. Задавать себѣ весело
сти по таблицѣ, впередъ невозможно. Самыя веселыя минуты
въ жизни человѣка рождаются случайно, импровизируются, мо
жетъ быть, именно тогда, когда менѣе всего ожидаешь ихъ. Онѣ
какъ вдохновеніе у поэта. Иногда онъ заставитъ просидѣть себя
два часа надъ бумагой и ничего не выйдетъ, а иногда вовсе не
жданно, вдругъ — 
«Минута — и стихи свободно потекутъ.
Такъ дремлетъ, недвижимъ, корабль въ недвижной влагѣ...
Но чу!... матросы вдругъ кидаются, ползутъ
Вверхъ, внизъ, и паруса надулись, вѣтра полны;
Громада двинулась и разсѣкаетъ волны...»
- Вотъ одно изъ тысячи доказательствъ, какъ пельзя разсчиты
вать на удовольствія впередъ.
28 декабря утромъ (утро у петербургскихъ порядочныхъ людей
начинается во второмъ часу), послѣ втораго маскарада въ Дво
рянскомъ Собраніи, иногородный читатель сидѣлъ и разсказывалъ
мнѣ свои похожденія... Я не былъ въ этомъ маскарадѣ.
— И неужели вы, въ этотъ разъ, не узнали, кто она? перебилъ
я его.                                           "
— Ахъ, Боже мой! да какже вы хотите, чтобы я узналъ.
Слѣдовать за собой она пе велитъ мнѣ и всегда исчезаетъ
вдругъ, какъ привидѣніе, а сама до сихъ поръ еще не открыла
мнѣ не только своей фамиліи, даже своего имени... Но можно до
гадываться, по ея аристократическимъ знакомствамъ; она вѣдь
всѣхъ останавливаетъ... да еще какихъ лицъ! Подумать страшно!
И всѣ эти лица ей привѣтливо улыбаются, очень дружески го
ворятъ съ ней... Такъ судя по этому, она должна принадлежать
или къ очень высокому кругу, или...                           "
— Къ какому?
— нѣтъ! впрочемъ, быть не можетъ, вскрикнулъ иногородный
читатель: — она такъ тонко умна, такъ воспитана, въ ней столько
такта. Къ тому же, эта женщина съ сердцемъ, съ глубокимъ чув
ствомъ, съ энергіей... Признаюсь, я думалъ, что въ большомъ
или даже въ какомъ бы то ни было, свѣтѣ все это непремѣнно
утрачивается... Однако...
— Однако, вы дѣлаете удивительныя открытія въ Петербургѣ!
замѣтилъ я.
— Не смѣйтесь, пожалуйста, не смѣйтесь. — И мой иногород
ный читатель началъ ходить въ волненіи по комнатѣ...
злмѣтки новлго поэтм.                    161
4
— Нѣтъ-съ, я васъ могу увѣрить, что это можетъ кончиться со
всѣмъ не маскарадной шуткой!... Эта женщина... Отчего только
такъ рѣдки маскарады въ Дворянскомъ Собраніи...
— А вчера много было? спросилъ я.
— Да, кажется; впрочемъ, я, право, ничего не видалъ кромѣ ея.
И иногородный читатель началъ смѣяться надъ самимъ со
бою...
— Теперь начались маскарады въ Большомъ Театрѣ, сказалъ
я: — будемте ѣздить туда; можетъ быть, мы вашу маску найдемъ
тамъ. Театральные маскарады въ возобновленной залѣ, ярко бле
стящей и пестрой, должны быть очень эффектны...
Въ эту минуту раздался звонокъ, и въ комнату вошелъ какимъ
то особенно гордымъ и самоувѣреннымъ шагомъ–небольшой, до
вольно полный человѣчекъ лѣтъ подъ тридцать, съ круглымъ ли
цомъ, нѣсколько приплюснутымъ сверху; съ широкимъ, корот
кимъ и нахально вздернутымъ кверху носомъ, съ полуоткрытыми
ноздрями, изъ которыхъ торчали волосы, съ полнымии румяными
щеками, до половины заросшими густыми, темными, лоснящи
мися бакенбардами; съ густыми и непокорными волосами, зави
тыми на кончикахъ, густо напомаженными и приглаженными крѣп
кой щеткой; съ крошечнымъ, немного вдавленнымъ лбомъ; съ гла
зами, каріе зрачки которыхъ поднимались, опускались и вороча
лись, какъ на пружинахъ, подъ навѣсомъ бровей, которыя, по
своей ширинѣ и густотѣ, походили болѣе на подкрашенные собо
линые хвосты, чѣмъ на брови. Эти соболиные хвосты поражали,
впрочемъ, не столько своей густотою, какъ необыкновенною под
вижностью; они передергивались изъ стороны въ сторону, гордо под
прыгивали вверхъ, вмѣстѣ съ движеніемъ нижней губы и подбород
ка, и опускались на глаза, бросая на лицо густую тѣнь глубокомыслен
вой задумчивости. Господинъ съ нахальнымъ носомъ былъ одѣть,
чтó называется, съ иголочки, и прежде всего въ его туалетѣ броса
лись въ глаза плюшевый черный жилетъ съ малиновыми цвѣтами,
который былъ такъжепушистъ и глянцовитъ, какъ его бакенбарды:
на жилетѣ. — солидная золотая цѣпочка, а на пухломъ и коротень
комъ указательномъ пальцѣ правой руки–золотой широкій перстень
съ гербомъ. Вся фигура эта была покрыта самодовольствіемъ и гру
бо свѣтилась, какъ картина, замазанная густымъ слоемъ лака, за
которымъ скрылись всѣ тонкіе штрихи и оттѣнки. Голосъ у лос
нящейся фигуры былъ звонкій, сильный, съ эффектными возвы
шеніями, пониженіями и удареніями, выпечатывавшій нѣкоторыя
слова, какъ будто курсивомъ... Я былъ нѣсколько удивленъ по-!
явленіемъ у себя этого господина, котораго я видѣлъ передъ
162.                       совгкмкнникъ.
этимъ веего раза три у моего иногороднаго читателя, съ которымъ
онъ былъ знакомъ, кажется, довольно коротко, потому что служилъ
въ той губерніи, въ которой находится деревня иногороднаго чи
тателя. Иногородный читатель не имѣлъ къ нему, повидимому,
большой симпатіи, но былъ съ нимъ очень вѣжливъ и внимате
ленъ, по своему добродушному и кроткому характеру. Отъ него я
узналъ, что этотъ господинъ, не имѣющій никакого состоянія, оста
вилъ губернскую службу по какимъ-то непріятностямъ и пересе
лился въ Петербургъ, въ мѣсто своего рожденія, для пріисканія
себѣ, по его собственнымъ словамъ, тепленькаго и выгоднаго мѣ
студе цЕ02.
— Мille раrdon, началъ онъ, обращаясь ко мнѣ: — за смѣ
лость явиться къ вамъ безъ зову. Я васъ уважаю, во первыхъ, какъ
писателя; во вторыхъ, вы, какъ человѣкъ, понравились мнѣ, съ
перваго взгляда; а я вамъ скажу, что я таковъ: кто мнѣ понравится,
я съ тѣмъ уже безъ церемоніи, на короткой ногѣ. Вотъ онъ это
знаетъ, спросите его.
Господинъ съ нахальнымъ носомъ указалъ на иногороднаго
читателя, обнялъ его, поцаловалъ и продолжалъ:
— Ну чтò, mon cher, какъ поживаешь? чтó подѣлываешь? Я
давно не видалъ тебя... Все еще очарованъ Петербургомъ? а? Да,
для васъ, провинціяловъ, Петербургъ — не глупая штука.
И онъ потеръ крѣпко ладонь объ ладонь, крякнулъ, взглянулъ
на меня и передернулъ своими соболями.
— А намъ съ вами, батюшка, онъ ужь понадоѣлъ, я думаю?
Мы его вдоль и поперекъ изучили. Не правда ли?
При этомъ онъ захохоталъ.
— Ну, конечно, дайте намъ сто тысячъ дохода, тогда другое дѣло:
тогда, я вамъ скажу, и Петербургъ можетъ принять для насъ дру
гую физіономію. Можно было бы распорядиться съ этими денежками
и показать, какъ должно жить. А у насъ и съ деньгами, я вамъ доложу,
нигдѣ жить не умѣютъ, утонченность вкуса ни въ чемъ не развита;
голову набиваютъ пустѣйшими книжонками, желудокъ щами да
замороженными индѣйками... Ахъ, матушка Россія! еще многаго
недостаетъ тебѣ!... Ну, скажите намилость, продолжалъ господинъ съ
нахальнымъ носомъ, все болѣе и болѣе одушевляясь: — скажите на
милость, умѣютъ ли у насъ, напримѣръ, ѣсть? Я не говорю о про
винціи, а хоть въ Петербургѣ, на какой степени стойтъ у насъ
вообще кулинарное искусство, я васъ спрашиваю? Прихожу и
третьяго-дня къ Борелю, велю подать самый лучшій, самый доро
гой обѣдъ. Чтó жь? подаютъ обѣдъ изъ десяти блюдъ — мерзость,
въ ротъ ничего взять нельзя; еслибъ не бутылка этакого хорошаго
злмѣтки новлго поэтд.                       163
вина, vіeuх, ехtra fin, вы знаете это stamachique, я не переварилъ
бы этого обѣда. Но вѣдь зато какія же цѣны! шесть, семь рублей
бутылка–это неслыханно! Ну, а я ужь дряннаго вина пить не могу, — 
мое почтеніе, лучше буду пить воду. По мнѣ, я вамъ скажу, простой
домашній обѣдъ лучше всякаго заказнаго въ рестораціи... чортъ ихъ
возьми этихъ Дюссо, Дононовъ, Борелей!... Съѣшь хорошій ку — 
сокъ сочнаго, мягкаго бифстека, подернутаго кровью, да оросишь
его доброю полубутылкою элькока — и сытъ. Чего же больше?
Вѣдь не всякій же день можно есть какіе нибудь fruffes à lа serviette
и вспрыскивать ихъ замороженнымъ шампанскимъ, правда вѣдь
Мы съ иногороднымъ читателемъ только переглядывались
другъ съ другомъ.
— Вотъ вы спросите у него, продолжалъ господинъ съ нахаль
нымъ носомъ; — какъ я жилъ въ провинціи. Онъ знаетъ это; онъ
вамъ скажетъ... Помнишь, братецъ? Чтó жь, я холостой человѣкъ,
а мое маленькое хозяйство шло, я вамъ доложу, такъ, какъ дай
Богъ вести его и женатому зажиточному человѣку. Правда, бра
тецъ? скажиг.
Иногородный читатель кивнулъ головой.
— У меня никто не выходилъ безъ закуски... утромъ ли кто
забредетъ, или вечеромъ... всегда. Ну, разумѣется, не было ни
чего роскошнаго, но все, чтó можетъ быть у холостаго — незатѣй. — 
ливая холодная закуска; хорошія жирныя сардины, розовая вет
чина отъ добраго Лидекенса... мнѣ все высылали изъ Петербурга...
честеръ, стильтонъ отъ Елисѣева... При этомъ бутылка скром
наго нюи или шабли, а въ заключеніе, роur lа bonne bouchе,
Кegaliа Еlor de Саbanos — по двадцати-четыре рубля сотня. Я доста
валъ ихъ прямо отъ барона Штиглица; но это ужь для знатока и
притомъ для избраннаго друга. Чего же больше для холостаго?...
Но, господа, не въ томъ дѣло...
Господинъ съ нахальнымъ носомъ вздернулъ кверху свои со
боли и приподнялъ верхнюю губу.
— Я(онъ обратился ко мнѣ), кромѣ давнишняго моего желанія
быть у васъ, явился сюда еще и съ другою цѣлію. Я имѣю
сообщить вамъ нѣчто весьма пикантное. — Онъ слегка при
щурилъ лѣвый глазъ и слегка прищолкнулъ языкомъ. — Дѣло,
изволите видѣть, вотъ въ чемъ. Онъ вытащилъ изъ кармана
огромный и довольно истертый бумажникъ, раскрылъ его, на
чалъ перебирать, выдернулъ сначала, вѣроятно, нечаянно пяти
десяти-рублевую депозитку, пробормоталъ, съ педантическимъ ви
домъ, сдвинувъ свои соболи: «нѣтъ, это все не то», со вздохомъ
прибавивъ: «въ этомъ портфелѣ лежали нѣкогда и тысячи, но
164.                          совгкмкнникъ.
ныньче не тѣ времена!...» показалъ намъ, при этомъ удобномъ слу
чаѣ, свои визитныя карточки–желтоваго цвѣта, немного потолще
обыкновенной почтовой бумаги, сдѣланныя изъ дерева, замѣтивъ:
— Неспа ке се жоли, сетрез’орижиналь? Этими карточками снаб
дилъ меня мой другъ Экъ, первый петербургскій токарь, человѣкъ,
обладающій величайшимъ вкусомъ и замѣчательною изобрѣтатель
ностію... Инаконецъ уже досталъ изъ портфеля нѣсколько билети
ковъ и подалъ ихъ намъ. На этихъ билетикахъ было напечатано:
20 января въ воскресенье большой балъ съ ужиномъ, на дачѣ Г.“,
по """дской дорогѣ, по десяти рублей за входъ.
— Чтó же это такое? спросили мы въ одинъ голосъ.
— Этò?... и онъ, вертя въ рукѣ билетъ, глубокомысленно опу
стилъ свои соболи на глаза... это — ни болѣе, ни менѣе, какъ балъ
monstre: пятьсотъ человѣкъ и по крайней мѣрѣ до двухсотъ дамъ,
первыхъ петербургскихъ красавицъ: — только 11 Ужиномъ занимает
ся Кузьма, самъ знаменитый Кузьма, бывшій поваромъ у перваго
гастронома нашего времени князя Хрущинскаго, нашъ русскій Ва
тель, который готовитъ, я вамъ доложу, такъ, что послѣ каждаго
блюда только пальчики облизываешь...
— Развѣ можетъ быть хорошій ужинъ на пятьсотъ человѣкъ?
замѣтилъ я.
— Аh fichtrе, vous avez raison!.. правда ваша, не можетъ и
Онъ подмигнулъ иногородному читателю и ударилъ меня по пле
чу:–человѣкъ-то понимаетъ, кажись, дѣло!... Ха, ха, ха!.. По ме
жду нами, господа, будь сказано, я ужъ распорядился такъ, что
для насъ будетъ особый ужинъ, въ особой комнатѣ, человѣкъ на
двѣнадцать... Я сейчасъ видѣлъ Кузьму, я все объяснилъ ему, я
ему сказалъ напрямки: «ты у меня смотри, братецъ! вѣдь ты че
ловѣкъ геніальный, но плутъ, я это знаю; меня, голубчикъ, обма
путь, впрочемъ, нельзя... стара шутка!... Ну, что, господа, какъ
скажете, вѣдь не глупо выдумано? а?
И господинъ съ нахальнымъ носомъ, потирая свои ладони, раз-.
разился смѣхомъ.                                                — А какъ вы полагаете, сколько этотъ бестія Кузьма получаетъ
ежегоднаго дохода?.. шутите-ка вы съ этимъ плутомъ–то!.. три ты
сячи серебромъ отъ клуба, да украдетъ тысячи двѣ, да частные
заказы... ужь не менѣе, чѣмъ на полторы тысячи въ годъ... пто
го шесть тысячь пятьсотъ рублей серебромъ, по крайней мѣрѣ?
Вотъ онъ каковъ! Это хоть бы и намъ съ вами, было бы того...
ничего...
— Кто же будетъ на этомъ балѣ? спросилъ я.
3IIАIIIIТЕКАД НОВАГО ДОВ8ТА.              165
4
— Весь петербургскій финь флеръ... вся эта молодежь, знаете,
до которой я, между нами сказать, не охотникъ, и, разумѣется, всѣ
эти Армансъ, Эрмини, Луизы, Берты и прочія, — эти, такъ сказать,
махровыя камеліи...
— Вотъ если бы, сказалъ иногородный читатель, взглянувъ на
меня: — тамъ была наша дама Большаго Театра, въ бѣломъ платьѣ
съ черными кружевами, это было бы недурно: мнѣ ужасно хочется
посмотрѣть на нее поближе...
— Она-то? возразилъ господинъ съ нахальнымъ носомъ: — еще
бы! Нѣтъ сомнѣнія, что она будетъ, соmme de raison...
— Да кто она? Развѣ ты знаешь, о комъ я говорю? спросилъ ино
городный читатель..
— Раrbleu!.. Это мнѣ нравится... какая тайна! Да кто жь, бра
тецъ, ее не знаетъ! Предоставь, братецъ, и мнѣ знать ее хоть не
множко, ну такъ, чуть чуть...
И онъ опять залился смѣхомъ.
— Чтòжь, господа, берете, что ли, билеты? Вы ужь у меня въ
спискѣ помѣчены...
Мы изъявили наше согласіе, и господинъ съ нахальнымъ но
сомъ простился съ нами, замѣтивъ, что «у него пропасть еще дѣ
ла, такъ что голова идетъ кругомъ», наговорилъ, особенно мнѣ, раз
ныхъ любезностей и ушелъ.
— Типъ-то недурной! сказалъ я, когда за нимъ захлопнули
дверь.
Иногородный читатель наморщился и сталъ извиняться передо
мпой за это неожиданное посѣщеніе, бранить себя за слабость сво
его характера, за то, что онъ никакъ не можетъ отдѣлываться отъ
такого рода нахаловъ, увѣрять меня, что онъ нисколько не вино
въ этомъ посѣщеніи, и прочее.
— А на балъ мы все-таки поѣдемъ перебилъ я: — непремѣнно
поѣдемъ. Вамъ надобно же имѣть понятіе о петербургскихъ шпицъ
балахъ.
— Пожалуй; но только какъ бы намъ отдѣлаться отъ прово
жатаго?
— Напротивъ, надобно ѣхать именно съ нимъ: это будетъ го
раздо забавнѣе; къ тому же, этотъ господинъ, право, недуренъ. Это
одинъ изъ отличнѣйшихъ образцовъ современной пустоты, хвастов
ства, наглости, лжи, тщеславія и прочаго, въ формѣ грубой и углова
той, въ формѣ дурнаго тона, но поэтому болѣе оригинальной. Пус
тота и тщеславіе, замаскированныя утонченнымъ, свѣтскимъ ло
скомъ, вялы и скучны. Эти такъ называемые порядочные люди,
сommе il faи ужь надоѣли вамъ... Вашъ господинъ гораздо забав
,„чѣм.
166                       соввимкнникъ.
нѣе ихъ, потому что онъ весь наружу и доставить удовольствіе
самому простому и ненаблюдательному глазу, тогда какъ этихъ
такъ называемыхъ порядочныхъ людей иногда очень легко при
нять дѣйствительно за порядочныхъ людей.
Часу въ одиннадцатомъ вечера 20 января, я пріѣхалъ къ иного
родному читателю и нашелъ уже у него господина съ нахальнымъ
носомъ. Онъ встрѣтилъ меня, какъ стараго и короткаго знакома
го, вынулъ изъ кармана огромную сигарочницу изъ поддѣльной
черепахи, съ бронзовыми украшеніями, въ которыя была вдѣла — 
на картинка, изображавшая барыню въ сорочкѣ, поправляющую под
вязку на чулкѣ — что то въ родѣ этого, вынулъ сигарку и, осторож
но держа ея двумя пальцами, предложилъ мнѣ. Я взялъ и поблаго
дарилъ его.
— Это, батюшка, я вамъ скажу, сигары! сказалъ онъ, потирая
свой круглый подбородокъ. — Посмакуйте-ка, вы увидите, чтó это за
ароматъ. Это ужь не отъ Фейка, не отъ Тенката, не отъ Янсенъ
Юста; нѣтъ!–прямехонько изъ Гаванны..."царская сигара!.. У меня
ихъ только пятьдесятъ... Этакихъ сигаръ по двадцати-пяти рублей
за штуку здѣсь не достанешь... Чтó?.. не правда ли? каковъ ароматъ
то?.. И онъ началъ махать къ себѣ дымъ...
Въ началѣ двѣнадцатаго часа мы сѣли въ широкіе пошевни, и
тройка понесла насъ по петербургскимъ улицамъ къ "гофской за
ставѣ.
Вотъ промелькнуло направо огромное зданіе этажей въ пят ь
сверху донизу ярко освященное газомъ, точно декорація, пред
ставляющая освѣщенный дворецъ, въ которомъ дается праздникъ
какимъ нибудь подестой или дожемъ: это, кажется, бумагопря
дильная фабрика... Вотъ ужь мы за Обводнымъ каналомъ, за тра
умфальными воротами. По обѣимъ сторонамъ домики, съ закрыты
ми ставнями, среди деревьевъ и кустовъ, опушенныхъ инеемъ...
Тройка мчится такъ, что духъ замираетъ, и вдругъ поворачиваетъ.
налѣво, въ узкій переулокъ между двумя заборами. Вѣтви деревь
евъ, висящія надъ переулкомъ, вздрагиваютъ отъ движенія пашей
тройки и осыпаютъ насъ снѣгомъ. Тройка въѣзжаетъ на широкій
дворъ, гдѣ стоятъ три или четыре извощичьи кареты и нѣсколько
троекъ, и останавливается у крыльца довольно большаго деревян
наго дома. Господинъ съ нахальнымъ носомъ первый выскакиваетъ
изъ пошевней и восклицаетъ:
— Diantre! какая гибельэкипажей!... Слышите, какъ оркестръ
гремитъ? Это полька! Вravо! Вravо!...
И онъ начинаетъ полькировать одинъ на снѣгу и въ шубѣ, въ
Ожиданіи насть.
злмѣтки новлго поэтм.                   167
Наконецъ мы входимъ изъ передней въ первую комнату. На
порогѣ намъ, попадается какая-то худощавая барыня въ голубой
юбкѣ и въ бѣломъ шпензерѣ, съ черными бархатными бретелями
и съ цвѣточкомъ въ черной косѣ, съ очень добродушнымъ выра
женіемъ на лицѣ, слегка нарумяненномъ, и съ улыбкой на губахъ,
жирно намазанныхъ розовой помадой.                     "
Господинъ съ нахальнымъ носомъ схватываетъ ея ручку, чмо
каетъ ее и говоритъ:
— Ба, ба, ба! кого я вижу? Александра Ивановна! Это вы?
Очаровательная и милѣйшая изъ женщинъ на земномъ шарѣ!...
Имѣю честь вамъ представить этихъ господъ. Вы должны ихъ по
любить такъ, какъ меня... слышите?... ни больше, ни меньше.
Онъ указываетъ на насъ и обращается снова къ намъ:
— Мessіeurs! вы видите передъ собою существо, воздушнѣе и
легче котораго нѣтъ ничего dans сe bas monde. Никто въ этомъ
подлунномъ мірѣ не вальсируетъ и не полькируетъ лучше ея.
И онъ схватываетъ ее за талію и начинаетъ съ нею полькиро
вать, въ слабо освѣщенной комнатѣ, почти въ полумракѣ, подъ
звуки музыки, едва доходящей издали.
Мы проходимъ двѣ или три комнаты, также слабо освѣщенныя,
и останавливаемся у порога большой залы, гдѣ толпится нѣсколь
козрительницъ: женщина въ ситцевомъ платьѣ, съ платкомъ на
головѣ, и нѣсколько дѣвушекъ, очень скромнаго вида, въ люстрино
выхъ платьяхъ, которыя съ большимъ любопытствомъ смотрятъ
на танцующихъ въ залѣ.
Господинъ съ нахальнымъ носомъ, который уже бросилъ Алек
сандру Ивановну, догоняетъ насъ, подбѣгаетъ къ одной изъ дѣву
шекъ въ люстринѣ, смотритъ на нее, помавая своими соболями, и
вскрикиваетъ: «Сharmante, charmantе!» и говоритъ ей:
— Сдѣлайте мнѣ честь, душенька, на одинъ туръ.
И простираетъ къ ней руки.
Дѣвушка въ люстринѣ конфузится, переглядывается съ други
ми дѣвушками, которыя улыбаются, и отвѣчаетъ съ нѣкоторою за
11IIIIIЕОО "..
— Нѣтъ-съ... покорно васъ благодарю-съ... я не умѣю-съ...
Мы такъ только пришли посмотрѣть... Мы совсѣмъ не для того,
чтобы... Куда же намъ танцовать, помилуйте!
— Ну, какъ угодно, какъ угодно.
Господинъ съ нахальнымъ носомъ входитъ въ залу, съ необы
кновенно торжественнымъ видомъ, палецъ зажилетъ,–сначала гор
до осматриваетъ всѣхъ, то поднимая, то опуская свои соболи, по
томъ киваетъ головой нѣкоторымъ мужчинамъ и дамамъ и пожи
чаламъ.„.
168                       соврЕмЕнникъ.
маетъ имъ руки, съ различными восклицаніями: «Ба, ба, ба!
Сыаrmé!... Оuе vois-jе? и тому подобное.
Зала большая подъ мраморъ, съ различными украшеніями, такъ
же, какъ и всѣ остальныя комнаты въ домѣ, показываютъ, что
эта дача была нѣкогда или барской затѣей, или фантазіей багатаго
человѣкъ, что здѣсь были нѣкогда большіе пиры и празднества,
что, вѣроятно, промотавшійся владѣлецъ его или его наслѣдники
сбыли эту фантазію какому нибудь спекулятору, который обратилъ
ее въ притонъ публичныхъ увеселеній. Стѣны подъ мраморъ по
чернѣли и растрескались, обои полиняли и оборвались, позолота
потускнѣла, лѣшная работа пообломалась, зеркала, вдѣланныя въ
простѣнки, покрылись слоемъ пыли; разрушеніе и пустота на каж
домъ шагу; мебели мало, и та напрокатъ съТолкучаго рынка; толь
ко посрединѣ залы виситъ огромная и безобразная бумажная лю
стра, вымазанная сусальнымъ золотомъ, съ множествомъ неров
ныхъ свѣчъ-цѣльныхъ вмѣстѣ съ огарками, какъ будто зажжен
ными для того, чтобы ярче освѣтить пыль, копоть, грязь и раз
рушеніе.
Въ этой залѣ, подъ звуки сборнаго оркестра, прыгаютъ до пя
тидесяти мужчинъ и женщинъ. Мужчины, бóльшею частію, очень
молодые, изъ которыхъ нѣкоторые, кажется, отъ души веселятся;
женщины — нельзя сказать, чтобы молодыя, и нельзя сказать, что
бы красивыя, и — странно! — всѣ съ какимъ-то сомнительнымъ
румянцемъ и съ какою-то сомнительною из-синя бѣлизною. Туа
леты ихъ очень пестры и разнообразны, но не отличаются ни осо
беннымъ вкусомъ, ни особеннымъ изяществомъ; однакожь, всѣ
онѣ одѣты болѣе или менѣе по бальному; на рукахъ у нихъ множе
ство колецъ и бронзовыхъ браслетъ, на головахъ и на платьяхъ
цвѣточки; но онъ нѣкоторыхъ платьевъ вѣетъ какимъ-то затх
лымъ запахомъ сырыхъ квартиръ, который не могутъ заглушить
никакія благовонія. Этотъ затхлый запахъ смѣшивается, впрочемъ,
съ благоуханіемъ фіялковой помады отъ головъ и розовой пуд
ры... вѣроятно, отъ щей и отъ лицъ.
Черезъ четверть часа иногородный читатель подходитъ къ го
сподину съ нахальнымъ носомъ:
— Двухсотъ-то ламъ, кажется, здѣсь не наберется, говоритъ
онъ. — И нельзя сказать, чтобы эти дамы были очень красивы, а
ты намъ обѣщалъ первыхъ петербургскихъ красавицъ, и моей
дамы-то въ бѣломъ платьѣ съ черными кружевами что-то не
ВИЛЫВО.
Соболи господина съ нахальнымъ носомъ при этихъ словахъ
мгновенно совсѣмъ надвигаются на глаза, погружая лицо его въ
злмѣтки новлго поэтм.                  169
совершенный мракъ; подбородокъ его въ волненіи, изъ главныхъ
впадинъ сверкаютъ молніи; изъ устъ вырывается громъ:
— Вотъ то-то есть, братецъ, вы, провинціялы, ничего не смы
слите, а туда же подтрунивать!... Ахъ, ужь какъ не люблю я этихъ
замашекъ! Чудакъ ты!... Ну, смотри...
Онъ вынимаетъ изъ кармана массивные золотые часы, подав
ляетъ пружинку, дощечка часовъ отскакиваетъ.
— Ну, смотри, смотри...
И господинъ съ нахальнымъ носомъ подноситъ циферблатъ къ
глазамъ иногороднаго читателя.
— Ясно!... Видишь, еще нѣтъ половины 12-го. А это, замѣть,
хронометръ! Теперь только что начинаютъ съѣзжаться. Понимаешь
ты это? Всѣ эти дамы будутъ никакъ не прежде двѣнадцати часовъ.
Вѣдь это у васъ, батюшка, въ провинціи ложатся спать въ десять
часовъ вечера и встаютъ съ пѣтухами... Здѣсь не то, любезнѣй
шій другъ; ты забываешь, что мы въ Петербургѣ, въ столицѣ, въ
центрѣ всей русской образованности... Женщины некрасивы! c'est
а пошіr dе rirе. Что же у васъ, въ провинціи, лучше, что ли?...
Вотъ посмотри хоть на эту блондиночку въ голубомъ платьѣ: это
личико изъ англійскаго кипсека... Сharmante!
И онъ подбѣгаетъ къ блондинкѣ, захвативъ стулъ по дорогѣ.
Мы становимся сзади и слушаемъ.
— Мa toute belle Кетти, какъ ваше здоровье? говоритъ онъ: — 
вы меня пзвините, я васъ не могу иначе звать, какъ Кетти... Вы
совсѣмъ не похожи на русскую — чистѣйшій англійскій типъ.
И при этомъ онъ вздергиваетъ свои соболи.
Катя смѣется.
— Ужь будто я такъ похожа на англичанку? спрашиваетъ она.
— Рarlez moi de gа! восклицаетъ онъ. — Еще бы!              "
— Что васъ такъ давно не видать? спрашиваетъ Катя.
господинъ съ нахальнымъ носомъ принимаетъ сладкое выра
женіе и смотритъ съ нѣжностію влажными глазами на Катю, почти
приложивъ свой круглый подбородокъ къ ея плечу.              I
— А вамъ бы хотѣлось меня видѣть?... Ахъ, прелестнѣйшая
Кетти! мнѣ, если бы вы знали, все такъ пріѣлось, все такъ на
скучило, что иногда просто не вышелъ бы изъ своего турецкаго
халата, цѣлый день бы пролежалъ на пате у своего камина, съ доб
рой гаванской спгарой во рту... Сигара, я вамъ доложу, мой луч
шій другъ, сигара мнѣ замѣняетъ иногда все... Жизнь хороша для
новичковъ, а для нашего брата, знаете, который ужь вдоль и попе
рекъ познакомился съ нею, мало, я вамъ скажу, въ ней привлека
Т. IV. Отд. V.                                I
170                       соврЕмкнникъ.
тельнаго, кромѣ развѣ иногда этакихъ глазенокъ, сверкающихъ,
какъ звѣзды, вотъ какъ у васъ.                                 "
— Полноте, какіе у меня глаза! глаза, какъ у всѣхъ, возражаетъ
Катя жеманно.
— О, нѣтъ, не какъ у всѣхъ, прошу извинить: въ этихъ гла
захъ такія искры, такія... Я чувствую, что я бы могъ влюбиться
въ васъ, если бы могъ влюбляться... Но чтó такое любовь? разбе
ремте хорошенько, взглянемъ на этотъ предметъ съ настоящей,
прямой точки зрѣнія... Любовь съ ея идеальной стороны и съ ма
теріальной... во первыхъ...
Въ эту минуту какой-то молодой человѣкъ съ сіяющимъ ли
цомъ, веселящійся отъ всей души и канканирующій очень ловко,
вдругъ пустился въ присядку, перекувыркнулся, вскочилъ, подле
тѣлъ къ своей дамѣ и началъ кружиться съ нею...
— Браво! браво! кричитъ ему во все горло господинъ съ на
хальнымъ носомъ и хлопаетъ руками. — Ай да молодецъ! Отлично,
mon cher, отлично! Вотъ-съ, продолжаетъ онъ, обращаясь къ Катѣ
и покачивая головой: — молодежь–то счастлива; она веселится отъ
всей души. Я завидую, признаться, этой способности...
— Чтó это! да развѣ вы старики?
— Старикъ не старикъ, а ужь близится къ тридцати, я вамъ
доложу, и я могу воскликнуть съ Пушкинымъ:
Ужель мнѣ скоро тридцать лѣтъ?           „че:
Весна-то моя промчалась, и бурно, я вамъ доложу, промчалась...
Но продолжимъ нашъ разговоръ о любви...
— Все любовь да любовь! у васъ другаго разговора нѣтъ, за
мѣчаетъ Катя: — подите съ вашею любовью...
Кадриль кончена. Музыка смолкаетъ.
Въ залу входитъ высокая женщина, съ величественным и ма
нерами, лѣтъ за тридцать,       которая была, повидимому, очень
хороша и издали теперь еще         недурна,   какъ   искусно паме
занная декорація. На ней шолковое пестрое платье, съ волапа
ми, брильянтовая брошка, браслеты. Ея туалетъ чрезвычайно бо
гатъ, сравнительно съ остальными туалетами; ея движенія и взгля
ды необыкновенно горды. Она, кажется, такъ и хочетъ сказать,
что попала на этотъ балъ случайно и не имѣетъ ничего общаго съ
остальными дамами. Около нея вертятся два купеческихъ сынка,
одѣтые «рантами, изъ которыхъ одинъ совсѣмъ лысый... Она
осматриваетъ заблукругомъ, въ двойной лорнетъ, и говоритъ лы
сому:                    "
рву
ЗАМѢТЕКИ ВОВАГО ДОВ8ТА„, 1
171
I
— Куда вы это меня завезли? Очень весело себя компромети
ровать! Всѣ дамы поворачиваются въ ту сторону, гдѣ она появилась,
пожираютъ глазами ея туалетъ и потомъ шушукаютъ между собою.
Дѣло ясно: величественная дама, окруженная купчихами — аристо
кратка этого общества. ",
— Это Адель Петровна, говоритъ Катя, глядя на нее. — Какъ
она прекрасно одѣта, всегда съ такимъ вкусомъ, и такое на ней все
дорогое...
— Такъ себѣ! замѣчаетъ господинъ съ нахальнымъ носомъ,
вздернувъ верхнюю губу къ носу: — впрочемъ, эта барыня не мо
его романа. Я вѣдь ее давно знаю, когда она еще на рысакахъ ще
голяла... теперь ужь не то... градусомъ пониже...
Величественная дама, въ сопровожденіи своихъ кавалеровъ,
проходитъ мимо Кати. Катя встаетъ.
— Здраствуйте, Адель Петровна! говоритъ она.
Адель Петровна взглядываетъ на Катю изъ-за плеча въ свой лор
нетъ и произноситъ, растягивая слова:
— Ахъ, Катя, здравствуйте. Ну чтò, вы здѣсь веселитесь?
— Да–съ, мы танцуемъ..
— Счастливица! вы нетребовательны. Васъ и такой балъ удо
влетворяетъ. А я такъ попала сюда нечаянно... Мы ѣздили ка
таться и такъ, проѣзжая мимо, на минутку заѣхали.
И Адель Петровна не обращая уже болѣе вниманія на Катю, про
ходитъ далѣе.
— Вишь какъ носъ-то вздернула! ворчитъ Катя. — Съ чего это
такъ? а небось, соболью-то шубу заложила... Чего важничать-то!...
Кавалеры Адели Петровны разговариваютъ съ Катей, произно
сятъ нѣсколько любезностей и жмутъ руку господину съ нахаль
нымъ носомъ, который съ ними, повидимому, на короткой ногѣ.
— Ну, чтó, братецъ, тутъ сидѣть, говоритъ ему лысый куп
чикъ: — пойдемъ-ка лучше съ нами. Разопьемъ бутылочку холод
ненькаго... Хочешь, чтó ли?...
— Отчего же, любезнѣйшій, отвѣчаетъ господинъ съ нахаль
нымъ носомъ, заливаясь громкимъ смѣхомъ и въ то же время иро
шически кивая намъ на купчиковъ. — Отчего же?... можно и вы
пить... Выпьемъ. Это не глупо... Лакей, лакей! кричитъ онъ на
всю залу: — подать намъ двѣ бутылки, холоднаго редерёра... да
смотри же, холоднаго, а нето я тебя вышвырну изъ окна и съ бу
тылкой вмѣстѣ, слышишь... да редереру прошлогодняго, а не вы
нѣшняго привоза...
172                       соввкмкнникъ.
Всѣ оборачиваются на этотъ крикъ. Мы съ иногороднымъ чи
тателемъ въ эту минуту скрываемся за толпою. Господинъ съ на
хальнымъ носомъ ищетъ насъ глазами и, не находя, отправляется
за купчиками, довольный произведеннымъ имъ эффектомъ и оста
вивъ въ заблужденіи всю публику, что не его купцы будутъ поить,
а онъ купцовъ.
Въ углу залы сидитъ барыня, гораздо лѣтъ за тридцать, въ
черномъ платьѣ и съ нѣсколько сантиментальнымъ выраженіемъ,
также на подкрашенномъ лицѣ. Сзади насъ какой-то пріятный муж
чина говоритъ другому, менѣе пріятному, указывая на нее:
— Вдовушка-то, посмотрите, какъ буркулы-то закатываетъ!
— Да ужь какъ ни закатывай, отвѣчаетъ другой: — теперь ни
чѣмъ не возьмешь. Адьё, монъ-плезиръ.
Пріятный мужчина подходитъ къ ней и раскланивается.
Она поднимаетъ голову и смотритъ на него съ притворнымъ
удивленіемъ.
— Здраствуйте! какъ вы поживаете?... Чтó, вы не узнали
меня?
— Я?... васъ?... Она обводитъ его съ ногъ до головы влажно
проницательнымъ взглядомъ и вздыхаетъ: — вы, кажется, оши
баетесь... Я не имѣю удовольствія васъ знать... вы меня прини
маете, вѣрно, за другую.
— Нѣтъ–съ, нисколько, именно за васъ. Неужели вы забыли,
помните, у Пелагеи Александровны: я тамъ первый разъ имѣлъ
честь васъ видѣть... Я, какъ теперь помню, на васъ былъ бѣлый
распашной капотъ... Да вотъ и Пелагея Александровна... чего же
лучше?... Пелагея Александровна! пожалуйте сюда.
— Чтó вамъ угодно? спрашиваетъ Пелагея Александровна,
смѣясь, присѣдая и обмахиваясь вѣеромъ, сложеннымъ изъ бу
IIIАI"И,
— Вотъ они говорятъ, будто видѣли меня у васъ... Я совсѣмъ
не помню! начинаетъ вдовушка.
Пріятный мужчина наклоняется къ уху Пелагеи Александровны
и что-то шепчетъ. Пелагея Александровна улыбается, беретъ его
за ухо, произноситъ: шалунъ! и потомъ, обращаясь къ вдовушкѣ,
говоритъ: «ну, конечно, душенька, вы ихъ видѣли у меня».
— У васъ коротенькая память! замѣчаетъ пріятный мужчина.
— Напротивъ, отвѣчаетъ вдовушка, прищурясь и смотря куда
то неопредѣленно: — съ чего вы это взяли?...
«Воспоминаніемъ живетъ душа моя... о
злмѣтки новлго поэтд.                    173
— А! это знакомый мнѣ стихъ, сказалъ я иногородному чита
телю. — На Невскомъ проспектѣ, за Аничкинымъ мостомъ, въ
одномъ изъ магазиновъ выставленъ литографированный портретъ
какого-то господина въ статскомъ полномъ мундирѣ, съ различ
ными украшеніями, а внизу подпись: «Воспоминаніемъ живетъ ду
IIIА IIIIОЕ то,
— Остроумная подпись! замѣчаетъ иногородный читатель...
Вдругъ изъ сосѣдней комнаты раздается громкій женскій го
лосъ, съ акомпаниментомъ фортепьяно, похожихъ звуками болѣе
на цимбалы:
«Соловей мой, соловей,
Голосистый соловей...»
Это поетъ Адель Петровна — сирена, привлекающая къ себѣ
своимъ голосомъ (громкимъ, но непріятнымъ) купеческое сосло
віе, особенно страстное въ Россіи до пѣнія. Извѣстно, что послѣ
нѣсколькихъ стакановъ шампанскаго, при раздраженіи нервовъ,
звуки музыки и женскій голосъ совсѣмъ одуряютъ и разнѣжива
ютъ русскаго человѣка, и въ эти минуты онъ готовъ отдать пѣвицѣ
нетолько свою душу, но даже всѣ свои деньги, все, чтó есть на немъ
и при немъ... Ловкая пѣвица можетъ посредствомъ «Соловья» или
«На зарѣ ты ее не буди» заставить мгновенно жениться на себѣ. Такіе
примѣры бывали. Вслѣдствіе своего голоса, говорятъ, Адель Пе
тровна пользуется вообще большимъ авторитетомъ между торгую
щимъ сословіемъ. Она чуть даже не подцѣпила, однажды, милліо
нера съ бородой, безъ устали заливаясь передъ нимъ цѣлый день и
закатывая зрачки подъ лобъ. Милліонеръ, растаялъ, не выдер
жалъ, бросился передъ нею на колѣни и, заливаясь слезами, произ
IIесъ :
— Матушка Адель Петровна, голубушка! все состояніе мое у
твоихъ ногъ, и самъ я. Не отвергай только.
— Ахъ!... воскликнула пѣвица.
И затѣмъ нервическій припадокъ, обморокъ, объясненіе и такъ
далѣе.
— Будете ли    вы любить меня?    произнесла она,   наконецъ
прійдя въ чувство и нѣжно смотря на купца.
— Залюблю, матушка, ей-Богу, залюблю! отвѣчалъ онъ. — Ну,
пропой еще «Соловушку»–то, пропой, родимая. Такъ вотъ сердце и
захлебывается, слушая тебя...
Если бы съ купцомъ не сдѣлался вскорѣ ударъ, отъ сильныхъ
ощущеній, Адель Петровна была бы, въ настоящую минуту, купчи
хой и милліонеркой...
и                    21
174.                        совркмкнникъ.
Когда пѣвица въ сосѣдней комнатѣ замолкаетъ, раздаются кри
ки и рукоплесканія; но голосъ господина съ нахальнымъ носомъ
иокрываетъ всѣ голоса.
Онъ кричитъ:
— Вravo! Вravissimо! Сharmant!
Съ другой стороны также слышны крики и тамъ сильно щолка
ютъ пробки; въ залѣ начинаютъ появляться какія-то подозритель
ныя лица, съ усами, нагло поглядывающія на всѣхъ; въ одномъ
углу залы затѣивается уже что-то въ родѣ исторіи. Господинъ съ
нахальнымъ носомъ выбѣгаетъ изъ сосѣдней комнаты въ залу и
натыкается прямо на насъ.
— Вообразите, messіeurs, какое несчастіе! говоритъ онъ, нѣ
сколько сконфуженный: — Вася Прилуцкій пріѣхалъ объявить, что
эти дамы не будутъ; онѣ хотѣли непремѣнно быть, но непредви
дѣнный случай — балъ у Луизы... Ну сомѣ воле... это такъ до
садно, все разстроилось... Вотъ загадывай впередъ, разсчитывай
на удовольствія!...
Въ эту минуту въ залѣ    обнаруживается смятеніе. Комната,
въ которой расположены музыканты, запирается. Дамы въ смуще
ніи перешептываются между собою, кавалеры смотрятъ въ недо
умѣніи, нѣкоторые кричатъ:
— Чтó же музыка?
Разносится слухъ, что пріѣхалъ становой остановить балъ, на
который не было испрошено разрѣшенія. Въ самомъ дѣлѣ, въ залу
является мужикъ, съ огромной лѣстницей, чтобы тушить свѣчи въ
люстрѣ.
Господинъ съ нахальнымъ носомъ, кричитъ мужику:
— Ба, ба, ба! Это чтó? Ты съ ума сошелъ, братецъ! Пошелъ
III0IIЪ.
Мужикъ не слушаетъ и продолжаетъ тушить.
— Эй, ты, бородачъ! пошелъ вонъ, тебѣ говорятъ, на чистомъ
русскомъ языкѣ! продолжаетъ господинъ съ нахальнымъ носомъ,
414) тою ВъIIIIе,
И подходитъ къ лѣстницѣ съ угрозой опрокинуть ее.
Неизвѣстный прикасается слегка рукой къ его плечу и говоритъ:
— Не извольте кричать. Это не ваше дѣло. Ему приказано ту
шипть свѣчи.
Господинъ   съ нахальнымъ носомъ сдвигаетъ свои       соболи,
принимаетъ надменное выраженіе и восклицаетъ:                 "
— Кто вы такой, милостивый государь? Чтó вамъ угодно? Ка
кое право вы имѣете дѣлать мнѣ замѣчанія? Знаете ли вы, съ кѣмъ
вы говорите? Я вамъ не совѣтую со мною шутить.
злмѣтки новлго поэтм.                 175
На этотъ „крикъ сбѣгаются мужчины и дамы и окружаютъ не
извѣстнаго и господина съ нахальнымъ носомъ.
— Не шумите, я вамъ говорю; васъ велятъ вывести, замѣчаетъ
неизвѣстный.
— Кого? меня? да еще нѣтъ той руки, которая бы осмѣлилась
ко мнѣ прикоснуться!... Попробуйте, попробуйте.
— А вотъ мы это увидимъ.
Неизвѣстный взглядываетъ въ сторону. Появляются еще нѣ
сколько неизвѣстныхъ и приближаются къ господину съ нахаль
пымъ носомъ, который заговариваетъ тремя нотами ниже и отсту
паетъ, бормоча что-то.
Изъ толпы раздается голосъ:
— Спасовалъ, братъ, спасовалъ!
Но только что неизвѣстные скрываются изъ виду, господинъ съ
нахальнымъ носомъ кричитъ:
— Хорошо, что этотъ господинъ благоразумно ретировался; а
то я показалъ бы ему, голубчику, чтó такое значитъ затронуть ме
ня... Не на такого напалъ... Нѣтъ...
И онъ осматриваетъ толпу, стараясь придать себѣ торжествую
щій видъ.
Между тѣмъ, свѣчи одна за другой тухнутъ. Суматоха увеличи
вается. Пользуясь ею, мы уѣзжаемъ, оставляя господина съ на
хальнымъ носомъ, съ Аделью Петровной и купчиками,
— А ужинъ-то знаменитаго Кузьмы? говоритъ мнѣ иногород
ный читатель, захлебываясь отъ смѣха, когда мы выѣзжаемъ на
большую дорогу.
— А каковъ финалъ-то! прибавляю я.
И мы дотого смѣемся, что у насъ дѣлается боль подъ ло
жечкой.
— Кромѣ этого финала, говорю я: — признаюсь, я все предви
дѣлъ; но мнѣ хотѣлось показать вамъ Петербургъ съ разныхъ сто
ронъ, и потому я притащилъ васъ на этотъ балъ. Теперь, поэтому
вечеру, вы можете имѣть нѣкоторое понятіе о мелкихъ петербург
скихъ увеселеніяхъ, о такъ называемыхъ шпица-балахъ и танц
классахъ... Всю эту публику, которую мы видѣли сегодня, вы можете
видѣть три раза въ недѣлю въ залѣ Пассажа, гдѣ поютъ цыгане,
подъ руководствомъ г. Излера и подъ управленіемъ Григорія Со
колова. Музыкальныя вечера ех-кандитера не представляютъ,
впрочемъ, ничего особеннаго и занимательнаго. Цыганъ вы слы
хали не разъ, да еще при обстановкѣ болѣе превлекательной и
столѣе идущей къ нимъ: въ полѣ, подъ деревьями, въ палаткахъ...
Кромѣ того на этихъ вечерахъ гремитъ хоръ военной музыки...
„.                      519
176                       соврюмкнннкъ.
Цыгане со     времени смерти знаменитаго Ильи утратили много
значенія. Илья былъ талантъ, умѣвшій одушевлять свой хоръ, со
общать ему свою энергію и увлеченіе; а новѣйшіе дерижёры не
имѣютъ въ себѣ искры веселости, въ томъ числѣ и Григорій Со
коловъ; они деревянны и вялы. Жалко слушать, когда они запѣ
ВаIОТЪ: ".
Наши дѣды и отцы
Намъ примѣромъ служатъ
И цыгане молодцы
Ни о чемъ не тужатъ!...
Такъ и видишь, что это выродившееся поколѣніе цыганъ, обез
силѣвшее, обмельчавшее, изжеманившееся, одѣтое въ бальныя нѣ
мецкія платья и не имѣющее почти ничего общаго съ своими
дѣдами и отцами.     Цыганскія пляски Анны и Татьяны и вен
герскія Кати и Матвѣя такъ же неодушевленны, какъ и ихъ
пѣніе.
Мои разсужденія о цыганахъ иногородный читатель пере
биваетъ опять старою пѣснію, что знакомство съ Петербургомъ
хотя, конечно, интересно, но ужасно дорого обходится.
— Стóитъ ли, напримѣръ прибавляетъ онъ: сегодняшній вечеръ
10 рублей? скажите, пожалуйста.
— Разумѣется, не стóитъ. Но чтó жь дѣлать?... Вы хотите уз
вать Петербургъ; а какже узнать его даромъ!...           ”
— Зачѣмъ даромъ? Но, воля ваша, однако, все цѣны несоо
бразныя, возражаетъ иногородный читатель, со вздохомъ. — Не ви
дишь, куда идутъ деньги...
Кстати о деньгахъ. Перейдемъ «къ трагедіи ХГХвѣка» — Деньги, — 
не къ этой трагедіи, которая ежеминутно совершается въ дѣйстви
тельности передъ нашими глазами въ различныхъ кругахъ и со
словіяхъ, въ которой древній Раtum замѣняетъ роковое совре
менное Тщеславіе, движущее всѣмъ обществомъ, часто запутыва
ющее, пятнающее и губящее людей, и проч., не къ этой трагедіи,
полной горькой и страшной правды, а къ сочиненію г. Сухонина, съ
громкимъ титломъ трагедія ХІХ вѣка. — «Деньги», съ 74 дѣйствую
щими лицами!...
Никогда еще на русской сценѣ не появлялось ничего подоб
наго. Трагедія г. Сухонина обнаруживаетъ въ авторѣ необыкно
венную смѣлость. Передъ этой трагедіей блѣднѣютъ самыя отчаян
ныя бульварныя парижскія мелодрамы. Нашъ почтенный соотече
ственникъ превзошелъ всѣхъ этихъ гг. Буржуа, Адольфовъ Деннери,
Клервилей, Комьяровъ и имъ подобныхъ. Произведенія этихъ го
сподъ, сравнительно съ «трагедіей ХІХ вѣка» — робкіе мелодра
злмѣтки новлго поэтм..            177
матическіе опыты. Г. Адольфъ Деннери, въ своихъ Хищныхъ Пти
цахs (Les oiseаuх dе рroіе), выставляетъ шулеровъ, мошенниковъ,
аферистовъ, фальшивыхъ маркизовъ и виконтовъ, нелѣпо пере
путанныхъ съ герцогинями; честныхъ женщинъ и невинныхъ
дѣвицъ въ сношеніи съ любовницами шулеровъ и мошенниковъ;
заклейменныхъ воровъ, фальшивыхъ картежныхъ игроковъ, всѣ
возможныхъ общественныхъ гадинъ, возвращающихся мгновенно
на путь добродѣтели такъ же легко, какъ выпивающихъ стаканъ
вина или передергивающихъ карту. Фантазія автора трагедіи ХІХ
вѣка не такъ грязна, но она отличается неслыханною смѣлостью и
прелестною необузданностію. Г. Деннери смущается еще иногда
передъ внутреннимъ голосомъ своей литературной совѣсти, его.
еще порою тревожитъ немножко литературный тактъ. Г. Сухонинъ
не знаетъ никакихъ литературныхъ угрызеній. Съ знаменемъ,
на которомъ начертано: смѣлость города беретъ, онъ самолюбиво
идетъ впередъ, увлекаемый своею фантазіею, которая, поистинѣ,
не вѣдаетъ, чтó творитъ, творя, между тѣмъ, чудеса. Критики, не
вѣрящіе въ безсознательное творчество, должны непремѣнно уви
дѣть на сценѣ трагедію Х1Х вѣка: — самое убѣдительное доказа
тельство этой безсознательности.
Вотъ ея содержаніе. Увѣряю моихъ читателей, что я ничего не
прибавляю и ничего не преувеличиваю..
Графъ Ѳедоръ Иванычъ Бронскій, слѣпецъ и старый генералъ
екатерининскихъ временъ, какъ сказано въ афишѣ, имѣетъ
сына Александра Ѳедорыча, а онъ, въ свою очередь, двухъ взро
слыхъ   дѣтей:   сына, графа Андрея, и дочь, графиню Елену.
Слѣпецъ передалъ все свое имѣніе и капиталъ сыну и живетъ пен
сіономъ. Сцена открывается баломъ въ аристократическихъ сало
нахъ графа Александра Ѳедорыча, у котораго танцуютъ постоян
но съ утра до вечера. Входитъ графъ Андрей, съ пріятелемъ сво
имъ адъютантомъ Кулясовымъ, садятся за рѣшетку съ плющемъ,
спрашиваютъ себѣ бутылку краснаго вина и, попивая, разговари
ваютъ: графъ о томъ, что его звалъ нонче ужинать одинъ поэтъ,
на что адъютантъ, возражаетъ: «да развѣ есть нонче поэты?» Изъ
ихъ длиннаго разговора оказывается, что они имѣютъ въ виду двухъ
богатыхъ невѣстъ — дочерей пензенской помѣщицы Ольской:
графъ — Аделаиду, Кулясовъ. — Александрину. Оба они отзываются
объ этихъ дѣвицахъ не очень лестно, и Кулясовъ постоянно шазы
ваетъ Александрину: моя дурнушка. Сестры, въ бальныхъ плать
яхъ, вбѣгаютъ въ комнату, гдѣ сидятъ друзья, подслушиваютъ
ихъ разговоръ, ужасаются и убѣгаютъ. Появляется баронъ Эм
бахъ, бывшій управитель имѣнія старика Бронскаго. Оказывается,
178                      совекмкнникъ.
что онъ имѣетъ въ видудочь графа–Елену, что дѣла графа плохи,
что онъ долженъ кругомъ и особенно ему, барону Эмбаху, кото
рый намѣренъ представить векселя графа ко взысканію, о чемъ
онъ ему и сообщаетъ тутъ же, на балѣ. Затѣмъ вводятъ на сцену
слѣпца; съ напудренными волосами во французскомъ кафтанѣ со
стразовыми пуговицами. Слѣпецъ требуетъ сына и говоритъ, что
бы всѣ удалились, что онъ долженъ переговорить съ нимъ наеди
шѣ, и говоритъ въ такомъ родѣ:
— Богатъ ли ты, сынъ мой? хорошо ли идутъ твои дѣла?
— Богатъ, батюшка, отвѣчаетъ сынъ и шепчетъ въ сторону: — 
я раззоренъ въ пухъ! Ужасно!
— Помнишь ли, сынъ мой, продолжаетъ слѣпецъ: — что я пе
редалъ тебѣ, кромѣ всего, отдѣльный капиталъ, съ дозволеніемъ
пускать его въ оборотъ и съ просьбою возвратить мнѣ его при
первомъ востребованіи. Теперь эта минута наступила. Мнѣ эти
деньги нужны. Сынъ мой, и я былъ молодъ, и я увлекался и за
блуждался. Я имѣлъ дочь, отъ одной особы, иностранки, которая
умерла; но теперь я отыскалъ ея дочь — мою внучку. Мой долгъ,
моя честь требуетъ ее обезпечить. Ты понимаешь это? Мнѣ эти
деньги необходимо имѣть завтра... Ты будешь у меня завтра?
— Буду, батюшка, буду!... Боже! чтó мнѣ дѣлать? Ужасно!
шепчетъ онъ въ сторону.
Слѣпца уводятъ. Дочь графа, графиня Елена, вздыхаетъ по ка
комъ-то Юріѣ, подъ звуки флейты, и говоритъ подъ флейту:
— Это онъ, мой Юрій!
И какъ хороши эти звуки!
То нѣжные, то прихотливые!
Порой ребячески-игривые!
Порою странно-говорливые!
Порой, какъ дѣвушка, стыдливые,
Иль, какъ мечта, неуловимые..."
— О, мой Юрій!              -                   Между тѣмъ, графскій кассиръ объявляетъ графу, что въ кассѣ
нѣтъ ни гроша денегъ. Графъ раздираемъ неслыханными муками:
его окружаютъ заимодавцы. И все это на балѣ, при звукахъ ка
дрилей, мазурокъ и полекъ!... Онъ рѣшается еще просить взаймы
уЭмбаха. Эмбахъ не отказывается спасти его, если только онъ,
графъ, отдастъ за него свою дочь, графиню Елену.
— Вы хотите жениться на моей дочери? Вы думаете, что моя
дочь, графиня Бронская... Вы могли подумать! восклицаетъ графъ
язвительно: — Елена не упадетъ на столько, чтобы быть вашей же
ною... Слышите?...
злмѣтки новлго поэтм.                    179
Изъ аристократическаго салона авторъ переноситъ зрителя на
чердакъ къ поэту Юрію КОгину — лицо, которое онъ обработалъ
съ особенною тщательною нѣжностію и любовью, какъ Шиллеръ
своего маркиза Позу. КОгинъ живетъ на чердакѣ, въ сосѣдствѣ съ
дѣвушкой Катей, которая влюблена въ него. Катя (побочная внучка
старика-графа), связала ему шарфъ съ кисточками. Она вбѣгаетъ въ
его комнату въ ту минуту, когда онъ спитъ на креслѣ, кладетъ шарфъ
на ручку кресла, произноситъ: «Онъ спитъ! какой онъ хорошень
кій! я люблю его!», ипроч., и убѣгаетъ. Поэтъ, пробужденный
однимъ изъ семидесяти-четырехъ дѣйствующихъ лицъ, вскаки
ваетъ съ кресла и видитъ шарфъ.,
— Чтó это значитъ? восклицаетъ онъ. — Откуда этотъ каш
ше?... Это вашъ?
— Нѣтъ, отвѣчаетъ одинъ изъ семидесяти-четырехъ:–я видѣлъ
«ейчасъ здѣсь дѣвушку, которая принесла этотъ кашне.
«Дѣвушка, какая дѣвушка? Ну, чтó, еяни это отъ Елены!» ду
маетъ поэтъ. — »Я уже говорилъ ей, что сегодня день моего рож
денія. Бѣгу сейчасъ къ ней: узнаю!...»
И поэтъ убѣгаетъ.
Онъ, однако, возвращается разочарованный, убѣдясь, что гра
финя не дарила ему вовсе шерстянаго шарфа съ кисточками, и вос
к пищаетъ;
— Нѣтъ! она не дарила мнѣ шарфа. Она забыла, что существу
етъ на свѣтѣ КОрій, какой–то сумасшедшій поэтъ!
Затѣмъ являются пріятели Югина и просятъ у него взаймы
денегъ, говоря, что они проигрались и прокутились.
— Денегъ? Ну, друзья, и я не богаче васъ! восклицаетъ онъ: — 
но чтó есть, пополамъ... Вотъ мои часы!
Въ эту минуту входятъ нѣсколько лицъ изъ семидесяти-четы
рехъ.
Одно изъ этихъ лицъ обращается къ поэту.
— Вы Юрій Александровичъ Югинъ? говоритъ оно.
— Ну да; чтó вамъ угодно?
— У васъ живетъ въ Пензѣ бабушка, Мавра Матвѣевна?
— Ну да, живетъ...
— Позвольте вамъ сказать, что ваша бабушка, желая васъ воз
паградить за лишенія, которымъ вы подвергались, изволила прика
зать выдать вамъ сто тысячъ. Я привезъ эти деньги. Не угодно ли
вамъ росписаться въ полученіи?
И онъ кладетъ передъ поэтомъ сто тысячъ!
Пріятели разѣваютъ рты. Поэтъ смотритъ на кучу денегъ бе
зумными глазами, хватаетъ себя за голову, проводитъ руками по
180                        совекмкнникъ.
лицу, какъ это обыкновеннно водится на сценѣ въ трагическія ми
нуты, и вскрикиваетъ, смотря на деньги:.
— Это все мое... мое! Какъ горятъ, смѣются!... Я слышу этотъ
звукъ, чудный, звонкій, какъ смѣхъ Елены! И это все мóе, — для
нея, для всѣхъ! Обяжите, друзья: возьмите деньги... вы просили.
Друзья берутъ. Поэтъ нервически смѣется, и занавѣсъ опускает
ся. Этимъ кончается второе дѣйствіе.
Катя узнаетъ, что поэтъ любитъ не ее, а другую, и когда по
этъ, по случаю полученія ста тысячъ, угощаетъ своихъ друзей
жжонкой, вдругъ отворяется дверь, и входитъ Катя... какъ бы вы
думали, въ какомъ костюмѣ? въ костюмѣ сестры милосердія, съ
крестомъ на шеѣ... Какой эффектъ, какой поразительный кон
трастъ: жжонка — и сестра милосердія!
Катя объявляетъ, что она пришла проститься, и намекаетъ поэ
ту, что она его любила, и проситъ его благословенія. Поэтъ, раз
троенный, молчитъ. Каки, на прощаньи, декламируетъ стишки, ко
торые поэтъ сочинилъ къ ней, въ день ея именинъ. Стишки пре
„честным у ”.     "
Мой другъ, жизнь создана для наслажденья,
А молодость, для счастья и любви;
Отбрось же, милая, свои сомнѣнья
И сердцемъ дѣвственнымъ поэта полюби!...
Продекламировавъ стишки, Катя говоритъ: «А вотъ вамъ и моя
пѣсенка. Теперь мнѣ девятнадцать лѣтъ, и я уже богата (Катя полу
чила отъ дѣдушки капиталъ) и поетъ пѣсенку о Божьей птичкѣ, о
мирской суетѣ, о розѣ, о любви, о прочемъ и, заливаясь слезами,
убѣгаетъ.
Передъ этимъ есть еще одна превосходная сцена. Поэтъ являет
ся въ графскій салонъ и говоритъ съ Еленой. Братъ Елены и его
пріятель Кулясовъ подсмѣиваются надъ поэтомъ, заставляютъ его
импровизировать и задаютъ ему тему: «Радости Поэта.»
Поэтъ мгновенно вдохновляется, вскакиваетъ со стула и, движи
мый Богомъ, начинаетъ декламировать, выступивъ впередъ:
Свѣтлымъ праздникомъ проглянетъ
Искра радости въ глазахъ,
Загорится, заиграетъ,
Будто ангелъ въ небесахъ!
И святое вдохновенье,
Мысль и чувство оживя... и прочее.
Графъ и Кулясовъ — эти презрѣнные свѣтскіе фаты — уходятъ,
не дослушавъ имяревизаціи, и хорошо дѣлаютъ; а КОрій — идеаль
злмѣтки новлго поэта.                  181
ный поэтъ, съ невыразимымъ чувствомъ нѣжности и, притомъ,
съ лихорадочною живостью, говоритъ, обращаясь къ Еленѣ:
— Елена! Вѣрить ли мнѣ?... скажи мнѣ...
Поэтъ уже съ графинею на ты!
— Одно слово! одно слово! продолжаетъ онъ.
Графиня произноситъ: «Люблю!» и убѣгаетъ внѣ себя.
Чтó можно придумать натуральнѣе и восхитительнѣе этой
сцены?
Послѣ жжонки, въ четвертомъ дѣйствіи — аукціонъ.
Дома графа Александра идутъ съ молотка. Является великодуш
ный поэтъ и именемъ графа выкупаетъ для него одинъ изъ его до
мовъ, за 62822 рубля... для чего? Развѣ онъ можетъ спасти гра
«фа и его семейство? Нисколько; но какъ бы "то ни было, а самъ
графъ является тутъ же на аукціонъ, поэтъ извиняется передъ
нимъ и проситъ его, чтобы онъ не сердился на него за выкупъ до
ма.   Графъ благодаритъ его, справедливо замѣчая, что за такія
вещи не сердятся, и спрашиваетъ, какія побудительныя причины
онъ имѣлъ для этого выкупа. «Никакихъ», отвѣчаетъ поэтъ. — 
Правда.
Между тѣмъ, графиня Елена уже запродана Эмбаху и со смер
тію въ сердцѣ танцуетъ по утру польку-tremblante. Въ домѣ графа
танцуютъ даже и по утрамъ. Вдругъ, середи звуковъ польки-trem
blantе... военный похоронный маршъ... Полька-tremblante и — по
хороны! Опять удивительный контрастъ! Ничего не можетъ быть
эффектнѣе и неожиданнѣе! Куда же послѣ этого гоняться какому
нибудь г. Деннери за г. Сухонинымъ! Похороны и съ музыкой...
Всѣ гости бросаются къ окну. Кого хоронятъ? Одинъ изъ аристо
кратовъ говоритъ: «Это похороны Мавры Матвѣевны, пріѣзжей
богачихи»; другой восклицаетъ: «Мementо mort!» Не спрашивайте,
отчего богачиху везутъ съ военной музыкой, ночью? Всякіе такого
рода: вопросы, при этомъ случаѣ, неумѣстны и безполезны.
Въ послѣднемъ, пятомъ дѣйствіи поэтъ опять нищій и въ
больницѣ, въ больничномъ халатѣ и въ бѣлыхъ панталончикахъ.
За нимъ ухаживаетъ Катя — сестра милосердія. Она выходитъ, и
поэтъ начинаетъ бредить подъ музыку, наигрывающую сурдиной.
Бредъ его удивительный; жаль, что онъ продолжается немножко
долго — минутъ около тридцати-пяти. Поэтъ бредитъ бѣлыми и
рифмованными стихами, простой и калансированной прозой.
И чего нѣтъ въ этомъ бреду?... Гамлетъ Шекспира, донъ-Кар
лосъ Шиллера; съ печатью поэзіи на русскомъ челѣ, нашъ пѣвецъ
пенатовъ и Тавриды,     поэтъ громовъ Бородина; Мефистофель;
сирота въ степи (такъ называетъ себя поэтъ), вѣтеръ, пароходъ,
182                        совгвмкнникъ.
Англія, новыя Аѳины — Парижъ, Италія съ Рафаэлемъ, Россія
съ тройками и колокольчиками и рѣка Ока съ лугами и жнеца
ми... Размѣры этого бреда, подъ музыку, въ высшей степени
разнообразны; напримѣръ:
Вѣдь на то и вѣтеръ, чтобы быть ему вѣтренымъ...
...Вотъ несется вдали облако,
Какъ сиротка, одинокое...
...Тоскую я невольно
Въ моей кручинѣ злой...
...Вѣтеръ бушуетъ,
Падаетъ снѣгъ...
...Окованный желѣзными путями,
Какъ исполинъ, торговый, денежный атлетъ
Раскинулся, покрытъ парами!...
...„Повсюду блескъ, вездѣ искусство
Повсюду шумъ и суета
И легкихъ женщинъ красота!
Такъ гдѣ жь тутъ уголокъ для чувства?...
...Но гдѣ же Рима гордые сыны?
Гдѣ жь вы, цѣнители искусства,
И Рафаэля судіи?...
Шутовъ Европѣ поставляютъ
Да въ политику играютъ...
...Мое сердце какъ-то быется
Новымъ чувствомъ — дорогимъ;
Вотъ и пѣсня раздается
Мотивомъ чуднымъ и роднымъ...              "
И затѣмъ поется: «Ахъ, не одна-то ли въ полѣ дороженька... а
Послѣ этого бреда поэтъ карабкается на окно съ желѣзными
рѣшетками, выламываетъ одинъ прутъ и бросается на улицу...
Причемъ дама, сидящая сзади меня въ креслахъ, закрываетъ гла
за и восклицаетъ: «Ахъ, страсти какія!» Сестра милосердія вбѣ
гаетъ и кричитъ: «Ахъ! ловите его! ловите!... Я бѣгу за нимъ!»
и убѣгаетъ. Декорація перемѣняется. Въ домѣ графа сговоръ. Еле
на выходитъ за Эмбаха. Гости собрались и ждутъ жениха. Певѣ
ста убрана на закланіе. Она объясняется съ слѣпцомъ–дѣдушкой.
увѣряетъ его, что выходитъ замужъ по доброй волѣ, потому что
любитъ деньги; дѣдушка замѣчаетъ, что это дурно, и прибавляетъ.
что у него былъ для нея на примѣтѣ женихъ — поэтъ КОрій
Югинъ, причемъ Елена вскрикиваетъ, а графъ-отецъ принимаетъ
ядъ, тутъ же. — Является женихъ, Эмбахъ, и подноситъ невѣстѣ
злмѣтки новаго поэта.                   183
брильянты. Невѣста судорожно сжимаетъ ящикъ съ брильянтами
и глухо говоритъ: «Задатокъ цѣны за мою свободу!»
Графъ Андрей, отбившій дурнушку у своего пріятеля, стоитъ,
за стуломъ отравившагося отца, съ своей невѣстой.    Вдругъ отво
ряются двери и вбѣгаетъ поэтъ въ больничномъ халатѣ, въ бѣлыхъ
панталончикахъ, съ желѣзнымъ прутомъ въ рукѣ, и кричитъ:
«Аукціонъ на чувства! кто больше дастъ?» Увидѣвъ его, графиня
Елена вскрикиваетъ и падаетъ въ обморокъ. Запоэтомъ прибѣгаетъ
сестра милосердія и поетъ:
Съ надеждой въ сердцѣ ожидай
Себѣ страданьямъ облегченье
И мукъ душевныхъ исцѣленье
Святой молитвой призывай.
Съ графомъ-отцомъ начинаются предсмертные корчи. Всѣ въ онѣ
мѣніи, и занавѣсъ опускается.
Сзади меня какой-то господинъ кричитъ мустымъ басомъ: «Жу
леву! автора!»                    «Авторъ выходитъ и раскланивается.
Изъ этого кратко переданнаго содержанія трагедіи ХГХ вѣка
(здѣсь невозможно было изложить всѣхъ подробностей этого уди
вительнаго произведенія съ 74 дѣйствующими лицами) читатель
можетъ составить себѣ нѣкоторое понятіе о талантѣ г. Сухонина и
о силѣ его фантазіи. Трагедія его дѣйствительно произведеніе за
мѣчательное, и не столько по мысли, сколько по исполненію.
Это, повторяемъ мы, образецъ настоящаго безсознательнаго
творчества, въ полномъ значеніи слова. Болѣе безсознатель
нымъ быть уже нельзя. При этомъ, какое знаніе аристократичес
каго общества! какое глубокое пониманіе сердца поэта! Чтобы изо
бразить такого поэта, какъ Югинъ, необходимо самому быть,
по крайней мѣрѣ, такимъ жё поэтомъ, какъ онъ. Роль графа–отца
игралъ г. Леонидовъ, графиню Елену-г-жа Жулева, Катю — г-жа
Самойлова, а поэта — г. Максимовъ. Они выполнили свои роли серь
сно и добросовѣстно, какъ и всѣ остальные 70 артистовъ. Точно
также серьёзно выполняли свои роли и г-жи Вольнисъ, Роже
Солье, Мальвина, Поль-Эрнестъ и гг. Монтдидье, Дешанъ, Пе
шена, Роже-Сoлье, въ сочиненіи г. Деннери — Беs oiseаuх        dе
рroіе; но французскіе артисты привыкли къ мелодрамамъ, имъ не
впервые воспроизводить раздирающія страсти подъ музыку, а вотъ
для нашихъ, русскихъ, это гораздо повѣе и потому труднѣе, и
серьёзное, старательное выполненіе ими трагедія г. Сухонина дока
вываетъ, какія иногда трудности преодолѣваютъ они... Четыре съ
половиною часа декламировать, терзаться, кричать, сходить съ
134.                       соврюмкнникъ.
ума, бредить, бросаться въ окна, ломать желѣзные прутья и яв
ляться съ ними на балъ — это чего нибудь да стоитъ!... Мнѣ бо
лѣе всего было жаль г. Максимова, потому что его роль раздира
тельнѣе другихъ, и притомъ, втеченіе пяти дѣйствій, онъ почти
яне сходитъ СО Сцены.
Одна газета, по поводу удивительной трагедіи г. Сухонина,
говоритъ, что она (газета) не принадлежитъ къ тѣмъ восторжен
нымъ хвалителямъ молодаго автора, которые готовы произвести
его сейчасъ въ Шекспира; что авторъ могъ назвать свою пьесу
древне-классическимъ именемъ трагедіи, если пресловутыя Мерт
выя Души названы поэмой; что имя автора было скромно выста
влено на афишѣ небольшими буквами, какъ этого не дѣлаютъ
самопожалованные      Шиллеры     и  Шекспиры;   что  трагедія   г.
Сухонина вообще очень понравилась публикѣ; что она есть под
ражаніе Шекспиру (хотя авторъ и не имѣетъ его генія); что от
дѣльныхъ эффектовъ и красотъ въ пьесѣ много; разговоръ въ ней хо
рошѣ, вѣренъ; что характеры выразительны и сильны, но что мысль
автора не совсѣмъ ясна и опредѣленна...
Шекспиръ, Шиллеръ, Гоголь и г. Сухонинъ! Какое остроум
ное сближеніе именъ!... Г. Сухонинъ, подражающій въ своей тра
гедіи — Шекспиру 1!
Мы не согласны съ остроумнымъ критикомъ г. Сухонина въ
одномъ: онъ насчиталъ въ пьесѣ только 68 лиtѣ, а мы 74, и не
«урказывается отъ Своего ЧИСЛа.
Мелодрама Золотопромышленники, названная комедіей, данная
въ первый разъ въ бенефисъ г-жи Орловой, несмотря на свои эф
фекты, блѣдна и слаба сравнительно съ трагедіей ХГХ вѣка, подра
жающей Шекспиру; да и что не поблѣднѣетъ передъ этой трагедіей?
Первое дѣйствіе въ Сибири. Откупщикъ Штольфъ (г. Леони
довъ) имѣетъ жену (1-жа Орлова) и дочь (16 лѣтъ), воспитываю
щуюся въ Петербургѣ (9-жа Владимірова). Откупщикъ узнаетъ,
въ ту минуту, когда дочь его, пріѣхавшая изъ Петербурга, должна
войдти въ комнату, что жена его въ связи съ его товарищемъ по
золотымъ промысламъ (т. Степановъ). Эффектъ: откупщикъ вы
гоняетъ жену изъ дому, объявляя пріѣзжей дочери, что мать ея
умерла. Дочь падаетъ въ обморокъ.
При дочери находится учитель Сѣмечкинъ (т. Марковецкій),
добрый комическій старикъ, безъ памяти любящій свою ученицу, — 
лицо не повое на сценѣ, но съ которымъ, впрочемъ, несмотря на час
тыя повторенія, всегда симпатизируетъ зритель, особенно прихо
рошей игрѣ артиста, а г. Марковецкій выполняетъ свою роль пре
красно. Учитель, обожающій свою учепицу, ненавидитъ ея гувер
злмѣтки козлго поэта.                  185
нантку-англичанку (т.-жа Громова), которую во второмъ дѣйствіи
(на Кавказѣ) подкупаетъ промотавшійся франтъ графъ Нулинъ (1.
Максимовъ), желающій увезти ея богатую воспитанницу. Но ее
спасаетъ мать, которая тайно слѣдитъ за нею и является на Кав
казъ таинственной незнакомкой. подъ чернымъ вуалемъ. Все дѣло
скоро объясняется, супругъ примиряется съ супругой. Дочка бро
сается въ объятія маменьки. Всѣ плачутъ и всѣ обнимаются. Тро
гательная картина. Занавѣсъ опускается.
Дѣйствіе изъ Сибири и съ Кавказа можетъ быть легко и безъ
ущерба пьесѣ перенесено въ Тулонъ, Алжиръ, въ Дрезденъ, въ
Чивито-Веккію, — куда угодно: Сѣмечкинъ переименованъ въ
какого нибудь Попянкура или Шамшиньона; графъ Нулинъ въ ба
рона де-Витре или виконта де-Флавьера, и такъ далѣе. Это одна
изъ тысячи тѣхъ оригинальныхъ русскихъ пьесъ, въ которыхъ
нѣтъ ничего русскаго, кромѣ именъ. Если г. Сухонинъ подражалъ
въ своей трагедіи Шекспиру, то неизвѣстный авторъ комедіи, вѣ
роятно, подражалъ Мольеру? Роль г-жи Владиміровой незначи
тельна; но она выполнила ее очень мило.
45 января 1807 года, или предпослѣдняя репетиція трагедіи
Дмитрій Донской, драматическая быль въ двухъ картинахъ, изъ
Записокъ Чиновника, незаключаетъ въ себѣ ровно ничего, кромѣ
декламаціи нѣкоторыхъ сценъ изъ трагедіи Озерова. Это чисто бе
нефисная пьеса, которая имѣетъ привлекательность только въ
афишкѣ, увеличивая ея длину. Въ пьесѣ 30 дѣйствующихъ лицъ,
и еще какихъ лицъ: Дмитревскій, Шениковъ, Софья Васильевна
Самойлева, Катерина Семеновна Семенова!! и проч. Дмитревскій (1.
Самойловъ)произноситъ нѣсколько словъ, а за Катерину Семеновну
Семенову(едвали удачно) декламируетъ г-жа Сабурова. Вотъ и все...
Такого рода пьесъ (изъ воспоминаній и записокъ) можно ежеднев
но составлять по десяти. Но позволительно ли такъ неловко и ра
новременно тревожить память артистовъ, изъ которыхъ иныхъ мы
еще очень живо помнимъ на сценѣ? Можно ли и удобно ли свой
дневникъ, свои записки передѣлывать въ театральныя представле
нія?... Вопросы, впрочемъ, безполезные, потомучтобенефисные ав
торы трудятся не для искусства, а для афишъ, и никакіе вопросы
не остановятъ ихъ.
Въ бенефисъ г-жи Владиміровой дана была, въ первый разъ,
на петербургской сценѣ новая комедія (въ двухъ дѣйствіяхъ) г.
Островскаго, подъ заглавіемъ: Въ чужомъ пиру похмѣлье.
Въ томъ, что г. Островскій талантъ, и большой талантъ, или
кто не сомнѣвается, особенно между литераторами; въ томъ, что
т. 1V. Отд. У.
186                       совгкмкнникъ.
онъ очень коротко знакомъ съ купеческимъ бытомъ, также убѣж
дены всѣ; что онъ въ настоящую минуту нашъ единственный
серьёзный драматическій писатель, — и это едва ли можетъ быть
подвержено опроверженію. Слѣдовательно, все это повторять без
полезно. Но когда вопросъ заходитъ о направленіи г. Островскаго,
о его взглядѣ, о мысли, заключающейся въ его произведеніяхъ,
здѣсь сужденія расходятся: одни думаютъ, что послѣ первой своей
комедіи, «Свои люди-сочтемся», г. Островскій, на томъ основаніи,
что въ купеческомъ сословіи попреимуществу сохранились: древній
русскій бытъ, русская народность, обычаи и преданія, составилъ.
себѣ особаго рода воззрѣніе, вслѣдствіе котораго въ современномъ
купцѣ онъ видитъ идеалъ русскаго человѣка, а въ современномъ
купеческомъ бытѣ чуть не всю Русь, со всею ея народностію, и что,
являясь въ своихъ произведеніяхъ горячимъ защитникомъ дикой
патріархальности, какъ она представляется теперь въ нѣкоторыхъ
закоснѣлыхъ купеческихъ семействахъ, онъ обнаруживаетъ вооб
ще нерасположеніе къ цивилизующему началу; другіе полагаютъ,
что г. Островскій, какъ истинный талантъ, не можетъ быть руко
водимъ такимъ страннымъ взглядомъ, что этотъ взглядъ навязы
ваютъ ему окружающіе его слишкомъ усердные почитатели и кри
тики, желающіе ему придать значеніе, о которомъ онъ не помыш
ляетъ, и что если онъ противопоставляетъ иногда грубо патріа
хальному купеческому быту людей съ внѣшнимъ жалкимъ полуоб
разованіемъ, которое заключается въ повязкѣ галстуха, во «па
кѣ, въ развязныхъ манерахъ и во французскомъ языкѣ (какъ,
напримѣръ, въ комедіи «Не въ свои сани не садись»), и от
даетъ предпочтеніе первому передъ послѣднимъ, то изъ этого еще
не слѣдуетъ, чтобы онъ былъ врагомъ настоящаго просвѣщенія, и
что, наконецъ, ни въ одномъ изъ своихъ произведеній онъ не ду — 
малъ выставлять идеаломъ человѣка — разбогатѣвшаго торгаша,
разжившагося лавочника... Отчего такія противорѣчащія мнѣнія,
выводимыя изъ однихъ и тѣхъ же произведеній? Кто виноватъ
въ этомъ–авторъ или его читатели, неопредѣленность взгляда
автора или непонятливость его читателей?... Эти вопросы — дѣло
критики; только настоящая, безпристрастная, здравая и проница
тельная критика можетъ намъ выяснить ихъ. Чтó касается до ме
нія, то, во всякомъ случаѣ, мое мнѣніе сходится скорѣе съ послѣд
ними, чѣмъ съ первыми. Для меня, по крайней мѣрѣ, очевидно,
что вся симпатія автора «Свои люди-сочтемся», «Бѣдной Невѣс
ты», «Бѣдность не порокъ» и наконецъ «Въ чужомъ пиру пох
мѣлье» на сторонѣ благородныхъ, честныхъ и прямыхъ натуръ,
затертыхъ и забитыхъ окружающею ихъ дикою и грубою дѣй
злмѣтки новлго поэтд.                   187
ствительностію; что авторъ не проходитъ равнодушномимо падша
го человѣка, а поднимаетъ его изъ позора и грязи и показываетъ,
что и въ глубоко-падшемъ, въ нищемъ и оборванцѣ можетъ еще
таится подъ грязными лохмотьями много прекраснаго и человѣче
скаго, и что такого рода бѣдняки заслуживаютъ не гордаго презрѣ
нія, а теплаго участія. О Любимѣ Торцовѣ г. Островскаго идутъ
разные толки; но, чтó бы ни говорили, это лицо задумано благород
но и прекрасно. Какъ выполнено — это другой вопросъ. Когда
я видѣлъ г. Самойлова на петербургской сценѣ въ этой роли, меня
пѳразило одно — что, несмотря на прекрасную игру артиста, Лю
бимъ Торцовъ не возбуждалъ участія въ зрителѣ, и я готовъ
былъ обвинить г. Самойлова за то, что онъ вложилъ мало любви и
теплоты въ свою игру; но такое же самое ощущеніе вынесли и мно
гіе изъ тѣхъ, которые видѣли въ этой роли на московской сценѣ
г. Садовскаго. Слѣдовательно, это уже вина не артистовъ, а авто
ра. И дѣйствительно, вся комедія Бѣдность не порокъ, сгруппи
рованная около роли Любима Торцова, отъ неудовлетворительнаго
выполненія этого лица, дѣлается груба и холодна на сценѣ... по
крайней мѣрѣ, на петербургской сценѣ, гдѣ она, впрочемъ, выпол
няется артистами совершенно удовлетворительно.
Теперь перейдемъ къ новой комедіи г. Островскаго. Вотъ ея со
держаніе. Бѣдный, добродѣтельный старикъ труженикъ-учитель, у
которагодвадцатилѣтняя дочь Лиза, нанимаетъ квартиру у вдовы, гу
бернской секретарши Аграфены Платоновны, у одной изъ самыхъ не
вѣжественныхъ и добродушнѣйшихъ женщинъ, искренно любящей
учителя и его дочку. Къ Аграфенѣ Платоновнѣ ѣздитъ молодой
купеческій сынокъ, Андрей Брусковъ, совершенный неучъ, но
добрый по натурѣ. Онъ плѣняется образованной дочкой учителя, и
Аграфена Платоновна, пользуясь этими обстоятельствами, разу
мѣется, тайно отъ отца и дочери, желая устроить ихъ дѣла, застав
ляетъ купчика, подпоивъ его, дать ей росписку въ томъ, что онъ
обязуется жениться на учительской дочери. Разбогатѣвшій торгашъ,
его родитель, провѣдавъ, что сынокъ, котораго онъ хочетъ женить
на богатой дурѣ, изъ своего сословія, часто посѣщаетъ Аграфе
ну Платоновну, потому что ухаживаетъ за учительской дочкой,
отыскивая пропавшаго изъ дома сына, прямо является къ Агра
фенѣ Платоновнѣ, шумитъ, кричитъ и оскорбляетъ Лизу. Агра
«eпа Платоновна не поддается купцу и съ торжествомъ показываетъ
ему обязательство, которое она выманила у его сына. Купецъ, на
которомъ вертится вся пьеса и по дикой, самоуправной волѣ кото
раго она вдругъ неожиданно оканчивается, или, вѣрнѣе, переры
вается, приходитъ сначала въ ярость, потомъ нѣсколько смиряется
1588                     соврЕмкнникъ.
и выкупаетъ росписку сына за тысячу рублей. Аграфена Плато
новна въ восторгѣ отъ своей невинной, какъ она полагаетъ, хитро
сти и, взявъ деньги, указываетъ купцу на дверь. Но купецъ, раз
ставшись съ деньгами, снова приходитъ въ ярость, топаетъ нога
ми, садится и говоритъ: «Нѣтъ, погоди, дай хоть поругаться-то
за свои деньги. Разбойники, грабители! За чтó только вы съ насъ
денегъ не берете!» На этотъ крикъ является отсутствовавшій учи
тель. Купецъ бросается и на него и кричитъ: «У васъ, видно, та
кая шайка тутъ подобрана! Мошенники!» Оскорбленный учитель,
ничего не понимая, заставляетъ купца выйти вонъ. Купецъ ухо
дитъ съ криками: «Разбойники! грабители!» Учитель обращается
къ Аграфенѣ Платоновнѣ и спрашиваетъ у нея объясненія. Добро
душная хозяйка объясняетъ все. Лиза, въ отчаяніи, упадаетъ голо
вой на грудь отца. Учитель восклицаетъ: «Куда намъ съ тобою
дѣться отъ грубости, отъ оскорбленій, отъ невѣжества?» почти на
сильно вырываетъ у хозяйки деньги и бѣжитъ къ купцу выкупать
свое безчестье. «Вотъ, хлопочи для людей, старайся; сама же вино
вата останешься. Кто васъ зналъ, что вы такіе сумасшедшіе!»
восклицаетъ хозяйка, и этими словами кончается первое дѣйствіе.
Второе въ квартирѣ купца, передъ которымъ всѣ дрожатъ въ домѣ:
я старуха-жена, и дѣти, и прислуга, здѣсь является второй сынъ,
дурачекъ, охотникъ до театра, ничего не говорящій, но только
размахивающій, какъ актеры, руками и завывающій: «Посторони
тесь! левъ ушелъ изъ клѣтки, быкъ съ бойни сорвался. Посторо
нитесь!» Пріѣзжаетъ отецъ, и всѣ разбѣгаются. Отецъ въ сильномъ
гнѣвѣ. Онъ требуетъ приказнаго Захара Захарыча. Оборванный
пьянчуга-приказный является. Купецъ, обругавъ пьянчугу и наз
вавъ его человѣкомъ, ничего не стоющимъ, спрашиваетъ у него:
— Можешь ли ты такое прошеніе написать, чтобы въ Сибирь
сослать по этому прошенію трехъ человѣкъ: учителя, дочь и ихъ
хозяйку?
— Могу! отвѣчаетъ смѣло пьянчуга.
— Ну такъ садись и строчи!
И приказный начинаетъ строчить. Затѣмъ купецъ призываетъ
сына, говоритъ ему, что онъ долженъ благодарить Бога, что у
него сердце прошло, а нето онъ бы его изуродовалъ. «Съ тебя,
дурака — продолжаетъ онъ — росписку взяли, а съ меня ныньче за
нее тысячу цѣлковыхъ вытребовали.» Въ эту минуту вбѣгаетъ
учитель, бросается къ купцу, отдаетъ ему деньги, которыя ку
пецъ сейчасъ же беретъ, и проситъ ему возвратить росписку. Ку
пецъ кричитъ:
— Чтó ты, очумѣлъ, что ли? Какую штуку гнешь!
злмѣтки новлго поэтм.                   189
А
Учитель сначала бросается на купца, потомъ становится передъ
нимъ на колѣни.
— Отдайте, Христа ради, отдайте росписку! повторяетъ онъ.
Все семейство проситъ купца, но онъ неумолимъ.
— Аль отдать? вдругъ спрашиваетъ онъ у приказнаго.
— Ни, ни! хриплымъ голосомъ возражаетъ пьянчуга.
— А я говорю, что отдать. Ты молчи, не смѣй разговаривать!
кричитъ купецъ, не любящій никакихъ противорѣчій, и возвра
щаетъ учителю бумагу, которую учитель, уходя, разрываетъ при
немъ же, съ словами:
— Будьте вы прокляты! Неужели земля не разверзнется и не
поглотитъ васъ?
Купецъ на минуту задумывается и потомъ кличетъ сына.
— Я, говоритъ, тебя отдѣляю, полтораста тысячъ тебѣ серебра,
и живи какъ знаешь. Вели заложить пару вороныхъ въ коляску,
одѣнься хорошенько, возьми мать съ собой да поѣзжай къ учите
лю, проси, чтобы дочь отдалъ за тебя.
— Помилуйте, тятенька, онъ и прежде-то бы не отдалъ, а те
перь мнѣ и глаза показать нельзя.
— Я тебѣ приказываю. Слышишь! Проси, кланяйся въ ноги.
Какъ онъ смѣетъ не отдать, когда я этого желаю! Я на приданое
ей денегъ дамъ.
Сынъ возражаетъ, что они денегъ не возьмутъ. Отецъ топаетъ
ногами и кричитъ:
— Вы со мной не смѣйте разговаривать! Если онъ не отдастъ
за тебя, ты лучше мнѣ и на глаза не показывайся.
— Чтó только за жизнь моя! восклицаетъ сынъ, и занавѣсъ
опускается..
Изъ этого видно, что и содержаніе и характеры задуманы прекра
сно. Но, къ сожалѣнію, выполненіе несоотвѣтствуетъ задуманному
содержанію. Оно блѣдно и слабо, даже сравнительно съ другими по
слѣдними комедіями автора. Это скорѣе эскизъ для комедіи, планъ,
слегка набросанный. Нѣтъ ни одного характера, который былъ бы
окончательно развитъ; только одни намеки на характеры. Нѣтъ ни
одного лица съ плотью и кровью. Купецъ, который движетъ всѣмъ,
развѣ потому характерѣ, что онъ впродолженіе двухъ дѣйствійтолько
кричитъ и топаетъ ногами и совершенно одинаково повторяется въ
всѣхъ сценахъ. Этотъ крикунъ, когда онъ видитъ, что его не ро
бѣютъ, сейчасъ же ослабѣваетъ. Когда въ концѣ перваго дѣйствія
учитель кричитъ ему: «поди вонъ!» онъ говоритъ: «ну, полно, я
такъ, шучу. Поѣдемъ ко мнѣ. Выпьемъ вмѣстѣ: пріятеля будемъ.
Что ссориться-то!» Иэто единственная черта, мѣтко подмѣченная въ
-,                              22
190-                      совгкмкнникъ.
чемъ авторомъ. Учитель и его дочь — лица безъ образовъ, гово
рящія общія мѣста; ихъ честность и образованіе не имѣютъ ника
кого цвѣта, и они не могутъ возбуждать истинной симпатіи въ зри
телѣ. Оттого комедія блѣдна и холодна. Въ молодомъ купчикѣ, влю
бленномъ въ Лизу, нѣтъ ни одной характерной черты; остальныя
-шца — тѣни. Во всей комедіи одно только живое и удачно разви
тое лицо: это Аграфена Платоновна. Если бы, при тѣхъ же са
мыхъ данныхъ, авторъ взялъ на себя трудъ развить свою пьесу и
свои намеки на характеры довести до дѣйствительныхъ харак
теровъ (чтó онъ могъ бы сдѣлать при своемъ талантѣ), комедія
9го получила бы большое значеніе и могла бы имѣть большой
Успѣхъ на сценѣ, котораго она, въ настоящемъ видѣ, при цеожи
49949мъ и произвольномъ окончаніи, не имѣла и не могла имѣть.
Но, послѣ этой комедіи, господа, убѣжденные въ томъ, что г. Ос
тровскій видитъ въ русскомъ купцѣ идеалъ русскаго человѣка,
должны или поколебаться въ своемъ мнѣніи, или, по крайней мѣрѣ,
ЧР999нать, что авторъ перемѣняетъ свое направленіе. Г. Островско
991 9999Рый со времени комедіи «Свои люди — сочтемся» не сдѣ
9999 чнчагу впередъ, наконецъ пора бы представить намъ про
999999ніе полное которое мы въ правѣ ожидать отъ него), замѣча
9949999199 шо одной только мысли, а и по выполненію. А, къ сожа
99999 — это несомнѣнно — до сихъ поръ его произведенія, всегда
999999нныя болѣе или менѣе вѣрно и обнаруживающія въ частно
99999 чистинный талантъ, въ цѣломъ поражаютъ какою-то стран
999 и необъяснимою неоконченностію и небрежностію. Отчетъ
9999--113та небрежность дѣлается уже непростительна въ комедіи
«Въ чужомъ пиру похмѣлье».
99чча-отца выполняетъ г. Мартыновъ, и онъ дѣлаетъ все, что
1999494949тъ дѣлать истинный талантъ изъ такоголица; онъ дѣлае-4.
9999994ѣе, потомучто умѣетъ придать этому лицу что-то тинѣ.
"99999 "чего нѣтъ въ пьесѣ. Г. Мартыновъ является въ этой ры
9999999ныхъ разбогатѣвшимъ дикаремъ, какихъ мы встрѣчаемъ
994999т99тельности... И его наружность удивительно какъ идетъ
** *** ччтеннымъ свойствомъ. На глазахъ г. мартынова круглыя
***99994ччччча на подбородкѣ маленькая, рѣдкая, клинь
99499449 бородка, безпрестанно приходящая въ движеніе; 45
999999199444чны: въ тонкихъ губахъ какое-то нервическое „.
4945 Учего голосъ крикливый и рѣзкій онъ въ дѣломъ планѣ,
** 94499ъ жилетѣ, въ длинномъ сюртукѣ, въ сапогахъ сыпь,
999т949нъ и съ тростью. Взглянувъ на эту фигуру, вы такъ и Г.
99999 4 ней увѣренность, что съ деньгами все можно, что „
999, что передъ деньгами всѣ валяются въ пыли, и видите передъ
злмѣтки новаго поэта.                   Т191
собою грубое олицетвореніе этой силы. Роль приказнаго пре
восходно разъигрывается г. Зубровымъ, который вообще чрезвы
чайно умно и тонко выполняетъ свои роли и видимо совер
шенствуетъ свой талантъ строгой обдуманностію и добросовѣст
нымъ изученіемъ. Г-жа Линская прекрасно съиграла роль Агра
фены Платоновны. Госпожа Ѳедорова была на столько мила въ
роли Лизы, на сколько можно быть милой въ такой безцвѣт
ной роли, а г. Самойловъ (учитель) тщетно употреблялъ всѣ свои
сценическія способности, чтобы придать какую нибудь характер
ность изображаемому имъ лицу. Но всѣ усилія такихъ талантли
выхъ артистовъ не могли побѣдить равнодушія публики къ самой
пьесѣ, и когда занавѣсъ повѣ втораго дѣйствія опустился, зрители,
съ недоумѣніемъ посматривая другъ на друга, обнаруживали со
мнѣніе: дѣйствительно ли кончена пьеса... и это ужь, конечно, не
вина зрителей... "
Балетная труппа въ нынѣшній сезонъ представляетъ много при
влекательнаго. При одномъ изъ лучшихъ европейскихъ кора-де-ба
ле, но сознанію г-жъ Тальони, Эльслеръ и наконецъ Фанни Черри
то, при такихъ танцовщицахъ, каковы г-жи Ришаръ, Прихунова,
Муравьева, Амосовы, Снѣпкова, Петипа, Радина, и проч., и проч.,
балетная петербургская труппа еще имѣетъ въ настоящую минуту
двухъ извѣстныхъ европейскихъ танцовщицъ: г-жъ Геллу и Фанни
Черрито. Жаль только, что послѣ Армиды не появлялось ничего нова
го, хотя уже давно поговариваютъ о постановкѣ новаго балета, и г-жа
Черрито должна покуда ограничиться Армидой, Гитаной и Мар
китанткой (небольшимъ, очень миленькимъ балетомъСенъ-Леона).
Присмотрѣвшись къ новой для нея танцовщицѣ, петербургская публи
ка, кажется, убѣдилась, что г-жа Черритообладаетъ, дѣйствительно,
талантомъ, который, въ своемъ родѣ, не уступаетъ талантамъ тѣхъ
знаменитостей, которыя нѣкогда танцовали на петербургской сце
нѣ, и теперь нѣтъ и слѣдовъ того равнодушія, съ которымъ
встрѣчена была сначала г-жа Черрито. Въ «Маркитанткѣ» ей руко
плещутъ съ жаромъ; ей шепчутъ и кричатъ: браво; ее вызываютъ
и даже иногда награждаютъ букетами камелій. И г-жа Черрито
вполнѣ заслуживаетъ всего этого. Въ роли Кетти, маркитантки,
она обнаруживаетъ всю свою тонкость, легкость и грацію; но ея
легкость и грація не имѣютъ ничего общаго съ легкостію и воз
душностію Сильфиды, которую нѣкогда такъ удивительно олицетво
ряла г-жа Тальони. Г-жа Черрито нисколько не походитъ на воз
душное видѣніе, на тѣнь безъ формъ, или на пухъ, летящій отъ
устъ Эола. Она съ своими полными и изящными формами болѣе
земное существо, и къ ней скорѣе идутъ тирсъ и виноградный вѣ
554
192                       совгкмкнникъ.
нокъ, чѣмъ трепещущія сзади крылышки. Въ заключеніе «Маркп.
тантки», г-жа Черрито танцуетъ съ г. Петипа ипраs longrois такъ,
какъ не протанцовала бы это раs никакая Сильфида. Г-жа Гелла роль
Катарины выполняетъ съ искусствомъ и успѣхомъ, который мно
го значитъ, потому что петербургская публика еще живо помнитъ
г-жу Эльслеръ, производившую фуроръ въ этой роли. Чтò же ка
сается до роли Фенеллы, то эта роль, кажется, совсѣмъ нейдетъ къ
г-жѣ Гелла.
Опера съ русскими пѣвцами никогда еще не пользовалась та
кимъ успѣхомъ, какъ въ настоящую минуту. Этому, конечно, она
обязана прежде всего новому тенору — г. Сетову, который, не отли
чаясь драматическимъ талантомъ и не обладая большими средства
ми, сравнительно съ извѣстными европейскими тенорами, имѣетъ
голосъ все-таки очень пріятный и держитъ себя на сценѣ съ боль
шимъ тактомъ. Русскіе пѣвцы чаще всего поютъ Лучію и Лукрецію
Борджіа. Г-жа Леонова поетъ партію Лукреціи очень старательно,
а г. Сетовъ очень хорошо выполняетъ партію Дженнаро, когда онъ
бываетъ въ голосѣ. Кромѣ того, русская опера пріобрѣла контраль
то — артпстку нѣмецкаго театра г-жу Рёдеръ, которая совершенно
удовлетворительно поетъ партію Орсино (въ Лукреціи).
Русская опера посѣщается многочисленной публикой, несмотря
на опасное сосѣдство итальянской оперы. Русскіе пѣвцы поютъ
въ возобновленномъ Театрѣ-Циркѣ, который превратился едва ли
не въ самый изящный изъ петербургскихъ театровъ. Съ умѣрен
ными и съ большимъ вкусомъ расположенными украшеніями
изъ золота, на блѣдно-голубоватомъ фонѣ, съ драпри изъ голу
баго бархата, съ балкономъ, который выступаетъ впередъ надъ
бенуарами, пониже ложъ бель-этажа, обнесенномъ золотою рѣ
шоткою, — зала этого театра не можетъ не обратить особеннаго
вниманія по своей отдѣлкѣ въ цѣломъ, въ которой такъ много арти
стическаго такта и вкуса.
О новости Итальянскаго Театра, т. е. о «Звѣздѣ Мейербера»,
мой пріятель, любитель музыки и постоянный посѣтитель Италь
янскаго Театра, сообщилъ мнѣ слѣдующее:
«Опера «Сѣверная Звѣзда» не только не оправдала ожиданій без
пристрастныхъ почитателей таланта Мейербера, — даже болѣе:
она удивила ихъ. Всѣ знаютъ его великую способность къ музы
кальному драматизму, великое умѣнье пользоваться малѣйшею про
тивоположностью въ характерахъ опернаго либретто, чтобы ши
роко и глубокомысленно развивать ихъ въ музыкѣ. Прослушавъ
«Сѣверную Звѣзду», нѣкоторые даже нашли въ ней признаки упад
ка музыкальнаго таланта Мейербера. Такое сужденіе кажется намъ
злмѣтки новлго поэтм.                   193
слишкомъ поспѣшнымъ; но тѣмъ не менѣе опера эта принадле
житъ къ самымъ слабымъ произведеніямъ знаменитаго маэстро,
или, точнѣе, вовсе не къ серьёзнымъ произведеніямъ его. Прежде
всего «Сѣверная Звѣзда» есть опера, составленная, сшитая изъ раз
ныхъ лоскутковъ. Первоначально она дана была въ Берлинѣ, лѣтъ
десять тому, подъ названіемъ: «Лагерь въ Силезіи», для дебюта
Женни Линдъ. Главнымъ дѣйствующимъ лицомъ былъ Фридрихъ
П, игравшій, какъ извѣстно, нафлейтѣ.Отсюда такое странное участіе
флейты и въ «Сѣверной Звѣздѣ». Потомъ Скрибъ передѣлалъ ея пер
воначальный сюжетъ для Комической–Оперы въ Парижѣ, сдѣлавъ
ее цѣлымъ актомъ длиннѣе и давъ ей названіе: «Сѣверная Звѣзда».
Вслѣдствіе успѣха, какой она имѣла въ Парижѣ, поставили ее
въ Лондонѣ на Итальянскую Оперу, для чего Мейерберъ придѣ
лалъ къ ней речитативы. Вотъ въ какомъ видѣ является передъ
нами послѣднее произведеніе знаменитаго маэстро. Отсюда и от
сутствіе единства стиля и отсутствіе музыкальной характеристики
дѣйстующихъ лицахъ и, наконецъ, впечатлѣніе какого-то страшнаго,
попури, которое выносишь съ собою, выходя изъ театра. Причины
всему этому понятны. Скрибъ, поставленный въ затруднительное
положеніе пріисканіемъ сюжета для данной музыки, составилъ
либретто самое плохое изъ всѣхъ, когда либо имъ составлен
ныхъ; а главное — оно вовсе не соотвѣтствовало свойству таланта
Мейербера. Придѣланные речитативы безцвѣтны; они придаютъ
только «Сѣверной Звѣздѣ» характеръ монотонности и пустой длин
ноты, дѣлающей это произведеніе необыкновенно скучнымъ. Въ
оперу входитъ въ значительной степени комическій элементъ" (въ
лицѣ капитана), нокомическаго нѣтъ даже тѣнивъ талантѣ Мейербе
ра. Несмотря на истинно превосходную игру и пѣніе Лаблаша, ни
одной малѣйшей улыбки не пробѣгаетъ по устамъ зрителей во все
продолженіе оперы. И вся вина въ этомъ падаетъ единственно на
композитора. Опера исполняется превосходно. Г-жи Бозіо и Марай
выполняютъ свои партіи въ совершенствѣ; сцена третьяго акта съ
флейтой есть торжество милаго, симпатичнаго, въ высшей степени
мелодичнаго голоса Бозіо. Но избытокъ фіоритуръ, которымъ во
обще Мейерберъ обременилъ партіи ихъ, не могутъ скрыть отъ
слушателя бѣдности и ординарности въ стилѣ этихъ мелодій. И
тѣмъ страннѣе смутное впечатлѣніе этой оперы, что нѣкоторые
хоры и мѣста носятъ на себѣ печать силы и мастерства его преж
нихъ произведеній и напоминаютъ глубокомысленнаго композито
ра. Но они, какъ оазизы въ пустынѣ. Правда, что собствен
но для музыканта, для техника «Сѣверная Звѣзда» представляетъ
большой интересъ. Оркестровка вездѣ превосходна и глубоко обду
194.                      совгимкнникъ.
мана; вездѣ видно стремленіе придать, сколько возможно, музы
кальной характерности этимъ совершенно безцвѣтнымъ лицамъ, не
имѣющимъ никакой опредѣленной индивидуальности. Интересно
также стремленіе компониста приблизиться въ нѣкоторыхъ мѣстахъ
къ старо-нѣмецкому музыкальному стилю (въ этомъ стилѣ, кажет
ся, задумана роль капитана); но все это безпрестанно преры
вается истрепаннымъ стилемъ и мотивомъ, свойственными париж
ской Комической-Оперѣ. Однимъ словомъ, многознанія, глубокая му
зыкальная техника — и совершенное отсутствіе свѣжести, вдохно
венія, творчества. Замѣчательно, однакожь, что Мейерберъ посвя
тилъ нѣсколько лѣтъ на эту несчастную передѣлку. До сихъ поръ
музыкальный міръ знаетъ только двухъ композиторовъ, которые
владѣли силою пробуждать въ нашихъ сердцахъ и глубокія пате
тическія ощущенія и смѣшить насъ своимъ комическимъ юморомъ.
Это Моцартъ и Россини, конечно, далеко не равные по генію,
но во многихъ отношеніяхъ близкіе по безъискусственности и на
ивности своего творчества. А въ этой наивности и безискуствен
ности творчества судьба, кажется, отказала таланту Мейербера.»
Утромъ, 15 января въ залѣ Дворянскаго Собранія, былъ замѣча
тельнѣйшій музыкальный праздникъ. Филармоническое Общество
праздновало столѣтній юбилей рожденія Моцарта. Огромная зала
собранія была полна. Всѣ артисты были въ бѣлыхъ галстукахъ и во
фракахъ. Въ глубинѣ эстрады, гдѣ помѣщался оркестръ, стоялъ мра
морный бюстъ!Моцарта, украшенныйсвѣжими цвѣтами, съ подписью:
15727 января 1756 года–годъ его рожденія. Что-то торжественное и
трогательное было въ этомъ музыкальномъ празднествѣ, которымъ
почтили любители искусства незабвенную память маэстро и на ко
торый стеклись многочисленные зрители, чтобы услаждаться вѣч
но прекрасными, никогда не старѣющими мелодіями геніальнаго
творца, зарытаго современниками въ общей могилѣ... Странная
участь великихъ германскихъ композиторовъ: Гендель оставляетъ
свое отечество, не имѣя въ немъ средствъ къ существованію, и пи
шетъ оперы въ Италіи и ораторіи въ Англіи; Глюкъ въ такихъ
же обстоятельствахъ бросаетъ родину и также трудится для Италіи
и Франціи; Бахъ и Гайднъ имѣютъ насущный хлѣбъ потому только,
что одинъ изъ нихъ органистъ у какого-то герцога, а другой про
сто служитель у князя Эстергазе; Бетховенѣ, котораго отчаяніе
чуть не доводитъ до самоубійства, не имѣлъ бы насущнаго хлѣба,
для поддержки своей печальной старости, если бы не благородное
покровительство одного изъ нашихъ соотечественниковъ, который
заказываетъ ему сочиненія и платитъ за нихъ деньги впередъ;
Веберъ умираетъ въ Лондонѣ и не оставляетъ своему семейству де
зАмѣтки новлго поэтмл.                  11095
шегъ даже настолько, чтобы похоронить его–инаконецъ Моцарта,
великій Моцартъ, пишущій послѣднюю свою оперу Пе 2autern
(Очаровательная флейта) подъ крышей, въ каморкѣ, въ которой
нѣтъ ничего, кромѣ стола, соломеннаго стула и постели, — въ ка
моркѣ, которую изъ состраданія нанимаетъ ему какой-то неизвѣст
ный баронъ!...»
Наконецъ даже въ послѣднее время манускриптъ партійціи «Донъ
Жуана», безсмертнаго «Донъ-Жуана», писанный рукою великаго
композитора, отказываются пріобрѣсти вѣнская и берлинская би
бліотеки и даже лондонскій Вritish-Мuseum, и этотъ манускриптъ
пріобрѣтаетъ г-жа Віардо. Россини — говоритъ мужъ знаменитой
артистки — при недавнемъ посѣщеніи ее, разсматривая съ благо
говѣніемъ моцартовскую рукопись, сказалъ г-жѣ Віардо: «Это са
мый великій изъ нашихъ учителей, учитель всѣхъ насъ, — един
ственный человѣкъ, котораго наука была наровнѣ съ геніемъ, а
геній наровнѣ съ наукой.» (С'est lе рlus grand, c'est le maitre de
tous, c'est le seul qui ait eu autant de sсіеnсe que de génie, et
аutant de génie que de sсіеnсе).
Мысль этого истиннаго праздника искусства, въ память Мо
царта, дѣлаетъ честь Филармоническому Обществу; жаль только,
что самый составъ концерта (съ помощію итальянскихъ артистовъ,
отлично выполнявшихъ свое дѣло) не отличался удачнымъ выбо
ромъ. Самыми лучшими пьесами, оставившими наиболѣе сильное
и глубокое впечатлѣніе, были пьесы самого Моцарта: секстетъ изъ
«Донъ-Жуана» и его прекрасный фортепьянный концертъ, въ совер
шенствѣ исполненный г. Антономъ Контскимъ.
Говорятъ, что бюстъ Моцарта, стоявшій въ залѣ Дворянскаго
Собранія, былъ взятъ навремя у одного богатаго любителя музыки.
Послѣ концерта Лаблашъ подошелъ къ нему и сказалъ:
— Увы! теперь ужь вы не узнаете вашего бюста.
Владѣтель его перепугался...
— Не сломали ли его? спросилъ онъ.
— Хуже, отвѣчалъ Лаблашъ: — при имени Верди, во второй
части нашей сегодняшней программы, бюстъ сдѣлалъ ужаснѣйшую
гримасу (une horrible grimасе), и, къ сожалѣнію, эта гримаса оста
„лась На Н0МЪ...
Говоря о музыкѣ, нельзя не упомянуть о духовномъ концертѣ,
данномъ Придворною Пѣвческою Капеллою въ пользу раненыхъ, въ
высшей степени замѣчательномъ по своему выполненію. Строй
ность голосовъ хора и малѣйшіе оттѣнки въ Гorte и ріanо, напо
миная стройность органа, въ тоже время несравненно превосходили
сего плавностію и, такъ сказать, непрерывною текучестію звуковъ.
196                       соврюмкнникъ.
Такой превосходной пѣвческой капеллы въ настоящую минуту нѣтъ
въ цѣлой Европѣ, и слышать въ хорѣ такихъ пѣвцовъ есть вели
чайшее музыкальное наслажденіе...
Я дописывалъ слова; музыкальное наслажденіе, какъ вдругъ
дверь моего кабинета, послѣ сильнаго звонка, съ шумомъ отвори
лась, и ко мнѣ вбѣжалъ мой иногородный читатель. Это было въ
пятницу утромъ, послѣ маскарада въ Дворянскомъ Собраніи 27
января.
— Я къ вамъ на минутку, сказалъ онъ мнѣ: — извините, что я
вамъ помѣшалъ... Я не могъ утерпѣть, чтобы не сообщить вамъ,
что моя маскарадная интрига близится къ развязкѣ... Я вамъ ни
чего не говорилъ до сихъ поръ, но, вообразите, эта удивительная
женщина, эта чудная маска... любитъ меня... ей-Богу, правда. Я
ужь получилъ отъ нея до двадцати писемъ, и какія письма!... Она
владѣетъ французскимъ и русскимъ языкомъ въ совершенствѣ...
— Даже и русскимъ? перебилъ я.
— Она такъ пишетъ, батюшка, по русски, какъ ни одинъ изъ
вашихъ литераторовъ не напишетъ... Право, не смѣйтесь. Я вамъ
дамъ когда нибудь прочесть эти письма; вы увидите... Вотъ они!
вотъ они!...                                       ”
И онъ вынулъ изъ кармана груду душистыхъ писемъ различ
ныхъ цвѣтовъ: блѣдно-розовыхъ, бѣлыхъ съ бордюрами, жол
тыхъ китайскихъ и проч., съ любовію посмотрѣлъ на нихъ и по
томъ опять положилъ въ карманъ..
Я улыбнулся невольно и подумалъ: «Мой иногородный чита
тель начинаетъ немного заражаться петербургскими пороками; онъ
ужь хвастаетъ и тщеславится раздушенными записочками; онъ,
этотъ умный, дѣльный, честный и серьёзный человѣкъ, дѣлается
похожимъ на фата, да, притомъ, еще на фата средней руки! Кто же
пзъ такъ называемыхъ порядочныхъ людей носитъ въ карманѣ лю
бовныя письма, чтобы показывать ихъ пріятелямъ? Порядочные
люди только нечаянно оставляютъ такого рода письма и записочки:
на видныхъ мѣстахъ въ своихъ кабинетахъ, предоставляя ихъ не
скромнымъ взглядамъ пріятелей. Хвастать любовными записочка
ми — это ужасно дурной тонъ!...»
— Знаете ли, продолжалъ иногородный читатель: — что моя
участь въ рукахъ этой женщины? Я чувствую, что люблю ее до
безумія.
— А если она стара и дурна? перебилъ я..
— Быть не можетъ; къ тому же я имѣю тысячу причинъ дога
дываться, что она молода и хороша... Жизнь этой женщины — шѣ
лый романъ, и еще какой романъ!... Вы, господа писатели, наблюдате
злмѣтки новлго поэтм.                    197
ли петербургскихъ нравовъ, и не подозрѣваете, какого рода романы
совершаются въ Петербургѣ... Вы пишете только сатиры на нра
вы, выставляете какихъ-то чудаковъ, замѣчаете одно смѣшное...
До серьёзной стороны жизни вы не касаетесь, о любви ни слова,
какъ будто она не существуетъ, тогда какъ она играетъ главную
роль въ жизни... Повѣрьте, любовь существуетъ въ такой же силѣ
въ Петербургѣ, подъ этимъ сѣренькимъ, дождливымъ небомъ, какъ
и въ какомъ нибудь Неаполѣ, подъ бирюзовыми небесами. Но вы
ея не видите или не хотите видѣть... Русскія женщины также...
— Но, снова перебилъ я: — все это прекрасно, только, види
тели, мода на романы съ любовью давно прошла...
— Мода! мода! повторялъ съ негодованіемъ иногородный чи
татель: — развѣ для изящныхъ искусствъ существуетъ мода, какъ
для портнаго искусства? развѣ любовь не есть элементъ вѣчный,
присущный человѣку, никогда не старѣющійся?
— Оставимъ искусство: поговоримте лучше о вашей любви.
Ну, чтó же, вы наконецъ добились отъ нея гendez-vous?...
— Да, она обѣщала мнѣ въ слѣдующій маскарадъ открыть свое
имя и сказать, гдѣ и когда я могу ее видѣть...
— Наконецъ-то! Вамъ бы давно надобно было обратиться къ
ней съ мольеровскимъ стихомъ:
«Аh! quе tu fais languir ma juste imрatienсе!»
Кстати о маскарадахъ. Въ настоящій сезонъ маскарады въ Боль
шомъ Театрѣ и въ Дворянскомъ Собраніи такъ же мало одушевлены,
КаКЪ ЕВСЕЕ"Да...
Втеченіе прошедшаго мѣсяца Петербургъ былъ богатъ важ
ными новостями," среди которыхъ вѣсть о смерти Фельдмаршала
князя Варшавскаго прошла печальною тѣнью...
*), января обнародованная въ Лournal de St. Рétersbourgстатья — 
о предстоящемъ мирѣ, возбудила толки, составляющіе теперь глав
ный предметъ разговоровъ во всѣхъ петербургскихъ обществахъ.
Пріѣздъ Главнокомандующаго князя Горчакова, получившаго новое
назначеніе, праздники въ честь севастопольскихъ героевъ, все
это замѣчательныя новости; а въ концѣ января Петербургъ принялъ
совершенно праздничный видъ, по случаю бракосочетанія Его Им
пквлтовсклго Высочкствл Вкликлго Князя Николля НиколАкви
чл, совершившагося 25 января. Городъ былъ три дня иллюминованъ.
Въ особенности замѣчательна была иллюминація Биржи.
Пріѣздъ севастопольскихъ защитниковъ много также способст
вовалъ къ оживленію Петербурга. Вслѣдъ за обѣдами, данными
Тотлебену въ Инженерномъ Училищѣ и Шахматномъ Клубѣ, даны
198,    соврюмкнникъ.                  "
были обѣды князю Васильчикову и генералъ-лейтенанту Хрулеву,
въ мѣстахъ ихъ воспитанія: первому — въ Пажескомъ Корпусѣ, а
второму — въ Артиллерійскомъ Училищѣ.
Госудлгь Импкглторъ, во вниманіе необыкновенныхъ ихъ за
слугъ, Высочайше повелѣть соизволилъ: начертать на мраморной
доскѣ, учрежденной при Пажескомъ Корпусѣ з Князь Викторъ Ва
сильчиковъ, Выпущенъ въ 1839 г. — 1854 — 1855. Севастополь, а
на таковыхъ же доскахъ, учрежденныхъ въ Константиновскомъ
Кадетскомъ Корпусѣ (прежде бывшій Дворянскій Полкъ) и въТуль
ско-Александровскомъ начертать: Степанъ Хрулевъ. Выпущенъ въ
1826 г. — 1854 — 4855. Севастополь.          "
Послѣ обѣда, даннаго въ честь князя Васильчикова, передъ кар
тиной «Виды Севастополя», написанной г. Айвазовскимъ, генералъ
Кушелевъ (бывшій товарищъ князя по корпусу) произнесъ, обра
щаясь къ нему, нѣсколько трогательныхъ словъ:
«Три чувства привлекли сюда многочисленную нашу пажескую
семью», сказалъ онъ: «радость, благодарность и гордость.
«Мы радуемся, что Богъ возвратилъ тебя намъ невреди
IIIАТО,
«Благодаримъ тебя, что постояннымъ, совѣстливымъ, свя
тымъ исполненіемъ долга своего ты не измѣнилъ нашимъ корен
нымъ, семейнымъ правиламъ.
«Мы гордимся тобой, потому что среди самыхъ героевъ ты
прослылъ героемъ.                                "
«Въ ознаменованіе этихъ чувствъ, вся семья наша, отъ пажа до
министра (на обѣдѣ присутствовалъ министръ Императорскаго
Двора), проситъ тебя принять картину въ память нынѣшняго ра
достнаго ДНЯ...
«Желаемъ отъ души, чтобъ эта картина передала отдаленнымъ
твоимъ потомкамъ, что въ родѣ ихъ былъ князь Викторъ, кото
рый, въ числѣ доблестныхъ защитниковъ славнаго Севастополя,
былъ всегда изъ первыхъ при его оборонѣ и послѣднимъ пере
шелъ черезъ мостъ на Сѣверную сторону...»
— 11 января скончался, въ Петербургѣ, бывшій профессоръ Мо
сковскаго Университета, редакторъ и издатель «Телескопа» и
«Молвы» и въ послѣднее время редакторъ «Журнала Министерства
Внутреннихъ Дѣлъ», Н. И. Надеждинъ. Надеждинъ оказалъ боль
шія услуги наукѣ и русскому просвѣщенію, какъ профессоръ, ре
дакторъ журналовъ и одинъ изъ дѣятельныхъ членовъ Русскаго
Географическаго Общества. Имя его останется незабвеннымъ,
какъ дѣятеля умнаго и честнаго на поприщѣ развитія нашей мысли,
злмѣтки новлго поэтмл.                199
и вашего слова. Надеждинъ, при глубокомъ, обширномъ, всесто
роннемъ образованіи, владѣлъ замѣчательнымъ даромъ слова и
не былъ сухимъ спеціалистомъ, а принималъ живое, пылкое
участіе во всѣхъ современныхъ вопросахъ, касались ли они
науки, искусствъ или политики. Въ бесѣдѣ съ пріятелями, съ
людьми близкими и короткими, онъ былъ увлекателенъ въ высшей
степени. Рѣчь его была всегда разнообразна, одушевлена, испол
нена тонкихъ и мѣткихъ наблюденій и свѣтлаго, блестящаго ума.
Въ немъ не было ни малѣйшаго признака ученой ограниченности и
сухости, ни малѣйшей тѣни педантизма. Къ сожалѣнію, въ по
слѣдніе годы, тяжкая болѣзнь, томившая и угнетавшая его, поту
шила въ немъ заживо этотъ свѣтъ и блескъ и наконецъ прекратила
его тяжкія страданія. Хорошо составленная біографія Надеждина,
безъ всякаго сомнѣнія, будетъ одна изъ самыхъ любопытныхъ бі
ографій нашихъ ученыхъ и литераторовъ послѣдняго времени; но
когда-то мы дождемся ея?...                             "    "
Русская наука понесла въ    прошедшемъ мѣсяцѣ еще важ
ную утрату. 18 января скончался профессоръ Петербургскаго
университета Д. И. Мейеръ, преемникъ Неволина на каѳедрѣ гра
жданскихъ законовъ, издатель КОридическаго Сборника, изданнаго
въ 1855 году въ Казани.
Литературныхъ новостей въ этомъ мѣсяцѣ мало. Самая замѣ
чательная изъ вышедшихъ книгъ — это, безъ сомнѣнія, Современная
Хроника и Воспоминанія С. Т. Аксакова, на которую критика, вѣ
роятно, обратитъ особенное вниманіе.
Изъ Казани получена брошюра, сочиненія профессора Казанска
го Университета г. Булича: Значеніе Пушкина въ исторіи русской
.1итературы, которая будетъ разобрана въ слѣдующей книжкѣ
«Современника».
Но вотъ замѣчательная художественная новость. Нашъ знамени
тый академикъ г. Моллеръ возвратился изъ Италіи и привезъ съ
собою картину: Проповѣдь Гоанна Богослова во время Вакханаліи.
Картина эта будетъ вскорѣ выставлена въ Академіи Художествъ,
и мы надѣемся познакомить читателей съ этимъ замѣчательнымъ
произведеніемъ одного изъ нашихъ талантливыхъ художниковъ,
Г. Тимъ прекрасно продолжаетъ и въ нынѣшнемъ 1856 году
свой Художественный Листока. Въ послѣднемъ нумерѣ этого листка
явился чрезвычайно похожій и отлично переданный на камнѣ порт
ретъ кавказскаго намѣстника Н. Н. Муравьева. Успѣха этому из
данію желать, кажется, не для чего, потому что оно и безъ того
пользуется вполнѣ заслуженнымъ успѣхомъ, и не въ однѣхъ сто
лицахъ. Въ этомъ, между прочимъ, удостовѣряетъ меня и мой ино
200                           совркмкнникъ.
городный читатель, по словамъ котораго, рисунки изданія г. Тима
украшаютъ столы всѣхъ извѣстныхъ губернскихъ салоновъ и де
ревенскихъ гостиныхъ.                                      — Вотъ вы, по поводу моей маски, прибавилъ мнѣ иногород
ный читатель въ заключеніе нашего разговора: — привели стихъ
Мольера. Я вамъ отплачу тою же монетою и обращусь къ вамъ, так
же по ея поводу, со стихами Мольера:
С'est un secret qui m'imроrterait fort
Sil était découvert; mais à votrе рrudence
Je le puis confier avес toute assurance (").
— Но вы еще до сихъ поръ ничего не сообщили мнѣ... и я
не могъ, если бы даже и желалъ измѣнить вашей тайны, возра
3111"ъ Я.
— Да, до сихъ поръ; но если я передамъ вамъ развязку Надѣ
юсь, что эта развязка останется между нами, будетъ вашею тайною.
Я ничего не отвѣчалъ на это. Добродушіе моего иногороднаго
читателя, ввѣряющаго свои тайны литератору, тронуло меня. Эта
тайна, которая для меня, впрочемъ, не тайна, потомучто я заранѣе
знаю развязку его маскарадныхъ приключеній, будетъ, безъ вся
каго укора совѣсти, сообщена мною любопытнымъ — пожалуй, хоть
по секрету. Я вѣрю въ скромность моихъ читателей болѣе, нежели
въ собственную...
(") Это секретъ для меня важный, и я не желалъ бы, чтобы онъ былъ от
рытъ; но я ввѣряю его вамъ, полагаясь совершенно на ваше благоразуміе.
