Очквки СививякА. Г. Дѣвичій сонъ на Новый годъ. Быль изъ
временъ давно-прошедшихъ. Спб. 1856.
Прочитавъ на заглавномъ листкѣ: «Очерки Сибиряка» и зная
давнишнюю скромность русскихъ сочинителей, которые нерѣдко
цѣлые трактаты называютъ: очерками, абрисами, этюдами и т. д.,
мы, признаемся, заранѣе ожидали извлечь изъ «Очерковъ» множе
ство любопытныхъ замѣтокъ о Сибири. Что-то намъ разскажетъ
почтенный сибирякъ объ этой странѣ, гдѣ все такъ ново, ориги
нально, гдѣ (не говоря ужь объ этнографичсскихъ особенностяхъ)
и толстый золотопромышленникъ, и поручикъ сибирской гарнизон
ной стражи, и станціонный смотритель, — все имѣетъ свою особен
ную физіономію, говоритъ другимъ языкомъ и съ увлеченьемъ тол
куетъ о звѣриныхъ шкурахъ, — что-то намъ разскажетъ нашъ по
чтенный сибирякъ?
Такъ думали мы, прочитавъ заманчивое заглавіе: «Очерки Си
биряка». Каково же было наше изумленіе, когда, перебросивъ за
главный листъ, на другомъ листѣ мы прочитали другое заглавіе:
- «Дѣвичій сонъ на Новый годъ, въ стихахъ». Не можетъ быть! Вѣ
-у
17«
22                        совгкмкнникъ.
роятно, дѣвическіе сны сибирскихъ барышень представляютъ что
нибудь особенное, вѣроятно, имъ снится не то, чтó другимъ бары
шнямъ, и ужь недаромъ авторъ прибавилъ: быль изъ временъ давно
прошедшихъ. Видно онъ выкопалъ какую нибудь сибирскую ле
генду!
Прочитавъ всю книжку, писанную дешевенькими стихами, въ
родѣ тѣхъ, какими обыкновенно пишутъ благовоспитанныя дѣти,
въ день именинъ своихъ мамашъ и крестныхъ батюшекъ, съ наив
ной откровенностью пролепетавъ: для васъ. — взошелъ я на Парнасъ, — 
мы не нашли подобной откровенности въ неизвѣстномъ сибирякѣ.
Г. сибирякъ описываетъ вмѣсто Сибири княжну, описываетъ льви
цу моднаго свѣта (вотъ тебѣ и былъ изъ давно-прошедшихъ вре
менъ 1), раскладывающую на канунѣ Новаго года мостикъ изъ пру
тиковъ. Эти прутики — эмблема мирныхъ женскихъ добродѣтелей;
мостикъ — лѣстница, ведущая княжну въ объятія милаго человѣка,
въ блестящей каскѣ и въ большихъ замшевыхъ перчаткахъ. А кня
жна-то, еслибъ вы знали, красавица какая! Господи, какъ она хо
роша 1 настоящій рафинадъ, какъ говоритъ гоголевская сваха
Посудите сами:
Груди лебедя, бѣлѣй
Бѣлой пѣны океана!
Гордо въ зеркало глядясь,
Красотѣ своей дивясь,
Ждетъ княжна любимца-друга;
Скоро ль она за ней придетъ,
Ручку бѣлую возьметъ,
Скажетъ: «ты моя супруга!»
Таковъ портретъ княжны. Сердце у ней необыкновенно мягкое.
Какъ она перетрусилась, когда ей приснилось, что какое-то чудо
вище съ гусарской саблей кинулось на ея любимца-друга, какъ
пронзительно вскрикнула бѣдная княжна;
«Няньки, мамки, защищайте,
Жениха скорѣй спасайте...
Онъ изрубитъ!» (Стр. 12.)
Какъ? изрубитъ! любимца-друга, ротмистра Юлія изрубитъ!
Какой вздоръ, княжна! развѣ можно изрубить, изгнать ротмистра
Юлія изъ вашего сердца и изъ русской литературы! Успокойтесь!
еще прійдется вамъ не разъ слышать и читать подобные разговоры;
«Ротмистръ Юлій!..» — Ахъ, вы живы! — 
И огнема краснорѣчивыма
Мигомъ вспыхнула княжна.
вивліогвлфія.                     23
«Какъ! вы знаете? такъ скоро!                 Кто сказалъ вамъ?...» — Я!... мнѣ!.. нѣтъ!...
Робкій былъ ея отвѣтъ.
Охвативъ горящимъ взоромъ,
Юлій сѣла поближе къ ней.
«Чтó же значатъ восклицанья?...»
— Такъ, оставьте безъ” вниманья...
Разскажите поскорѣй,
Чтó случилось? — И мгновенно,
Точно жемчуга драгоцѣнный,
Слезы пали изъ очей.
«Боже! слезы!...» — Говорите! — 
«Вы блѣдны такѣ!!!...» — Не томите!...
Каковъ ротмистръ Юлій? Ну, не злодѣй ли онъ, посудите сами!
Изачтó этакъ морочить бѣдныхъ русскихъ барышень, которыя, въ
простотѣ своей, ничего возвышеннѣе незнаютъ ихъ возвышеннаго
русскаго слога. О, милый марлинизмъ, давно отжившій, но еще не
окончательно похороненный въ нашей литературѣ заднихъ рядовъ!
о, великолѣпная шумиха словъ, фонтаномъ бьющая изъ краснорѣ
чивыхъ устъ ротмистра Юлія! Одинъ только онъ, ротмистръ
Юлій, рѣшится произнести подобныя гремучія, хвастливыя фразы,
объясняясь въ любви этой добренькой княжнѣ, отъ восторга даже
развѣсившей уши:
Не заботясь о здоровьѣ (это говоритъ Юлій),
О могилѣ (?), но, храня
Свѣта моднаго условье,
Поскакала съ визитомs л...
Я счастливецъ! вы бальзамъ
Мнѣ на раны сердца льете,
Вы блаженство мнѣ даете,
Вы несете къ небесамъ!
Вашимъ я дышу дыханьемъ,
Жизнь мила мнѣ только въ васъ,
Сs вами жизнь и вѣчность — часв11
Но сказать, но васъ увѣрить,
Какая любовь моя сильна,
И огонь ее измѣрить — 
Лѣта и мѣры, нѣтъ и слова!
А княжна-то?
Долго вслѣдъ она глядѣла,
Грудь плескалась, грудь, горѣла,
Чей-то голосъ говорилъ:
«Какъ хорошъ онъ, какъ онъ милъ!
24.                       соврЕмкнникъ,
Любишь друга?»
— Обожаю!
Голосъ молвилъ изъ груди.
Да и какъ, въ самомъ дѣлѣ, не обожать ротмистра, который, по
крутивъ усъ, такъ выразился насчетъ ея взгляда:
Не сжигая — жжеmе има!
1
И даже чтó еще выдумалъ:
Звукамъ рѣчи задушевной,
То отрадной, то смятенной,
Потрясаете въ груди
Струны лучшія мои!
Очень интересно знать, какія тамъ лучшія струны въ груди
этого ротмистра Юлія, и точно ли есть тамъ подобныя струны...
Сомнительно! не вѣрьте, княжна! Хотите знать, чтó за чело
вѣкъ вашъ „ротмистръ Юлій? Пустой малый, благонамѣренный
трупъ старыхъ романовъ, лицо, нынѣ несуществующее, ротмистръ
съ мѣднымъ лбомъ, ни одной дѣльной книжки не прочитавшій на
своемъ вѣку, не имѣвшій даже времени разсмотрѣть хорошенько
хоть одинъ планъ знаменитаго сраженія, считающій военную науку
вздоромъ, ничего не слышавшій о маршалѣ Конде, о Тюренѣ, о
принцѣ Евгеніи, по наслышкѣ знающій великаго Суворова, и т. д.,
и т. д., прямой наслѣдникъ героевъ повѣстей Марлинскаго, пере
прыгивающій, отъ салонныхъ огорченій, кавказскія горы и машу
щій, отъ нечего дѣлать, шашкой подъ самымъ небомъ...
Итакъ, читатель, если вамъ случится прочитать въ газетныхъ
объявленіяхъ: «Очерки Сибиряка», то знайте напередъ, что это де
ликатная выходка неизвѣстнаго автора, написавшаго подъ этимъ
заглавіемъ сказочку о чувствительной барышнѣ и гремучемъ рот
мистрѣ. Вмѣсто того, чтобъ ознакомиться съ Сибирью, васъ
схватитъ въ объятія милашка-ротмистръ и, принявъ васъ за
поджидаемую княжну, станетъ тискать васъ къ своей воинственной
груди...
