Элкмкнтлвный спосовъ вѣшвния вопросовъ относиткль
но сопротивлкнія млтвгилловъ и устойчивости со ои ужкн1й,
са практическими примѣрами, чертежами и таблицами. Инже
неръ–подполковника Безпалова. Спб. 1855..
Книжка г. Безпалова предназначена быть пособіемъ не для ар
хитекторовъ или подрядчиковъ, пе привыкшихъ къ употребленію
довольно сложныхъ аналитическихъ формулъ, а для инженеровъ,
которые хорошо знакомы съ математикою. Въ предисловіи, авторъ
объясняетъ пользу своей памятной книжки такъ:
«Сущность предлагаемаго мною способа состоитъ въ томъ, что
«силы можно выразить пропорціональными имъ объемами геоме
«трическихъ тѣлъ, и тогда, въ смыслѣ статическомъ, моменты
«силъ замѣнятся моментами объемовъ, а въ смыслѣ динамиче
«скомъ, — произведеніями изъ объемовъ на пути, проходимые цен
«трами тяжести послѣднихъ».
При употребленіи этого способа, бóльшая часть вопросовъ,
встрѣчающихся въ строительной практикѣ, рѣшаются посред
ствомъ элементарныхъ математическихъ дѣйствій, безъ помощи
высшаго анализа; и, дѣйствительно, г. Безпаловъ употребляетъ
такія формулы, для пониманія которыхъ нужно только знаніе элё
ментарной геометріи и тригонометріи.
