Пвтвов чткнгк и пвгвыв увоки для мллвнькихъ дѣтяй.
Сочиненіе А. Ишимовой. Часть 1. Спб. 1856.
Имя г-жи Ишимовой, какъ составительницы дѣтскихъ книгъ,
давно уже пріобрѣло у насъ такую извѣстность, что педагогическій
курсъ, ею теперь издаваемый, не нуждается въ нашихъ похвалахъ.
Мы ограничимся только извѣщеніемъ о содержаніи первой части
«Уроковъ для маленькихъ дѣтей».                ”
вивліогглфія.                        33
«Многія матери семействъ» — такъ объясняетъ въ предисловія
г-жа Ишимова цѣль свою новаго сочиненія — «занимающіяся сами
воспитаніемъ дѣтей своихъ, давно говорятъ съ величайшею похва
лою осочиненіи французской писательницы г-жи Тастю «L'education
maternelle» и, сожалѣя, что у насъ нѣтъ подобной книги, изъяв
ляли не разъ желаніе имѣть, по крайней мѣрѣ, переводъ ея». Досто
инство курса г-жи Тастю несомнѣнно (продолжаетъ г-жа Ишимо
ва); но переводъ его принесъ бы мало пользы нашимъ дѣтямъ, по
тому что составительница обращаетъ главное вниманіе на то, чтò
нужно и интересно для французскихъ дѣтей, а не для русскихъ.
Потому г-жа Ишимова рѣшилась изъ своей книги «Чтеніе для дѣ
"тей перваго возраста» составить такое руководство, которое, буду
чи примѣнено къ потребностямъ русскаго воспитанія, съ выгодою
замѣнило бы для нашихъ матерей–воспитательницъ книгу г-жи Та
«СТВО,                               — 
Въ первой части, нынѣ изданной, заключаются уроки чтенія,
каллиграфіи, нумераціи и краткая священная исторія. Все это из
ложено въ видѣ разговоровъ между матерью и дѣтьми или въ формѣ
маленькихъ повѣстей, чтеніе которыхъ, по мнѣнію г-жи Ишимо
вой, будетъ завлекательно для дѣтей. Разговоры и повѣсти даютъ
случай сообщить маленькимъ читателямъ первоначальныя понятія
изъ естественныхъ наукъ и пр. Всѣ они проникнуты чистѣйшею
нравственностью.
Изданіе книги, украшенной большимъ числомъ прекрасныхъ
виньетокъ, очень изящно.
