Съ вечера ѣдетъ все лѣсомъ дремучимъ,
Въ гору ли, подъ гору ль, низомъ — оврагомъ,
Все по пескамъ, по глубокимъ, сыпучимъ
Ѣдетъ карета дорожная шагомъ.
Лѣсъ и дорога давно потемнѣли,
Въ воздухѣ смолкли вечерніе звуки,
Мрачно стоятъ неподвижныя ели,
Вдаль протянувъ свои вѣтви, какъ руки.
Лошади медленнѣй тянутъ карету
И погонять ямщики-то устали,
Ѣдутъ и думаютъ: «дай-то Богъ къ свѣту
Выбраться въ поле!...» Вдругъ лошади стали.
Врѣзались разомъ колеса глубоко.
Крикъ не поможетъ: не сдвинешь, хоть тресни!
Слушайте, птичка поетъ недалеко;
Громко разносится звукъ ея пѣсни.
Только одно въ этой пѣсни колѣно.
Жалко! напѣвъ ея слишкомъ коротокъ;
Пять всего-на-все звучатъ неизмѣнно
Неуловимыхъ, причудливыхъ нотокъ.
1
Однообразно она раздается;
По не понять ея, чтò она значитъ?
Т. L1V". Отд. 1.
9                СОВРЕМЕIIIIIIIЕТЬ.
То будто дразнитъ кого и смѣется,
То будто проситъ, тоскуетъ и плачетъ...
Кто же въ каретѣ? Супругъ ли саповный,
Рядомъ съ своей пожилою супругой,
Спятъ, убаюканы качкою ровной
Прочныхъ рессоръ и подушки упругой?
Имъ незнакомы безсонныя почи...
Темно ли небо, иль свѣтитъ лупою, — 
Если не свѣчи имъ свѣтятъ, ихъ очи
Въ полночь смыкаются сами собою.
Или сидитъ въ ней чета молодая,
Полная жизни, любви и надежды?
Передъ природою, сладко мечтая,
Оба открыли и сердце и вѣжды.
Пѣніе птички имъ слушать отрадно — 
Голосъ любви они внятно въ немъ слышатъ;
Звѣзды, деревья и воздухъ прохладный
Нѣгой и страстной поэзіей дышатъ...
Сталіи, межь тѣмъ, ямщики собираться;
Скучно имъ ѣхать песчаной дорогой,
Да ночевать не въ лѣсу же остаться...
«Съ Богомъ! дружнѣе вытягивай! трогай!.
