IIIIII9ТАIIIII.
Пусть пасмурный октябрь осенней дышетъ стужей,
Пусть сѣетъ мелкій дождь или порою градъ,
Въ окошки звякаетъ, рябитъ и пѣнитъ лужи;
Пусть сосны черныя, качаяся, шумятъ,
И даже безъ борьбы, покорно, незамѣтно,
Сдаетъ угрюмый день, больной и безпривѣтный,
Природу грустную ночной холодной мглѣ, — 
Я одиночества не знаю на землѣ.
Забившись на диванъ, сижу; воспоминанья
Встаютъ передо мной; слагаются изъ нихъ
Въ подвижномъ очеркѣ блестящія созданья,
Плюди движутся, и глубже каждый мигъ
Я вижу души ихъ, достоинства ихъ мѣрю,
И такъ ужь наконецъ въ присутствіе ихъ вѣрю,
Что даже кажется, ихъ видитъ черный котъ,
Который помѣстясь на столъ, подъ образами,
Подыметъ морду вдругъ и желтыми глазами
По темной комнатѣ, мурлыча,
III.   поведетъ...
ду
А. майковъ
