пктквлтгская жизнь.
3АIIIIIIѣ"Т"ЕТII II О В АТ" О II Оэт"А,
Въ чемъ заключается счастіе нѣкоторыхъ петербургскихъ господъ. — Роко
вое — чтó скажутъ? — Новое явленіе въ Петербургѣ з дамы, занимаю
щія середину между Камеліями и Геmmes honnetes. — Разсказъ о томъ,
какъ знакомятся съ этими дамами. — Одна изъ Камелій въ своей ложѣ,
во время антракта. — Нѣмка и француженка. — Маска иногороднаго чи
тателя безъ маски. — Театры : Надежда Богданова, первая танцовщица
Парижской Оперы въ Петербургѣ, и ея первый дебютъ въ Жмзели. — Но
вый балетъ мраморная красавица. — Богданова и черрито. — новый
родъ балетовъ со словами, въ бенефисахъ гг. мартынова, максимова и
Самойлова. — Бенефисъ г-жи Самойловой. — Драмы гг. Леона-Гозлана
и Огюста Маке на Михайловскомъ Театрѣ: Le grateau des Reines чЛе соmtе
dе Laternie. — Парадный спектакль въ Большомъ Театрѣ. — “ Комедія
графа Соллогуба: Чиновникѣ, и причины ея успѣха на сценѣ. — Музы
кальные вечера, балы и спектакли аматеровъ. — Дѣтскій праздникъ по 2
Кадетскомъ Корпусѣ. — Масляница. — Балаганы. — Литературныя, ученыя
и другія новости.
«Ячеловѣкъ вполнѣ образованный, потому что одѣваюсь, какъ всѣ
порядочные люди, умѣю вставлять въ глазъ стеклышко, подпрыгиваю
на сѣдлѣ по англійски; я выработалъ себѣ извѣстную посадку въ
экипажѣ, извѣстные пріемы въ салонѣ и въ театрѣ; читаю Поль
де-Кока и Александра Дюма-сына, легко вальсирую и полькирую,
говорю бѣгло по французски; притворяюсь, будто чувствую нелов
кость, говоря порусски; знаю, кому и какъ поклониться при встрѣ
чѣ на улицѣ, и проч.
«Я живу, какъ всѣ порядочные люди — у меня мебели Гамбса,
коверъ на лѣстницѣ, лакей въ штиблетахъ и въ гербовой ливреѣ,
бананъ задиваномъ въ салонѣ, англійскіе кипсеки на столѣ, и проч.
«Петербургъ удовлетворяетъ меня совершенно: въ немъ италь
янская опера, отличный балетъ, французскій театръ (въ русскій те
атръ я не хожу и русскихъ книгъ не читаю), дамы съ камеліями,
въ родѣ очаровательной парижской Камеліи, воспѣтой Дюма, кото
рыя, при встрѣчѣ съ мною, улыбаются и дружески киваютъ мнѣ
головою. Я на ты со всѣми порядочными и извѣстными людьми въ
Петербургѣ: объ остальныхъ я мало забочусь. Я счастливъ. Чего
же мшѣ больше?...»
Людей, такъ думающихъ, такого рода счастливцевъ въ Петер
бургѣ множество... «Петербургъ — это Парижъ въ миніатюрѣ», ска
Т. IVI. Отд. V,
50                        СОВРЕIIIЕIIIIIII”ъ.
залъ мнѣ недавно одинъ изъ такихъ счастливцевъ. «Знаете ли, что
въ Петербургѣ заводится нѣчто въ родѣ парижскаго Пеmi-Мonde?...
Мы начинаемъ не шутя развиваться.»
Дѣйствительно, въ послѣдніе годы Петербургъ быстро идетъ
по пути такого развитія. Мы очень ловко воспользовались внѣшнею
стороною европейской цивилизаціи и развили въ высшей степени
всѣ прихоти и роскоши, которыя даетъ она. Петербургская жизнь
съ каждымъ годомъ становится требовательнѣе, блестящѣе и
дороже.  Мы почти не можемъ обходиться безъ роскошной ме
бели; намъ какъ-то неловко, если у насъ въ гостиной не тор
читъ хоть маленькій бананчикъ, если на полу не натянутъ ко
веръ или что нибудь подобное. Намъ непремѣнно хочется, чтобы
наши комнаты, наша квартира были хоть слабымъ подобіемъ вели
колѣпныхъ салоновъ княгини К" или Б"... «Не могу же я прини
мать моихъ знакомыхъ (даже хоть бы у меня ихъ было очень мало)
въ плохо меблированной комнатѣ и сажать ихъ на жесткія кресла
съ деревянными спинками. Чтó скажутъ обо мнѣ?...» И всѣ мы,
смертельно боясь этого что скажутъ, тянемся изо всѣхъ силъ для
того, чтобы придать себѣ сколько можно болѣе внѣшняго лоску и
блеску. Господинъ М"ѣздитъ къ графинѣ К", заражается ея рос
кошью и подражаетъ ей въ образѣ жизни; господинъ Р" ѣздитъ къ
господину М", онъ заражается его роскошью и подражаетъ ему;
господинъ Ф" подражаетъ господину М", и такъ далѣе, и такъ да
лѣе. Всѣ мы безпощадно завидуемъ другъ другу, тянемся другъ за
другомъ и заражаемся другъ отъ друга неискоренимымъ тщеславі
емъ, и всѣ мы не то, чтó есть, да и не то, чѣмъ хотимъ казаться.
Роковое: чтó скажутъ связало насъ по рукамъ и по ногамъ и не
даетъ намъ жить и дышать свободно. Жалкіе рабы тщеславія, мы
сами создаемъ себѣ мученія и страданія, па каждомъ шагу сами
себѣ подставляемъ баррикады и все болѣе и болѣе удаляемся отъ
нормальной человѣческой жизни...
къ чему все это приведетъ наконецъ, я незнаю. Пусть этотъ
вопросъ рѣшаютъ мыслители: мое дѣло только замѣтить фактъ...
Если развитіе общественной жизни заключается въ экипажѣ, въ
мебеляхъ, въ туалетахъ, въ умноженіи публичныхъ увеселеній,
ресторановъ, въ распложенія дамъ, называемыхъ Камеліями,
и прочее, то мы точно развиваемся быстро и по наружности не
уступаемъ даже парижанамъ. Въ самомъ дѣлѣ, чего нѣтъ
въ Петербургѣ въ сію минуту? Намъ даже нечего завидовать па
рижскому реті-Мonde, которымъ наша публика восхищалась вы
нѣшнюю осень на сценѣ Михайловскаго Театра... У насъ обра
зуется тоже нѣчто въ родѣ этого Полу-Свѣта, начинаютъ появ
- „ — —------ - -------злмѣтки новаго поэта.                               54
ляться женщины, занимающія середину между прославленными Ка
меліями и тѣми, которыхъ французы зовутъ femmes-bonnetes...
Я васъ познакомлю съ этимъ новымъ явленіемъ, съ этою стран
ною дамою, для которой Парижъ еще не придумалъ названія.
Она не вдова, потому что мужъ ея живъ; но она почти вдова,
потому что онъ не живетъ съ нею, или, вѣрнѣе, она не живетъ съ
нимъ. Отчего они разошлись, мы увидимъ. Я думаю, виноватъ
скорѣе онъ, чѣмъ она: я въ такихъ случаяхъ всегда на сторонѣ
женщинъ. Она была отдана замужъ почти ребенкомъ, онъ женился
на ней слишкомъ молодымъ, оба они получили въ наслѣдство отъ
своихъ родителей огромное тщеславіе и маленькое состояніе. Тще
славіе быстро поглотило состояніе. Они остались ни съ чѣмъ–и въ
этомъ положеніи въ первый разъ серьёзно взглянули другъ на друга;
затѣмъ мгновенно обнаружилась разность ихъ характеровъ, начались
упреки, ссоры, сцены и проч. Жена обвиняла мужа, мужъ–жену.
Разобрать ихъ было трудно. Дѣло дошло дотого, что жена, характера
болѣе смѣлаго, первая оставила мужа; мужъ былъ убитъ первое
время, онъ все думалъ: «чтó скажутъ?» Но когда говорить переста
ли, онъ совершенно успокоился и очень легко примирился съ сво
имъ положеніемъ; она, съ большими инстинктами къ независимо
сти, успокоилась на мысли, что презираетъ свѣтъ и общественное
мнѣніе. Она, въ сущности, хорошенько еще не знала, чтó такое
свѣтъ и общественное мнѣніе. Съ этими словами она была только
нѣсколько знакома по французскимъ романамъ. Родители ея, къ
счастію, сошли въ могилу — слезъ, упрековъ и морали ждать бы
ло не отъ кого. И вотъ она одна, одна въ цѣломъ мірѣ, въ неболь
шой квартиркѣ въ 4-мъ этажѣ, плохо меблированной, съ неболь
шимъ пенсіономъ отъ мужа, который еще, притомъ, платитъ его "
неакуратно, съ горничной и кухаркой, даже безъ человѣка... Это
ужасно!... Ей, которую въ дѣтствѣ вывозили четверней на выносъ;
ей, у которой были экипажи на лежачихъ рессорахъ и лакей со
штиблетами; ей, которая привыкла вставать въ двѣнадцать часовъ
и ничѣмъ не заниматься въ теченіи дня, кромѣ какъ туалетомъ и
чтеніемъ романовъ; ей, дочери стараго генерала, ей, которая вос
питывалась въ аристократическомъ заведеніи, вмѣстѣ съ княжнюю
П” и графинею Л", которыя вышли потомъ замужъ за генералъ
адъютантовъ и теперь украшаютъ собою Дворъ; ей, носящей из
вѣстную дворянскую фамилію, унизиться до того, чтобы жить въ
голой комнаткѣ, не имѣть экипажа и человѣка; ей дойти до того,
чтобы убѣдиться, что и горничную держать нельзя, что надобно ос
таться съ одной кухаркой и содержать себя трудами рукъ своихъ,
не привыкшихъ ни къ какой работѣ!... Можно съ ума сойти при та
22
52.  совгкмкнникъ.
жой мысли!... Ей, въ двадцать-семь лѣтъ, съ недурнымъ личикомъ,
съ внѣшнимъ блескомъ — съ отличнымъ французскимъ языкомъ,
«ъ нѣкоторыми музыкальными способностями, съ граціей плот
костью въ танцахъ, съ умѣньемъ и со вкусомъ одѣваться, прозя
бать гдѣ нибудь въ неизвѣстности, на чердакѣ, за шитьемъ, подоб
но какой нибудь швеѣ, убить свою молодость на этомъ чердакѣ
среди блеска и шума столичной жизни, не слыхать ни Маріо,
ни Лаблаша, не видать m-mе Плесси, не танцовать съ кавалер
гардскимъ офицеромъ; шолковый чулокъ промѣнять на бума
жный; ботинку Соболева на ботинку какого нибудь Караваева
на Загородномъ проспектѣ... Это безуміе!... Но чтó же дѣлать?...
Проходитъ годъ страшныхъ терзаній, лишеній и слезъ. Она со
шла бы съ ума, если бы не одно обстоятельство... Къ ней ѣздитъ
черицеръ, гусаръ — одинъ изъ ея свѣтскихъ знакомыхъ, который
нѣкогда робко приволакивался за нею и на котораго она обращала
также вниманіе. Онъ начинаетъ теперь волочиться за нею посмѣлѣе;
она начинаетъ кокетничать съ нимъ: то приближаетъ его къ себѣ,
то отталкиваетъ, играетъ съ нимъ, какъ кошка съ мышкой, сама
еще не зная, куда поведетъ эта игра, которая ее развлекаетъ. Гусаръ
рѣшительно влюбляется въ нее, раздражаемый кокетствомъ и препят
ствіями; она увлекается имъ невольно и незамѣтно и свое увлече
ніе принимаетъ за истинную любовь. «Вотъ тотъ, которому я дол
жна бы была принадлежать»–думаетъ она. Страсти съ обѣихъ сто
ронъ усиливаются сгеsсеndо, и при этомъ музыка, пѣніе, дуэты.
У-гусара очень пріятный теноръ... Кончается тѣмъ, чѣмъ обыкно
венно кончается всякая любовь, начинающаяся совершенно плато
нически; затѣмъ слезы, минутное раскаяніе, легкая ссора, прими
реніе, и проч., и проч.
Гусаръ присылаетъ цвѣты, привозитъ браслетъ съ своимъ пор
третомъ... Цвѣты принимаются, какъ вещь невинная, браслетъ по
тому только, что онъ съ его портретомъ; но когда гусаръ наме
каетъ о перемѣнѣ квартиры, о мебели и о прочемъ, она вспыхи
ваетъ отъ негодованія, она потрясена и взволнована... «Аh,
vous me traitez comme une      femme perduе!»     восклицаетъ   она,
зарыдавъ. Съ ней дѣлается нервическій припадокъ. Гусаръ ни
какъ не ожидалъ такой сцены. Онъ пораженъ такою чистою,
безкорыстною, восторженною любовію. Она три дня не при
днимаетъ его, онъ въ отчаяніи, наконецъ они примиряются, и че
резъ мѣсяцъ послѣ примиренія она переѣзжаетъ на новую квартиру,
меблированную безъ роскоши, но со вкусомъ, удобно и изящно.
Она поняла, что Бальзакъ правъ, что, живя въ Парижѣ или Петер
бургѣ, нельзя любить на чердакѣ или въ хижинѣ, что любовь
злмѣтки новаго поэтал.                    53
охлаждается въ комнатѣ съ крашенымъ поломъ, къ которому
прилипаетъ подошва ботинки, съ голыми стѣнами и на дива
вѣ съ деревяннымъ задкомъ. Она убѣдилась, что Бальзакъ величай
шій сердцевѣдецъ, потому что въ будуарѣ, меблированномъ
Гамбсомъ, въ шолковомъ чулкѣ и въ соболевской ботинкѣ, на мяг
кихъ коврахъ, любишь тоньше, изящнѣе и горячѣе. Мало по малу
она начинаетъ выѣзжать въ театры, особенно въ оперу. Театры и
маскарады замѣнили ей свѣтъ съ его балами и вечерами, о которыхъ
она теперь нисколько не сожалѣетъ; она начинаетъ отзываться о
- свѣтѣ и о свѣтскихъ дамахъ съ презрительной ироніей, а о дамахъ,
на рысакахъ и съ камеліями–съ неудержимымъ негодованіемъ и
ненавистію. Вся кровь ея бросается ей въ лицо при встрѣчѣ вътеат
рахъ и на гуляньяхъ съ какой нибудь Бертой, Армансъ, Эрмини, — 
не оттого ли, что внутренній голосъ говоритъ ей, что ея положеніе
походитъ нѣсколько на положеніе этихъ дамъ?
Между ею и ими завязывается кровная, непримиримая вражда;
онѣ нагло измѣряютъ ее съ ногъ до головы, съ насмѣшливою улыб
кою, — не оттого ли, что видятъ въ ней тайную соперницу, съ ко
торой имъ сойтись нельзя и которая можетъ, современемъ отби
вать у нихъ хлѣбъ?...
Отъ гусара она заимствуетъ нѣкоторыя привычки, не совсѣмъ
идущія къ женщинѣ... Она начинаетъ курить папироски, впрочемъ
еще немного, какъ будто шутя, и съ большой граціей. Послѣ медо
ваго мѣсяца, гусаръ представляетъ ей своихъ друзей и товарищей,
потомучто гусару хочется прихвастнуть ею, заставить товарищей
завидовать ему; къ томуже надобно какоенибудь развлеченіе обоимъ:
никакая любовь не выдержитъ мѣсяца глазъ на глазъ... Однажды,
вечеромъ, въ присутствіи своихъ гостей, она оживлена болѣе обык
новеннаго, ее нервы раздражены, глаза горятъ, она подходитъ
къ ройялю, беретъ аккорды и поетъ:
Уймитесь, волненія страсти,
Засни, безнадежное сердце...
Гости въ восторгѣ. Всѣ рукоплещутъ ей... Одинъ изъ го
стей, адъютантъ, влюбляется въ нее... Вечеръ оканчивается
жжонкой... Она любуется синимъ пламенемъ, фантастическимъ
свѣтомъ,   которымъ огонь жжонки, освѣщаетъ лица.         Сахаръ,
растопляясь, падаетъ въ кипящую серебряную чашу, съ трес
комъ, пламя вспыхиваетъ ярче... Она неспускаетъ глазъ съ чаши,
съ любопытствомъ слѣдя за огнемъ; она радуется, какъ дитя...
Огонь тухнетъ, жжонку разливаютъ въ стаканы, адъютантъ под
носитъ ей маленькую рюмку, она улыбается, обмакиваетъ свои губ
ки, морщится, удивляется, какъ можно пить этотъ спиртъ, однако,
gg»
у
„У
"54                         соврюмкнникъ.
еще отпиваетъ... Жжонка ей нравится. Она выпиваетъ всю рюмку.
Глаза ея еще ярче разгораются, щеки пылаютъ, голова немножко
кружится, сердце бьется чаще, какая-то пріятная теплота разли
вается по всему тѣлу... Воздухъ въ комнатѣ пропитывается тош
кимъ и душистымъ запахомъ спирта; дымъ отъ папиросъ ходитъ
волнами; въ туманѣ мелькаютъ передъ нею раскраснѣвшіяся лица...
адъютантъ сидитъ возлѣ нея, онъ такъ странно смотритъ на нее.
Ей бы хотѣлось встать и уйти; но между тѣмъ ей лѣнь пошевелить
ся: ни руки, ни ноги не повинуются ей... Одна ея ножка полу
открыта; шолковый чулокъ обрисовываетъ ея прекрасныя фор
мы, и она незамѣчаетъ положенія этой ножки. Адъютантъ проситъ
ея спѣть что нибудь, наклоняется къ ея рукѣ и прикасается къ ней
горячими губами... Она вздрагиваетъ, дѣлаетъ усилія надъ собою,
встаетъ и подходитъ къ ройялю, и опять изъ груди ея несут
ся звуки, еще жарче, еще горячѣе прежнихъ... Послѣ пѣнія,
одинъ изъ гостей садится за фортепьяно и начинаетъ играть поль
ку... Къ ней кто-то подходитъ и обвиваетъ ея талію... она
полькируетъ въ этомъ чаду, переходя изъ рукъ въ руки... и нако
нецъ, утомленная, бросается на диванъ... Сквозь двойные занавѣсы
прорывается уже дневной свѣтъ...
Проходитъ болѣе года. Гусаръ ѣздитъ рѣже; между имъ и ею
начинаются охлажденія, сцены; она убѣждается, что не любила гу
сара, а была только увлечена имъ... Адъютантъ пользуется раз
молвкой; онъ дѣлается сначала ея повѣреннымъ, ея другомъ... Гу
саръ уѣзжаетъ совсѣмъ изъ Петербурга, и адъютантъ начинаетъ
являться къ ней всякій день... Общество ея увеличивается, она
пріобрѣтаетъ знакомство въ маскарадахъ... ея смѣлость, любез
ность и кокетство съ каждымъ маскарадомъ умножаютъ число ея
поклонниковъ... Она въ модѣ... Извѣстная молодежь считаетъ за
необходимость быть ей представленной...    Она держитъ салонъ;
послѣ театра избранные являются къ ней пить чай... Всѣ въ вос
хищеніи отъ нея, всѣ смотрятъ на нее съ надеждою — она ко
кетничаетъ    со всѣми; но къ кому она особенно благосклонна,
никто не знаетъ... Нѣкоторые подозрѣваютъ адъютанта; но онъ не
имѣетъ никакого состоянія, къ тому же онъ послѣднее время рѣже
показывается у нея... Носятся неясные слухи даже о какомъ-то
богатомъ купцѣ; но можно ли вѣрить городскимъ клеветамъ и сплет
нямъ? И кто же распускаетъ эти слухи — Армансъ или Эрмиви,
которыя не упускаютъ случая злословить ее всячески, хотя бы
онѣ почли за величайшее счастіе, если бы она изъявила желаніе
познакомиться съ ними; хотя каждая изъ нихъ съ ума бы сошла отъ
восторга, если бы она рѣшилась показаться съ нею въ публикѣ,
злмѣтки новлго поэтм.         -     4    55
если бы она вздумала появиться въ ея ложѣ... Но этого никогда
не будетъ. Эти Армансъ и Эрмина–самая больная сторона ея; она
болѣе всего боится, чтобы ее не смѣшивали съ ними; она знаетъ
подробно исторію каждой изъ этихъ дамъ; она изподтишка смотритъ
на нихъ съ величайшимъ любопытствомъ. Но когда при ней заходятъ
рѣчь о нихъ, она очень ловко прикидывается, будто не имѣетъ о
нихъ никакого понятія...
Какая же собственно разница между ею и ими?
Она ведетъ себя несравненно скромнѣе. У нея нѣтъ и она не
хочетъ имѣть экипажей и рысаковъ, бросающихся въ глаза, и вы
рѣдко можете встрѣтить ее на Невскомъ проспектѣ, тогда какъ эти
дамы ежедневно выставляютъ себя, свои экипажи, свои ту
алеты и своихъ рысаковъ. Квартира ея меблирована нерос
кошна. Она даже немножко щеголяетъ простотою, — не по
тому, говоря откровенно, что простота ей нравится, а по
тому, чтобъ не имѣть ничего общаго съ этими дамами, ко
торыя обиваютъ стѣны свои шелками и не щадятъ позолоты и
бронзы. Она отлично образована... сравнительно съ этими дамами;
она имѣетъ понятія обо всемъ, читаетъ и даже любитъ читать; она
поддерживаетъ разговоръ съ ловкостію и тактомъ. Если бы у нея
было блестящее имяи тысячи душъ, она была бы свѣтской львицей.
Въ маскарадахъ она одѣта всегда въ черномъ; она не бросается въ
глаза, какъ эти дамы, голубыми и розовыми домино, неслыханными
кружевами, тысячными браслетами и приводящими въ изумленіе
букетами; она никогда не позволитъ себѣ укоротить свое домино,
чтобы обнаружить свою изысканно обутую ножку, какъ часто дѣ
лаютъ эти дамы. Въ театрахъ вы никогда не увидите ее въ бель-эта
жахъ или бенуарахъ на выставкѣ. Оттого она не пользуется та
кою извѣстностію, какъ эти дамы. Она показывается иногда даже
въ домахъ средняго круга: въ ея ложу во второмъ ярусѣ, безъ бояз
нибыть замѣченными, входятъ многіе извѣстные господа, которые
бы скорѣе рѣшились умереть, чѣмъ публично показаться въ велико
лѣпныхъ ложахъ этихъ дамъ. Ея тщеславіе не такъ рѣзко и грубо,
какъ у нихъ; но, несмотря на это, она суетна и тщеславна въ высшей
степени. Въ ея разговорѣ съ вами она непремѣнно нѣсколько разъ
упомянетъ, что ея отецъ былъ генералъ, что у него была аннен
ская лента, что къ нимъ въ домъ ѣздило самое лучшее петербург
ское общество, и замѣтитъ вамъ, что она могла бы, еслибы хотѣла,
ѣздить въ общество, но независимость предпочитаетъ всему на
свѣтѣ, и что у нея такой характеръ, что она никакъ не можетъ
подчиняться общественнымъ условіямъ и предразсудкамъ. Къ это
му она навѣрно прибавитъ:.
565,   соврЕмЕнникъ.
— Вотъ вы знаете графиню Язвинскую–Катринъ, жену генералъ
адъютанта, урожденную графиню Лишовскую? Мы съ нею вмѣстѣ
воспитывались. Она всякій разъ, когда встрѣчается со мною на
улицахъ или въ театрѣ, зоветъ къ себѣ; но съ какой стати я поѣду
къ ней, — я, которая прервала всѣ связи съ свѣтомъ, хотя, признаюсь
вамъ, я очень люблю Катринъ: c'est un ange de bonté!.. Княгиня
Рахманова, Адель, также одного со мною выпуска.
Въ кабинетѣ ея виситъ портретъ ея отца. Портретъ былъ
списанъ съ него тогда, когда онъ былъ полковникомъ; но она
отдавала его потомъ живописцу, чтобы передѣлать эполеты въ ге
неральскіе и прибавить ленту. А угодливый живописецъ ко всему
этому еще прибавилъ генералутые отчета, которыхъ у него и не
было.
Вся разница между ею и ими въ томъ, что онѣ продаютъ себя,
а она увлекается, хотя, въ сущности, основа изъ жизни одна, основа
шаткая и неопредѣленная. И она и онѣ живутъ настоящимъ: сего
дня въ довольствѣ и роскоши, завтра, можетъ быть, безъ куска
хлѣба. И она и онѣ скорѣе умрутъ съ голоду, чѣмъ разстанутся съ
своими саксонскими куклами и коврами и рѣшатся поддерживать
свое существованіе трудами рукъ своихъ. Многія изъ подобныхъ
eй, и именно такія, которыя имѣютъ безпечный характеръ и доброе
сердце, кончаютъ свое поприще очень печально, другія, съ наклон
ностями практическими, заводятся богатыми и надежными старич
ками, выманиваютъ себѣ капиталы, на склонѣ дней занимаются
торговлей, отдачей меблированныхъ квартиръ въ наймы, пріобрѣ
таютъ дома, выходятъ замужъ довольно выгодно и за людей чинов
ныхъ, и прочее..
Я не знаю, какъ кончитъ моя дама среди этого сплетенія
интригъ, кокетства, суеты и тщеславія; но будущность ея начи
наетъ тревожить меня: она слишкомъ послѣднее время злоупо
требляетъ своими глазами и замѣтно прибѣгаетъ къ косметическимъ
средствамъ, въ которыхъ, впрочемъ, еще не слишкомъ нуждается.
По увѣренію Армансъ, она даже пьетъ жжонку, какъ мужчины; но
клеветы Армансъ я не принимаю серьёзно.
Чтобы читатель, не видавшій въ дѣйствительности такого рода
дамъ, могъ получить болѣе наглядное и опредѣленное понятіе о мо
ей дамѣ, я передамъ здѣсь ему о моемъ знакомствѣ съ нею.
Нѣсколько лѣтъ назадъ, я жилъ на дачѣ, окруженной со всѣхъ
сторонъ парками и лѣсами, и гулялъ почти съ утра до вечера. Разъ
вечеромъ я возвращался изъ лѣсу, и когда подходилъ къ большой
дорогѣ, совсѣмъ уже смерклось. Мѣсяцъ еще не показывался.
Тдругъ, среди мрака и тишины, раздался женскій крикъ, такой
злмѣтки новлго поэтм.                      57
крикъ, какой, обыкновенно, издаютъ женщины, испугавшія
ся лягушки. Я вышелъ на большую дорогу и увидѣлъ двѣ
женскія тѣни; одна изъ нихъ была въ шляпкѣ и въ ша
ли, другая въ бурнусѣ, съ платочкомъ на головѣ. Онѣ замѣтивъ
мою тѣнь, обѣ въ одно время прокричали маскараднымъ писк
ливымъ голосомъ мою фамилію съ французскимъ акцентомъ и уда
реніемъ. Это меня нѣсколько удивило. Я схватилъ тѣнь въ шляпкѣ
"за руку, тѣнь вскрикнула, вырвалась отъ меня, и обѣ онѣ побѣжали
по большой дорогѣ. Я бросился за ними. Онѣ кричали: «Петръ!
Петръ!» Въ нѣсколькихъ стахъ шагахъ отъ того мѣста, гдѣ я на
шелъ ихъ, стояла карета. Я нагналъ ихъ въ ту минуту, когда онѣ бро
сились въ карету. Карета двинулась. Тѣнь въ шляпкѣ высунулась
изъ окна и закричала мнѣ, смѣясь: «au revoirl» Я вернулся до
мой, ничего не понимая, и на другой же день забылъ объ этомъ
происшествіи. Дней черезъ десять послѣ этого, гуляя, я
отошелъ версты двѣ отъ своей дачи и очутился въ паркѣ,
черезъ который проходилъ довольно часто. Впереди, меня по
дорожкѣ шли двѣ дамы. Я поровнялся съ ними и взглянулъ на нихъ.
Одна — стройная, высокаго роста, лѣтъ подъ тридцать, съ гу
стыми черными волосами, на которые накинутъ былъ бѣлый газо
вый вуаль, съ черными, небольшими, но очень выразительными
глазами, была очень мила. Другая — маленькая, бѣлокурая и пол
ная, имѣла лицо довольно пошлое и притомъ съ сантиментальнымъ
выраженіемъ. Когда я посмотрѣлъ на нихъ, брюнетка улыбнулась и
взглянула на блондинку, которая также отвѣчала ей улыбкою.
— Я тебѣ говорила, майте, сказала брюнетка довольно громко,
такъ, чтобы я слышалъ: — что намъ надобно было взять часы. Мы
можемъ этакъ опоздать; а намъ надобно быть къ 9 часамъ на паро
ходной пристани. Который теперь можетъ быть часъ?
— Еще только четверть восьмаго, сказалъ я, вынимая часы и
обращаясь къ гулявшимъ дамамъ.
Брюнетка взглянула на меня, какъ бы удивляясь моей дерзости.
— Благодарю васъ, сказала она. — Намъ впередъ, ma chere,
наука брать съ собой часы, продолжала она, обратясь къ блон
динкѣ.
Несмотря на это колкое замѣчаніе въ сторону, я пошелъ съ
ними рядомъ и продолжалъ разговоръ:
— Вы, вѣрно, изволите жить здѣсь недалеко на дачѣ?
— Да.
— А какія прекрасныя мѣста здѣсь... сады, лѣса, море... это
лучшія изъ петербургскихъ окрестностей. Не правда ли?
— Можетъ быть.
— ...   445-465747"Аса.
Л
4
58                         соввкмкнникъ.
Послѣ этихъ краткихъ и холодныхъ отвѣтовъ, я хотѣлъ было
удалиться; но брюнетка вдругъ обратилась ко мнѣ.
— Знаете ли, сказала она: — что мы вамъ завидуемъ?
Я посмотрѣлъ на нее вопросительно.
— Не шутя, продолжала она: — мы желали бы жить въ вашемъ
домикѣ. Онъ такъ хорошъ въ зелени и цвѣтахъ. Вѣдь это вы живе
те на дачѣ Д", въ маленькомъ домикѣ, у моря?
— Я. Такъ вамъ этотъ домикъ нравится?..
— Пожалуйста, вы не удивляйтесь, почему мы васъ знаемъ.
Это очень просто. Вашъ домикъ давно насъ интересуетъ, и одинъ
разъ, гуляя въ вашемъ паркѣ, мы встрѣтили управляющаго и спро
сили у него, кто живетъ въ этомъ домикѣ. Онъ намъ сказалъ — 
и къ этому прибавилъ, указывая на васъ... вы сидѣли на крайней
скамейкѣ у моря: «Да вотъ и они сами...» Однакожь, Мadine, намъ
пора вернуться домой.
Я вернулся вмѣстѣ съ ними. Проходя мимо одной дачи, я замѣ
тилъ брюнеткѣ:
— Кажется, эта дача не занята.
— Отчего жь вы думаете?
— Да оттого, что никого никогда не видно; цвѣтовъ нѣтъ на
балконѣ. — Это еще ничего не доказываетъ, возразила брюнетка: — вотъ
я очень люблю цвѣты, а у меня нѣтъ цвѣтовъ на балконѣ.
— Почему же?
— Потому что я нахожу, что это лишняя издержка.
Въ это время мы спускались подъ гору, и брюнетка, приподнявъ
платье, обнаружила маленькую ножку, хорошо обутую.
— Если вы такъ разсчетливы, въ такомъ случаѣ, вы бы прика
зали кому нибудь украсить вашъ балконъ...
— Кому же я могу приказывать? перебила она, взглянувъ на
меня строго.
— Аму...мужу? возразилъ я.
Она улыбнулась.
— Мой мужъ далеко отсюда. Да притомъ развѣ мужья угождаютъ
женамъ?...
Въ эту минуту мы остановились передъ небольшою дачею, про
ѣзжая мимо которой я почти всякій разъ слышалъ пѣніе. Вороты на
дворъ были отворены, двери сарая открыты, а изъ дверей высовы
валось дышло кареты.
— Петръ! закладывай карету! закричала брюнетка.
— Ахъ, вашего кучера зовутъ Петромъ? вскрикнулъ я не
ВОЛЬНО„
злмѣтки новлго поэтал.                   59
Она взглянула на меня съ спокойнымъ удивленіемъ.
— Да-съ, Петромъ. Чтó же это васъ удивляетъ?
— Нѣтъ, но...
— Но, перебила она: — теперь мы у своего дома, мы должны
съ вами проститься и поблагодарить васъ за вашу любезность.
Я поклонился...
— Позвольте мнѣ, сказалъ я: — имѣть честь поднести вамъ
букетъ изъ моего сада. Я не смѣлъ бы отнестись къ вамъ съ этой
просьбой, если бы не былъ увѣренъ, что букетъ этотъ вамъ, какъ
охотницѣ до цвѣтовъ, можетъ понравится. У меня есть цвѣты
очень рѣдкіе.                        -                   "
Она проговорила что-то невнятно, улыбнулась, очень привѣтли
во кивнула мнѣ головой и исчезла.         "
Я понятія не имѣлъ, кто такая эта госпожа. Спросить о ней
было не у кого. Однако, несмотря на это, на другой день утромъ, я
отправился къ ней съ огромнымъ букетомъ. Подъѣзжая къ дачѣ, я,
къ счастію, увидѣлъ на балконѣ блондинку, которая на мой по
клонъ отвѣчала мнѣ сладкою улыбкою, какъ старая знакомая.
— Могу я видѣть... началъ я — и не зналъ, какъ продолжать.
— Александру Николавну? продолжала за меня блондинка: — 
милости просимъ. Она сейчасъ выйдетъ.,
Минутъ черезъ пять, Александра Николавна явилась въ очень
изящномъ утреннемъ туалетѣ. Я поднесъ ей букетъ. Она поднесла
его къ носу, поблагодарила меня съ очень пріятной улыбкой и от
дала блондинкѣ, съ приказаніемъ тотчасъ поставить его въ вазу съ
водой. Александра Николавна была очень любезна со мною и въ
разговорѣ, между прочимъ, замѣтила, что она послѣзавтра будетъ
на музыкѣ въ Петергофѣ. Я не сомнѣвался, что одержалъ побѣду.
Просидѣвъ минутъ двадцать, я всталъ. Александра Николавнапро
сила меня о продолженіи знакомства и прибавила, что она почти
всегда по вечерамъ дома.
Не безъ нѣкотораго самодовольствія, я отправился въ Петер
гофъ на музыку. У воксала стояло нѣсколько экипажей; гуляющихъ
дамъ и мужчинъ было много. Я искалъ ее глазами, какъ вдругъ
одинъ изъ моихъ знакомыхъ спросилъ меня:
— Не знаешь ли ты, кто эти дамы въ каретѣ съ сѣрыми ло
шадьми, — вотъ съ которыми разговариваетъ Ипатъ?
Ипатъ былъ одинъ изъ нашихъ пріятелей, знавшій весь Петер
бургъ наизусть.
Я взглянулъ въ ту сторону, гдѣ стоялъ Ипатъ, и ахнулъ. Дама,
сидѣвшая въ каретѣ, съ которой разговаривалъ онъ, была моя
брюнетка.
60                        соввкмкнникъ.
— Все, чтó я могу тебѣ сказать, отвѣчалъ я моему знакомому»
— эту даму зовутъ Александрой Николавной. Я знакомъ съ нею, я
былъ у нея; но чтó она такое и кто, я понятія не имѣю.
Когда Ипатъ отошелъ отъ кареты, мы отвели его въ сторону и
стали распрашивать объ Александрѣ Николавнѣ. Онъ назвалъ
намъ ея фамилію и разсказалъ намъ ея исторію, которую я пере
далъ въ началѣ, и въ заключеніе прибавилъ:
— Тутъ, господа, взятки гладки... Вакансія занята!...
Послѣ того я былъ у нея нѣсколько разъ и убѣдился, что
Ипатъ правъ. Всякій разъ встрѣчалъ я у нея адъютанта, того самого,
адъютанта, о которомъ упомянуто выше. Съ адъютантомъ она
ѣздила то верхомъ, то въ кабріолетѣ и оставляла меня съ блон
динкой, всякій разъ извиняясь и увѣряя, что возвратится черезъ
полчаса. Блондинка была ея старая пріятельница, въ которой она
принимала большое участіе. Она, сама впослѣдствіи призналась
мнѣ, что нѣсколько разсчитывала на меня въ отношеніи къ блон
динкѣ.
— Покорно васъ благодарю; да она ужасно дурна, сказалъ я.
— А вы, мужчины, отвратительны, отвѣчала она:–вамъ непре
мѣнно нужно хорошенькое личико... Но если бы вы знали, какое
у нея чудесное сердце! какія у нея прекрасныя чувства!
И, произнося это, она сама захохотала первая...
Знакомство съ Камеліями еще легче. Есть много способовъ
знакомиться съ ними, и тотъ, который я разскажу вамъ сейчасъ,
еще не изъ легчайшихъ...
Волненіе и нетерпѣніе моего иногороднаго читателя и непреодо
лимое желаніе разгадать, кто его маска, возрастали въ немъ съ ка
ждою минутою, по мѣрѣ приближенія маскарада, въ которомъ тайна
должна была открыться. Онъ подозрѣвалъ ее въ каждомъ хорошень
комъ личикѣ, которое встрѣчалъ на улицахъ, въ театрахъ, въ кон
цертахъ, и преслѣдовалъ безпокойнымъ и подозрительнымъ взгля
домъ каждую женщину, одѣтую со вкусомъ. Однажды въ оперѣ
(мы сидѣли рядомъ) онъ долго смотрѣлъ въ свой бинокль на даму
съ бѣлокурыми, пушистыми локонами, которую онъ увидѣлъ въ
первый разъ, въ платьѣ изъ бѣлаго дама, съ черными кружевами,
потомучто въ ней онъ, по какой-то причинѣ, болѣе всего подозрѣ
валъ свою маску.
И вдругъ онъ обратился ко мнѣ:
— Вы хорошо знакомы съ этою госпожею? спросилъ онъ меня,
указывая на ложу.
— Ну, такъ чтó жь?...
— Вы можете меня представить къ ней?
злмѣтки новлго поэта.                    61
— Хоть сію минуту. Отчего же вы прежде мнѣ не сказали объ
этомъ? Я бы давно васъ представилъ.
— Такъ, мнѣ не хотѣлось, а теперь я бы желалъ,
Только что занавѣсъ, послѣ перваго дѣйствія, опустился, мы
отправились наверхъ.
Мы вошли въ маленькую комнату передъ ложей, въ которой
стояли диванъ, нѣсколько стульевъ и надъ диваномъ зеркало. Луи
за, дама съ пушистыми локонами, извѣстная всему Петербургу
подъ этимъ именемъ, сидѣла на диванѣ, обмахиваясь вѣеромъ и
улыбаясь на любезности какого-то офицера, который сидѣлъ ря
домъ съ нею. Другой, статскій, разговаривалъ стоя съ ея наперс
тницей — съ дѣвицей или дамой, столько же дурной, сколько бой
кой...
Когда мы вошли, статскій взглянулъ на насъ съ безпокойствомъ
и вопросительно посмотрѣлъ на наперстницу.
Луиза протянула мнѣ руку. Я представилъ ей иногороднаго чи
тателя..
— Очень, очень рада, произнесла Луиза, тѣмъ ломанымъ рус
скимъ языкомъ, какимъ, обыкновенно, говорятъ нѣмки, нѣсколько
растягивая слова: — давно вы пріѣхали въ Петербургъ?... Здѣсь
весело вамъ?
При этихъ звукахъ иногородный читатель смѣшался и даже
взглянулъ на меня съ недоумѣніемъ...
— Замѣтили вы, какой браслетъ у Бозіо? Мнѣ очень нравится,
продолжала она, обращаясь любезно ко всѣмъ намъ.
— вмъ, кажется, нельзя этотъ чуланъ отечетъ, ска
залъ военный: — такихъ браслетовъ нѣтъ ни у кого, какъ у васъ.
Напримѣръ, вотъ этотъ...
И онъ взялъ руку Луизы, съ драгоцѣннымъ браслетомъ, под
нялъ ее и взглянулъ на насъ.
Мы начали разсматривать браслетъ и восхищаться имъ.
— Этотъ браслетъ хорошъ. Онъ стóитъ три тысячи... Послу
шайте, графъ, — Луиза обратилась къ статскому, разговаривавшему
съ наперстницей: — чтó вы тамъ дѣлаете? Принесите мнѣ стаканъ
воды.
Тотъ, котораго называла она графомъ, вышелъ изъ ложи и че
резъ минуту принесъ на подносѣ стаканъ воды.
„че:
— Погодите, графъ, немножко подержите... Мнѣ еще жарко...
можно простудиться...
— Ахъ, нѣтъ, не безпокойтесь! это вода не холодна, невземъ
графъ: — я не принесъ бы вамъ холодной воды...
62.                   совгкмкнникъ.
— Все равно, погодите... А знаете, графъ, что я влюблена въ
него... Она указывала на офицера, улыбаясь. — Ахъ, Боже мой!
какъ я о немъ страдаю!
Графъ все держалъ подносъ со стаканомъ. Онъ принужденно
улыбнулся.
— Ну чтó жь! я васъ поздравляю съ этимъ...
— Право, ей Богу... влюблена.
Луиза захохотала.                                       — 
Потомъ еще минутъ пять продолжала она разговоръ въ этомъ
родѣ, а графъ все стоялъ передъ нею съ подносомъ. Между тѣмъ,
наперстница заговорила съ иногороднымъ читателемъ по фран
цуски очень ловко и бойко. Наконецъ мы раскланялись.
Луиза снова протянула мнѣ руку.
— Пріѣзжайте ко мнѣ... Пожалуйста... привозите вашего прія
Телія,
и она пріятно улыбнулась иногородному читателю.
Графъ все стоялъ съ подносомъ.
Мы вышли въ корридоръ...
и — Боже мой! Чтó это такое? Я не вѣрю своимъ ушамъ! воскли
кнулъ иногородный читатель: — я не могу прійти въ себя, объя
сните мнѣ...          "
— Чтò такое?
— Вѣдь я воображалъ, что ваши петербургскія Камеліи имѣ
ютъ хоть какое нибудь внѣшнее образованіе, хоть говорить умѣ
ютъ... а это... да неужели онѣ всѣ въ такомъ родѣ?
— Нѣтъ... Есть такія, которыя умѣютъ держать себя лучше и
говорятъ довольно прилично.
— И я могъ подозрѣвать, что это моя маска! И съ чего мнѣ
этакая глупость пришла въ голову?... Ну а этотъ графъ-то что
такое?...                    — Графъ этотъ имѣетъ тысячъ полтораста доходу, онъ влю
бленъ въ Луизу, какъ безумный, страшно ревнуетъ ее, и все
гда тамъ, гдѣ она... Ну а Луиза все больше и больше завлекаетъ
его. Вы не смотрите на нее, что она такая простенькая на видъ:
она прехитрая!...
— Но какже можетъ завлечь такая женщина? Чтó въ этомъ
личикѣ? съ ней слова сказать не о чемъ. Даже эта госпожа, которая
съ ней выѣзжаетъ — геній ума и образованія передъ нею!... И на
такихъ женщинъ тратятъ сотни тысячъ!... Ничего не понимаю!...
Въ маскарадѣ Дворянскаго Собранія (8 февраля) я хотѣлъ
было подвести иногороднаго читателя къ Армансъ, чтобы прими
рить его нѣсколько съ петербургскими Камеліями. Армансъ–францу
злмѣтки новлго поэтм.                 63
женка, и, несмотря на то, что ея образованіе немного выше обра
зованія Луизы, Армансъ умѣетъ, бросать пыль въ глаза своею
болтовнею и поддерживать разговоръ. Она очень весела, жива
и находчива на отвѣты; она можетъ принимать на себя какія уго
дно роли–разъигрывать недоступную даму и вдругъ превращаться
въ самую разгульную и отчаянную лоретку. "Она отлично, поетъ:
Ст. зоtr d lа barrіèrе... канканируетъ изумительно и вообще очень
забавна; но познакомить съ нею иногороднаго читателя я не могъ,
потому что онъ уже былъ занятъ своею маской.
Я сидѣлъ въ маленькой угольной комнатѣ и смотрѣлъ на
извѣстнаго читателю господина съ соболями вмѣсто бровей и съ
нахальнымъ посомъ, который держалъ какую-то маску за руку и
кричалъ ей, поводя своими соболями:
— Повѣрь мнѣ, бо-маскъ, что я не пожалѣю тысячи цѣлковыхъ.
Пароль донеръ; деньги — вещь наживая... Надобно имѣть только
немножко здѣсь.                               И онъ тыкалъ пальцемъ въ свой узенькій лобъ...
Въ эту минуту иногородный читатель очутился передо мною
и схватилъ меня за руку...
— Я васъ ищу вездѣ.Поздравьте меня, сказалъ онъ мнѣ, улыба
ясь: — я наконецъ знаю, кто моя маска, и вы ее знаете...
— Неужели?
Онъ наклонился къ моему уху и шепнулъ:
— Александра Николавна... и къ этому прибавилъ фамилію, о
которой я умолчу изъ скромности.
— Александра Николавна! воскликнулъ я, стараясь выразить
какъ можно болѣе удивленія.
— Она, она! Пойдемте къ ней; она мнѣ велѣла привести васъ,
она ждетъ насъ...
Когда мы подошли къ Александрѣ Николавнѣ, она взяла меня
за руку и сказала:                                 — Знаете ли, что мы очень           сошлись съ вашимъ пріяте
лемъ?... Но я только сейчасъ узнала, что вы знакомы другъ, съ
другомъ. Вы, вѣрно, будете такъ добры, что возьмете на себя,
трудъ привести его комнѣ завтра... Неправда ли? тѣмъ болѣе, что
вы очень давно у меня не были, и я на васъ сердита. Если вы хо
тите заслужить прощеніе, исполните то, о чемъ я васъ прошу...
Итакъ, а demain, messіeurs!...
Она пожала намъ руку, кивнула головой и скрылась.
Черезъ десять минутъ          она снова расхаживала пе заламъ,
только въ другомъ домино, не узнаваемая иногороднымъ читате
лемъ. Она подошла ко мнѣ:
„Т
64..        соврюмкнникъ.
— Чтó жь, ты завтра привезешь его ко мнѣ? спросила она. — 
А знаешь ли, онъ премилый и преумный...
— Знаю... Да ты ужь не начинаешь ли чувствовать къ нему
нѣкотораго влеченія?                                  — А почему же нѣтъ?... Онъ еще такой молодой сердцемъ, у
него еще кровь кипитъ... Не къ вамъ же чувствовать влеченіе...
всѣ вы противные, бездушные эгоисты, вы уже отжили, въ васъ
вѣтъ искры жизни!... Скажи, ты его хорошо знаешь?
— Довольно. Да говори прямо: тебѣ хочется знать, богатъ
онъ или нѣтъ?... Онъ имѣетъ хорошее состояніе. Влюбиться
въ него полезно, я совѣтую тебѣ.
— Гадкій, произнесла Александра Николавна, ударивъ меня
пальчикомъ по носу.
На другой день, въ два часа утра, мы явились къ ней... Въ ком
натѣ царствовалъ полусвѣтъ... Кружевныя занавѣски на окнахъ
были опущены; сквозь нихъ виднѣлись цвѣты. Каминъ пылалъ
довольно ярко. Александра Николавна сидѣла въ самомъ темномъ
углу комнаты. Ея утренній туалетъ, ея поза; высунувшаяся изъ
полъ платья ножка; ручка съ олестящими кольцами на одномъ
пальцѣ, безпокойно передвигавшаяся; ея взгляды, каждый поворотъ
головы и проч. — все, чтó приводило иногороднаго читателя въ
упоеніе, было въ моихъ глазахъ однимъ разсчетомъ.
И какъ ловко избѣгала она яркаго дневнаго свѣта!...
Когда мы усѣлись противъ нея, она сказала, обращаясь къ ино
городному читателю:
— Прежде всего я должна просить у васъ прощенія. Вы, вѣр
но, не ожидали этого?... Не удивляйтесь: именно прощенье — сest
le mot, потомучто мы были противъ васъ въ заговорѣ. Вашъ прія
тель — мой старый знакомый (она указала на меня), упросилъ меня
развлечь васъ, сказалъ мнѣ, что вы пріѣзжіе, что у васъ въ Пе
тербургѣ нѣтъ знакомыхъ... Я живо вообразила ваше положеніе,
какъ вы должны будете скучать одни: вѣдь наши маскарады такъ
неодушевлениы, наши дамы интригутъ только знакомыхъ кавале
ровъ, — а эти господа (она снова указала на меня) такъ вялы и ску
чны, что я, признаюсь, съ удовольствіемъ взяла на себя роль раз
влекать новаго, живаго человѣка, не похожаго на нихъ... я хотѣла
доставить вамъ нѣсколько пріятныхъ минутъ... не знаю, успѣла
ли я въ этомъ?...
Она бросила на него проницательный взглядъ. Онъ совсѣмъ
потерялся съ первыхъ ея словъ, поблѣднѣлъ, кусалъ губы, вер
тѣлъла въ рукахъ шляпу.
въ
злмѣтки: новаго поэтал.             65
— Чтó касается до меня, я никогда не забуду тѣхъ пріятныхъ
часовъ, которые вы мнѣ доставили: мнѣ никогда не было такъ хо
рошо въ маскарадахъ.
Она снова взглянула на иногороднаго читателя. Отъ этого
взгляда, румянецъ началъ возвращаться на его лицо, и глаза его
вдругъ загорѣлись.
Она продолжала:
— Если я въ маскѣ могла сколько нибудь быть вамъ пріятной,
занять васъ хоть на минуту, развлечь васъ... я желала бы, чтобы
эти впечатлѣнія я съумѣла поддержать въ васъ теперь, когда вы ви
дите меня безъ маски. Вы видѣлій передъ собой вымышленную
женщину; теперь вы видите настоящую. Мнѣ было бы очень прі
ятно, если бы вы съ настоящей были такъ же откровенны и прямы,
какъ съ вымышленной...
Она остановилась на минуту и прибавила, протягивая къ нему
свою руку.
— Знакомство, которое началось шуткой, можетъ продолжаться
серьезно. Не правда ли?...                                   "
Онъ поцаловалъ ея руку...
И здѣсь героя моего,
Въ минуту, злую для него,
Читатель, мы теперь оставимъ...
потому, что мнѣ еще многое надо сообщить вамъ и прежде
всего о дебютѣ, на Большомъ Театрѣ, первой танцовщицы Па
рижскаго Опернаго Театра, нашей соотечественницы, г-жи Надеж
ды Богдановой, которой предшествовала европейская извѣстпость
и которую прославлялъ въ своихъ фельетонахъ самъ г. Жюль Жа
IIIIIIIIIIII.
Г-жа Богданова выбрала очень удачно для своего дебюта одинъ
изъ лучшихъ старинныхъ балетовъ, — балетъ г. Коралли» Жизель»,
одинъ изъ тѣхъ немногихъ балетовъ, въ которомъ есть даже что
то поэтическое.
Въ четвергъ 2 февраля, въ половинѣ восьмаго часа, вся зала
Большаго Театра была полна сверху донизу. Всѣ съ явнымъ не
терпѣніемъ и любопытствомъ ожидали милую соотечественницу,
нравившуюся парижанамъ даже послѣ Тальони, Эльслеръ, Черрито
и проч., и вотъ, легкая, какъ пухъ, влетаетъ г-жа Богданова па
сцену, и затѣмъ раздается оглушительный громъ рукоплесканій и
криковъ, и сыплются къ ногамъ этого воздушнаго явленія, этой
идеальной крестьянки въ трико тѣлеснаго цвѣта, букеты камелій, — 
дань признательности той, которая доказала Парижу"Берлину, Вѣ
т. 1У1. Отд. V,
gg                      совмвнникъ,
„„какъ женщины могутъ быть такъ же легче, чч999Р9
„„Гакъ «ранцуженки, итальянка, вѣчная чет
II.ьныхъ криковъ, рукоплесканій и букетовъ вѣчная
„Львы на патетичныхъ статутнуту
I.”... „, вѣдь полетами, прыжками, порханьемъ — въ 49949
„„... А, да, мы та «или и что-и чѣмъ что у
„, „, „любопытные зрителя, тѣмъ сильнѣе и чуть-чу
”„а т ьто и тотчи-1945494
„„, каыкѣ» ч. учить у""
”... жить на сцену, онъ тѣмъ тотчтчччччччт
”...„ь, дѣйствіи не можетъ удержать «изъ чегччт9
X..." такъ жить «т»«т» «т»ъ тече9
и тота»?"?"?"...
5 „, „, „лалъ чтеній г-жи вотчины въ уча
„„нышинами–европейскими начинаете?"
”944: «т»«т» «т»4999997
”...„...ььечать некуссть, чтобыччтччт94494499
”... какъ это дѣлаютъ нѣкоторые(вѣроятная чи
””. 65555ѣ, при своемъ огромномъ талантѣ, что че
”„быть силою и упругостію честь г-на Р9999:
”ЛЕКити тутъ у руче
„ьы, чть что ччт94999999199III
II... мы не были никогда и балетмействами, чтó
344. ктъ «т»4994999999192
III”!..„а, не имѣю претензіи «точччч99999
5скую точку зрѣнія
5 „, „аще мнѣніе о г-жѣ Богданова?
15. „мыть сомнѣнія, что «на чекунданту, ге
„514. ктъ чугуннаго; 179999992
233„лы, съ любовію къ чему читать "
323Быть же тетуIIIII9199III”
354. у г-жи вытой чть чть!
”... „А я точны, потому что чуть-чуть
Е"""”.”"въ чай и что то отвлечь, чт9
I.” „...„ь выкинымъ, танцовщицамъ, чтч9999499
С.СТы; «т» «т»4449949999991
””... вѣдь вы менѣе искуснымъ чте-1999г
””... А нѣтъ талантъ. Еслибы меня читать г""
”...„...ььечеа чть птакъ началучить
”.”... „ь, потому что въ каждомъ уччт9499199
””; нашельно талантъ, и «чччъ 94199199
22444. 45. 4-ть. — «ч»че-ч99
злмѣтки новлго поэтм.                     67
важное для танцовщицы; искренняя, неподдѣльная веселость, ко
торой я не замѣчалъ даже въ лучшихъ танцовщицахъ, — веселость,
выражающаяся въ лицѣ, въ движеніяхъ, одушевляющая всю ея
фигуру и невольно сообщающаяся зрителю...
Итакъ, петербургская балетная труппа, и безъ того такъ богатая
въ сію минуту талантами, сдѣлала еще новое замѣчательное пріоб
рѣтеніе въ лицѣ г-жи Богдановой. Балетъ, къ которому послѣ
отъѣзда г-жи Эльслеръ, петербургская публика замѣтно стала охла
дѣвать, начинаетъ снова возбуждать въ ней большой интересъ; на
послѣдующіе дебюты г-жи Богдановой, говорятъ, даже было трудно
доставать мѣста.
Богданова родилась въ Москвѣ. Отецъ ея былъ танцовщикомъ
на Московскомъ Театрѣ и первымъ учителемъ своей дочери. Въ
1848 г. онъ вышелъ въ отставку и посвятилъ себя образованію
своихъ дѣтей. Первые дебюты Богдановой были на кіевскомъ и
харьковскомъ театрахъ. Въ Севастополѣ она произвела сильное
впечатлѣніе. Здѣсь началась ея первая извѣстность. Пробывъ въ
Николаевѣ и Одессѣ, семейство Богдановыхъ отправилось оттуда
за границу и въ 1851 году прибыло въ Парижъ. Приготовленная
балетмейстеромъ Сенъ-Леономъ (мужемъ Черрито), Надежда Богда
нова съ успѣхомъ дебютировала въ первый разъ на Парижскомъ
Оперномъ Театрѣ, въ октябрѣ этого года. Въ пятилѣтнее пребыва
ніе свое въ Парижѣ она должна была вытерпѣть много, чтобы
пробиться впередъ для пріобрѣтенія извѣстности. Къ счастію, ея
покровителемъ былъ Жанень. Кромѣ Парижа, г-жа Богданова тан
цовала на вѣнскомъ (въ 1854 г.), на берлинскомъ и на варшавскомъ
театрахъ. Успѣхъ сопровождалъ ее повсюду, и даже журнальная
европейская критика была къ ней постоянно благосклонна. Богда
новъ–отецъ далъ артистическое образованіе всѣмъ своимъ дѣ
тямъ: у него еще два сына, изъ которыхъ старшій, говорятъ; от
личный скрипачъ (Парижская Консерваторія присудила ему золотую
медаль), а меньшой — талантливый піанистъ...
Наконецъ, за восемь дней до закрытія театровъ, въ бенефисъ
г-жи Черрито, мы увидѣли Мраморную Красавицу, о постановкѣ
которой уже давно носились слухи... Балетъ фантастическій въ
трехъ дѣйствіяхъ и съ прологомъ. Сочинялъ его Сенъ-Леовъ, а
поставилъ на нашу сцену г. Перро. Лучшимъ, по моему мнѣ
шію, изъ балетовъ, поставленныхъ имъ здѣсь, остается все-таки
Эсмеральда... Самое содержаніе знаменитаго романа Виктора
Гюго, очень удобное для балета, должно было много способ
ствовать балетмейстеру къ составленію живописныхъ группъ и
эффектныхъ картинъ. Фантазія В. Гюго избавляла отъ труда фанта
23
68                        соввкмкнникъ.
зію г. Перро. Вообще, нельзя этого не замѣтить, эффектные ро
маны и драмы В. Гюго представляютъ богатый матеріалъ для
оперныхъ либретто и балетовъ... Но перейдемъ къ новому балету
и разскажемъ, въ нѣсколькихъ словахъ, его содержаніе. Скульп
торъ Менасезъ изваялъ статую женщины необыкновенной кра
соты, влюбился въ свое изваяніе и просилъ небо объ одушевленіи
мрамора, а такъ какъ небо не вняло его мольбамъ, то онъ прибѣг
нулъ къ духу зла. Духъ зла — господинъ Перифетъ — является къ
его услугамъ. Договоръ между артистомъ и чортомъ подписанъ.
Статуя оживляется. Эта оживленная статуя должна внушать лю
дямъ страстную любовь, соблазнять ихъ и мучить до той минуты,
пока въ ея мраморномъ сердцѣ не пробудится любовь. Эта любовь
будетъ ея гибелью... Духъ зла уноситъ съ собою мраморную
красавицу на землю. Затѣмъ начинаются земныя похожденія мра
морной красавицы: въ нее влюбляются: самъ скульпторъ, маври
танскій принцъ Аліаторъ, Фрицъ, молодой крестьянинъ — женихъ
Берты, бургомистръ и наконецъ король испанскій, со всѣмъ дво
ромъ своимъ... Мраморная красавица, соблазнявшая всѣхъ и оста
вавшаяся холодною, начинаетъ чувствовать влеченіе къ Аліатору...
Минута ея гибели близится. Аліаторъ прогоняетъ испанскаго ко
роля съ престола и, провозглашенный королемъ Гренады, предла
геетъ свою руку, сердце и престолъ — Мраморной Красавицѣ. Она
соглашается. Всѣ остальные любовники, бѣгавшіе за нею, впро
долженіе всего балета, разумѣется, въ отчаяніи... Мраморная Кра
савица восходитъ уже на ступени трона — и вдругъ снова превра
щается въ статую. Аліаторъ бросаетъ корону, которую не можетъ
раздѣлить съ своей возлюбленной, скульпторъ упадаетъ пораженный
молніей, а господинъ Перифетъ говоритъ: «Онъ мой!» Вслѣдъ за
тѣмъ начинается отличнѣйшій пожаръ и великолѣпное разрушеніе,
дѣлающіе бóльшую честь машинистамъ.                  Прежде всего надобно сказать, что Дирекція Императорскихъ
Театровъ употребила всѣ мѣры для великолѣпной постановки этого
балета: пестрота, роскошь и разнообразіе костюмовъ, новыя и пре
красныя декораціи, превращенія, разрушенія и проч., и при всемъ
этомъ талантъ г-жи Черрито, олицетворявшей Мраморную Красави
цу, — все это много способствовало къ успѣху новаго балета.    Съ
такими условіями и при пособіи нашихъ отличныхъ танцовщицъ
(Амосовой 2-й, Радиной, Снѣтковой и проч.) и всего коръ-де-бале
та, вовый балетъ не могъ не имѣть успѣха. Но если бы г. Пер
ро позанялся обстановкою его нѣсколько потщательнѣе; если бы
вмѣсто трехъ дѣйствій онъ сдѣлалъ два; сократилъ бы всегда
скучную пантомину, особенно въ началѣ пролога и во второмъ дѣй
злмѣтки новлго поэтм.                    69
ствіи, въ сценахъ съ Бертою, съ матерью и женихомъ (во второмъ
дѣйствіи почти нѣтъ танцевъ), — балетъ былъ бы превосходенъ.
Успѣхъ г-жи Черрито на петербургской сценѣ упрочился ролью
Мраморной Красавицы: въ этой роли она вполнѣ обнаружила всю
пластичность своего таланта, всю эту мягкость и страстность дви
женій, которыя составляютъ отличительныя черты ея граціи, и
приводила въ восторгъ не только бронзоваго мавританскаго прин
ца, испанскаго короля на тоненькихъ ножкахъ и прочихъ своихъ
сценическихъ обожателей, но всю публику, съ увлеченіемъ руко
плескавшую ей... Испанское па, которое она танцовала съ г. Пер
ро въ третьемъ дѣйствіи, въ особенности понравилось своею ориги
НАДЬНОСТIIО,
Петербургская публика раздѣляется теперь на безусловныхъ по
клонниковъ Черрито и такихъ же поклонниковъ Богдановой. Одни
отдаютъ все — Черрито, другіе — Богдановой. И, какъ обыкновен
но бываетъ въ такихъ случаяхъ, и тѣ и другіе, какъ люди увлекаю
щіеся, неправы.
Если молодость, легкость и веселость даютъ преимущество на
шей соотечественницѣ (къ томуже свое родное всегда ближе) передъ
г-жею Черрито, то г-жа Черрито, въ свою очередь, имѣетъ зна
чительныя преимущества передъ г-жею Богдановой: г-жа Черрито
достигла вполнѣ той плавности и мягкости въ движеніяхъ, той пол
"ной граціи, того пластическаго совершенства, которыя пріобрѣ
таются съ годами и опытомъ, и до которыхъ современемъ г-жа Бог
данова, безъ сомнѣнія, можетъ достичь, при своихъ большихъ сред
СТВАХЪ.
Отъ балета, кстати, было бы перейти къ такого рода представ
леніямъ, каковы: Сальваторъ-Роза, Мадринъ, Дочь волшебнаго
міра, или Вѣтошника-милліонщикъ, Осада русской крѣпости Чи
рахъ Лезгинами (бенефисы гг. Самойлова, Максимова, Мартынова
и г-жи Самойловой), потому что это тоже балеты, только безъ
танцевъ, съ пантомимой, съ разрушеніями, бенгальскими огнями,
превращеніями и другими сюрпризами; но такъ какъ эти велико
лѣпныя зрѣлища вовсе не относятся до искусства, то мы, изъ ува
женія къ артистамъ, въ нихъ участовавшимъ, лучше ни слова не
СКАЗВели“ъ О Никъ,
О бенефисѣ г-жи Самойловой можно, впрочемъ, сказать два
слова: въ водевилѣ графа Соллогуба: Горбунѣ, была очень хороша
г-жа Ѳедорова, обѣщающая сдѣлаться современемъ замѣчательной
артисткой, а г. Горбуновъ прекрасно разсказалъ нѣсколько сценъ
изъ купеческаго и крестьянскаго быта... Въ этомъ бенефисѣ тан
234
7О                        совркмкнникъ.
цовала г-жа Богданова, которая и на Александрынскомъ Театрѣ
встрѣчена была съ такимъ же восторгомъ, какъ и на Большомъ.
Балеты Большаго Театра, съ танцами, откровенные, настоящіе
балеты съ сильфидами, съ амурами, съ пейзанками (балетное сло
во), даже, въ случаѣ крайности, съ чертями, я предпочитаю безко
нечнымъ балетамъ Александрынскаго Театра въ пяти дѣйствіяхъ
и десяти картинахъ, въ которыхъ музыка и танцы замѣняются
словами, криками, выскакиваніями изъ стѣнъ и изъ-подъ пола и
взвизгиваніями. Я несравненно болѣе уважаю гг. Коралли, Сенъ
Леона и Перро, чѣмъ гг. Деннери, Коньяра, Клервиля и даже г.
Маке — знаменитаго сотрудника Александра Дюма-отца, — болѣе
даже, надо говорить правду, чѣмъ самого нашего талантливаго со
отечественника автора несравненной трагедіи ХІХ вѣка.
Но винить ли артистовъ за то, что они въ свои бенефисы, вмѣсто
произведеній искусства, даютъ безконечные великолѣпные спек
такли съ сраженіями, разрушеніями и трескомъ?... Предположимъ,
что серьёзные артисты, проникнутыелюбовію къ искусству, презг
рающіе всякое сценическое шутовство и гаерство, вмѣсто этихъ
бульварныхъ пародій на драматическія произведенія, разсчиты
вающихъ на раздраженіе нервъ зрителя, извлекающихъ насиль
ственный смѣхъ или слезы, почтутъ долгомъ придерживаться въ
своихъ бенефисахъ строгаго выбора и, за неимѣніемъ новыхъ за
мѣчательныхъ произведеній, будутъ составлять свои бенефисы
изъ извѣстныхъ уже публикѣ произведеній; что они будутъ давать
намъ на русской сценѣ Гоголя и Островскаго; на французской — 
Мольера и лучшія пьесы изъ новѣйшаго репертуара. — Мюссе,
Октава Фельё, даже (положимъ) Скриба, поставленныя съ осо
бенною тщательностію и добросовѣстностію. Чтó выйдетъ изъ
этого? Принесутъ ли имъ такъ составленные бенефисы выгоды
(нельзя же не думать о своихъ выгодахъ), какія приносятъ имъ
Мадрины, Сальваторы, Дочери волшебнаго міра, Хищныя птицы,
Графы Лаверни? и проч.
Еще большинство любить новости, какія бы то ни было, только
новости; для большинства нужны длинныя афиши, съ заманчивыми
заголовками; спектакли съ пожарами и разрушеніями; большинство
не понимаетъ тѣхъ наслажденій, которыя доставляютъ настоящія
произведенія искусства; большинству нужно развлеченіе для глазъ...
Кого же винить за «Мадриновъ» и «Дочерей волшебнаго міра» — 
бенефиціантовъ или публику?!... Нельзя же разсчитывать бенефи
ціантамъ на меньшинство, на истинныхъ любителей искусства...
Дурно то, что даже человѣкъ, не принадлежащій къ большин
ству, можетъ иногда соблазниться афишей, на которой выпечатаны
злмѣтки новаго поэта.                    71
знаменитыя историческія лица, съ такими заглавіями: Правосудіи
1, Луку; Лисица въ западнѣ; Тайна 1-жи де-Ментенонъ; Принцъ
Оранскій, я прочее, въ этомъ родѣ... Предчувствуя что-то не со
всѣмъ хорошее, вы, однако, отправляетесь въ театръ, съ нѣкоторымъ
любопытствомъ — и послѣ пяти часовъ выходите изъ театра из
мученные, истомленные, раздосадованные на самого себя, что вы
повѣрили... афишѣ!...
Въ безобразной, длинной путаницѣ, которая утомляла ваше
зрѣніе втеченіе четырехъ часовъ, нѣтъ ни ума, ни таланта, ни исто
рическаго изученія, ни искры правды, — ничего, кромѣ эффек
товъ, притянутыхъ за волосы, и безстыдной лжи, сшитой на
живую нитку. Вообразите себѣ Людовика Х1V, Лувуа, Менте
вонъ, Вильгельма Оранскаго (художественнымъ образомъ котораго
вы любовались еще недавно, въ исторіи Маколея), на уродливой,
лубочной и размалеванной яркими красками гравюрѣ, въ родѣ мышей,
погребающихъ кота — и вы будете имѣть приблизительное понятіе
о драмѣ г. Опоста Маке, перваго сотрудника знаменитаго Дюма
отца, освободившагося отъ зависимости своего учителя и создав
шаго собственной фантазіей, безъ всякаго посторонняго пособія,
мелодраму, подъ названіемъ: Le сomtе de Lanternіe.
Артисты дѣлали все, чтò могли. Г. Давлуи (между прочимъ,
учитель фехтованія), прекрасно сложенный и имѣющій очень живс
писныя манеры, съ большою ловкостію рисовался въ роли Людо
вика Х1V; мелодраматическаго изверга, подъ именемъ Лувуа, пре
красно разъигралъ 1. Монтдидье; г-жа Вольнисѣ сдѣлала все, чтó
можно было сдѣлать изъ г-жи де-Мянтенонъ, прошедшей сквось
фантазію г. Маке; простуду Вильгельма Оранскаго, страдавшаго
грудью и кашлемъ, не безъ искусства представилъ г. Поль-Бондуа;
«-жа Майеръ (бенефиціантка) выполнила какъ слѣдуетъ роль Анту
анеты де-Савьеръ — роль, впрочемъ, совершенно ничтожную и без
цвѣтную; возлюбленный Антуанеты, герой пьесы, Жоржъ де-Ла
верни (4, Дешанѣ), велъ себя съ достоинствомъ и очень натурально
обнаружилъ свое презрѣніе, негодованіе и гнѣвъ въ сценѣ съ
извергомъ Лувуа... Словомъ, все было въ порядкѣ. А я, Леменилъ
изъ пустой роли голландскаго банкира фанъ-Графа умѣлъ создать
даже живое лицо съ физіономіей и характеромъ: столько творче
скаго таланта въ этомъ превосходномъ артистѣ.
Le gаteau des Кeines, драма г. Леона Гозлана, занимаетъ сере
дину между сшитыми на живую нитку мелодрамами гг. Маке и
Деннери и тѣмъ родомъ драматическихъ произведеній, которыя съ
такою ловкостію склеивалъ г. Скрибъ, удостоенный за это искусст
во почетнымъ званіемъ члена Французской Академіи. Въ пьесѣ г
72                         соврЕмкнникъ.
Гозлана, сравнительпо съ пьесой г. Маке, замѣчается нѣкоторая
добросовѣстность и желаніе прикрывать бѣлыя нитки. Онъ подра
жаетъ г. Скрибу, не имѣя, впрочемъ, ни его таланта, ни его ловкости.
Въ драмѣ его есть своего рода г-жа Мянтенонъ — г-жа де-При, лю
бовница герцога Бурбонскаго, принца де-Конде, по произволу
которой то запутывается, то распутывается пьеса, втеченіе пяти
актовъ, наманеръ скрибовской Уer d'eaи. Въ роли герцога Бурбон
скаго г. Давлуи очень похожъ на Людовика ХIV и наоборотъ...
«жа Вольнись съ искусствомъ выполняетъ роль хитрой и тонкой ин
триганки г-жи де-При; а ч. Монтдидье, въ роли добродушнаго поль
скаго короля Станислава гораздо пріятнѣе, чѣмъ въ роли изверга
Лувуа...                      Въ среду 22 февраля, на Большомъ Театрѣ, былъ парадный спек
такль. Зала, ярко освѣщенная, бальные туалеты дамъ, блестѣвшіедра
гоцѣнными украшеніями, великолѣпные мундиры: военные и стат
скіе, сіявшіе серебромъ и золотомъ, — все это вмѣстѣ представляло
зрѣлище великолѣпное. Когда въ большой Императорской ложѣ по
казались Государь Императоръ, Государыня Императрица, вдовст
вующая Королева Нидерландская и Высоко-Новобрачные: Его Им
ператорское Высочество Великій Князь Николай Николаевичъ, съ Ея
Императорскимъ Высочествомъ Великою Княгинею Александрою
Петровною, въ сопровожденіи всей Августѣйшей Фамиліи, и раз
дались звуки «Боже, Царя храни», всѣ мужчины и дамы встали съ
своихъ мѣстъ, и залутеатра огласило громкое «ура»!
Въ этотъ вечеръ итальянскіе артисты пѣли Трубадура, балет
ная труппа представляла Газельду, и танцовали дажи Черрито, Лел
ла и Богданова. Во все время представленія въ залѣ царствовала со
вершенная тишина; но когда появилась Богданова, публика не вы
держала и привѣтствовала молодую артистку одобрительнымъ ше
потомъ, который довольно слышно пронесся по всей залѣ.
Комедія графа Соллогуба Чиновника имѣла большой успѣхъ на
сценѣ, чему способствовало много — первое: прекрасная игра ар
тистовъ, въ ней участвовавшихъ, въ особенности г. Мартынова
(въ роли помѣщика, желающаго подкупить Чиновника), г. Самой
лова (въ роли чиновника), и второе — нѣсколько энергическихъ
словъ, которыя вложены авторомъ въ уста Чиновника, негодую
щаго на подкупъ и взятки и говорящаго о честномъ служенія оте
честву... Въ послѣднее представленіе этой пьесы передъ закры
тіемъ театра (въ воскресенье 26 февраля) г. Самойловъ и г-жа Са
мойлова (игравшая роль графини, неожиданно плѣнившейся Чинов
никомъ) вызваны были по окончаніи комедіи нѣсколько разъ и на
граждены букетами...
злмѣтки: новаго поэтд.                    73
Съ окончаніемъ траура въ Петербургѣ начались музыкальные
вечера, рауты, домашніе спектакли. Самый блестящій изъ музы
кальныхъ вечеровъ (съ итальянскими пѣвцами) былъ, говорятъ,
у княгини К", въ великолѣпномъ домѣ БУ, у Аничкина моста. Изъ
домашнихъ спектаклей обратилъ особенное вниманіе избранной
петербургской публики спектакль у г-жи ": давали комедію графа
Соллогуба Чиновникъ, и роль героини этой пьесы была превосход
но разъиграна хозяйкою дома, г-жею М", которая нѣкогда была
лучшимъ украшеніемъ русской сцены...
Нельзя не упомянуть еще о двухъ спектакляхъ, въ дѣтскомъ
пріютѣ лейбъ-гвардіи Преображенскаго полка, изъ коихъ одинъ
былъ данъ въ пользу этого пріюта, а другой въ пользу раненыхъ.
Въ этихъ спектакляхъ разъиграны были любителями: водевили — 
Путаница, Приключеніе на Нскусственныхъ Водахъ, А. и Ф., Стран
ная Ночь, комедія г. Жемчужникова, и французскія Рroverbes,
съ большимъ искусствомъ; въ особенности обратили на себя вни
маніе своимъ сценическимъ талантомъ г-жи Гель... и Г...нъ.
Теперь мы перейдемъ къ одному замѣчательному дѣтскому праз
днику. "
Тяжело и непріятно присутствовать на тѣхъ великолѣпныхъ
" дѣтскихъ праздникахъ, мотивомъ для которыхъ служитъ родитель
ское тщеславіе; грустно смотрѣть на искаженныхъ малютокъ, пред
ставляющихъ каррикатуру на большихъ; но зато какое невырази
мое наслажденіе быть на праздникѣ въ полномъ смыслѣ дѣтскомъ;
какъ пріятно и весело любоваться настоящими дѣтьми, веселящи
мися отъ сердца, искренно и шумно! На такихъ праздникахъ,
увлекаясь дѣтскою радостію, переносишься мыслію въ свое прошед
шее, въ свое собственное дѣтство, и на душѣ становится свѣтлѣе
и чувствуешь себя на мгновеніе моложе и чище...
На такомъ-то истиннодѣтскомъ праздникѣ, въ Неранжированной
ротѣ 2-го Кадетскаго Корпуса, были мы?4февраля. Праздникъ этотъ
. открылся въ семь часовъ, водевилемъ: Наемъ квартиры, который былъ
очень мило разыгранъ шестью малютками... Послѣ этого водевиля
въ одной изъ залъ дѣти стрѣляли въ цѣль, а вслѣдъ затѣмъ откры
лась охота, — зрѣлище очень оригинальное. Комната уставлена
была елками, на которыхъ висѣли разноцвѣтные фонарики. Въ
этомъ импровизированномъ лѣсу было два зайца, два оленя,
одинъ медвѣдь, четыре гончихъ, два бульдога, одинъ волкъ и шесть
охотниковъ... Крики охотниковъ, стрѣльба, звѣриный ревъ и
крикъ, — все это было очень забавнымъ подражаніемъ настоящей
охотѣ. Особенное вниманіе обратилъ на себя ловкій волкъ, который
пресмѣшно раскланивался зрителямъ. Послѣ охоты, въ другой залѣ
74                        совекмкнникъ.
были кавалерійскіе маневры. Передніе кадеты, въ своихъ обыкно
венныхъ курточкахъ, представляли лошадей, а сзади ихъ кадеты
въ уланской формѣ — солдатъ и офицеровъ. Малютка–генералъ
командовалъ очень яснымъ и громкимъ голосомъ, и надобно было
видѣть, когда вся эта дѣтская ватага — солдаты, офицеры и лоша
ди — пустилась по командѣ генерала маршъ-маршъ...             "
Послѣ маневровъ, всѣ снова отправились въ театральную за
лу. Дѣти разъиграли съ большою ловкостію водевиль г. Каратыги
на Вицъ-мундирѣ, а кадетъ Новаковскій, представлявшій кухарку
Ѳеклу, обнаружилъ замѣчательное сценическое дарованіе. Онъ
своими манерами, тономъ голоса, выговоромъ словъ, удареніями и
проч., умѣлъ воспроизвести самый вѣрный типъ кухарки, такой,
какія бываютъ у бѣдныхъ чиновниковъ. По окончаніи пьесы, всѣ
актеры были вызваны. Послѣ водевиля, въ залѣ, сосѣдней съ теа
тральной залою, нѣсколько группъ протанцовали съ большимъ ис
кусствомъ павотѣ и минуэтъ; а одинъ изъ кадетъ–каррикатурный
танецъ, и затѣмъ былъ разъигранъ дивертисементъ съ пѣс
. нями и музыкой. Слова пѣсенъ сочинены Н. А. Степановымъ,
музыка написаша А. С. Доргомыжскимъ. Сцена уставлена была
елками. Хороводъ поселянъ, разнообразно переплетаясь, появился
на сценѣ. Одна пара плясала по серединѣ. Съ окончаніемъ пляски
раздалась военная пѣсня, и изъ-за лѣса елокъ выступилъ отрядъ
ополчанъ, со знаменемъ, на которомъ было написано: «За Царя и
Русь святую». Хоръ запѣлъ:
Мы сдружились съ жизнью боевою,
Съ жизнію солдата.             "
Братцы! что ни шагъ, то ближе къ бою...
Маршъ на супостата!
Послѣ этого образовались два кружка. — поселянъ и ополчавъ:
одинъ крестьянинъ вышелъ впередъ и запѣлъ:
ЛРЕСТЬЯIIIIIIIIIII.
Солдатушки, ребятушки,
Куда вы путь держали?
,                   О П О„Д9IАIIе,
"    Враги звали, на пиръ приглашали.
Будемъ! мы сказали.
КРЕСТЬЯIIIIIIIIIIIII.
Солдатушки, ребятушки,
А есть у васъ родимый?
ОЛОДЧАНІЕ.
Есть родимый, отецъ нашъ любимый — 
Царь непобѣдимый.
злмѣтки новлго поэтд.                    275
КРЕСТЬ 44ВаУ111"ъ.
Солдатушки, ребятушки,
А есть у васъ родная?
ОIIОДЧАIIIЕ.
Есть родная мать, намъ дорогая — 
Наша Русь Святая.
кивстьянинъ.
Солдатушки, ребятушки,
А гдѣ же братья, сестры?
О П О ЛЧА НЕ,                      „,
Съ нами наши братья, наши сестры, — 
Ружья, сабли остры.
КРЕСТЬ Н Е IIЕТЬ.
Солдатушки, ребятушки,
А гдѣ же ваша хата?
ОII О „ЛУЧАIIIЕ.
Наша хата народомъ богата — 
Лагерь супостата.
Затѣмъ раздался общій хоръ, окончившійся криками «ура!»
Въ заключеніе праздника, послѣ общаго галоша, зрители от
правились въ одну изъ залъ, въ которой былъ устроенъ транс
парантъ съ вензеловымъ изображеніемъ Августѣйшаго Имени
Госудлгя Импквлтовл, и здѣсь раздалось: Боже, Царя храня,
пропѣтое очень дружно дѣтскими голосами. Этотъ дѣтскій празд
никъ былъ осчастливленъ посѣщеніемъ Его Импкѣлтовсклго
Ввличвствл, Госудлвя Импвглтовл, Его Импвглтогсклго Высо
чвствл Пкслгквичл.–Нлслѣдникл, Ихъ Импкглтовскихъ Высочкствъ
Ввликихъ Князкй АлвкслндгА, Владимігл и Алвксѣя Алвкслндгови
чай; Его Импквлтовсклго Высочкствл, Вкликлго Князя Констан
тинл Николлквичл и Его Импквлтогсклго Высочкствл Ввлищевъ
Князя Николля Констлнтиновича... Августѣйшіе гости при
сутствовали отъ семи до половины десятаго часа, т. е. отъ на
чала до конца праздника..
Устройствомъ этого праздника, подъ руководствомъ Директора
Корпуса, генералъ-майора Л. А. Степанова, занимался командиръ
Неранжированной роты Л. Ѳ. Краббе...       "
Почти во всѣ дни масляницы въ Петербургѣ сіяло солнце, толь
ко при шестнадцати-градусномъ морозѣ, при сильномъ и сѣверномъ
вѣтрѣ, который сшибалъ съ ногъ и крутилъ вмѣсто снѣга пыль;
петербургскія дороги превратились въ ледяную кору; снѣгъ лежалъ
только роскошно на крышахъ въ своей ослѣпительной бѣлизнѣ, не
боясь лучей яркаго петербургскаго (почти мартовскаго) солнца,
765                          соврюмкнникъ.
валаганы на Адмиралтейской площади отличались особенною пест
зать извѣтливостью. Всѣхъ балагановъ, большихъ и маленькихъ
былъ до четырнадцати. Изъ нихъ самыезамѣчательные были: бала
5ы, металла-недурная пантомима, съ вѣчными Пьеро, Коломбина
44 проч.; балаганъ Гeрра, съ пародіей на циркъ. Лошади наѣзд
щиковъ; и наѣздницъ этого балаганнаго цирка отличались удиви
5ываю оригинальностію; онѣ своими статями походили болѣе на
445ъ, дошадокъ, которыя дѣти вырѣзываютъ изъ бумаги, чѣмъ на
55данкъ лошадей... Въ балаганѣ Гверра, между прочимъ,
дыковъ съ дѣтьми — съ двумя отроками, съ необыкновенною
5ыхаетію и замѣчательнымъ искусствомъ, выдѣлывали разныя
зывалидристическія штуки, подъ названіемъ           икарійскій чинъ
представленія гверра оканчивались страшной пальбой, «раженіемъ
и пантомимой, подъ названіемъ: взятіе Карса.
валаганъ Бернабо изъ Италіи вмѣщалъ всѣхъ его слоновъ,
тырьмъ, львовъ, леопардовъ, и проч. Это былъ самый длинный
изъ балагановъ.
и, наконецъ, балаганъ вѣчнаго Раmпо, показывающаго свои
геркулесовскія формы и сампсоновскую силу.
изъ небольшихъ балагановъ обращалъ особенное вниманіе ба
лаганъ съ надписью: Дѣтскій мартѣтный театръ,
въ бесѣдкахъ съ круглыми качелями танцовали разрумяненныя
дѣвицы, въ вѣночкахъ, съ открытыми шеями, въ пестрыхъ лох
мотьяхъ, замирая отъ холода... Въ каждой такой бесѣдкѣ съ пест
рыми занавѣсками, со столбиками, оклеенными разноцвѣтными
обоими и съ каленкоровыми занавѣсками, обитыми мишурной бах
рамой, непремѣнно отличался паяцъ съ сѣдою льняною бородою,
въ армякѣ и въ лаптяхъ, представлявшій русскаго мужика. Нѣко
торые изъ этихъ паяцовъ, несмотря на многословіе, не производи
55дкакого впечатлѣнія въ зрителѣ, потомучто говорили вяло и
безъ всякой соли, въ такомъ родѣ:
«А вотъ я нанялъ себѣ квартиру, богатую квартиру, переѣду
съ хозяйкой, заживу славно, буду пить медъ и пиво», и проч.
другіе паяцы, болѣе живые, развязные и не отличавшіеся
скромностію, возбуждали всеобщій восторгъ и хохотъ. Остроуміе
шаяцовъ бóльшею частію относилось къ морозу;
«Какъ солнышко-то припекаетъ! Ухъ, какъ жарко!»
(Паяцъ дуетъ на руки. Въ толпѣ хохотъ.)
«Голосъ-то архипѣ...
(Хохотъ усиливается.)
«Смотрите, тулупченокъ-то», продолжалъ паяцъ, размахивая
удодъ и своего КафТ811813
зАмѣтки новаго поэтал.                  77
«Онъ у меня безъ ваты — 
Вотъ мы какіе хваты!»
Много было ходячихъ панорамъ; изъ нихъ особенно привле
кала панорама съ надписью : Новая тонорама. Показанія парадова.
1849. Здѣсь показывались всевозможные города и сраженія съ та
кими прибаутками:                                 "
А вотъ турки
Валяются, какъ чурки,
А нашихъ Богъ помиловалъ!» и проч.
Были балаганы съ синопскими сраженіями, съ бомбардировані
ями Савастополя и проч.
Столики съ дымящими самоварами виднѣлись почти на каждомъ
шагу. Расходъ на сбитень и чай былъ сильный. Африканскіе львы,
слоны и тигры и дѣвицы съ открытыми шеями, пляшущія на бал
нахъ, при двадцати-градусномъ морозѣ съ вѣтромъ, возбуждали
истинное состраданіе. Дорога около балагановъ представляла ле
дяную кору, усыпанною шелухою отъ орѣховъ...
Перейдемъ къ другимъ предметамъ.
Собственно литературныхъ новостей въ прошедшемъ мѣсяцѣ
не было никакихъ.
Изъ сочиненій и изданій ученыхъ были получены въ Петер
бургѣ: брошюра, изданная въ Казани, сочиненіе покойнаго про
фессора Мейера: О, значеніи практики въ системѣ современнаго
юридическаго образованія, и 2-я книжка Временника Император
скаго Московскаго Общества Исторіи и Древностей Россійскихъ. На
оберткѣ обѣихъ этихъ книжекъ выставленъ, впрочемъ, 1855 годъ.
Въ Петербургѣ вышелъ ІХтомъ «Военнаго Энциклопедическаго
Лексикона».
Жизнь адмирала Ушакова (часть 1-я). Скаловскаго. Военно
историческіе очерки Крымской экспедиціи, соч. капитана генераль
наго штаба Аничкова (въ этой книжкѣ заключается описаніе сра
женій на рѣкѣ Альмѣ, при Балаклавѣ и подъ Инкерманомъ).
И наконецъ:
3-й томъ прекраснаго сочиненія князя П. Долгоруковая Россій
ская Родословная Книга, о которой «Современникъ» будетъ гово
рятъ въ библіографіи слѣдующей книжки.
Охудожественныхъ новостяхъ, я надѣюсь поговорить въ непро
должительномъ времени, познакомивъ читателя съ самыми замѣча
тельными мастерскими нашихъ художниковъ въ Петербургѣ; а те
перь упомяну только о прекрасномъ литографированномъ изобра
женіи Госудлгя Импквлтогл въ саняхъ, съ картины братьевъ
Сверчковыхъ. Изображеніе это продается въ Петербургѣ во всѣхъ
извѣстныхъэстампныхъ магазинахъ и русскихъ книжныхъ лавкахъ;
