О     ігъкоторыхъ                  условіяхъ,                     снособствующихъ                             умноженііо         народнаго               капитала.                    Рѣчь,  произнесенная                въ   торжественномъ             собранги          Императорскаго                      Казанскаго                Университета
ординарнымъ                профессором ъ политической                           экономіи            и   статистики
Иваномъ          Бабстомъ,           3-го      ііопл       1856       года.     Казань.           1856.
Привычка              заставляетъ           насъ,  паученныхъ               горькими        опытами,         не
ожидать        отъ       «торжественных!,                   рѣчей» ничего                 другаго,       кромѣпышііыхъ      и   пустыхъ          Фразъ, кромѣ велерѣчиваго                                  многословія, кромѣ
безжизненпыхъ                 общихъ           мѣстъ.           Къ счастію,    не такова «Рѣчь»               г.
Бабста.        Это        произведете,   можно          сказать,   образцовое            но дѣльпоСти    и   благородству            мысли,            по   живости           изложенія,            по   обилію иптересныхъ          и      поучительныхъ                  Фактовъ.           Рекомендуемъ                  эту прекрасную       «Рѣчьп          вниманію         каждаго            образовапнаго                читателя.          ІІамъ хотелось       бы, чтобъ            вся   публика            познакомилась                  съ   нею,      и   такъ     какъ
брошюра          г.     Бабста     напечатана,                безъ      сомпѣнія,            только       въ    незначптельномъ         числѣ        экземпляров!.,               то    мы     считаемъ            своею     обязанностью
БИБЛТОГРАФІЯ.                                             27
сообщить читателямъ                   хотя     нѣкоторые отрывки изъ                   нея,   какъ   прекрасные примѣры благороднаго                          примѣненія науки               къ  жизни.     Примѣры         эти,   къ   сожалѣнію,           еще    рѣіки у        насъ;       но   тѣмъ      ббльшаго
вниманія          заелуживаютъ            немногіе     опыты,         представляемые            въ этомъ
родѣ       нашею     ученою        литературою.
«Еще очень          недавно      (такъ начинаетъ г. Бабстъ) мы отпраздновали,
и.    г.,     радостное      извѣстіе       о заключеніи        мира. Мы знаемъ, какь благодетельно          подѣйствовалъ           на наше     сельское        хозяйство, на   нашу торговлю        и промышленность               одинъ    только     слухъ       о близости       этоіі  радостной         минуты великаго           народнаго       примиренія.            Вздохнулъ       свободнее
и помѣщикъ,            имѣя надежду            на сбытъ      хлѣба и на хорошія цѣны, потянулась къ намъ вереница кунеческихъ                            прикащиковъ для закупа продуктовъ         нашихъ      родимыхъ          нивь и полей, встрепенулись          и зашумѣли
наши        Фабрики, прекратившія работы, и толпы коммерческихъ                                   агентовъ       появились      уже въ нашихъ             портахъ       и промышленныхъ               центрахъ
для     закупа нашихъ продуктовъ.                    Встрѣчая съ радостію миръ, не возмутимъ         нашего     счастія сѣтованіемъ            о прошедшпхъ              сграданіяхъ, а возблагодаримъ            войну за тѣ великіе плоды, которыми мы отчасти уже
начинаемъ           пользоваться.        Тяжкія народныя              борьбы и страданія заставляютъ          народы      осматриваться, провѣрять                  свою      пройденную        жизнь,
провѣрять учреждения, изменять ихъ и поправить свои ошибки. Воспользуемся          же дружно,         м. г.,     спасительными           опытами       войны      и плодами        ея. Она      и въ экономическомъ               нашемъ        быту раскрыла намъ также во всей          ихъ     на гот Ь    недостатки        и упущенія            наши.    Она указала
намъ       на недостатки         въ путяхъ        сообщений,        на монопольный           характеръ
многихъ         сторонь       нашей       промышленной            дѣятельности, на отсутствіе
кредита, на исключительно                    еще почти       естественный характеръ народнаго      и государетвеннаго             хозяйства, на медленное                 обращеніе капиталовъ,       накоиецъ      на недостатокъ           въ нихъ.      Возблагодаримъ           ее зато,    что
она      намъ    указала на всѣ означенный                 темныя        стороны.      Намъ предстоитъ      теперь только не дрогнуть                 передъ     ними,       но   съ ними      бороться і.
одолѣть ихъ. Подобно                 нашимъ       доблесгнымъ          витязямъ,       отсгаивавшимъ
грудью         россійскіе предѣлы, пускай огстанваютъ честь родины каждый изъ насъ : и купецъ, и земледѣлецъ,   и мужи       закона      и науки.
Ополчимся           всѣ дружно           и дружно        станемъ        дѣйствовать для распространена нравственнаго образованія, для умноженія нашего оогагства...
Прежде всего наукѣ приходится                      бороться съ тупыми, устарЬлымн
предразсудками, съ    недовѣріемъ большинства, привыкшаго къ рути,іѣ  —    большинства,        выражающего на каждомъ шагу свое недовѣріе, ш                              уваженіе, а нерѣдко и злобу къ теоріи. Иѣтъ почти ни одного вопроса, ни одного            явленія       въ народномъ          хозяйствѣ, гдѣ бы теорія не
встрѣтила упорнаго               сопротивлспія, н гдѣ бы намъ не пришлось bcij
пать въ бой          съ отживающими              уже Формами народнаго                 хозяйства, но
за которыя         говорятъ        вѣковая давность, ♦иривычка, рутина и неподвижность — эти        постоянные         признаки огживающихъ                  Фор аъ. Подобный        пре
28                                                     СОВРЕМЕННИК!»!
пятствія           встречала           политическая                  экономія вездѣ.                 Вездѣ противъ            нововведенііі            и      реФормъ,   вызываемыхъ                   изменившимся                 содержаніемъ
народной            жизни         и уеловій            народнаго             хозяйства, выступали защитники
стараго         быта,   ветхихъ           Формъ;     но    зато     вездѣ         въ Европѣ            была     эта
борьба облегчена                  тѣмъ, что тамъ сущесгвуетъ                                  полемика,        что     каждый
заживо        затронутый                въ своихъ             интересахъ            выступаетъ на защиту своихъ мнѣній             словомъ,    что     тамъ        экономическое                образованіе составляетъ
необходимую                  принадлежность                     образованнаго               большинства; наконецъ.
тѣмъ,     что       тамъ        вообще            образованіе               разлито          шире, чѣмъ у насъ,
ІІредразсудки,                 недовѣріе къ теоріи, рутину найдемъ мы вездѣ. Вездѣ,
гдѣ только существуетъ                            человѣческое                 общество, вездѣ встрѣтимъ                      мы
двѣ великія партіи, на которыя                                     оно     дробится: приверженцевъ старины и рутины,                 не довѣряюгцихъ                    теоріи, и партію прогресса, сознающую
необходимость                  реформы.            Но     дѣло        въ    томъ,       что     нигдѣ     уже     не   найдемъ
мы    зато       такого          неуваженія             къ      теоріи       и   наукѣ,         какъ    у   насъ;      не услышимъ         уже подобныхъ                    словъ,          что     не дворянское               дѣло заниматься хозяйствомъ, не услышимъ                             похвалъ            нашей внутренней                  торговлѣ, по душѣ, безъ всякаго счетоводства,                                   безъ      книгъ, гдѣ рѣдкій купецъ,                        рѣдкій помѣщикъ                    въ состояпіи               сдѣлать           балансъ           своимъ       оборотамъ, не
услышимъ             уже         подобныхъ             мнѣпій, которыя питаетъ у насъ большинство    даже         образованнаго                 народонаееленія, хранившаго                             дѣтское убѣжденіе,   что,     запретивъ              вывозъ         хлѣба, Россія можетъ голодомъ                               принудить    западную               Европу          къ уступкамъ,                   не найдемъ           уже людей, какъ у
насъ    въ       захолустьѣ, которые                        бы      удивлялись,             что     случайно       заѣхавшііі
къ   намъ         образованный                   купецъ           таьъ      живо      интересуется             иностранными   газетами,             тогда       какъ        въ    Дворянскомъ                Собраніи          лежатъ       онѣ почти
нетронутыми,     не   найдемъ            и    представителей                  Финансоваго          управленія,
высказывающихъ                      мнѣніе,          что,       умноживъ            налогъ        на соль,       необходимо
получишь            больше          дохода          отъ     увеличившагося                   потребленія. Въ такихъ
словахъ         видны          уже       и   не    нападки            на    теорію,   а   совершенное           непониманіе первыхъ                  началъ         народнаго             хозяйства;    здѣсь      приходится          учить,
здѣсь только всеобщее образованіе, ученіе                                             можетъ          вызвать        общество
на прямую             дорогу.
«Распространеніе                      здравыхъ             экономическихъ                 понятій, м. г., составляетъ         одну        изъ     самыхъ            необходимыхъ                   потребностей             нашего       общества. Пора            наконецъ              перестать жить зря, какъ говорится,                                  дѣлать все
зря. ІІаступаетъ                  для       насъ      пора       ііровѣрить все, что мы сдѣлали, что
совершили,            и достойно               ли    совершили.              Пора намъ задать себѣ вопросъ,
гакъ       ли      мы         воспользовались                   и     обшнрнымъ               пространствомъ             нашей
родины            и     громадными                   богатствами,   кроющимися               въ ея       нѣдрахъ
и выпавшими                   по   волѣ Провидѣнія                        на     нашу долю.             Русская исторія
сдѣлала         громадные             успѣхи въ последнее время; предоставимъ даровитымъ        ея дѣятелямъ              слѣдить за судьбами                          русСкаго           человѣка втеченіе
его   долгой          исторической                 жизни.          Пора и экономистамъ провѣрить исторію экономическаго                       быта рубскаго                  человѣка, прослѣдить                   исторію его
пищи, одежды,                    жилья, прослЬдить                     все, чего           онъ желалъ,        чего     хотѣлъ,
БИБЛІОГР АФІ Я.                                            29
чего    добивался         и какъ добивался,             чего,     наконецъ,             успѣлъ достигнуть,
и   каковы        усп-Ьхи нашего экопомическаго                        быта.
«Тогда, вѣроятно, рѣже встрѣтимъ                          мы      эту самоувѣренность                   въ нашемь      нревосходствѣ, это китайское самодовольствіе                                       и эту       возмутительную          лѣность ко всѣмъ улучшеніямъ                       экопомическаго               быта.        Тогда
не встрѣтимъ            мы етраннаго          убѣжденія, что безъ насъ и нашего хлѣба, безъ. нашего лѣса или сала не можетъ обойтись                                         западная         Европа,
что    она    зависитъ        отъ   насъ, и что въ нашей волѣ морить                               ее голодомъ
или    дать      наѣсться досыта; а, между тѣмъ, англійскій поденщикъ иродолжаетъ          ѣсть хлѣбъ, какой у насъ- ѣстъ только высшее сословіе, и
ежедневно           нотребляетъ        полтора      Фунта мяса, тогда какъ нашъ крестьянинъ     ѣстъ его по праздникамъ                   рѣдко и круглый годъ довольствуется
хлѣбомъ,  о которомъ        уже съ XVII ст. вь западной                           Европѣ и незнаютъ.    Не хвастовство,             не самоуверенность                 приведутъ           насъ      къ добру,       а
истинный           патріотизмъ         и безпристрасгное,    благородное             созпаніе въ
своихъ       недостаткахъ.           Пора намъ перестать быть Расплюевыми, увѣряющими, что              сельское       хозяйство          оттого         въ западной            Европѣ хо
рОшо,      что     вѣдь съ голоду          все они       это    дѣлаютъ. Мы, что ли, ужь такъ
богаты? Ежели кто припомнитъ                        голодные             наши      годы     и все, что         ему
приходилось           видѣть на дорогахъ              и въ деревняхъ,                 тотъ     сознается,        что
подобнаго          голода     въ западной        ЕвропЬ и быть не можетъ, при ея экономическомъ            развитіи, при ея богатств!;, путяхъ сообіценій и другихъ
улучшеніяхъ экопомическаго                     быта.
«ІІе разъ случалось             намъ     слышать         возгласы         противъ         промышленнаго, матеріальнаго              направлепія        нашего        вѣка, и преимущественно                         западной       Европы; не рѣдко говорится о новомъ Вавилонѣ, о поклоненіи
золотому         тельцу,     о томъ,  что   всѣ нравственные интересы принесены
въ жертву           интересамъ        промышленнымъ,                и затѣмъ           всѣ нападки            обрушиваются на науку                 о народномъ         хозяйствѣ.            Но гдѣ же болѣе видимъ
мы корыстолюбія,                безчеловѣчія, какъ не въ народахъ                            неразвитыхъ             и
экономически            необразованных!.?           да и гдѣ мы нандемъ,                       не у насъ         ли,
патріархальность             нравовъ и золотой             вѣкъ, о которомъ мечтаютъ поэты?
ІІе вт, житьѣ ли, старомъ                    житьѣ Степана Михайловича                            Багрова видимъ      мы      патріархальность            нашего        экопомическаго                быта,   не   въ   на — 
шихъ      ли     купеческихъ          сді.лкахъ      по     душѣ, гд'Ь чаще                  всего      бываютъ
банкротства,           чаще,     нежели      гдѣ    нибудь на Западѣ, гдѣ                     книговодство          и
счетоводство            обезпечиваютъ          веі.хъ     и    каждаго?           ІІамъ      указываютъ            на
широту       нашей жизни, на ея размашистость,                               на разсчетливость              западной жизни. Но послѣдняя                    проистекаетъ           оттого,   что     каждый          и долженъ      и обязанъ          жить сообразно             съ своими             средствами, не можетъ
позволить         себѣ излишества, не можетъ                      захватить            чужой порціи; да
средняя-то          порція каждаго и больше и лучше.»
Могущоственнѣіішее                  средство        къ    возвышенно               государствсппаго
благосостоянія            —  продо.іжаетъ        ученый         проФессоръ             —  заключается            въ
увелпченіи           капитала,       которымъ          располагаетъ                нація;       но     каипталъ
30                                          СОВРЕМ ЕННИКЪ.
приноситъ дѣйствительную                      пользу только              тогда,   когда        не  остается
лежать     мертвымъ и не растрачивается                          для      суетныхъ              дѣлей,       а    энергически     употребляется             на    нредгіріятія,   истинно           полезныя           для      народнаго     благосостояиія          :
«Для лѣниваго,        для безпечнаго            народа капиталы — это мертвыя силы, и
накопленіе      ихъ,     равно какъ п силы, направленный                                на послѣднее,              считаются, пожалуй,            безплодною           тратою.        Нужно, чтобы въ самомъ народѣ
крылись и убѣжденіе              и сознаніе          необходимости              бережливости                 и труда, безъ    коюраго        невозможно            накопленіе          капиталовъ.              Что пользы было  Испаніи, когда всѣ сокровища                      Новаго          Свѣта прилили                 къ ней? Она
не стала    отъ    нихъ     богаче,   потому      чго      съ приливомъ                   сокровищъ             не
усилилась      народная        дѣятельносгь. Дурныя государственныя                                      учрежденія, историческія          условія, при которыхъ                     развивалась Пспанія, подавили    въ народѣ        смыслъ        и желаніе          къ труду,          и    она          осталась        бѣдна.
Много    есть, значитъ,         условій, при которыхъ образуются                                  и накопляются капиталы.        Энергія и стремленіе къ накопленію послѣднихъ не одинаковы     у разныхъ         народовъ,          но   зависятъ отъ самыхъ                      разнообразныхъ
причинъ     : отъ      бережливости           народной,   отъ     обезпеченности                  его      собственности, отъ     производительности               его       труда, отъ отношенія между
его   производительнымъ             и ненроизводительнымъ                     народонаселеніемъ, отъ
болѣе или менѣе быстраго                    обращенія ценностей, отъ степени нравственного      и умственного          образованія народного.                    Капиталы — результата
бережливости.          ЧЬмъ развитѣе              народъ, чѣмъ онъ трудолюбивѣе, тѣмъ
онъ   обыкн венно бережливѣе.                    ІІо песчинкамъ              накопляются                капиталы;
но  каждая песчинка            пропитана            трудовымъ            потомъ        рабочаго           сословія,
и всѣ силы        верховной        власти, вся задача                  умнаго         и      благомыслящего
правительства         должны        быть направлены                   на то,     чтобы             драгоцѣнныя
сіи песчинки не развѣяны                   были      по   вѣтру          и не прилипли                 бы къ нечистымъ       рукамъ.
«Первое      и главное      условіе       для     поощренія           берея;ливости               и  накопленія   народнаго       капитала, это — полное                  обезпеченіе              труда         и собственности.     Когда мы увѣрены, что плоды                          нашихъ         трудовъ,  будь они результаты      труда       вещественнаго              или   невеіцественнаго,    не пропадутъ,
тогда    всѣ мы готовы трудиться, тогда                          народная            производительность
дѣлаетъ чудеса, и капиталы вещественные, равно какъ и нравственные, быстро         умножаются.             Гдѣ мало безопасности,     гдѣ мало увѣренности     въ пользованіи         плодами          своей     бережливости,                  тамъ       ничтожно          и
стремленіе къ поелѣдней.                  Солдатъ        въ военное            время, моряки                    и     въ
особенности        китоловы       всегда        чрезвычайно              расточительны                 и безпорядочны.      Домовитость, мудрое                скопидомство             могутъ         быть только въ такихъ    народахъ, гдѣ    каждый увѣренъ                 въ своей          безопасности,                 и     гдѣ
вслѣдствіе такой увѣренности                     дѣятельность каждаго                       отдѣльнаго            лица
получаетъ       болыіііе размѣры, и гдѣ въ цѣломъ                             народѣ замѣтно стремленіе копить, чтобы              умножить           свое    богатство          и улучшить               свое       матеріальное полоя;еніе. Мы часто слышимъ                                     нападки            на врожденную
БИБ.ІІОГРАФІЯ.                                                                                   31
лѣнь        и     безпечность                    нѣкоторыхъ                    народовъ,               на      отсутствіе                всякаго              смысла       къ      улучшение                   своего             быта.         Это      отчасти             справедливо.                       Но        нельэя
согласиться,     чтобы            лѣнь         и     безпечность                  были          удѣломъ цѣлаго                         народа,
и      нельзя         предположить,   чтобы          въ      цѣломъ             народѣ существовало                                     полное       отсутствіе желанія                              улучшить               свой        бытъ.          Это           невозможно,      и        мы
должны              скорѣе искать                        обьясненія               такого            грустнаго                   явленія           въ         условіяхъ,   среди            которыхъ                  живетъ           пзвѣстный                  народъ.              Когда         избытки                  народа        такъ         малы,            что       и      копить          ихъ        нечего,            когда            онъ       даже        и     въ      нихъ
не      увѣренъ,    потому            что       каждую              минуту             его     трудолюбіе                  можетъ                быть
потревожено                      произвольными                         наѣздами                 баши-бузуковъ                         самаго             разнообразна™                 рода,   гдѣ         же      тутъ        можетъ             быть         возможность                      бережливости?       Лучше             пропить               последнюю                   копѣйку,               чтобы               она       только           другому
не     досталась.                 Все       же        она        какъ       будто          не       пропала.                Когда         промышлентшкъ        не    можетъ            начать             пи      одного        предпріятія.не                       рискуя            потерять             своего
капитала,              когда           заимодавецъ                   тщетно           преслѣдуетъ                       своего        должника,                      переѣзждющаго                       преспокойно                      изъ       одного            города           въ        другой,          гдѣ        же        тутъ
мокетъ            быть           бережливость,                        гдѣ       же      тутъ         возможность                    быстраго                 накопленія          капиталовъ?                     Практики,                 вѣроятно,               улыбнутся,                   читая        эти       строки,
и    укажутъ                на     громадные                    капиталы,              обращающееся                           въ     нашей             торговдѣ        ѵкажутъ                на      громкія              имена         нашихъ                аристократов!,                       торговли;       но
нааіъ       и    не        приходитъ                  въ      голову           отрицать                существован.я                        капиталовъ
въ      Россіи.             Они        есть;    но      ихъ       все-таки               мало.           Высота              процента                      служи™            лучшимъ                 тому         доказательствомъ;   а    онъ        у       пасъ        очень            высокъ.
Причина               же        высоты               роста         двоякая:              или        у    насъ            мало        капиталовъ                          и,
значитъ,              мало         еще          стремленія                 къ     накоплению,                     или         же     капиталы                   есть,
л\    тогда          высокій              росгъ           происходитъ                   отъ        высоты                страховом              преміи
отъ      недостатка                   безопасности;   а    гдѣ       нѣтъ          безопасности,    тамъ          не          можетъ          быть          и    бережливости.                         При        такомъ              отсутствш                   безопасности                          не
могутъ           развиться                 и     главныя               побудительныя                          причины                  накоплен,                  я     предусмотрительность                                   и    забота          объ      общемъ              благѣ.              Народы             на       низкои
степени             нравственнаго                        развитія почти не знаютъ предусмотрительности.
«Трудно              себѣ       представить,                    до      какой          степени             дурная           администрашя,
отсутствіе                безопасности,    произвольные                    поборы,    грабительство,        дурныя       учрежден!»                   дѣйствуютъ                    гибельно               на     бережливость,                                                         а
вмѣстѣ           сь        тѣмъ          и       на        умноженіе                народнаго                  капитала.                 Междоусобіі ы я      войны,              борьба               политическихъ                        партій,    наіиествія,     моръ,                   ю
лодъ        не      могутъ               имѣть             того        гибельнаго                  вліяшя               на      народное                    богатcZ            какъ           произвольное                        управление.                  Чего»е        перенеси                 благое,,венныя             страны               Малой                Азіи',        какихъ              ни        испытали                 они        перевор
тот.,     —    и   постоянно                вновь          обращались                 въ земной               ран, покуда                 не      скрутила
ихъ      турецкая                 администрашя!                        Что        было          съ    Франшеи                   въ      XYLH               столѣтіи       когда           надъ        земледѣльческимъ                            народонаселешемъ                               тягот        Ьла
бразная            система             налоговъ                и    когда         въ       добавокъ                 еще,       подъ          видомъ                  послѣднихъ,                  каждый                чиновникъ                  могъ           смѣло           и       безнаказанно                    грабить?
Противъ             воровъ               и      разбойниковъ                     есть         управа;      но    чго       же      д...        >
«органами                и    служителями                      верховной               власти,     считающими                      свое             мЬсто
32                                                   СОВРЕМЕННИК!).
доходнымъ              производствомъ?                 Тутъ изсякаетъ всякая энергія труда,                               веяная   забота          о    будущемъ,             объ     улучшеніи своего быта.
«Умноженіе народнаго                          богатства зависитъ, главнымъ                          образомъ,        отъ
производительнаго                   употребленія                 плодовъ       бережливости.               Было время,
когда    господствовало                  общее мнѣніе, что правительство                                можетъ        потребить   весь капиталъ                  народный, что такое потребленіе                                    будетъ даже
полезно,   ежели         только       всѣ истраченные                  капиталы             разойдутся         въ народ!:. Это невольно напоминаетъ                                  намъ     правило           самосскаго       тирана Поликрата, увѣрявшаго,   что      друзья        его   гораздо           довольнѣе, когда онъ
отдаегъ         иль       назадъ,       что       у нихъ награбилъ,                 нежели          когда     онъ     остав — 
ляетъ    ихъ        въ покоѣ.              Такія самосскія                понятія           не исчезли         и до     сихъ.
поръ.    Мы и теперь часто услышимъ,                                    что     расточительность                не только
не вредна, но      даже и полезна,   ежели     только        деньги        остаются        въ государств-і;. ІІо что, если бы всѣ капиталы, издержанные впродолженіе
всеобщаго            мира         въ Европѣ             на      громадныя          морскія и военныя силы,
были    употреблены                 на     производительное                  и для        народа       полезное        дѣло,.
развѣ результаты                    были         бы тѣ же? Употребить                          милліонъ      на Фабрику
или    на другое                промышленное                   предпріятіе         и истратить             милліонъ         на.
потѣшный огонь, хотя бы даже и въ томъ и другомъ                                                        случаѣ деньги
остались          въ народѣ,            не одно          и то же. До пышнаго                       Фейерверка         народный капиталъ                 представляетъ                двѣ цѣнностп : милліонъ                       въ деньгахъ           и
милліонъ          въ      цѣнностяхъ,    предназначенныхъ                  для       потѣшнаго         огня; но
послѣ него 1,000,000                     въ деньгахъ              остался,       но другой            милліонъ       исчезъ
навсегда, за исключеніемъ                            только        той прибыли,    которая осталась вт»
рукахъ      людей, занятыхъ приготовленіемъ                                     торжества. Каждая ненужная трата,           каждыіі          лишній          расходъ           имѣютъ        точно        такое     же вредное
дѣйствіе.           Употреблять               двухъ          работниковъ, гдѣ достаточно                           одного,
держать легіоны                  чпновниковъ,                гдѣ въ нихъ вовсе нѣтъ такой нужды,,
не менѣе           вредно.          Такъ, мы знаемъ, что въ нѣкоторыхъ                                         областяхъ
Австріи расходы на чиновниковъ                                    поглощаютъ            половину          доходовъ        областей, гдѣ они имѣютъ                           свои      мѣста, а всѣ расходы                     на чиновниковъ,
равно какъ и большая                        часть государственныхъ                       расходовъ,          это    суммы,
совершенно             уже погибшія для капитализации,                                и всѣ онѣ потребляются
по    большей           части        непроизводительно.                    Всякая лишняя трата, всякая
лишняя       издержка               вредны для капитализаціи,                         и вотъ почему              всѣ силы
умнаго      и заботливаго                 правительства                 должны         быть постоянно               направлены     на то,           чтобы       не издерживать                  ничего     лишняго            и, съ другой          стороны, чтобы                дать всю возможность                       частнымъ          лицамъ         безпрепятственно    и безопасно             пользоваться             копѣйкою, пріобрѣтеиною                          трудомъ        и пбтомъ.     «Каждая копѣйка, говоритъ                                   пословица, алтыннымъ              гвоздемъ
прибита».
«Мы         указали           уже,     что     одно         изъ   главныхъ              условій      накопленія
капиталовъ            и     умноженія          народнаго             богатства      —      это     правильное         и производительное                его    потребленіе;     а  для    этого     всего         прежде нужно            раскрыть      всѣ        пути,       дать      самую широкую                  возможность              къ быстрому           обращение           капиталовь.            Чѣмъ быстрѣе                  обращаются               капиталы, тѣмъ            они
Б0БЛЮГРАФІЯ.                                                            33
приносить        болѣе дохода,          тѣмъ они производительнѣе.                           Капиталъ, обращающійся          три раза въ годъ,               болѣе прииоситъ                  выгоды          и пользы,        нежели     капиталъ,         обращающейся               только     разъ.
«Бросивъ взглядъ на экономическій                              бытъ         разнородны           хъ    обществъ
Европы, мы придемъ къ одному                            заключению,    что    тѣ общества бѣднѣе, гдѣ медленнѣе обращеніе цѣнностей, гдѣ менѣе развитъ кредитъ,
гдѣ пути сообщеній                хуже.         Громадные               успѣхн, совершившіеся                        въ
Австріи и Венгріи съ 184-8, вызваны были благодѣтельными мѣрами
правительства, проведеніемъ                     линій желѣзныхъ                    дорогъ         и основаніемъ
обширныхъ           кредитныхъ           учрежденій.             Говоря здѣсь о матеріальныхъ
успѣхахъ         въ     экономическомъ                быту Авсгріи, нельзя                         не   упомянуть
здѣсь о ея великомъ Финансовомъ                            мужѣ Брукѣ, выіпедпіемъ подобно
Кольберу        изъ     купеческой конторы, внесшемъ новыя силы и новую
жизнь      въ экономическій             бытъ имперіи.               Онъ указалъ              на великую           истину, что удобство             сообщеній — главное                      условіе для дружнаго                    содѣйствія всѣхъ производительпыхъ                          силъ    народа, что умноженіе                         матеріальнаго      богатства       Австріи не можетъ итти въ уровень                                     съ матеріальнымъ     развитіемъ остальной Европы, ежели въ однихъ                                               областяхъ        ея
много     промышленныхъ              силъ,       въ другихъ              много       суровья, но когда ни
то, ни другое           не могутъ         удобно        сообщаться            и размениваться,              — и    сѣть
желѣзныхъ           дорогъ      прорѣзываетъ               уже       по    его     указанію и настопнію
Австріі скую имперію, а обширныя кредитныя учрежденія начинаютъ
уже жлвить народную                промышленность.»
ІІо    какъ       же   помочь         дѣлу,   когда     нація       имѣетъ          недостатокъ            въ
собственпыхъ               капиталахъ            или      эти   капиталы             скрываются              или    расточаются,          не   употребляясь           на     нолезныя           нредпріятія?              Капиталъ         пе
прикованъ          ни    къ  какой странѣ:               онъ   не      знаетъ        граішцъ, разіѣляющихъ      государства         и   народности.              Нужно         только        одно    :    силою      не   отгонять      капитала,       неубивать          кредита,         и     самъ       собою      капиталъ           прильетъ    изъ    странъ,       нзобилующихъ                  имъ,     въ     страны,         которыл           въ   немъ
нуждаются:
«Противъ           иностранпыхъ             капиталовъ            и   прилива         ихъ       къ    намъ     случалось      намъ     часто    слышать          грозный        рѣчи.          Говорятъ            о   какой-то       постыдной        зависимости          отъ       иностранцевъ,               о потеряхъ             въ звонкой         монетѣ, которою              мы    должны           будемъ         уплачивать             проценты,            ущербЬ
народному          хозяйству,        когда" иностранецъ, нажившій себЬ въ Россіи
состояніе, уѣзжаетъ пользоваться                          плодами         своего       труда        на    родину        и
увозитъ      наши       капиталы.          Но      вглядимся            поближе, попристальнѣе                        въ
это    утѣшительное            и   многознаменательное                      явленіе иереселенія                  капиталовъ,       взглянемъ       прямо,        а не сквозь           плохія         очки     старыхъ           теорі іі и
воззрѣнііі,      и явленіе       представится              намъ       совершенно            въ иномъ          видѣ.
«Чѣмъ        дешевле       намъ       обходится          удовлетвореніе              какой нибудь              экономической           потребности,   тѣмъ для насъ это выгоднѣе, потому                                     что
стоить      намъ     меньше      усилій. Ежели одинъ                          изъ     <і«акторовъ произвол
34                                              СОВРЕМЕННИК"!).
ства   дорогъ,        то    его    стараются           достать       подешевле.          Въ    странѣ       съ    высокой      заработной            платой         очень       рады        дешевымъ          работникамъ,  при
дороговизнѣ капиталовъ, т.                        е.  при     высокомъ          ростѣ,      стараются         пріобрѣсти ихъ изъ-за границы.                          Правительство,              производя        эаемъ      за    границей       и    получая         тамъ        необходимые              ему     капиталы         за    5%,      поступаетъ     гораздо        бережливее, нежели                     занимая        у себя дома по 8 или 6.
Мы богаты           землею,        богаты          естественными             продуктами,          но  бѣдны капиталами,         необходимыми               для     усиленія нашего производства, для обработки богатыхъ               и разнообразныхъ                 произведеній            нашей родипы:               очевидно     значитъ,         что    намъ       гораздо         выгоднѣе          воспользоваться             чужими
дешевыми           капиталами.          Ежели          Россія занимаетъ              на полезное         предпріятіе    капиталы            за    границей           и    платитъ        ежегодно         3 и 4 процента,              а
сама получитъ             отъ    производительнаго                  употребленія 10%) то, конечно,
мы    все-таки будемъ               въ выигрышѣ,                и въ этомъ          отношеніи          иностранный заемъ на Московскую                      желѣзную           дорогу       былъ, во всякомъ случаѣ
выгоднѣе         займа внутренняго.                   Международное               движеніе капиталовъ                 и
помѣіцсніе          нностранныхъ                 капиталовъ           въ большихъ            промышленныхъ
предпріятіяхъ             —     одна        изъ      самыхъ          характеристическихъ                   сторонънашей эпохи.              Англійскіе          капиталы           давно      уже начали          свою     космополитическую           деятельность.              Капиталы            англійскіе         давно      уже пополпяютъ    передержки             въ государственныхъ                    расходахъ,          питаютъ        и живятъ
промышленность                континентальной               Европы.           Многія изъ Французскихъ
желѣзныхъ            дорогъ        построены            при      содѣйствіи ихъ, и наконецъ, не
далѣе, какъ въ прошломъ                          году,      австрійское правительство уступило
и    передало         большую           часть        своихъ         линій      желѣзныхъ           дорогъ,       какъ
отстроеиныхъ,              такъ      и     проэктированныхъ,                  уступило         нѣсколько          значительныхъ            рудниковъ            и     горныхъ           заводовъ       обществу англійскихъ,
Французскихъ             и нѣмецкихъ               капиталистов!.             Уступить главиыя линіи
своихъ        дорогъ,         богатые          рудники         и     часть      государственныхъ                 имуществъ         частной         компаніи           казалось        и въ Австріи            дѣломъ безразсудяынъ        и    возбудило          въ     привержепцахъ                старой Финансовой               рутины         и
казенныхъ           предпріятій            ропотъ         и неудовольствіе;              но   не такъ думалъ
и   думаетъ        Брукъ. Какъ купецъ и промышленникъ,                                         онъ     понимаетъ
очепь     хорошо,         что    каждое казенное                  промышленное               предпріятіе плетется всегда          медленно         и вяло,         и что      только      частныя        предпріятія приносятъ      всѣ возможный               выгоды.           Не       забудемъ        также и           еще одного
важнаго         обстоятельства,    что     продажей дорогъ               и рудниковъ           австрійское     правительство             получило            въ    свои      руки значительный                капиталу
которыіі        далъ       ему      возможность             поправить           и привести          въ порядокъ
свою    систему ассигпацій,                    отт> безпорядка             которой        страдаегъ       до     сихъ
иоръ      еще       австрійское            народное           хозяйство.          Призвавъ иностранные
капиталы, австрійское                  правительство получило,                    значить, двоякую пользу:    дало       толчекъ        дремлющимъ                производительнымъ                  силамъ        богатой
страны и спаслось само отъ банкротства.                                   Призызъ          иностранныхъ             капиталовъ        нисколько, одпнмъ                словомъ,        не вредитъ          государству,          но только приносить            пользу, конечно,                ежели       ихъ     употребляю гъ только про
БИЕЛІОГРЛФІЯ.                                                                35>
изводительно.                    Всякій         же      заемъ           для     цѣлі непроизводительной                           вреденъ,          потому         что      народное         богатство            не       умножается,             но    уменьшается,      и       народъ          долженъ           нести          на     себѣ      всю       тяжесть         уплаты        процентовъ,         которые           уплачиваются               въ       добавокъ             изъ     прежде           существовавшего           капитала.              Такое       выгодное               перемѣщеніе                капиталовъ           возможно
только            при       содѣйствіи             кредита, и когда                       всѣ разнообразныя                    вѣтви
народной              промышленности                     чувствуютъ              въ немъ           необходимость,               когда
онѣ безъ                 кредита          не могутъ            подняться              и распустить             крылья, тогда
задача            каждаго          правительства должна                        состоять           въ     доставленіи всі хъ
возможныхъ                   средствъ          для     развитія и расширенія кредита. Нетрудно
пайти            причины,   отчего       кредита въ народѣ мало, и у правительства
всегда           въ рукахъ             средства, у него всегда и сила и возможность                                                поднять          кредитъ            или,     чего      Боже          избави,       -задавить            его    скромные           начатки.     Чахнетъ              же     кредитъ,         какъ         и   всякая          сторона         экономической               жизни,      тогда,   когда        частная        деятельность                и промышленность                     стЬснены,
когда          народной              промышленности                     навязываютъ                устарѣвшіе             ѳкономическіе           законы         и     правила.»
Но         подъ       капиталомъ                разумеются                   не    одни        только       деньги,             не
одни          матеріальныя                 богатства           :
«Есть           еще       одна      отрасль        народнаго             капитала          —     это    капиталъ          нравственный,                заключающійся                 въ     народной             честности,            въ   народной           предпріимчивости                  и    степени         трудолюбія, въ                 живомъ           и   ревностномъ           участіи
къ    общему               благу,       въ    привычке               не    полагаться             на     внѣшнюю            помощь,
не    искать             себѣ     въ     силахъ,    лежаіцихъ              извне,   опоры, но            въ    самомъ
себѣ,    въ    привычкѣ къ самостоятельности.                                      ІІе одинаково               и    не    ровно
распредѣлены сіи высокія качества нравственнаго достояиія                                                              народнаго,
этого          неоцѣненнаго                 запаса        нравственнаго                  капитала.            Подобно           вещественному                богатству, проявляющемуся                             въ       разныхъ          степеняхъ,   встрѣчаемъ           мы       и нравственный                  капиталъ             не       въ    одномъ         и   томъ      же     количестве.            Мы       найдемъ          многочисленныя                   здесь ступени, начиная отъ жидовскаго              торгашества             и барышничества,     врожденнаго             восточнымъ            народамъ,             до непоколебимой                 честности            квакеровъ, извЬстной целому міру,
отъ      лени неаполитанскаго                          лазарони            до трудолюбія                 англійскаго           работника и отъ                 совершенной апатіи, отъ совершеннаго                                          отсутствія потребности           къ улучшенію                 своего        быта          земледельческаго                    населенія         на Востоке до неутомимаго                          духа къ спекуляціямь                          северо-американца.                   Вглядитесь въ весь общественный                                      организмъ               восточныхъ            государствъ,   и
вы    '  увидите, что                  тамъ,       где         дети       отъ       своихъ          родителей          заимствуют            съ самыхъ               молодыхъ          летъ         презрЬніе             къ     честному           труду,        презрЬніе             къ      честности          и    къ     образованію,   гдЬ     все     унравленіе           основывается             на      продажности               и    на       подкупе,             где      господствуетъ                полный
произволъ                 везде         и    всюду,          где        уголовное             законодательство                  cjnje — 
ствуетъ              почти          единственно              для        потачки            престуяленію, а не для
того,    чтобы          карать         его, — тамъ,                 конечно,            пе можетъ             быть        честности:           а гдЬ       нЬтъ честности,                 там ь не можетъ                   развиваться и умножать
3(5                                                         СОВРЕМЕННИК!).
ся      народное              богатство.             И,    дѣйствительно,  гдѣ       болѣе        бкхносшинпщеты            какъ        не     въ     самых.            благословенных!,                 странах.            Азщ и Европы,
но     традающихъ                     от.      дурнаго            управленія?            Развит,              промьи-енности
может.            быть        только           там.,       гдѣ       господствуетъ                честность           въ       народѣ
г., и „род.»»               нра.с„е»».с,ь
содействуют.                    умноженію народнаго                           богатства, то                  не заоудемъ,    что
вмѣстѣ           I       цивилизаціей усиливаются в. народѣ и дух.
вости        и трудолюбіе.                      Никакія поощренія, никакія правительственная
нѣры          не въ состояніи                     вызвать въ народѣ                     двухъ          этихъ        необходимых,
для       его       благосостоянія качеств., ежели только народная собственность
не обезпечена,                    ежели          у народа            нѣтъ возможности                      дать полнагс.развита всѣмъ своимъ промышленным,                                               силам.,            ежели         его      дЬятельн с
стѣснена               на      каждом,              шагу вмешательством,                            в. его        промышнн,                     „
дѣла, и он.                  не     может,           без.        спросу       с.   мЬта          двинуться,                        «|
предпринять                   чего       нибудь.              Но для того, чтобы                      въ народѣ              поудить,
вызвать благородный                              дух. предприимчивости                            и уважеше                 ко вся но           у
полезному                труду,         возбудить              честность         и чувство             правоты, для этого,
а,     г      необходимее                   всего       широкое,            всепроникающее                    образована.
«Возблагодарим,                       же     нашего           Державнаго              Миротворца              за    мир.,       под.
сѣныо          котораго             да     развивается                у   нас.     истинное            и    благородное                обра
зованіе,   да     развивается                 народное           богатство              да     крѣпнетъ             вънарод
чувство            чести        и    правоты.               Высочайшее              раврѣшеніе                пр.ема          неограниченную               числа         студентов,               в.    университеты,    Высочайшее                  дозволение
отправлять                молодых,              людей          для      усовершенствовашя                      за    границу             ука
зывает.             нам.          путь,         которым,                хочет.        Державный               Вождь            вести       народ.          свой,          и       радостно             отзывается            на    его      призыв,           каждое           сердце
истиннаго               патріота,            истинно            образованнаго             русскаго          гражданина.                 Ьезъ
образованія, без.                       распространенія                   полезных,               знанш         нѣтъ        возможности      для       матеріальнаго                 благосостоянія                народов.,             нѣт.       возможности               рі
иоженія             народнаго               богатства,               а   без.       послѣдшіго               нѣтъ         у   народа            я
средств,             къ    образованно                 и    къ    нравственному                развитие.»
Мы          увѣрены,    что        читатели           будутъ намъ благодарны                                за сообщеніе           этихъ           прекрасныхъ                     словъ;        не сомневаемся                      въ томъ,   что
приведенныхъ                       нами       отрывковъ достаточно                            для того, чтобы                      оправдать живое сочувствіе,                                съ      которымъ говорили                         мы о достоинствахъ
«Рѣчи»            г. Бабста.              Дай Богъ, чтобы                       подобный               произведенія чаще
и    чаще         являлись             въ     нашей          литератур          Ь.
