ЖугнАлъ Слдоводствл, издаваемый Россійскимъ Общества.
вомъ Любителей Садоводства. Книжка Гуннарь). Москва. 1886 г.
Красота цвѣтка, сада всегда дѣйствовала и будетъ дѣйствовать
на человѣка, потому что живопись неотразимо дѣйствуетъ на душу
человѣка. Это одно изъ эстетическихъ удовольствій, такъ же, какъ
литература и музыка. Мы, жители страны березъ, можжевельника и
елокъ, не слышавшіе никогда, какъ шумятъ лавры, пальмы и гус
толиственные дубы, цѣлымъ шатромъ раскинувшіеся въ воздухѣ,
не слышавшіе даже запаховъ роскошнѣйшаго растительнаго цар
ства, — мы, у которыхъ тянутся утомительные кустарники, плеть.
нида метелки, вмѣсто деревъ, болѣе всего должны стараться по
полнить скудость и непривѣтливость сѣверной природы. Балокъ,
стропилъ да плетней у насъ много; но какое невыносимое повторе
ніе, какое невеселое однообразіе окраски, подернувшей все одина.
ковымъ колеромъ 1 Поэтому оклиматизированіе деревьевъ и цвѣ
товъ для насъ необходимо, необходимы люди, которые бы, силою
науки и опыта, обогащали нашу національную флору, хотя бы
съ помощію оранжерей, теплицъ и искусственныхъ садовъ. путе
шествія ботаниковъ и ученыхъ въ отдаленныя страны уже обога
тили Старый Свѣтъ растеніями тропическихъ странъ. Сколько мы
уже видѣли чуждыхъ нашему климату растеній, которыя заслужи
ваютъ вниманія по своей красотѣ и изяществу, живутъ внѣ отече
ственной почвы... Стебель тропическаго растенія, тонкій, бла
говонный, яркоцвѣтный, карабкается себѣ по стѣнкамъ вашихъ
оранжерей и теплицъ, ласкаетъ взглядъ и радуетъ за успѣхи наука.
Вотъ причина того хорошаго впечатлѣнія, которое произвелъ
на насъ первый нумеръ возобновленнаго «Журнала Садоводства».
Это у насъ единственный въ Россіи садовый журналъ, который на
дается русскими любителями, въ Москвѣ, при просвѣщенномъ са
дѣйствіи уже прославившихся на этомъ поприщѣ гг.- ванъ-Гутта,
вершаффельта, Линдена, Тапфа и Вагнера. Важурналъ этотъ многъ
скажутъ спасибо, потомучто цѣль его–знакомить русскую публику
съ растеніями воздушными и тепличными, съ растеніями, вновь от
-                                       17
20               ”        соввкмкнникъ.
крываемыми, излагать способы устройства оранжерей, теплицъ,
парниковъ, разбивки садовъ, обращать вниманіе на плодоводство и
огородничество, какъ на отрасли, весьма важныя въ нашемъ отече
ствѣ. Кромѣ того, въ составъ программы журнала, вообще бога
той и обѣщающей много, входятъ также путешествія ботаниковъ
въ разныя страны свѣта. Въ краткомъ предисловіи, написанномъ
редакторомъ этого журнала, г. Пикулинымъ, высказана вся цѣль
этого прекраснаго изданія, и мы отсылаемъ читателя къ этому пре
дисловію.
«Журналъ Садоводства», судя по первой книжкѣ, несмотря на
всю свою спеціальность, можетъ быть доступенъ всѣмъ и каждому;
даже дамы узнаютъ такъ много о цвѣтахъ, получатъ нечувствитель
но столько знаній объ ихъ классѣ, отечествѣ, о томъ, отчего извѣст
ный цвѣтокъ называется тѣмъ или другимъ именемъ, и т. д. Вѣдь
немножко стыдно любить цвѣты и не имѣть хотя маленькаго на
учнаго о нихъ понятія, обо всемъ спрашивать своего садоваго
нѣмца и его безграмотнаго помощника, который только посред
ствомъ русской сметки понялъ то, о чемъ толкуетъ хитрый нѣ
мецъ... Кромѣ удовольствія вынести пользу изъ чтенія этого жур
нала, читатели найдутъ принумерахъ журнала удивительные рисунки
растеній, которыя выписываетъ редакція отъ извѣстныхъ ино
странныхъ садоводовъ. При Л?" 1 приложены два иллюминован
ные рисунка, а именно: изящнѣйшій цвѣтокъ рододендронъ, съ
темно-розовыми и пурпуровыми крапинами и карминными полос
ками по краямъ лепестка, и другой великолѣпнѣйшій рисунокъ рас
тенія, интересующаго въ настоящее время всѣхъ ботаниковъ Ев
ропы — Сарращенія Друммонда. Красивый и оригинальный видъ
этого заморскаго растенія, нынѣ распространеннаго по Европѣ,
невольно поражаетъ глазъ своей мраморной окраской листьевъ,
верхняя оконечность которыхъ покрыта бѣлыми и пурпуровыми
пятнами, края обведены красно-лиловымъ ободкомъ; стебель
этого растенія поддерживаетъ одинокій пятилепестный темно-крас
ный цвѣтокъ. Преоригинальное, прекрасивое растеніе, съ такой
удивительной окраской листьевъ! Честь и слава редакціи, которая
не поскупилась на приложеніе такихъ богатыхъ иллюминованныхъ
рисунковъ, да еще присовокупила къ нимъ интересныя статьи...
Мы не видывали еще такихъ отчетливыхъ и изящныхъ рисунковъ
при русскихъ изданіяхъ.
Но кромѣ рисунковъ и политипажей, первая книжка «журнала
Садоводства» представила двѣ интересныя статьи: «Картины рас
тительнаго царства» г. Мина и «Московскіе сады въ ХVІП сто
лѣтіи» г. Забѣлина. Намъ, въ особенности понравилась статья г.
вивлотѣлыя.                         21
Мина, и мы порадовались за редакцію, которая поняла, что подоб
ныя статья, хотя незаключаютъ въ себѣ ничего новаго, необхо
димы для русской публики, которую можно пріучить къ интере
самъ спеціальнымъ только посредствомъ общихъ, популярныхъ
статей. Совѣтуемъ г. Пикулину не упускать этого изъ виду, неза
бывать, что для массы читателей, не посвященныхъ въ спеціаль
ность естествовѣдѣнія, необходимы общіe очерки, предваритель
ные взгляды и описанія, изложенные языкомъ живымъ и обще
доступнымъ для каждаго. Г-нъ Минъ съ успѣхомъ достигнулъ
этой цѣли и, популярнымъ языкомъ, слегка, но мастерски харак
теризовалъ всю красоту, богатство и важность растительнаго цар
СТВа:„
Статья «Московскіе сады     въ ХVП столѣтіи» также читает
ся съ большимъ интересомъ.
Въ заключеніе скажемъ, что первый нумеръ «Журнала Садовод
ства» составленъ прекрасно. Желаемъ отъ души успѣха этому изда
нію, на который оно, безспорно, имѣетъ право разсчитывать. Видно,
что люди съ любовью и съ знаніемъ дѣла принялись за изданіе, съ
тактомъ критической оцѣнки при разборѣ новыхъ растеній, кото
рыя со дня на день наводняютъ Европу и — бываетъ это! — часто
подъ пышнымъ именемъ растенія, привезеннаго изъ отдаленной
точки земнаго шара, встрѣчаемъ старый и давно извѣстный видъ
растенія...
