3IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII
карнавалъ въ Парижѣ. — Парижскіе театры. — Балетъ Корсарѣ. — Виноватъ
д'Арленкуръ. — Разбогатѣвшій мексиканецъ. — Народная нравственность
въ Англіи. — Британскій некрологъ. — Лордъ Рaгланъ, полковникъ" сна
торпъ, 1осифъ Юмъ, Ричардъ Суттонъ, герцогъ Сомерсетъ,"сбкакъ
вильсовъ. — Налогъ на дѣтскія коляски. — Рождественскій быкъ; пора
левской «амиліи. — Маколей; я его исторія. — Характеры Вильгельма
оранскаго, королевы Маріи, лорда Торрингтона и Галичное, — одна
взглядъ англійскаго критика.” 4-- Ввѣзды Швабйм. — Путешествіе на Вадія
принца вольдемара прусскаго. — Цейлонъ, Адамовъ. Панъ... Калькухню,
непалъ. — книга Коля о Канадѣ, свидѣшаша. т- Арманомѣръ, "
нынѣшній читалъ въ пыткѣ былъ очень часть,
Парижане какъ будто выжидаютъ чего-то, и миръ соскакиваемая
нихъ гамлетовское: быть или не быть! и въ смыслѣ общесmвенныхъ"
развлеченій.
кромѣ бала въ Опeрѣ; столичное общество не находило для меня
особенно заманчиваго центра соединенія,
на улицахъ не оказывалось и признаковъ карнавала добраго ста
раго времени, не встрѣчалось пѣшихъ и конныхъ масона,---мавокъ въ
каретахъ и за каретами,–и только толпы народа, солнечный свѣчки
вереницы жандармовъ напоминали уличнымъ зѣвакамъ, что наступилъ
праздникъ арлекина и масляничнаго быка.
96            "            соввимкнникъ.
Шумныя удовольствія отжившаго поколѣнія уступили мѣсто новому
могучему двигателю современности — страсти къ пріобрѣтенію.
Общество литераторовъ, назначивъ для конкурренціи тему обѣ
мскателяхи золота, показало уже, что это одинъ изъ животрепещу
щихъ вопросовъ, и поэтъ, который въ двухстахъ-пятидесяти стихахъ
сыпалъ перуны на порокъ корыстолюбія, — не поклонялся ли и онъ тому
же кумиру — цифрѣ 1,500 фр.?                                 "
Золото эпидемически поражаетъ вторую половину ХІХ вѣка, и
современный человѣкъ, иногда противъ воли, противъ убѣжденій, под
чиняется примѣру большинства.
Итакъ, во Франціи, какъ и вездѣ, карнавалъ годъ отъ году стано
вятся блѣднѣе и безцвѣтнѣе: онъ умираетъ, вмѣстѣ съ другими пре
даніями прошлаго и семейными праздниками; онъ вытѣсняется мате
ріальною, усложнившеюся дѣятельностію молодаго поколѣнія, которое
не успѣваетъ даже насладиться порою молодости.
Неудивительно, что, при недостаткѣ другихъ общественныхъ собра
ній, балъ Оперы соединялъ въ себѣ чуть не всю парижскую публику:
тѣснота, хаосъ, шумъ, гамъ, невольныя гимнастическія эволюціи, ли
хорадочная торопливость въ движеніяхъ и яркія картины излишествъ
всякаго рода — представлялись тамъ въ самыхъ обширныхъ, ужасаю
щихъ размѣрахъ. Впрочемъ, толкотня становится однимъ изъ глав
ныхъ бичей современной парижской жизни. Этого бича не избав
ляются тамъ даже аристократическіе отели, даже дворцы. Залы
Тюильри особенно подвержены такого рода неудобствамъ, и много
волановъ, бантиковъ, оборокъ и лентъ остается тамъ на полу, когда
публика беретъ приступомъ какую нибудь изъ главныхъ дверей ам
филады.                                                "
Въ болѣе скромныхъ домахъ несчастія, порождаемыя тѣснотой,
конечно, еще ощутительнѣе: пышность дамскихъ юбокъ не позво
ляетъ переходить изъ комнаты въ комнату и двигаться по произволу,
и неудивительно послѣ этого, что воланы и фалбалы играютъ такую
важную роль въ парижскихъ каррикатурахъ.
Съ нѣкотораго времени въ Парижѣ вошло въ моду нападать на
биржу. Биржу; преслѣдуютъ въ романѣ, въ журналахъ, на театрѣ.
Пьесы, писавшійся прежде въ защиту и обвиненіе лоретокъ, уступили
мѣсто хвореніямъ, въ которыхъ говорятъ и дѣйствуютъ биржевые
спекулянты.                                              *
Водевили давно уже приняли подобное направленіе; но вліяніе ихъ
не было довольно сильно: потому старались, чтобы высокая комедія
взяла на себя въ этомъ случаѣ роль наставника.
Говорятъ, что Понсаръ, авторъ комедіи «L'Нonneur et l'Аrgent»,
пишетъ новую пьесу, въ пяти актахъ, направленную противъ биржи.
Между тѣмъ, въ Парижѣ дается уже пьеска въ этомъ родѣ. Это
Золоченыя Ловушки (Рiéges dorés) г. Артура Боплана. Здѣсь мы видимъ
"чету молодыхъ супруговъ, счастію которыхъ мѣшаетъ слишкомъ
сильное желаніе пріобрѣсти богатство. Къ женѣ искушеніе является
злгглничныя извѣстія.                      193
въ видѣ опасной подруги, къ мужу — въ видѣ вѣроломнаго маклера.
Роскошь, окружающая подругу, кружитъ голову молодой дамѣ; ема
ведетъ какую-то игру и выигрываетъ, тогда какъ мужъ ея проигры
ваетъ и процессы и деньги. На повѣрку оказывается, что, въ слож
ности, супруги все-таки остались въ проигрышѣ, и что жертва про
исковъ подруги обязана была своими выигрышами щедрости бирже
ваго маклера.                           I
По отзывамъ журналовъ, пьеска эта довольно остроумна и зани
144тельна.
Какъ бы то ни было, но биржа, въ самомъ дѣлѣ, произвела силь
ное волненіе въ парижскихъ театрахъ..
На сценѣ Водевиля давали недавно Даму са камеліями. Г. Алермъ,
игравшій роль доктора, долженъ былъ прописывать рецептъ Марга
ритѣ Готье (г-жѣ Дашъ). Но, вмѣсто того, чтобы давать наставленіе
больной, онъ молчалъ и казался совершенно растеряннымъ.
— Чтó съ тобой? ты что-то задумчивъ? говоритъ ему тихонько
г-жа Дашъ, въ то время, когда другіе актеры занимали вниманіе
публики.
— Дѣло въ томъ, что у меня деньги въ оборотѣ. Фонды опус
каются — я потеряю десять-тысячъ франковъ: послѣ этого понятно,
что я безпокоюсь.
— Какой вздоръ! ты увидишь, что все устроится какъ нельзя
лучше. Я это знаю по письмамъ.
— Дай Богъ, моя милая! Но что-то не вѣрится. Я уже пригото
вился понести завтра убытокъ.
— Умоляю тебя, Алермъ, не отчаявайся. Повѣрь мнѣ, что все
обойдется прекрасно. У меня есть, на это предчувствіе... Ахъ, док
торъ, продолжаетъ она, входя снова въ роль: — ахъ, какъ я страдаю!...
Этотъ разговоръ былъ 16 января, а 17 Алермъ, вслѣдствіе бла
гопріятнаго оборота биржевыхъ дѣлъ, воротилъ свои 10,000 фран
ковъ и получилъ на нихъ еще 17.000.
Комедія Понсара, о которой мы упоминали, не пойдетъ, говорятъ,
ранѣе будущей осени и встрѣтитъ себѣ, соперницу въ новой пьесѣ
Жоржа Санда. На сценѣ Одеона зимній сезонъ окончится Серванте
сомя г. Т. Мюре и большой драмой гг. Леова Гильяра и Мориса
Девиня..
Въ Большой Оперѣ исполнялся недавно Корсара, вовый балетѣ,
для котораго музыка написана А. Адамомѣ.             "            "
Говорятъ, что прошлымъ лѣтомъ какая-то знатная дама, во время
пребыванія своего на водахъ въ Біаррицѣ, занималась чтеніемъ тво
реній Байрона и остановила свое вниманіе, между прочимъ, на Лар
сарѣ. Дѣло въ томъ, что, кромѣ внутреннихъ поэтическихъ красокъ,
произведеніе это замѣчательно по случайнымъ обстоятельствамъ, со-.
провождавшимъ появленіе его въ свѣтъ. Байронъ написалъ. Карвара
въ три недѣли и увѣрялъ, что многія черты характера Корсара взяты
имъ съ самого себя. Это, какъ говоритъ онъ, его послѣднее поэтичесы.
Т. 1VI, Отд. V.
9945.  совгкмкнникъ,
кое произведеніе: онъ клялся въ томъ во всѣхъ своихъ письмахъ къ
Томасу Муру, Мюррею и повторялъ эту клятву въ 1814 году. Но,
вотъ, онъ узнаетъ объ отреченіи въ Фонтенебло и нарушаетъ свое обѣ
щаніе..
Мы читаемъ въ его дневникѣ: «10 апрѣля, боксировалъ часъ; на
писалъ оду Наполеону Бонапарте, переписалъ ее; съѣлъ шесть суха
рей, выпилъ четыре бутылки зельцерской воды и потерялъ даромъ
все остальное время дня.»
Знатная дама, о которой мы упомянули выше, нашла въ этой
поэмѣ и героинѣ ея, Гюльнарѣ (чтó значитъ гранатовый цвѣтокъ),
прекрасный сюжетъ для мимическаго представленія и взялась соста
вить изъ всего этого балетъ. Черезъ нѣсколько недѣль гг. А. Фульдъ
и Сенъ-Жоржъ принялись за дѣло, по всѣмъ правиламъ искусства.
Г. Мазилье составилъ танцы, А. Адамъ написалъ музыку, и балетъ
явился во всемъ блескѣ предъ избраннымъ парижскимъ обществомъ.
Но въ этотъ вечеръ, не твореніе, начатое по мысли знатной дамы
Біаррица, не роскошные туалеты, сіявшіе въ ложахъ, не модныя
красавицы и лоретки всего болѣе занимали вниманіе публики: всѣ
вооруженные и невооруженные взоры обращены были на провозвѣст
ника мира, барона Зебаха, только что воротившагося изъ Петербур
га. Г. Зебахъ былъ львомъ, героемъ этого торжества.
Балетъ, по отзывамъ журналовъ, сочиненъ умно и поставленъ съ
такимъ неслыханнымъ великолѣпіемъ, что причиняетъ головокруженіе. "
Впрочемъ, присутствіе саксонскаго дипломата уравновѣшивало раз
нообразные интересы дилеттантовъ и не позволяло имъ подчиняться
одуряющему блеску декорацій, очаровательнымъ пируэтамъ Розати я
сценическимъ ужасамъ, расточаемымъ ревностію Конрада.
Балетъ оканчивается картиной, которая, говорятъ, исполнена
съ большимъ успѣхомъ. Сцена представляетъ море, по которому плы
ветъ бригъ подъ парусами. Сначало небо чисто, поверхность моря тоже
покойна. Но вотъ настаетъ буря: волны бушуютъ, небо покрывается
тучами, въ оркестрѣ свистъ вѣтра, за кулисами громъ, бригъ едва
видѣнъ посреди тумановъ и мрака урагана; корабль носится среди
всеобщаго хаоса и наконецъ тонетъ въ разъяренной стихіи, вмѣстѣ съ
паденіемъ театральнаго занавѣса...
На театрѣ. Уarіétés давали недавно комедію гг. Луи Люрина и
Раймонда Деланда, подъ названіемъ: Мadamе Вijoй. Дѣло въ томъ,
что какой-то господинъ, будучи въ связи съ лореткой, позволилъ ей
носить свою фамилію. Это позволеніе приходится ему, однако, очень не
впопадъ, когда онъ сбирается жениться. Лоретка не желаетъ раз
статься съ лестнымъ для нея именемъ, и только самымъ искуснымъ
путемъ ловкой интриги ее убѣждаютъ отречься отъ этого имени въ
пользу молодой дѣвушки-невѣсты. Въ этой пьесѣ особенно эффектно
играла хорошенькая артистка m-llе Алиса Терикъ.
Въ предмѣстьи Сентъ-Оноре сдѣлано недавно странное открытіе:
вотъ въ чемъ дѣло:
здграничныя извѣстія.                        199
Втеченіе десяти лѣтъ, молодой графъ, занимавшій важную об
вественную должность, выѣзжалъ каждый вечеръ то къ своимъ зна
комымъ, то въ театры. Только при этомъ въ немъ постоянно замѣча
лась причуда: въ десять часовъ вечера онъ непремѣнно исчезалъ.
Отъѣздъ молодаго человѣка былъ неизбѣженъ: съ половины деся
таго, онъ начиналъ безпрестанно смотрѣть на часы и, по мѣрѣ того,
какъ роковой часъ приближался, обнаруживалъ все болѣе и бо
лѣе безпокойства. Какъ бы ни была интересна пьеса въ театрѣ, какъ
бы пріятенъ и занимателенъ ни былъ разговоръ въ гостиной, какія
бы требованія ни налагались на него закономъ приличія, графъ вста
валъ и поспѣшно удалялся.
Въ кругу, который онъ посѣщалъ, начались объ этомъ разнообраз
ные толки. Самые снисходительные изъ друзей увѣряли, что графа,
который былъ холостой, связываютъ какія-то таинственныя узы лю
бви, что онъ далъ слово любимой имъ женщинѣ возвращаться не
премѣнно въ извѣстный часъ; большинство же не понимало въ этомъ
ровно ничего, а какъ графъ, при малѣйшемъ намекѣ на его стран
ную привычку, обнаружилъ нѣкоторую раздражительность и довольно
сильное огорченіе, то прежніе друзья и короткіе знакомые старались
уклоняться отъ встрѣчи съ нимъ. Наконецъ недавно узнали, что бѣд
ный графъ переведенъ въ домъ сумасшедшихъ, вслѣдствіе страшнаго
ирпшадка, который овладѣлъ имъ по возвращеніи его изъ Оперы.
Открылось, что графъ былъ подверженъ припадкамъ эпилепсіи,
которая поражала его отъ времени до времени непремѣнно въ один
надцать часовъ вечера. Потому, чтобы сохранить свою тайну, несчаст
ный спѣшилъ возвратиться домой до начала припадка, котораго и
ожидалъ взаперти, съ однимъ только испытаннымъ слугой.
Парижскій артистическій кругъ очень занятъ теперь картиной
Мурильо, представляющей св. апостола Петра, молящагося въ пе
щерѣ. Эта картина, отличающаяся удивительною реальностію, ма
стерскою кистью и неподражаемой экспрессіей, скоро будетъ прода
ваться въ Парижѣ и, безъ сомнѣнія, привлечетъ къ себѣ много пре
тендентовъ. Она считается однимъ изъ замѣчательнѣйшихъ произве
деній Мурильо и носитъ названіе Слезы Св. Петра.
Концерты начались въ Парижѣ, не дожидаясь поста. Особенно,
замѣчательны тѣ изъ нихъ, которые даются въ залѣ"Плейеля, и въ
которыхъ участвуютъ Віардо и Эрнстъ. Парижъ неравнодушенъ къ
знаменитому скрипачу, его изящной, страстной, лихорадочной игрѣ,
напоминающей манеру Попена, которая такъ нравилась женщинамъ
вообще и г-жѣ Сандъ въ особенности.
Франція потеряла недавно одного изъ заслуженныхъ представителей
вокальнаго искусства въ лицѣ г. Дериви (Dérivisрére). Дериви дебютиро
валъ въ 1803 году въ роли Зарастро въ «Таинствахъ Изиды». Потомъ,
впродолженіе двадцати лѣтъ, онъ былъ первымъ басомъ Большой Опе
ры, и окончилъ свое артистическое поприще въ 1828 году рольюЭдипа.
Весь репертуаръ его состоялъ изъ сорока-пяти ролей.
25
100                        совгимкнникъ.
Въ послѣдніе двадцать-семь лѣтъ. Дериви получалъ пенсіонъ за
евою долговременную службу и жилъ въ Ливри, гдѣ и умеръ 16
лѣтъ отъ роду..
Распространившіеся было слухи о возвращеніи Рашели во Фран
цію не подтвердились: Рашель еще въ Гаванѣ, и только нѣкоторые
члены ея семейства, въ томъ числѣ Рафаэль-Феликсъ, снова на ро
динѣ. Компанія артистки, говорятъ, разсѣялась и обѣщаетъ много
любопытныхъ разсказовъ объ убыткахъ, понесенныхъ ею въ Америкѣ
и простирающихся до трехсотъ тысячъ франковъ.
Виконтъ д'Арленкуръ умеръ недавно, 66 лѣтъ отъ роду. Это одинъ
изъ тѣхъ французскихъ литераторовъ, о которыхъ наиболѣе говорили
въ послѣдніе годы. Извѣстность его неоспорима и карьера довольно
замѣчательна.
Фамилія д’Арленкуръ принадлежитъ къ числу самыхъ древнихъ
«амилій въ Пикардіи. Одинъ изъ членовъ ея былъ посланникомъ при
дворѣ Карла Смѣлаго, герцога Бургундскаго; Людовикъ Х1 возвелъ
его въ званіе маркиза Люшельскаго, въ 1467 году. Замокъ этой фа
миліи находился близъ Версали, и тамъ-то, въ 1789 году, родился ав
теръ Пустынника. Отецъ виконта, предвидя перевороты, которымъ
еуждено было завершить исходъ ХVІП вѣка, очень благоразумно
устроилъ свои денежныя дѣла, но потомъ пожертвовалъ своимъ со
стояніемъ въ пользу изгнанной королевской фамиліи. Тетки Людо
вика ХV1 получили отъ него 1.500.000 франковъ и удалились жить
въ Римъ; графамъ Прованса и Артуа выдано было 500,000 франковъ,
а передъ тѣмъ самъ король получилъ два милліона франковъ. За
это дѣленкуръ погибъ на гильотинѣ.
Онъ оставилъ двухъ сыновей: генерала и писателя. Послѣдній
рано почувствовалъ въ себѣ призваніе къ авторству. Изъ записокъ
его мы узнаемъ, что, когда ему было лѣтъ девять или двѣнадцать,
онъ, безъ вѣдома своего учителя, сочинилъ поэму въ восемнадцати
пѣсняхъ, подъ заглавіемъ: Дѣйствіе Страстей (L"Еlfet des рassions);
11039уда эта состояла изъ шести ТЪ1СЯЧЪ СТИКОВЪ.
Вообще способности очень рано-развились въ молодомъ д"Арлев
курѣ. За первымъ произведеніемъ его слѣдовали двѣ трагедіи, изъ
которыхъ одна принята была на Французскомъ Театрѣ, въ то время,
когда автору едва минуло восемнадцать лѣтъ.
Между тѣмъ "императоръ Наполеонъ утвердился на тронѣ. Г-жа
д'Арленкуръ писала ему. «Государь! приношу вамъ моихъ дѣтей:
если они присягнутъ вашему величеству, то будутъ столь же преданы
императору, сколько отецъ ихъ былъ преданъ королю.»
Наполеонъ принялъ предложеніе матери. Одинъ изъ ея дѣтей 28
лѣтъ былъ уже генераломъ; другой выбралъ административную карь
еру, служилъ сначала при дворѣ, потомъ въ государственномъ совѣтѣ
и наконецъ поступилъ интендантомъ въ арагонскую армію.
Наполеонъ падаетъ; д’Арленкуръ, имѣя въ виду примѣръ отца,
переходитъ на сторону короля. Послѣ паденія короля, д"Арленкуръ
злгглничныя извѣстія.                    491
удаляется отъ дѣлъ, и выступаетъ на административное поприще, по
возвращеніи короля.
Но, оставивъ д’Арленкуру крестъ, данный ему императоромъ, Лю
довикъ ХVІП не дѣлаетъ уже для него ничего особеннаго: д’Арлев
куръ недоволенъ и удаляется въ свое имѣнье Сенъ-Паэръ, въ Нор
мандіи, вмѣстѣ съ женой, дочерью графа Поле, бывшаго сенаторомъ
Имперіи и перомъ при королевской династіи.
Кажется, впрочемъ, что Людовикъ ХVІП разсчитался съ д'Арлев
куромъ за долги Людовика ХV1, потому что писатель является снова
владѣльцемъ значительнаго имѣнія. Здѣсь онъ оканчиваетъ длинный
рядъ прозаическихъ и стихотворныхъ произведеній.
Пустынника, Рeнегата, Ипсибоэ, Чужестранка и Измалія появились
въ свѣтъ въ самый короткій промежутокъ времени. Первое изъ этихъ
сочиненій сдѣлало эпоху; пятнадцать драматическихъ произведеній и
нѣсколько балетовъ были написаны подъ вліяніемъ этого романа, за
думаннаго очень смѣло, преисполненнаго неологизмовъ, странныхъ
эпитетовъ и, къ счастію, не имѣвшаго подражателей. Въ остальныхъ
романахъ тѣже отличительныя черты: тоже неправдоподобіе въ проис
шествіяхъ, тѣ же крайности въ изображеніи страстей, тѣ же непра
вильности въ языкѣ; но при этомъ въ нихъ много жизни, заниматель
ности, присутствіе самой пылкой фантазіи, — чтó объясняетъ мгно
венный успѣхъ этихъ книгъ, погрѣшающихъ противъ эстетики и раз
судка, но привлекательныхъ по самымъ недостаткамъ.
Трагедія Осада Парижа слѣдовала за этими романами и была
представлена на Французскомъ Театрѣ въ 1826 году.
Виконтъ д’Арленкуръ явился при дворѣ по восшествіи на пре
столъ Карла Х. Въ 1829 году, герцогиня Беррійская, отправляясь въ
Діэппъ, заѣхала въ зáмокъ Сенъ-Паэръ, гдѣ нашла самый радуш
ный и великолѣпный пріемъ.
Со времени іюльской революціи, виконтъ длpленкуръ сталъ писать
для выраженія своихъ политическихъ убѣжденій. Романы этого от
дѣла не отличаются у него ни историческою истиной, ни вѣрностію
характеровъ: у нихъ единственная цѣль — нападки на современность,
подъ видомъ сатиры на прошлое.
Послѣ 1848 года, виконтъ д’Арленкуръ выбралъ для себя новый
родъ дѣятельности: изъ поэта и романиста онъ сдѣлался публицистомъ
и нападалъ на республику..
Въ частной жизни виконтъ-д'Арленкуръ испыталъ много несча
стій: онѣ потерялъ значительную часть своего состоянія, лишился до
чери, которой было уже 24 года и которая только что вышла за
мужъ.
Чтобы разсѣять себя, д"Арленкуръ путешествовалъ по Европѣ, чи
талъ при дворахъ свои неизданныя произведенія и получалъ ордена
и подарки.
Онъ, въ сущности, былъ человѣкъ хорошій, только слишкомъ
увлекался литературнымъ тщеславіемъ,
554
102                       совпкмкнникъ.
Говорятъ, что жена его тайкомъ покупала его политическіе ро
маны, которые иначе не шли съ рукъ, и что запасъ этихъ романовъ,
запрятанныхъ на чердакѣ, попался однажды на глаза разочарован
ному виконту.
По смерти первой жены, онъ женился на богатой вдовѣ, г-жѣ
де-ла-Мазъ. Они жили очень открыто, и въ домѣ ихъ, на Новой Улицѣ
Капуцинокъ, устроивались театры, концерты, балы, соединявшіе въ
себѣ литературныя и артистическія знаменитости.
Передъ концомъ своей жизни, виконтъ д'Арленкуръ, неизвѣстно по
чему, переселился въ Сенъ-Жерменское Предмѣстье.
Отель Осмонъ будетъ открытъ для праздниковъ Мюзара. Тамъ при
готовляются концерты-прогулки въ родѣ тѣхъ, которые назадъ тому
лѣтъ двадцать происходили въ улицѣ Вивьенъ. Въ саду отеля устроятъ
большую залу, въ родѣ оранжереи, центромъ которой будутъ служить
нынѣшніе салоны отеля. Здѣсь, кромѣ концертовъ и прогулокъ, гото
вятся и балы.
Въ началѣ февраля данъ былъ балъ префектомъ Сены, г. Гаусма
номъ, въ его внутреннихъ покояхъ. Балъ этотъ такъ понравился пу
бликѣ, что при разъѣздѣ она кричала: Вis!
Музыкальные вечера, по субботамъ, у префекта продолжаются.
Въ Парижъ пріѣхалъ мексиканецъ, который разсказываетъ всѣмъ
желающимъ слѣдующую исторію:
1-го января 1855 года онъ заплатилъ свои послѣдніе двадцать чер
вонцевъ за золотой браслетъ, который хотѣлъ подарить предмету
своей нѣжной склонности, дамѣ изъ Гвадалахары. Прійдя къ ней съ
цѣлію поднести свой скромный подарокъ, онъ засталъ у нея нѣсколь
кихъ кавалеровъ, которые принесли ей такія дорогія и изящныя ве
щи, что онъ не смѣлъ уже и показывать свой маленькій браслетъ,
купленный имъ въ надеждѣ на то, не оставятъ ли его обѣдать. Уни
женный такимъ превосходствомъ другихъ поклонниковъ передъ со
бою, онъ съ отчаянія пошелъ въ игорный домъ, бросилъ на столъ
свой браслетъ и выигралъ на пиковую даму цѣну браслета, двадцать
червонцевъ. Полагаясь на постоянство пиковой дамы, онъ совершен
но предалъ себя въ ея власть, мысленно умолялъ ее поддержать его
счастіе и такъ разжалобилъ ее, что она не на шутку принялась ему
помогать. Черезъ два часа онъ выигралъ сорокъ-тысячъ піастровъ;
на другой день онъ удесятерилъ эту сумму; а черезъ пять дней онъ
насчитывалъ въ своей шкатулкѣ до полумилліона франковъ. Однимъ
словомъ, играя всю зиму и всю весну съ перемѣннымъ счастіемъ, но
постоянно на даму пикъ, онъ къ 1-му іюня былъ обладателемъ че
тырнадцати милліоновъ экю, выигранныхъ имъ у нѣсколькихъ сотъ
капиталистовъ; кромѣ того, ему, принадлежали четыре стада быковъ
въ Юкатанѣ, табачная фабрика въ Вера-Круцѣ, прекрасная дача въ
Монкловѣ, ртутныя копи близъ Сантъ-Яго и лѣсъ красильныхъ и ре
зинныхъ деревъ на склонѣ Скалистыхъ горъ.
злгглничныя извѣстія.                           103
Счастливый любимецъ пиковой дамы разорилъ нѣсколькимъ от
цовъ семейства, губернатора, трехъ чиновниковъ, завѣдывавшихъ ка
зенными суммами, былъ причиною самоубійства двухъ мирныхъ гра
ждавъ. и наконецъ, самъ убилъ на дуэли одного негодяя, который
вадумалъ, сидя за столомъ, пустить въ дѣло минжалъ,
Мексиканецъ присовокуплялъ къ этому, что только хитростію и
при помощи невѣроятныхъ усилій ему удалось сѣсть на кораблѣ въ
Вера-Круцѣ и отплыть во Францію.
теперь онъ ищетъ, куда бы пристроить свое сердце. не выѣзжая,
въ собственно такъ называемый свѣтъ, онъ нанимаетъ по ложѣ въ
четырехъ театрахъ и употребляетъ антракты на то, что переѣзжаетъ
изъ театра въ театръ. Зато, благодарный своей пиковой дамѣ, онъ,
вмѣсто герба, заказалъ сдѣлать портретъ ея у себя на каретѣ.
1855 годъ представляетъ взорамъ Джона Буля длинный некрологъ.
Случаи отравленія и насильственной смерти вообще повторялись въ
Англіи такъ часто, что отнимаютъ у британской націи всякую воз
можность похвалиться своею нравственностію. Признанія Пальмера и
статистическія данныя, сообщенныя, по поводу его уголовнаго про
цесса, химикомъ Тейлоромъ, раскрываютъ предъ вами картину страш
ныхъ злодѣяній, совершаемыхъ съ самою холодною обдуманностію и
при пособіи всѣхъ средствъ, добытыхъ наукой.
«У насъ не проходитъ почти недѣли. — говорилъ недавно «Тimes»,
въ одной изъ своихъ статей — не проходитъ недѣли безъ того, чтобы
не случилось какого нибудь ужаснаго убійства» (").
Но, оставляя въ сторонѣ несчастныя жертвы, зарѣзанныя, удавлен
ныя, застрѣленныя, отравленныя медленными и быстрыми ядами, — 
жертвы одной и той же господствующей страсти — жажды къ прі
обрѣтенію, безъ выбора средствъ, или, скорѣе, съ выборомъ средствъ
самыхъ безчеловѣчныхъ, самыхъ ужасныхъ,--перейдемъ къ той части,
некролога Англіи, которая не отличается возмутительнымъ характеромъ
ея судебно-полицейскихъ лѣтописей..
Одно изъ главныхъ дѣйствующихъ лицъ Крымской кампаніи, лордъ
Раглавъ, кромѣ газетныхъ панегириковъ и налгробныхъ рѣчей, пре
возносившихъ его военную славу, былъ выведенъ недавно своими со
учениками по Вестминстерскому Коллегіуму (Уesminster school) въ
прологѣ къ пьесѣ Теренція (Рrologus in Рhorminem) и удостоился
самыхъ восторженныхъ похвалъ, выраженныхъ латинскими стихами,
въ родѣ слѣдующихъ:
Аh! quales lllud bustum virtutes tetigit!
Оuam mite ingenium, etс. ("")
(") «Всаrcelу a veak рasses vhich is not marked bу the сommission оt soner
atroctous murder.» (Тimes, 31 декабря 1865 г.)
("") О, какія доблести заключались въ этомъ, бренномъ тѣлѣ! какъ кромѣ
былъ вравъ этого человѣка!... и проч.                                       "
104         г.             совгкмкнникъ.
Прологъ и эпилогъ этой пьесы цѣликомъ помѣщены были въ
«Gentleman's Magazine», журналѣ, отличающемся некрологическою тен
денціей,
Полковникъ Сибторшъ, корифей консервативной партіи, поборникъ
интересовъ торіевъ и собиратель древностей, былъ однимъ изъ замѣ
чательныхъ лицъ, которыхъ Англія лишилась въ прошломъ году,
однимъ изъ послѣднихъ, почти невѣроятныхъ представителей ультра
торизма.
Въ томъ же году сошелъ въ могилу человѣкъ, составлявшій совер
шенную противоположность съ полковникомъ Сибторпомъ: это Іосифъ
Юмъ, депутатъ города Монтроза, въ Шотландіи, неутомимый защит
никъ демократическаго начала, врагъ длинныхъ бюджетовъ, дорогихъ
пенсій и арендъ, обличитель всякаго рода злоупотребленій, бѣльмо на
глазу для всѣхъ министровъ. Рѣчи его, обуревавшія парламентъ, на
чиная съ 1812 года, составили бы нѣсколько томовъ. Впрочемъ, са
мые враги КОма соглашаются, что онъ не былъ лишь спорщикомъ и
возмутителемъ парламентскаго спокойствія; напротивъ, его считаютъ
однимъ изъ полезнѣйшихъ орудій представительнаго правленія. Юмъ
началъ свою каррьеру въ Индіи, въ качествѣ «ельдшера, но, воро
тясь оттуда, насчитывалъ въ своей шкатулкѣ до 40,000 фунт. стерл.,
чтó и дало ему возможность осуществить нѣкоторые изъ своихъ често
любивыхъ видовъ.                         "
Баронетъ сэръ Ричардъ Суттонъ, о продажѣ лошадей и охоты ко
тораго мы говорили уже съ читателями, представляетъ типъ совер
шенно другаго рода.
Ричардъ Суттонъ родился охотникомъ; къ политикѣ онъ чувство
валъ отвращеніе и не хотѣлъ поступить въ парламентъ. Четырехъ
лѣтъ оставшись сиротою и имѣя у себя въ перспективѣ огромное со
стояніе, онъ, въ угоду опекунамъ, довершилъ свое классическое обра
зованіе въ Кэмбриджѣ, и въ тотъ самый день, когда сдѣлался совер
шеннолѣтнимъ, удивилъ всю родню своею женитьбою. Впрочемъ, на
другой же день послѣ свадьбы, онъ накутилъ лошадей и свору со
бакъ и началъ бродячую жизнь звѣролова, переходя изъ Англіи въ
Шотландію, изъ Шотландіи въ Англію, убивая по сту рябчиковъ въ
одну поѣздку, истребляя оленей и ланей. Охота за лисицей казалась
ему верхомъ благополучія. Онъ жилъ очень открыто; бочки съ пи
вомъ и элемъ, наполнявшія его погреба, опустошались самымъ дѣя
тельнымъ образомъ. Два раза въ жизни онъ ломалъ себѣ ноги, въ тре
тій разъ упалъ съ лошади посреди бурнаго потока. Онъ непремѣнно
утонулъ бы тутъ, если бы не догадался держать хлыстъ надъ водою.
Его вытащили.
Леди Суттонъ умерла пятидесяти-семи лѣтъ, отъ грудной болѣзни.
При всей своей страсти къ скитальческой жизни, сэръ Ричардъ не
былъ дурнымъ семьяниномъ. Онъ оставилъ послѣ себя пять сыновей,
которые живы до сихъ поръ, и четырехъ дочерей, изъ которыхъ двѣ
уже умерли.
злггляичныя извѣстія.                    105
Герцогъ Сомерсетъ, щедрый покровитель наукъ и литературы,
умеръ также втеченіе 1855 года. Въ одинъ прекрасный день, ему
вздумалось передѣлать свое гіеральдическое древо, и онъ началъ ши
сать свою фамилію Вайтц-Маит вмѣсто Беутоит, обличавшей въ немъ
потомка Джэнъ Сеймуръ, одной изъ женъ Генриха VІП. Всѣ дочери
герцога получали при крещеніи имена Джaна, въ честь этой короле
вы, которая одна удостоилась быть погребенной возлѣ своего су
пруга..                     I
Англійская сухопутная армія потеряла одного изъ старѣйшихъ ве
терановъ, солдата Вильсона, который двадцать разъ самымъ необы
чайнымъ образомъ избѣгалъ смерти, но наконецъ погибъ въ Крыму.
Приключенія его служили темою для романовъ, которые имѣли когда
то успѣхъ на ряду съ романами Купера и Маріэта.
Но, перечитывая съ грустью некрологическіе столбцы Джентль
менскаго Магазана, Британія не безъ самодовольствія указываетъ и на
живыхъ героевъ современности. Таковы, напримѣръ, Вильямъ Россель,
корреспондентъ «Тimes», и Сoйеръ, мэтръ-д'отель. Друзья Росселя
утверждаютъ, что онъ спасъ остатки англійской арміи, раскрывъ зло
употребленія въ провіантскомъ вѣдомствѣ; мистеръ Сoйеръ довавы
ваетъ свои права на подобную же признательность тѣмъ, что снаб
дилъ Востокъ своими супами, желе и «аршами.
Ковентгарденскій Театръ нанятъ какимъ-то мистеромъ Андерсономъ,
который присвоилъ себѣ титулъ сѣвернаго машка. Сначала онъ при
влекалъ публику опытами силы и ловкости, игрою въ стаканы и во-!
жи; потомъ, вспомнивъ, что онъ былъ нѣкогда комикомъ, онъ набралъ
труппу актеровъ и поставилъ пьесу «Робъ-Рой», на которую потомъ
написаны пародіи.
Тротуары въ англійскихъ городахъ вообще очень широки и удоб
ны для пѣшеходовъ; но съ нѣкотораго времени они начинаютъ стра
дать отъ множества маленькихъ дѣтскихъ колясокъ (babу-реrambula
tors), которыя встрѣчаются чуть не на каждомъ шагу. Это подало
члену манчестерскаго муниципальнаго совѣта мысль обложить дѣтскія
коляски, какъ предметъ прихоти, извѣстнымъ налогомъ. Рано или
поздно, налогъ этотъ непремѣнно будетъ установленъ.
Скажемъ въ заключеніе, что рождественскій ростбифъ, который
подавался за королевскимъ столомъ въ Англіи, былъ приготовленъ изъ
шотландскаго быка, воспитаннаго на фермѣ принца Альберта, или Вор
«олькѣ. Быкъ вѣсилъ 425 фунтовъ и жарился впродолженіе пятнад
цати часовъ. Этотъ царственный ростбифъ стоялъ цѣлую недѣлю на
виндзорскомъ буфетѣ, между кабаньей головой и паштетомъ изъ бе
1531СОВЪ.
Первые два тома исторіи Маколея ("), кромѣ краткаго эпическаго
вступленія, обнимали исторію Британскихъ острововъ отъ 1685 по 1489
съ ты нашу отвѣчали тѣ шелестной отлита зима; ве
Тhomas Вabington Масaulaу.
, ну
106    "                  совркмкнникъ.
годъ. Такимъ образомъ, повѣствованіе о событіяхъ четырехъ годовъ
заняло 1340 страницъ. Вновь вышедшіе теперь третій и четвертый
томы доводятъ исторію Англіи до 1697 года, и здѣсь восемь лѣтъ за
няли 1600 страницъ.
Если двѣнадцать лѣтъ потребовали для себя почти трехъ тысячъ
страницъ бытописанія — замѣчаетъ англійскій критикъ–то простран
ство времени отъ восшествія на престолъ Іакова до возстановленія въ
Европѣ мира, послѣ битвы при Ватерлоо, займетъ страницы цѣлой
библіотеки. Но читатель можетъ вздохнуть свободно. Созданію такой
гигантской исторіи противостоятъ препятствія, съ которыми напрасно
геній сталъ бы бороться. Жизнь человѣческая коротка, какъ ни рас
пространяйте историческое повѣствованіе. Мистеръ Маколей употре
билъ болѣе семи лѣтъ на то, чтобы описать событія почти восьми
лѣтъ, а потому, чтобы дойти до сотаго тома и повѣствовать о ны
нѣшней восточной войнѣ, ему нужно бы было прожить еще около
ста лѣтъ, на чтó, конечно, мудрено разсчитывать.
Читая изданные томы исторіи Маколея, обнимающіе собою во
семь лѣтъ, мы невольно поддаемся той мысли, что въ Англіи только
и было всего-на-все одна историческая личность, и то, впрочемъ,
рожденная на чуждой почвѣ. Вильгельмъ Оранскій представляется
намъ на этихъ страницахъ не только лишь великимъ человѣкомъ въ
ряду другихъ великихъ людей, но онъ рѣшительно не знаетъ сопер
ничества, ие находитъ себѣ равнаго на пути къ достиженію славы.
Поставивъ его какъ бы въ срединѣ большой картины, историкъ
съ рембрандтовскою силою располагаетъ вокругъ него свѣтъ и тѣни,
такъ что его холодное чело всегда носитъ на себѣ печать благород
ства и вся личность его запечатлѣна характеромъ спокойствія. Мало
того, что Вильгельмъ превышаетъ каждаго изъ замѣчательныхъ лю
дей, которые его окружаютъ, — онъ поглощаетъ своимъ величіемъ всѣ
эти личности, вмѣстѣ взятыя. Невозмутимый посреди опасностей, хлад
нокровный посреди интригъ, умѣренный посреди общаго разврата,
Вильгельмъ является въ воображеніи читателя во всемъ холодномъ со
вершенствѣ греческаго мрамора.
Портретъ Вильгельма П1, сдѣланный Маколеемъ, можетъ, въ лите
ратурномъ отношеніи, быть поставленъ на ряду съ портретомъ кар
ла 1, сдѣланнымъ Комомъ. И тотъ и другой суть образцы тщатель
выхъ?Чи правильныхъ очертаній, оба нарисованы съ любовью и замѣ
чательнымъ искусствомъ, оба считаются авторами за превосходныя
произведенія въ смыслѣ литературномъ. Оба портрета отличаются
одними и тѣми же достоинствами и одними и тѣми же недостатка.
ми, хотя нѣтъ почти никакого сходства въ тѣхъ пріемахъ, съ каки
ми тотъ и другой писатель представляютъ личности Карла и Виль.
гельма взорамъ и воображенію читателя. Въ обоихъ замѣчатель
умѣнье, съ которымъ авторъ выставлялъ впередъ преимущественно
выгодную сторону своего героя. Это не значитъ, впрочемъ, чтобы
тотъ или другой писатель совершенно скрывалъ неблагопріятныя черты
злгРАничныя извѣстія.                    147
своего образца. Обыкновенные художники, чтобы избѣжать веудоб
ства писать лицо человѣка окривѣвшаго, представляютъ его въ про
«ча», точно такъ же, какъ курносаго изображаютъ всегда прямо, но
болѣе даровитые живописцы пренебрегаютъ подобными уловками по
средственности.
Комъ довольно наложилъ тѣней, чтобы сообщить своему портрету
рельефность, и Маколей слѣдовалъ его примѣру.
Въ манерѣ Юна болѣе тонкости и привлекательности, маколеи от
личается силою своихъ очерковъ и яркостію колорита, первый ви
шетъ, какъ писали итальянцы школы Рафаэля; его очерки мягки, нѣ
жны, неуловимы, колоритъ слисированъ, личности, имъ представляе
мыя, облагорожены приверженностію къ религіи и дарованіями, Мако
лей, напротивъ того, пишетъ аль-фреско; его образы: болѣе мускулёз
ны, колоритъ его сильнѣе, очертанія рѣзче и сужденія несравненно
строже. Оба художника успѣли въ выполненіи плана, который имѣли
у себя въ виду; каждый изъ нихъ написалъ портретъ историческаго
лица, вполнѣ соотвѣтствующій собственнымъ убѣжденіямъ и требова
ніямъ своей партіи; каждый изъ нихъ преодолѣлъ множество затруд
неній. Оба писателя создали прекрасныя литературныя произведенія,
погрѣшивъ лишь противъ образцовъ творенія ихъ-великолѣпные пор
треты, которые, однако, мало походятъ на свои оригиналы.
Привязанность къ эффектамъ, литературному золоту, пурпуру и
мрамору, обнаружившаяся въ Маколеѣ при началѣ его историческаго
труда, не оставила его и теперь. Онъ любитъ также щеголять и кон
трастами. Рѣзкій, сильный и мрачный языкъ еще болѣе свойственъ
двумъ новымъ томамъ, чѣмъ прежнимъ, и такого рода рѣчь съ рѣд
кимъ безпристрастіемъ распредѣлена у него между дипломатами, воп
нами, поэтами и придворными дамами.
Изображеніе двора Вильгельма послѣ событій революціи не соста
вляетъ отрадной картины. Маколей, не безъ основанія, приписываетъ
общее разстройство тогдашней администраціи долгимъ безпорядкахъ
и стюартовскому безначалію, и все это представлено имъ съ обычною
рельефностью и силою.
Но если дѣловая часть правленія Вильгельма шла дурно, то совре
менные соціальные и"придворные интересы представляли еще менѣе
отраднаго. Въ сравненіи съ Стюартами, Вильгельму недоставало вто
ростепенныхъ достоинствъ и обходительности, обусловливающихѣтролѣ
джентльмена. Недостатокъ этотъ, въ существѣ неважный, но очень
замѣтный въ придворной жизни, усиливался еще его равнодушіемѣ
къ поэзіи Пріора и Дрейдева и неумѣньемъ говорятъ по англійски.
Эту сторону характера Вильгельма Маколей изображаетъ съ полною
откровенностію:
«Одною изъ главныхъ обязанностей нашихъ государей-воворилъ
онъ — было управлять столичнымъ обществомъ. Эту обязанносmь
Карлъ П исполнялъ чрезвычайно успѣшно. Его милостявыя примѣты
ствія, занимательные разговоры, прекрасная манера танцоватькиля»
130)                       соврЕмкнникъ.
рать въ мячъ, звукъ его чистосердечнаго смѣха были коротко зна
комы всему Лондону. Сегодня его видѣли въ тѣни вязовъ Сенъ-Джем
скаго парка, разговаривающимъ съ Дрейденомъ о поэзіи; завтра рука
его лежала на плечѣ Тома Дёрфея, и его величество вторилъ своему
спутнику, когда тотъ пѣлъ «Рhillidа, Рhillidа» или «То borse, brave
boys, tо Nevumarket, bо horsе». Іаковъ, при мёньшей живости и добро
тѣ въ характерѣ, былъ, однако, вполнѣ доступенъ, и съ людьми, ко
торые ему не противорѣчили, очень вѣжливъ. Вильгельмъ, напротивъ
того, былъ совершенно лишенъ подобной общительности. Онъ рѣдко
оставлялъ свои внутренніе покои и, показываясь въ обществѣ, сто
ялъ посреди придворныхъ чиновъ и дамъ съ строгимъ, задумчивымъ
видомъ, не позволяя себѣ ни малѣйшей шутки и не улыбаясь шуткѣ
другаго. Его леденящій взглядъ, его молчаливость, сухіе и рѣзкіе от
вѣты, которые онъ давалъ, не будучи въ состояніи хранить долѣе
молчаніе, не нравились нобльменамъ и джентльменамъ, которые при
выкли, чтобы короли трепали ихъ по плечу, болтали съ ними, дер
жали пари на попойкахъ и ухаживали за актрисами.»
Чего совершенно недоставало Вильгельму, то въ слабой лишь сте
пени было свойственно и характеру Маріи. Хорошо понимая наклон
ности и обычаи своихъ соотечественниковъ, она старалась, правда,
вознаградить ихъ за отсутствіе обходительности и любезности въ сво
емъ супругѣ; но у нея не всегда доставало на это умѣнья. Маколей,
расточая на нее всю нѣжность и романтичность своего сердца, тѣмъ
не менѣе долженъ признать въ ней нѣкоторыя слабыя стороны.
Мрачный король и слабая королева, оба люди, полные прекрас
ныхъ качествъ, не могли, однако, оказать рѣшительнаго вліянія на
обычаи своего времени. Можно бы было предположить, что примѣръ
твердаго и прямодушнаго короля обуздаетъ нѣсколько своеволіе пред
ставителей общественной администраціи. Однако, вѣкъ Вильгельма
былъ вѣкомъ безстыднаго разврата. Вліяніе въ парламентѣ покупалось
и продавалось тогда дотого явно, что подобныхъ примѣровъ нельзя
привести даже изъ самаго темнаго періода царствованія Стюартовъ.
«Вѣсы чести и добродѣтели нашихъ общественныхъ людей — говоритъ
Маколей — стояли, впродолженіе этого царствованія, на самомъ низкомs
уровнѣ. Они не достигали этой точки даже при Оливерѣ. Король, ко
нечно не можетъ отвѣчать за пороки частныхъ людей; но, избирая
себѣ слугъ, онъ, безъ сомнѣнія, не чуждъ нѣкоторой отвѣтственности
за ихъ испорченное направленіе.»
Немногіе изъ людей этого вѣка избѣгаютъ нареканій историка. — 
живописца; но самый замѣтный предметъ его ненависти — замѣчатель
нѣйшій изъ англичанъ, Мальборугъ. Портретъ этого человѣка ужа
сенъ: вы видите въ немъ лицемѣра, обманщика, убійцу, измѣнника;
онъ является соединеніемъ всего, чтó только можетъ быть самаго по
рочнаго въ природѣ. Ньюгетскіе колодники въ сравненіи съ нимъ овцы,
дѣти по своему мягкосердечію.
злтвлннныя извѣстія.                       109
Въ числѣ другихъ рѣзко очерченныхъ личностей нельзя не замѣ
титъ лорда. Террингтѳва, котораго авторъ называетъ «однимъ изъ
храбрѣйшихъ и искуснѣйшихъ флотскихъ офицеровъ». «Ни одинъ
человѣкъ не принималъ такого дѣятельнаго, такого страннаго и тако
го полезнаго участія въ революціи, какъ адмиралъ Торрингтонъ — 
продолжаетъ авторъ. — Никто болѣе его не имѣлъ правъ стать во главѣ
морской администраціи; а, между тѣмъ, едва ли кто такъ мало, какъ
онъ, былъ способенъ занимать подобный постъ. Нравственныя убѣж
денія его всегда давали просторъ произволу, такъ что твердость, кото
рую онъ обнаружилъ впослѣдствіи въ дѣлахъ религіозныхъ, возбуждала
общее удивленіе. Немилость, въ которую онъ впалъ, оказала, повиди
мому, благодѣтельное вліяніе на его характеръ. Въ бѣдности и изгна
ніи онъ изъ развратника сдѣлался героемъ. Но лишь только счастіе
снова повезло ему, какъ герой опять превратился въ "развратника, и
это паленіе было глубоко и безнадежно. вко умственныя способности,
когда-то твердо закаленныя, теперь дотого ослабѣли, что онъ сдѣ
лался совершенно неспособенъ къ серьёзнымъ занятіямъ. Въ немъ ос
тавалось мужество человѣка, привыкшаго повелѣвать; но, какъ адми
ралъ и какъ первый лордъ адмиралтейства, онъ не пользовался дѣйстви
тельнымъ вліяніемъ. Флотъ, который долженъ бы былъ наводить ужасъ
на всѣ моря, стоялъ въ гаваняхъ въ то время, какъ лордъ предавался
въ Лондонѣ развлеченіямъ. Матросы, остря надъ своимъ главнымъ
начальникомъ, называли его Lord Таrrу-in-town (т. е. лордъ, засѣвшій
въ городѣ, какъ въ дегтю). Когда онъ входилъ на бортъ корабля, его
встрѣчала толпа своего рода придворныхъ. Едва ли выпадалъ какой
нибудь часъ дня или ночи, когда бы адмиралъ не испытывалъ влія
нія паровъ бордосскаго, Будучи ненасытенъ въ удовольствіяхъ, онъ
сдѣлался чрезвычайно алчнымъ и къ деньгамъ. Но онъ любилъ и
лесть не менѣе, чѣмъ деньги или наслажденія. Отъ своихъ подчинен
ныхъ онъ требовалъ выраженій самаго унизительнаго ласкательства.
Его флагманскій корабль былъ очень похожъ на маленькій Версаль.
Капитаны должны были присутствовать въ его спальнѣ, когда онъ ло
жился въ постель, и собираться къ нему поутру, когда онъ вставалъ.
Онъ даже позволялъ имъ, одѣвать свою особу. Одинъ изъ его подчи
ненныхъ подвивалъ ему локоны парика, другой надѣвалъ на него ши
тый золотомъ камзолъ. При такомъ начальникѣ, не могло быть дисци
плины. Матросы его проводили время въ томъ, что развратничали съ
чернью въ Портсмутѣ. Офицеры, заслужившіе его благосклонность
роболѣпствомъ и лестью, очень легко получали отпуски и оставались
по цѣлымъ недѣлямъ въ Лондонѣ, пьянствуя въ тавернахъ, шатаясь
по улицамъ и волочась за замаскированными лади въ залахъ театра.
Поставщики провіанта: скоро поняли, съ кѣмъ, они имѣютъ дѣло, и
потому посылали во флотъ бочки съ такой провизіей, до которой да
же собаки не захотѣли бы дотронуться, и съ такимъ пивомъ, которое
было хуже всякой стоячей воды. Между тѣмъ, Британскій каналъ со
вершенно подпалъ подъ власть французскихъ пиратовъ. Нашихъ куп
110                        соввкмкнникъ.
цовъ, грабили въ виду плимутскихъ укрѣпленій. Флотъ, везшій сахаръ
изъ Вестъ-Индіи, лишился семи кораблей. Вся стоимость добычи, взя
той непріятельскими крейсерами вблизи нашего острова, въ то вре
мя, какъ Торрингтонъ проводилъ время за бутылкой и въ кругу сво
ихъ любовницъ, простиралась до шестисотъ тысячъ футовъ стерлин
говъ. Получить для конвоированія военный корабль иначе, какъ за
огромную сумму, было такъ трудно, что наши торговцы принуждены
были нанимать голландскія частныя суда, и при этомъ чужеземные
наемники оказывались болѣе полезными и менѣе корыстолюбивыми,
чѣмъ офицеры нашего королевскаго флота.»
Въ длинной вереницѣ историческихъ характеровъ, которые разви
ваются передъ глазами читателя въ четвертомъ томѣ исторіи Мако
лея, ни одинъ (исключая Вильгельма, представленнаго полубогомъ) не
можетъ сравняться оконченностію очерка и яркостію красокъ съ пор
третомъ Галифакба. Этотъ утонченный писатель и непостоянный поли
тикъ изображенъ имъ мастерски. Въ книгѣ Маколея недостатки этого
человѣка кажутся достоинствами, слабости его представляются добро
дѣтелями. Непостоянству его характера придано здѣсь значеніе самой
высокой основательности. Онъ сравнивается авторомъ съ полярной
звѣздой. Маколей любитъ удивлять читателя, поражать его неожидан
ностію; онъ любитъ низвергать прежніе кумиры и воздвигать на мѣсто
ихъ новые. Подъ вліяніемъ своихъ сильныхъ ощущеній, онъ часто
находитъ въ предметахъ своего поклоненія или своей ненависти та
кія черты, которыя существуютъ лишь въ его воображеніи. «Мы са
ми, — говоритъ англійскій критикъ — мы сами питаемъ слабость къ Гали
факсу. Мы ставимъ его произведенія въ ряду лучшихъ образцовъ ан
глійской литературы. Но мы не можемъ, при всемъ томъ, не обра
тить вниманія на непостоянство его характера. Неподвижный, какъ
полярная звѣзда! Галифаксъ — самый вѣтренный и тщеславный изъ
людей, человѣкъ, не сохраняющій своихъ убѣжденій и на шесть мѣ
сяцевъ, котораго жизнь прошла въ непрерывномъ колебанія и пе
ремѣнѣ партій, который переходилъ отъ торіевъ къ вигамъ и отъ ви
говъ къ торіямъ, отъ Іакова въ Вильгельму и отъ Вильгельма къ Па
кову, — существо, котораго самыя обстоятельства не могли утвердить
неподвижно,–немогла и сама революція! Галичаксъ былъ мыслитель
сiagрлюбецъ. Правила его условливались состояніемъ его нервовъ, а
политическія убѣжденія — любовью къ покою и льготамъ. Ничто не при
водило его въ такое дурное расположеніе духа, какъ какое бы то ни
было принужденіе. Въ своемъ извѣстномъ «Характерѣ Карла Втора
го» онъ осуждаетъ этого монарха за его пороки, не столько потому,
что самые пороки достойны порицанія, сколько потому, что излише
ства всякаго рода несовмѣстны съ изяществомъ манеръ и внѣшней
обстановки.»
«Въ заключеніе — говоритъ критикъ, оканчивая свою статью — 
мы должны выразить общее впечатлѣніе, которое исторія Маколея
оставила въ насъ. Въ этомъ твореніи много красокъ, но много и пе
злгглничныя извѣстія.                     111
достатковъ; въ немъ богатый запасъ свѣдѣній, но замѣтны я преуве
личенія; оно сильно дѣйствуетъ на воображеніе, отличается разнооб
разіемъ и пластичностію. При всемъ томъ, исторія Маколея преиспол
нена предразсудковъ, предубѣжденій, — предубѣжденій личныхъ и
предубѣжденій партіи. Во многихъ случаяхъ авторъ торопливъ въ
своихъ сужденіяхъ и слишкомъ страстенъ въ образѣ выраженія. Пред
ставляемые имъ характеры и отдѣльныя мѣста его произведенія мо
гутъ возбудить много возраженій, и попытки его чернить самую яр
кую репутацію поражаютъ читателя. За всѣмъ тѣмъ, несмотря на эти
недостатки, вышедшіе вновь томы творенія Маколея составляютъ дра
гоцѣнное пріобрѣтеніе для англійской ученой литературы и останут
ся величайшимъ историческимъ трудомъ нынѣшняго вѣка.»
Авторъ книги, изданной въ Штутгартѣ подъ заглавіемъ: «Звѣзды
швабіи» ("), исходитъ отъ того убѣжденія, что поступки и творенія
многихъ даровитыхъ соотечественниковъ его не довольно извѣстны и
оцѣнены современниками и не такъ живо сохраняются въ памяти на
родной, какъ бы того заслуживали; потому своимъ поэтическимъ
трудомъ онъ хочетъ проложить путь будущему, отечественному Плу
тарху.
На заглавномъ листѣ книги нѣтъ имени ея автора; но нѣмецкіе
журналы приписываютъ ее Зейберту, составившему уже себѣ нѣкото
рую репутацію драматическими произведеніями и описаніями путе
шествій.
Въ 200 сонетахъ, авторъ, въ хронологической послѣдовательности,
воспѣваетъ нѣкоторыя замѣчательнѣйшія личности изъ виртембергской
исторіи, описываетъ людей, составившихъ себѣ извѣстность въ обла
сти искусствъ и наукъ или заслужившихъ общее уваженіе подвига
ми благотворительности. Изъ этого развивается рядъ портретовъ, лицъ,
принадлежащихъ виртембергской Швабіи по своему рожденію, про
исхожденію или потому, что провели тамъ бóльшую часть жизни и,
слѣдовательно, неразрывно соединены съ мѣстною исторіей.
Рядъ пѣснопѣній начинается со святаго Вольфганга, просвѣтителя
мадьяровъ, и оканчивается Павломъ Вангенгеймомъ, поэтомъ. Стран
форда,–слѣдовательно,-объемлетъ промежутокъ времени въ восемьсотъ
пятьдесятъ лѣтъ. Поэтъ чрезвычайно затруднилъ для себя выполненіе
этой задачи тѣмъ, что выбралъ форму совета и, елѣдовательно, описа
нія различныхъ характеровъ принужденъ былъ влагать въ одинакія
рамки. Но за то сонеты его составлены очень непринужденно, отли
чаются ясностію, округленностію и живымъ, картиннымъ вывомъ;
Вообще Зейбертъ, по отзывамъ нѣмецкой критики", оказывается
очень сильнымъ въ этомъ родѣ стихотвореній..
Вотъ, для примѣра, вступительная пьеса къ сборнику. Зейберга:
4
г) пе вете всѣминѣва. ви. винье мя наши мы Анна замѣча
Stuttgart. 1856.
112                             совгкмкнникъ.
Gesishlossen ist das Schvabemрantheon!
Var” ich ein Еiirst, ein and'ires vollt' ich bauen:
Мicht hier, nicht dort-in allen Schvabengauen,
Jedveden Оrte schenkt ich seinen Sohn.
1n Stein und Мarmorliess fch diese hauen,
16пd stellte sie um den Раlast, den Тhron,
Die aut den Мarkt, vor's Кathhaus, den Salon,
1n Нórsaal liess ich jene andern schauen.
Valhalla miisste jedes П6rfchen verden,
Пas einem Маnn von solcher Аrt gebar,
Sо viirde rings der Вuhm der Schvaben Кlar.
Doch zahl, ich zu den Кleinen nur auf Еrden,
Шmad bauе drum mit schichternén Gebiirden
1ва еuer Нerz — Гіr jenе — den А1tar (").
Лучше другихъ удались сонеты, воспѣвающіе поэтовъ и худож
никовъ, какъ-то: Шиллера, Гауффа, Даннекера, Шваба, графа
Александра, Вехтера, и пр., равно сонеты, въ которыхъ прославляют
ся герои, какъ, напр., Гогенштауфены и виртембергскіе регенты. Кро
мѣ того въ книгѣ является нѣсколько женскихъ личностей, таковы:
жена бургомистра Кюнкелинъ, которая при осадѣ Шорндорфа съумѣ
ла предотвратить задуманную магистратомъ сдачу города, Луиза Де
генфельдъ, Франциска Гогенгеймъ, и т. д.
Такимъ образомъ, книга, по справедливости, можетъ назваться
праздничнымъ подаркомъ для стариковъ и молодежи Швабіи. Но кро
мѣ почвы, которую поэтъ воздѣлываетъ въ этомъ твореніи, онъ
найдетъ почитателей и внѣ своей родины: вся Германія сочувствуетъ
разумнымъ стремленіямъ Швабіи и охотно, безъ зависти, принимаетъ
на себя ея благодѣтельное вліяніе.
Появившіяся въ 1847 году «Письма изъ Индіи» доктора Гофмей
стера сообщили первыя свѣдѣнія о научныхъ результатахъ путеше
ствія по Индіи принца Вальдемара прусскаго.
Теперь матеріалы, собранные покойнымъ принцемъ, издаются въ
свѣтъ"въ небольшомъ количествѣ экземпляровъ, подъ заглавіемъ: Вe
память путешествія принца Вальдемара прусскаго по Индіи, въ 4844 — 
замѣт
(") Закрытъ для всѣхъ пантеонъ Швабія! Если бы я былъ царемъ, я при
тказалъ бы выстроить другой: не здѣсь, не тамъ, а во всѣхъ концахъ Шва
бія; каждому отдѣльному мѣсту я подарилъ бы его сына.
Я повелѣлъ бы изваять этихъ сыновъ изъ камня и мрамора и разставилъ бы
ихъ вокругъ дворца и трона, тѣхъ помѣстилъ бы на площади передъ рату
шей, другихъ въ залахъ музея искусствъ, третьихъ въ залахъ консерваторія.
Каждая деревенька, произведшая подобнаго человѣка, сдѣлалась бы валтал
лой : такимъ образомъ слава Швабіи просіяла бы во всемъ околодкѣ.
Но я принадлежу къ числу людей незначительныхъ, и потому робко
строю для избранниковъ алтари въ вашихъ сердцахъ.
__
злгглничныя извѣстія..         113
4849 годаха ("). Это сочиненіе состоитъ изъ двухъ большихъ фоліан
товъ, напечатано великолѣпно, съ приложеніемъ четырехъ географи
ческихъ картъ, двухъ плановъ военныхъ дѣйствій и 102 видовъ мѣст
ностей.
Каждый рисунокъ сопровождается объяснительнымъ текстомъ и слу
житъ исходнымъ пунктомъ для болѣе подробныхъ изображеній отдѣль
ныхъ предметовъ исторіи, естествознанія и соціальнаго быта Индіи. Съ
цѣлію соединить главные моменты путешествія въ стройное цѣлое и со
общить имъ послѣдовательность, каждой группѣ рисунковъ и картинъ
вредшествуетъ разсказъ о странствованіяхъ принца, служащій какъ бы
вступленіемъ.
Сочиненіе распадается на слѣдующія главныя группы: 1) Путе
шествіе изъ Берлина, чрезъ Тріестъ, Суэцъ, Цейлонъ и Мадрасъ, въ
Калькутту, отъ 7 сентября 1844 по 3 января 1845 г.; 2) Путешествіе
по Индостану изъ Калькутты чрезъ Патну и Катманду и обратно
чрезъ Бенаресъ и Дели въ Наини-Таль, отъ 3 января до 27 мая 1845
г.; 3) Путешествіе по Гималаю, отъ 27 мая до 20 октября 1845 г.;
4) Походъ противъ сейковъ и возвращеніе въ Бомбей, отъ 20 октя
бря 1845 по 15 іюня 1846 г. Такъ какъ принцъ не успѣлъ самъ при
вести свой трудъ къ окончанію, то обработка двухъ первыхъ отдѣ
ловъ его поручена была г. Мальману, а двухъ послѣднихъ — спут
иику принца, графу Оріолла. Наконецъ ученое значеніе цѣлаго воз
вышается предисловіемъ къ книгѣ, написаннымъ А. Гумбольдтомъ въ
декабрѣ 1854 г.
Рѣдко путешествія совершались при такихъ благопріятныхъ об
стоятельствахъ. Въ числѣ лицъ, сопровождавшихъ принца, были графъ
Оріола, графъ фонъ-деръ-Грóбенъ и докторъ Гофмейстеръ. "
Высокій санъ путешественника условливалъ общую въ отношеніи
къ нему предупредительность о дороги выравнивались, строились мос
ты, снаряжались охоты, назначались военные, смотры и разоблачал
ся весь блескъ индѣйскихъ дворовъ; британскія правительственныя
лица и индѣйскіе князья старались другъ передъ другомъ открыть
принцу доступъ къ познанію главныхъ интересовъ страны и народа, и
только китайская граница положила непреодолимую преграду смѣлой
пытливости путешественниковъ.
Не останавливаясь на странствованіяхъ принца по Греціи, Егип
ту и Красному морю, мы приведемъ изъ этой книги нѣсколько очер
ковъ со времени выступленія путешественниковъ на индѣйскіе берега.
Пейлонъ достигнутъ. Въ гавани маленькой крѣпости Рoint de Galle
(Галла — значитъ скала, камень) принцъ былъ принятъ съ почестями,
соотвѣтствовавшими его званію, и, окруженный толпою любопытныхъ
пейлонцевъ, приведенъ въ квартиру, нарочно приготовленную для не
го въ королевскомъ дворцѣ (Оuееn's Нouse).
(") 2ur Еrinnerung an die Кeise des Рrinzen Valdemar von Рreusseя пасh
1пdien in den lahreu. 1844. Біs 1844.
Т. IVI. Отд. V.
114                           совекмкнникъ.
Островъ, поверхность котораго составляетъ 1,154 нѣмецкіяквадратныя
мили, въ сѣверной половинѣ своей естьичто иное, какъ низменная, слегка
прорѣзанная холмами равнина; но съ верхняго конца южной полови
ны начинается гористая мѣстность, достигающая 5.000 и даже 6.000
футовъ высоты; вершина ея Педро-Талла-Галла поднимается на
7,768 футовъ.
15 ноября, принцъ былъ радушно принятъ престарѣлымъ губерна
торомъ острова, сэромъ Колиномъ Камбелемъ, въ столицѣ Коломбо.
Очаровательный видъ, который открывался изъ оконъ губернаторска
го дома на горный амфитеатръ и утесы Адамова Пика, такъ неудер
жимо манилъ въ горы, что уже 18 ноября предпринято было путе
шествіе въ Канди. Мимо роскошныхъ полей, засѣянныхъ рисомъ, и тѣ
шистыхъ лѣсовъ, по прекрасному шоссе, экспедиція скоро достигла
станціи Амбашусси. Отсюда начинается гористая мѣстность; наруж
ныя очертанія ландшафтовъ напоминаютъ Саксонскую Швейцарію.
Чѣмъ выше поднимались путники по горной дорогѣ къ проходу Ка
дуганава, тѣмъ болѣе густые лѣса напоминали собою обстановку ланд
шафтовъ средней Германіи. Затѣмъ обратный спускъ въ Кандійскую
котловину разоблачилъ опять передъ странниками всѣ прелести индѣй
ской природы: гибкія пальмы и сочные бананы отѣняли деревни, зе
ленѣющія рисовыя поля тянулись по равнинѣ, лавровыя деревья рос
ли по обѣимъ сторонамъ дороги, кофейные кусты покрывали гладкія
покатости горъ, вершины которыхъ завершались дремучимъ боромъ.
Въ Канди ("), древней резиденціи центральнаго королевства острова,
съ 8,000 жителей, богатыми сахарными плантаціями въ долинѣ Ма
тавилла-ганга, знаменитымъ храмомъ Далада и конусообразными кіос
ками кандійскихъ королей, экспедиція запаслась двадцатью куліями
(носильщиками), лошадьми и всѣмъ необходимымъ для странствованія
по горамъ. Предупредительность британскихъ властей много облегча
да подобныя приготовленія. По великолѣпной долинѣ Магавилла-ганта
путники шли сначала вверхъ, потомъ поворотили къ востоку и обог
нули высокую группу Педро-Талла-Галла, вполнѣ наслаждаясь силою
и прелестью горнаго ландшафта, который представлялъ разнообраз
ное соединеніе темныхъ лѣсовъ, горныхъ уступовъ, возвышающихся
на 4,000 «утовъ и поросшихъ кустарникомъ кофе и лаврами,-и мир
ныхъ долинъ, въ которыхъ деревни прятались посреди олеандровъ,
пальмовыхъ и банавовыхъ рощь. Достигнувъ британскаго военно-ги
гіеническаго воста Новара-Элліа и насладясь умѣренною темпера
турой (вечеромъ 22 ноября здѣсь было 6, 5? Р.) и видомъ мѣстности,
ваюминавшей еобою шотландскія горы, экспедиція въѣхала чрезъ
трунылыя ворота въ водушу,
Этотъ пунктѣ лежитъ на высотѣ 2.300 «утовъ надъ поверхностію мо
ря. Въ немъ былъ небольшой гарнизовъ изъ роты туземныхъ стрѣл
ковъ (Кifles), и, чтó особенно заняло принца, начальникомъ роты былъ
(") Канди значитъ гора. Мѣстность эта туземцами называется мага-акушера.
злгглничныя извѣстія.                      115
майоръ Роджерсъ, знаменитый охотникъ заслонами. Осмотрѣвъ буддій
скую конусообразную дагобу, осѣненную высокими пальмами, вбли
зи отъ древняго, развѣсистаго дерева бо (Еіcus religiosа), принцъ,
руководимый майоромъ Роджерсомъ отправился на сѣверо-востокъ отъ
Бадуллы къ лѣсу, извѣстному подъ именемъ «Парка». Чрезвычайная
еила и роскошь здѣшней растительности произвели на путешествен
никовъ глубокое впечатлѣніе.
Красивыя, воздушныя бамбуковыя хижины, Гальбожа были вы
браны главною станціею для охотниковъ, и прелесть опасностей въ борь
бѣ съ колоссальными животными, вмѣстѣ съ множествомъ разнообраз
ныхъ приключеній, сопровождавшихъ охоту, оставили по себѣ неиз
гладимые слѣды въ памяти странниковъ. Обратное путешествіе совер
шалось вдоль южнаго края гористой мѣстности, при постоянномъ ви
доизмѣненіи сценъ природы, къ Ратнапурѣ, маленькому старому го
родку, извѣстному своими драгоцѣнными камнями.
Рано утромъ 10 декабря все общество отправилось къ Адамову Пи
ку. По роскошной долинѣ Калу-ганга прекрасная горная дорога вела
къ деревнѣ Палабадулла, лежащей на высотѣ 3.000 футовъ отъ по
верхности моря; пензала, т. е. жилище жреца этой деревни, служи
ла мѣстомъ отдохновенія путникамъ. На другой день дорога станови
лась труднѣе. Кокосовыя пальмы уже не попадались болѣе; видны
были лишь деревья съ листьями наподобіе лавровыхъ. Температура
отъ 24 и 22“ Р. понизилась до 14", и взорамъ странниковъ представи
лось необычайное богатство цвѣтовъ.         У
На главную пирамиду Адамова Пика, высота котораго составляетъ
6.960 «утовъ, можно было взобраться лишь съ большимъ трудомъ;
высѣченныя въ скалѣ ступеньки вели недалеко, затѣмъ нужно было
употребить въ дѣло желѣзныя лѣстницы, наконецъ — цѣпи, которыя
висятъ съ вершины горы. Несмотря, однако, на эти затрудненія, ты
еячи пилигримовъ ежегодно, начиная съ марта до мая, посѣщаютъ
этотъ пикъ, называемый туземцами «Саманелла», т. е. скалой бока
Самана. На его увѣнчанной облаками вершинѣ являлись взорамъ «а
натиковъ священныя видѣнія. По мнѣнію магометанъ, отсюда Адамъ
любовался въ послѣдній разъ находящимся на седьмомъ небѣ раемъ,
изъ котораго онъ былъ изгнанъ; малабарцы и другіе индусы видятъ
здѣсь слѣдъ ступни Шивы; по убѣжденію буддистовъ, Гаупомъ куда
eошелъ здѣсь съ неба на землю.
Вершина шика образуетъ площадку въ тридцать шаговъ длины и
пятнадцать ширины, окруженную стѣною въ пять «утовъ вышины, съ
тремя входами; снаружи стѣна эта осѣняется вѣтвями цвѣтущаго
Вhododendrem arboreum. Въ серединѣ площадки возвышается каменная
масса, въ девять футовъ вышины, носящая на себѣ охмечаюmъ свя
вцевной стопы Нивы (по санскритски Сирію-Пада). Владина эта, вмѣ
ющая пять съ половиною «утовъ длины и два съ половиною «ута па
рины, обдѣлана въ желтоватый металлъ съ разноцвѣтными камнями,
Надъ нею возвышается на деревянныхъ столбахъ маленькій храмъ,
26
146                        совекмкнникъ.
припрѣпленный къ скалѣ цѣпями и украшенный рѣзьбою, драпиров
вою, флагами и цвѣтами. Въ сторонѣ, приподножіи каменной вершины,
находится велья буддійскаго жреца, а на близъстоящемъ жертвен
никѣ пилигримы отправляютъ свое богослуженіе. Прекрасенъ видъ,
открывающійся на зеленую поверхность горъ, которыя замыкаются
вдали моремъ, составляющимъ для всего ландшафта какъ бы сере
бряную оправу.
Отъ Ратнашуры путешествіе продолжалось въ легкой лодкѣ по Ка
лу-Ганга. 14 декабря путешественники побывали въ Кальтурѣ, извѣ
стной своими пальмами, корицей и сахаромъ, и снова заѣзжали въ
Коломбо.
Для путешествія въ Калькутту, принцу приготовлена была прекра
свая бригантина въ 290 силъ, съ пушками и 156 людьми экипажа.
39 декабря экспедиція оставила Пейлонъ.
Послѣ трехдневнаго бурнаго плаванія, «Sріteful- стала на якорь
вѣ мадрасскомъ рейдѣ. Мадрасъ, съ своими 600,000 жителей, цвѣту
щими аллеями и сильнымъ фортомъ Георга, произвелъ на путниковъ
еальное впечатлѣніе; но тому, -кто привыкъ къ свѣжей и роскошной
вриродѣ Цейлона, видъ, открывающійся съ горы св. Ѳомы, не мо
жетъ уже нравиться, и, при постоянномъ волненіи моря, выборъ по
добной резиденціи для президентства кажется страннымъ.
28 декабря «Sріtefoliа оставила главный пунктъ торговли жемчу
гомъ и драгоцѣнными камнями и отправилась къ устью Гугли. (Пе
реѣздъ былъ очень буренъ, и только въ ночь на Новый годъ море
успокоилось. 3 января 1845 года экспедиція вступила въ Гугли, про
шла мимо густыхъ лѣсовъ и великолѣпныхъ садовъ съ загородными
домами, скоро завидѣла «ортъ Вильяма и наконецъ бросила якорь
передъ Калькуттой. Принцъ, при громѣ выстрѣловъ съ форта, вышелъ
на берегъ; въ каретѣ, запряженной четверкою лошадей, проѣхалъ по
великолѣпно освѣщенной аллеѣ къ дворцу генералъ-губернатора, ге
нералъ-лейтенанта сэра Генри Гардинга, и былъ принятъ имъ очень
радушно...
Калькутта (") занимаетъ теперь лѣвый берегъ Гугли на протяженіи
полуторы мили. Въ 1837 году тамъ было около 35,500 домовъ, изъ
которыхъ три-четверти составляли хижины, покрытыя черепицей или
соломой; между тѣмъ, въ 1717 году здѣсь, посреди лѣсовъ и болотъ,
стояли лишь двѣ бѣдныя деревни. Въ 1752 году вновь возникшій го
родъ, насчитывалъ уже 400,000 жителей; но на мѣстѣ нынѣшнихъ ве
ликанѣшныхъ дворцовъ квартала «Чоринги» виднѣлись еще тогда убо
вія землянки. Включая пять предмѣстій, къ Калькуттѣ во время пребы
жнія чринца выхода-б00,000 жителей; съ прилежащими же деревнями
выгородами, число ихъ доходило до 900.000. Въ составъ собственно
ворилскаго населенія (около 230000 душъ) входила лишь одна шест
шающатая часть ве-туземцевъ; въ числѣ же туземцевъ семь-десятыхъ
чавшій составляли видусы и три-десятыхъ частей магометане.             "
"") Калякомпа, или Каликанта индусовъ-означаетъ жилище богини Кали.
зАгглничныя извѣстія.                    147
Утромъ 4 января, туманъ, одѣвавшій до тѣхъ поръ окрестность,
разсѣялся, и принцъ съ балкона губернаторскаго дворца наслаж
дался самымъ великолѣпнымъ зрѣлищемъ.
Направо виднѣлся Гугли, съ своею кипучею дѣятельностію и лѣсами
мачтѣ, налѣво — куды блестящихъ домовъ квартала Чоринги и шпицъ
половны по 15 «утовъ, воздвигнутой въ память генерала очерлони
къ Богу большой «майдамъ» (площадь), кое-гдѣ поросшій развѣсистыми
деревьями, подъ которыми раскинуты были бивачныя палатки; далѣе
гласисъ и брустверъ «орта Вильяма, и за нимъ опять сады и дома,
составляющіе такъ называемый Саrden-Веach — мѣсто загородныхъ
дачъ, которыя тянутся вдоль Гугли на нѣсколько миль.
. Отправясь на загородную дачу генералъ-губернатора при Бар
равшурѣ, принцъ изъ «бѣлаго» городскаго квартала, или квартала двор
цовъ, выѣхалъ на базары и предмѣстья, гдѣ въ бамбуковыхъ и паль
мовыхъ хижинахъ продавались сушеные плоды, бетель, мука, печенья
изъ муки и сахару и разныя индѣйскія лакомства. Потомъ, мало по
малу, эти шалаши и загородные дома начинали рѣдѣть; между ними
попадались группы кокосовыхъ пальмъ; широкая аллея изъ тамарин
довъ по роскошной зеленѣющей мѣстности, засѣянной маисомъ, и по
среди илентацій рису и бетеля, вела къ барракпурскому парку и лѣт
нему дому, губернатора, окруженному красивыми шатрами.
Большей парадъ, происходившій передъ домомъ, ясно показалъ раз
личіе между мадрасскою и бенгальскою арміями, изъ которыхъ по
слѣдняя состоитъ изъ сильныхъ и широкоплечихъ уроженцевъ Ауда и
«Рогильканда. Странно было видѣть на «лангахъ пѣхоты слоновую
батарею, въ которой пары слоновъ тащили по девяти-фунтовой пуш
кѣ; не менѣе любопытное зрѣлище представляли и воловьи батареи,
въ которыхъ девяти-фунтовая пушка запряжена была шестью волами,
Жилища туземныхъ полковъ, состоявшія изъ глиняныхъ мазанокъ,
человѣкъ на десять или пятнадцать каждая, съ садами вокругъ, стояли
рядами въ формѣ улицъ.
Посѣщеніе «орта, полный гарнизонъ котораго составляетъ 25.000
человѣкъ, при 619 орудіяхъ, литейни знаменитаго дамъ-дамскаго ар
сенала; монетнаго двора, музея, ботаническаго сада и различныхъ
учебныхъ заведеній, представляло принцу много поучительнаго,
. Все это было, созданіемъ новѣйшаго времени, плодомъ дѣятельности
британскихъ властей, а никакъ не остаткомъ минувшаго величія Индіи,
не твореніемъ ея національнаго генія.
Несмотря на январь мѣсяцъ, температура держалась около 20" Р.
Во время полдня и послѣ полудня общество оставалось дома, съ окнами,
завѣшенными кардинами, я только съ закатомъ солнца всѣ выходили
сцова для ва-Курср., сборное мѣсто людей высшаго круга, или въ
кварталъ туземцевъ, гдѣ, на плоскихъ крышахъ своихъ одноэтажныхъ
и „дурхатажныхъ домовъ, индѣйцы проводятъ жизнь въ патріархальной
бесѣдѣ съ семьей или. занимаются музыкой, танцами и другими за
бавами.
Г* 3. 44.
чл
118                       совркмкнникъ.
Бѣгъ на гипподромѣ доставилъ принцу случай видѣть людей
разныхъ климатовъ и породъ. Магометанскій праздникъ Мorapремъ
показалъ ему самыя оживленныя сцены народнаго торжества. Нако
пецъ; приглашеніе богатаго общества охотниковъ (Воtar-rieking-сlub),
еостоящаго изъ купцовъ и офицеровъ, принять участіе въ кабаньёй
травлѣ на мѣстности къ югу отъ Калькутты сдѣлало пребываніе въ
индо-британской столицѣ дотого пріятнымъ для принца, "что онъ съ
сожалѣніемъ оставилъ этотъ городъ.
Затѣмъ принцъ продолжалъ путешествіе въ паланкинѣ, къ чему
тѣмъ труднѣе можно было привыкнуть, что окрестность становилась
все пустыннѣе и пустыннѣе, и только плантаціи индиго попадались
кое-гдѣ посреди выжженныхъ полей и группъ баиановъ.
Въ домикахъ, устроенныхъ правительствомъ по всему протяженію
шоссе изъ Калькутты въ Бенаресъ, на каждыхъ четырехъ или шести
миляхъ, закуски и обѣды были самые однообразные, и только талантъ
графа Оріоллы дѣлалъ еще возможными нѣкоторыя варіаціи въ этомъ
Отношеніи,
Чѣмъ болѣе экспедиція удалялась отъ Калькутты, тѣмъ болѣе за
мѣтно было измѣненій въ физіономіи населенія. Уже на третій день
пути тѣлосложеніе туземцевъ являлось болѣе крѣпкимъ. Бѣлыя ткани,
составлявшія доселѣ обычный костюмъ мужчинъ, вытѣснялись голу
быми кашмирами, оранжевыми плащами, богатыми, шитыми золотомъ
туниками, которыхъ живописные покрои возвышались еще щитами и
мечами, составляющими обыкновенное туземное вооруженіе..
За тридцать миль до Бенареса дорога поворачивала къ сѣверу, по
равнинѣ Гайахъ. Послѣ убогихъ глиняныхъ мазанокъ, встрѣчавшихся
до сихъ поръ на пути, видъ города съ тамариндовыми аллеями и
плантаціями манго представлялъ самое привлекательное зрѣлище.
23 января принцъ пріѣхалъ въ Патву, лежащую на сліянія рѣкъ
Гандака и Ганга. Во времена Александра Македонскаго здѣсь находи
лась Пaлиботра, столица празіевъ, съ своими 64 воротами и 570 баш
нями. Теперь въ городѣ не больше 30.000 жителей, изъ которыхъ
третья часть магометане; но онъ все-таки славится золотыми и сере
бряными рудниками, кисеями и въ особенности опіумомъ. Посреди
бѣдныхъ и ветхихъ мазанокъ здѣсь виднѣлись четыре мечети.
Мѣстность Патны составляетъ климатическую границу, потомучто
здѣсь начинается уже прохладная температура- сѣверныхъ странъ.
При въѣздѣ принца въ Патну, термометръ показывалъ лишь 59 Р., а
по мѣрѣ приближенія къ сѣверу, картины тропической природы по
степенгаго вечераздра.
На пути къ Гималаю, въ Дейнапурѣ, экспедиція осматривала пре
ткрасныя казармы трехъ туземныхъ полковъ, гдѣ имѣла случай замѣ
тить, что десятая часть людей, а въ жаркое время даже пятая часть,
находятся непремѣнно въ лазаретѣ. Въ Сеraули особенное вниманіе
обратили на себя семь иррегулярныхъ кавалерійскихъ полковъ, одѣ
тые въ красное и состоящіе, бóльшею частію, изъ магометанъ.
чл,
злгглничныя извѣстія.                     119
4 февраля, по степи, поросшей жесткою травою, экспедиція прошла
чрезъ пограничную деревню Виссаули, завидѣла впервые снѣжныя
вершины Гималая и достигла деревни Битшеко, перваго лункта на
землѣ королевства Непальскаго.
Непалъ, или Нипалъ, составляя южное протяженіе горныхъ усту
повъ Гималая, идетъ отъ Кали до рѣки Тисты, на 105 миль въ длину
и 20 ширину, образуя площадь въ 2.100 квадратныхъ миль.
Непалъ составляетъ какъ бы посредствующую ступень отъ индѣй
ской къ тибетской природѣ, отъ племенъ Индостана къ племенамъ Ти
бета; но, вмѣстѣ съ тѣмъ, у него есть собственная исторія и нѣкото
рая самобытность. Древнѣйшіе жители Непала были невары, къ числу
которыхъ принадлежало и владычествующее племя (малы); но когда,
около половины прошлаго столѣтія, династія ихъ распалась на три
вѣтви, то раджа горхасовъ покорилъ себѣ Непалъ, такъ что смѣлый
Притви-Нараянъ оставилъ послѣ себя царство, простиравшееся отъ
Тисты до Сутледша. Въ 1815 году все, чтó лежало къ западу отъ
Кали, перешло въ руки британцевъ; но въ остальной части Непала
династія горхасовъ сохранила: до сихъ поръ свою самостоятельность,
хотя присутствіе британскаго уполномоченнаго при дворѣ Катманду,
подъ прикрытіемъ роты англійскихъ солдатъ, и указываетъ на бди
тельный надзоръ со стороны Остъ-Индской компаніи.
Населеніе страны раздѣляется на три большія группы: 1) невары,
древніе обитатели страны, подраздѣляющіеся на множество малыхъ ко
лѣнъ (мурисъ, киратасъ, лимбусъ, лепчасъ, и т. д.), народъ, чрезвы
чайно способный къ искусствамъ, промышленности и ремесламъ; 2)
бутіасы, или ботіасы, называющіе себя бод-по, то есть туземцами Бода,
или Тибета. Они также подраздѣляются на мелкія поколѣнія (рoнгбо,
катъ, серпа и т. д.), похожи языкомъ и наружнымъ видомъ на тибет
цевъ, обитаютъ преимущественно въ горахъ, добры и воспріимчивы,
но бѣдны и мало образованы. Одежда ихъ состоитъ изъ бараньихъ
шкуръ, красныхъ панталонъ и чулокъ, длинной туники и пояса, на
которомъ виситъ мечъ. " У этого племени есть печатныя и писаныя
книги, и многіе изъ среды его люди очень грамотные. Горхасы, воин
ственное племя завоевателей, происходятъ изъ-за Гималая. Отличаясь
прекраснымъ очертаніемъ лица, они слишкомъ горды для того, чтобы
заниматься другимъ ремесломъ, кромѣ военнаго. Костюмъ ихъ соста
вляютъ жакетки, панталоны и башмаки.
Такъ какъ невары и бутіасы склонны лишь къ мирнымъ заняті
ямъ, то армія набирается обыкновенно не изъ нихъ, а изъ племенъ
хасовъ, магаровъ и гурановъ.
въ неволѣ не менѣе десяти различныхъ вывомъ и нарѣчій, изъ
Укоторыхъ языкъ хасовъ, или парбаmiacoвъ (горныхъ кителей), распро
страненъ наиболѣе. Въ этихъ и другихъ воинственныхъ племенахъ
господствуетъ браманизмъ, тогда какъ далѣе къ востоку преобладаетъ
буддизмъ.
-                                            g
120                        совгкмкнникъ.
Религія неваровъ, которые составляютъ, по преимуществу, город
ское населеніе, мало отличается отъ тибетскаго первообраза. У нихъ
нѣтъ монашескихъ учрежденій, но сохраняется строгое дѣленіе на
касты, и многіе догматы содержатся въ тайнѣ отъ массы народа. Вмѣ
сто ламъ, у неваровъ есть собственные жрецы «бангры», которые
носятъ священный поясъ брахмановъ, сожигаютъ мертвыхъ, но при
носятъ жертвы въ храмахъ Будды и употребляютъ въ пищу мясо
всѣхъ животныхъ.      -              ":              "
Общее число жителей королевства составляетъ около двухъ мил
ліоновъ. Королевство дѣлится на четыре провинціи: Доти, Пальша,
Саріана и Непалъ. Послѣдняя, собственно Непалъ, заключаетъ въ се
бѣ большую долину Катманду, съ прилежащими къ ней другими до
линами. Провинція эта простирается отъ Долька на востокѣ до Нoа
кота на западѣ и почти исключительно населена неварами, такъ что
только правительственныя и придворныя учрежденія ея состоятъ изъ
другихъ національныхъ элементовъ. Долина Катманду на пространствѣ
16 квадратныхъ миль, въ 250 городахъ и мѣстечкахъ, насчитываетъ до
270,000 жителей, чтò составляетъ по 17.000 жителей на квадратную
милю, тогда какъ въ сосѣднихъ долинахъ, взятыхъ вмѣстѣ, гораздо на
бóльшемъ пространствѣ живутъ только 150,000 человѣкъ.
Хотя частыя смѣны князей и министровъ, посредствомъ интригъ и
насильственныхъ дѣйствій, принадлежатъ тамъ къ числу обыкновен
ныхъ явленій, однако, говоря вообще, мѣстныя правительственныя
учрежденія могутъ быть названы довольно хорошими и сообразными
съ цѣлію; а малое число преступленій свидѣтельствуетъ объ удовле
творительной народной нравственности,              "
- Сумма доходовъ страны составляетъ 50лаковъ рупій (около 3.000.000
руб. сер.); на тяжесть налоговъ жалобъ не возникаетъ. Чрезъ каждые
пять лѣтъ отправляется въ Китай посольство.               I
Особенно хороша, сравнительно, мѣстная военная организація. Во
енныя силы составляютъ 17.000 человѣкъ пѣхоты и артиллеріи (кава
леріи въ гористыхъ странахъ нѣтъ вовсе; но это число, подобно по
рядку, соблюдаемому въ прусской арміи, можетъ быть въ три мѣсяца
удвоено, а въ шесть — утроено. Всѣ назначенія на мѣста (не исклю
чая и гражданской службы) простираются лишь на годъ; отпускные
солдаты остаются все-таки обязанными службой. Здоровые и способ
ные люди очень добиваются службы. Пѣхота исправно дѣйствуетъ
оружіемъ и исполняетъ всѣ эволюціи съ большою точностію; артилле
рія также хороша; только перевозочные снаряды неудовлетворитель
вы. Большая часть орудій перевозятся людьми (при чемъ въ орудіе
запрягается по 16 человѣкъ); а при походахъ по горамъ орудія даже
разнимаются. Пѣхота состоитъ изъ 25 регулярныхъ и 6 иррегуляр
ныхъ полковъ, заключающихъ въ себѣ, по средней сложности, около
500 человѣкъ. Половина всей арміи (т. е. артиллерійскій полкъ, съ 256
орудіями, и 15 пѣхотныхъ полковъ) располагается въ Катманду; прочія
войска раздѣлены на гарнизоны, занимающіе 13 различныхъ пунктовъ.
злгглничныя извѣстія..          121
9 февраля происходилъ торжественный въѣздъ принца въ Катмая
ду. Городъ этотъ, съ своими мощеными улицами, красивыми и проч
ными домами, произвелъ на него самое пріятное впечатлѣніе. Храмы,
съ изогнутыми кровлями и вычурными рѣзными украшеніями, носили
уже на себѣ китайскій отпечатокъ. Смѣшеніе индѣйскаго и китайскаго
стилей обнаруживалось особенно въ зданіяхъ съ толстыми стѣнами и
коническими колоннами; углы ихъ выступовъ, въ формѣ китайскихъ
башенъ, разукрашенныхъ живописью и рѣзьбою, и изображенія драко
новъ начинали уже играть здѣсь значительную роль.
Близъ Катманду, на горѣ, поднимающейся уступами, находится
самбунатскій храмъ, который представляетъ собственно группу нѣ
сколькихъ храмовъ.             "
300 ступеней, высѣченныхъ въ скалѣ, ведутъ здѣсь на вершину горы,
къ древнѣйшему изъ буддійскихъ храмовъ, высота котораго соста
вляетъ отъ 50 до 60 футовъ. У храма этого золоченый карнизъ, кото
рый очень блеститъ издали, и во внутреннихъ залахъ его, великолѣпно
освѣщенныхъ и украшенныхъ цвѣтами, обитаетъ намѣстникъ хласскаго
ЛЯЛЬТ.
Долина Катманду, простирающаяся на четыре мили въ длину и въ
ширину, лежитъ на высотѣ 4,500 футовъ; средняя температура ея со
тавляетъ отъ 13? до 14? Р., лѣтняя достигаетъ 199 и 209, а зимняя
7? Р. Слѣдовательно, климатъ долины почти одинаковый съ климатомъ
Неаполя или Палермо. Зато здѣсь съ успѣхомъ разводятъ ячмень, го
рохъ, чечевицу и почти всѣ европейскія овощи; при тщательной же
поливкѣ и подъ защитою цѣпи горъ, здѣсь ростутъ также хлопчатая
бумага, рисъ, сахарный тростникъ, бананы, апельсины и ананасы.
Низменная поверхность долины, составлявшая прежде морское ложе,
воздѣлана съ китайскимъ терпѣніемъ; но зато китайская замкнутость
преграждаетъ здѣсь путь всякому чужеземному вліянію,
Проникать въ южный горный проходъ Багмати или отыскивать
какой либо новый путь въ Индію не дозволяется; равнымъ образомъ,
въ направленіи къ сѣверо-западу, итти по тибетской дорогѣ принцъ
могъ только до Ноакота.
Посѣщеніе этой зимней резиденціи непальскихъ королей было,
безъ сомнѣнія, лучшимъ моментомъ путешествія по Непалу. Ноаютъ
состоитъ изъ небольшаго числа домиковъ. Онъ расположенъ въ долинѣ
при соединеніи Тади-Ганга и Трисуль–Ганга; климатъ тамъ умѣрен
нѣе, чѣмъ въ Катманду, и благопріятствуетъ разведенію риса; сахар
наго тростнику, ананасовъ, банановъ и манго. Передній планъ долины
Трисуль–Ганга составляетъ гора Нoакотъ, съ вершины которой, по
направленію къ Тибету, видны издали блестящія золоченыя, кровли
храма Магамайя, или Бгавана. Но самое высокое наслажденіе доста
вляла дорогу къ Нoакоту, потому что, когда экспедиція поднялась на
Каулійскій проходъ, лежащій въ 7.000 футахъ отъ поверхности моря,
то передъ нею открылась горная цѣпь средняго Гималая: съ Давалагири,
g»
122                       совгкмкнникъ.
возвышающеюся на 25.896 футовъ, и Дайабунгомъ, достигающимъ 23.000
«утовъ.                        "
Вотъ какъ описываетъ принцъ впечатлѣніе, произведенное на него
этою мѣстностію:
«Никогда не забуду я непальскихъ снѣжныхъ горъ, въ особенности
восхода и заката солнца въ той части Нoакота, гдѣ мы всего болѣе
приближались къ горному хребту. Я пытался перевести на бумагу тѣ
очаровательные переливы тоновъ, подъ которыми горы, отъ самой
густой тѣни, переходятъ къ сіянію льдистыхъ покрововъ и рису
ются потомъ въ золотистой небесной атмосферѣ. Какъ великолѣпно
поднимается въ ряду снѣжныхъ вершинъ пикъ Давалагири! полный
благородства во всѣхъ очертаніяхъ, какъ хорошъ онъ при послѣднихъ
потухающихъ лучахъ солнца! Дорого бы я далъ, чтобы приковать къ
нему эти лучи; но синій покровъ ночи, поднимаясь изъ долинъ, неу
молимо одѣваетъ и его вершину. Однако, онъ не совсѣмъ исчезъ предъ
нашими взорами: гребни снѣжнаго хребта, какъ сѣдые призраки, явля
лись намъ при лунномъ свѣтѣ. Особенную прелесть представляли при
этомъ огоньки, мелькавшіе по всему склону горы, среди сгустѣвшаго
мрака: то были костры, разведенные въ лѣсахъ для приготовленія
почвы къ посѣву.»
Оставивъ Непалъ, принцъ съѣздилъ на охоту за тиграми, въ сопро
вожденіи 30 слоновъ, и потомъ опять началъ спускаться въ индостав
скую равнину.
Въ новой книгѣ своей, описывающей путешествіе по Канадѣ,
штату Нью-Іорка и Пенсильваніи, П. Г. Коль остается вѣрнымъ своей
репутаціи основательнаго и правдиваго писателя; но къ этимъ отли
чительнымъ качествамъ присоединяется у него здѣсь столько свѣже
сти, добродушія и веселости, столько живости въ картинахъ, что чте
ніе его книги, оставаясь поучительнымъ въ полномъ смыслѣ слова,
доставляетъ вмѣстѣ съ тѣмъ истинное наслажденіе. Одна изъ глав
ныхъ его способностей состоитъ въ томъ, что изъ сухихъ географи
ческихъ описаній онъ объясняетъ намъ законы соціальнаго развитія,
объясняетъ, какъ возникаютъ, ростутъ и развѣтвляются города, ка
налы, желѣзныя дороги, улицы, поселенія. Читая его, мы вѣримъ, что
все, о чемъ онъ говоритъ, произошло именно такъ, а не иначе,-имы
не ошибаемся въ этомъ случаѣ. Точно также мастерски знакомитъ онъ
насъ и сближаетъ съ чуждыми намъ племенами Сѣверной Америки.
Это особенне важно въ нынѣшнее время, когда многіе думаютъ, что
Соединенные Штаты весьма легко могли бы присоединить къ себѣ
Канаду. Въ ту самую пору, какъ появленіе въ Соединенныхъ Шта
тахъ политическаго ордена фран-масоновъ изумило всю Европу, а во
вотингизмъ казался здравою національною реакціей со стороны аме
риканцевъ противъ папизма, іезуитовъ и ирландскаго ханжества,
книга Коля служитъ поучительнымъ руководствомъ къ уразумѣнію
духовныхъ учрежденій Канады и Монреаля, главнаго средоточія за
океанійскаго католицизма. Многіе французскіе духовные ордена смо
злгглничныя извѣстія.                    123
трѣли прежде на Канаду какъ на поприще, на которомъ очень легко
достаются лавры христіанской пропаганды. Гезуиты, францисканцы,
доминиканы, сердобольныя «сѣрыя» сестры, Еttles dе lа Рrovidence
и др.: посылали туда своихъ представителей и разсѣявали на бер
гахъ рѣки св. Лаврентія сѣмена своихъ учрежденій.                "
Эти религіозныя учрежденія со времени британскаго завоеванія
не сократились въ своихъ размѣрахъ, и число канадскихъ котоликовъ
возросло до милліона. Монастыри и духовные ордена щедро надѣ
лены были поземельною собственностію, которая съ теченіемъ вре
мени значительно возросла въ своей цѣнѣ, такъ что право владѣнія
стало дѣйствовать заодно съ властію надъ умами и убѣжденіями
людей. Сперва ордена ссорились между собою, противопоставляя,
изъ какой-то странной зависти, прежнихъ поселенцевъ новымъ при
шельцамъ. Теперь подобныя столкновенія совершенно прекратились.
Зато іезуиты оставили свои миссіи для обращенія краснокожихъ,
едва успѣвая управляться и съ питомцами изъ бѣлаго населенія.
Очень оригинально представляетъ авторъ словоохотливое добродушіе
сѣрыхъ сестеръ, изъ которыхъ одна, одѣтая по парижской модѣ; во
лила его по госпиталю и школѣ и показывала ему первый и второй
клоссы (сlosse, т. е. сlasse), внутреннее расположеніе строенія, на
зываемаго ею Боtiment (batiment), и пр.
Французская рѣчь канадскихъ жителей приводила автора въ за
трудненіе, въ особенности, когда онъ слышалъ безпрестанно повторяв
шіяся слова 1озефата и Siаnserans. Эти имена, которыя иной принялъ
бы за фирмы торговыхъ домовъ, суть ничто иное, какъ искаженіе
словъ Бога еt rentе и Сепt et rentе, означающихъ двѣ феодальныя по
шлины, взимаемыя канадскими владѣльцами. Первую вассалъ вноситъ
при продажѣсвоего участка, обязываясь заплатить господину двѣнадца
тую долю продажной суммы, тогда какъ Сеns et renles составляютъ
постоянный сборъ въ пользу господина, по два су съ десятины. Древ
нія феодальныя права находили для себя поддержку въ британскомъ
вліяніи; между тѣмъ, право суда надъ подчиненными у владѣтелей
отнято. Въ 1848 году канадскій парламентъ объявилъ о доброволь
номъ отреченіи господствующаго сословія отъ старинныхъ правъ. За
всѣмъ тѣмъ, прежнія общественныя отношенія долго противились еще
цѣли законодательства.
Канадцы не похожи на явкóвъ. Они неутомимо копятъ деньги въ
своихъ сундукахъ, съ чрезвычайнымъ трудомъ разстаются съ сво
ими сокровищами, и такъ какъ обыкновенные налоги вообще не обре
менительны, то и нѣтъ" особенной надобности отказывать себѣ въ
удовольствіи приберегать деньги. Если бы кому нибудь изъ вассаловъ
пришлось заплатитъ значительную сумму денегъ за свое освобожденіе,
то это было бы для него тоже, чтó избавиться посредствомъ тяжкой,
чувствительной потери отъ едва замѣтнаго зла. Вольшая часть имѣ
яій находятся еще во владѣніи французскихъ фамилій. Ногие дожжно
думатѣ, чтобы пвмѣникъ жилъ въ какомъ нибудь укрѣпленномъ замкѣ;
124.                          совгкмкнникъ.
напротивъ, домъ его едва отличается отъ обыкновенныхъ крестьян
скихъ домовъ. Доходы, получаемые за-атлантическимъ дворянствомъ,
вообще незначительны; но тамъ есть имѣнія, стоимость которыхъ про
стирается до 150.000 луидоровъ. Монастыри и духовныя учрежденія
пріобрѣли въ свою пользу многія изъ поземельныхъ владѣній; нѣко
торыя же имѣнія попали въ руки британскихъ фамилій. Семинарія
св.-Сулыпиція въ Монреалѣ принадлежитъ къ числу богатѣйшихъ ка
надскихъ владѣтелей, такъ что почти всѣ населенныя мѣстности мно
голюднаго острова Монреаля состоятъ въ зависимости отъ этой семи
наріи.,
Высшая школа въ Квебекѣ находится совершенно въ рукахъ ду
ховенства. Извѣстно, что учебная часть въ первоклассныхъ заведе
ніяхъ Соединенныхъ Штатовъ въ самомъ жалкомъ состояніи, хотя
католическое духовенство и въ особенности іезуиты очень заботятся
о воспитаніи. Въ квебекской высшей школѣ учатся 400 молодыхъ
людей, большею частію французскіе канадцы, ирландцы, британцы,
и американцы изъ Соединенныхъ Штатовъ. Впрочемъ, зато и уче
ніе не обходится дорого, потому что плата за воспитанника состав
ляетъ отъ 30 до 40 гиней въ годъ..
Такимъ образомъ, многія обстоятельства разъединяютъ Канаду съ
Сѣверо-Американскими Штатами. Всякій согласится, что присоедине
ніе Канады къ Союзу можетъ случиться лишь современемъ и при
извѣстныхъ только условіяхъ. Пока вопросъ о невольничествѣ не бу
детъ рѣшенъ Союзомъ окончательно, канадцы десять разъ подумаютъ,
какъ отдать себя во власть Штатовъ.
Чтобы ближе познакомиться съ сословіемъ владѣльцевъ долины св.
Лаврентія, Коль посѣтилъ маленькую индѣйскую деревню Сенъ-Лореттъ
и у школьнаго учителя, который преподавалъ азбуку краснокожимъ
малюткамъ, освѣдомился о старшинѣ деревни. Этотъ старшина былъ
въ отсутствіи, и на лицо находился только его помощникъ. Въ саду
при его домѣ Коль встрѣтился съ отцомъ этой важной особы,–отцомъ,
который отрекся отъ почестей въ пользу сына и теперь держалъ въ
рукѣ лопату. Онъ жаловался на нынѣшній вѣкъ. Въ прежнее время
онъ охотился за медвѣдями, а теперь долженъ работать въ саду.
— Мais v"la à рrésent, je fais le laboureur. С'est détestablе! (")
сказалъ Онъ,
Имя его, какъ онъ увѣрялъ, означаетъ на гуронскомъ нарѣчіи : Л?
меня рѣка во рту (l'ai une rivіére dans ma bouche), и дано ему за
дипломатическія заслуги, оказанныя «націи». Дѣло въ томъ, что сенъ
лореттскую общину онъ называлъ не иначе, какъ націей гуроновъ..
— Наша нація, повторялъ онъ съ важностію:–получаетъ отъ коро
левы Англіи ежегодные подарки, состоящіе изъ оружія и огнестрѣль
ныхъ припасовъ. Мой сынъ, вмѣстѣ съ другимъ старшиной, отправ
ляется каждый годъ, въ старинномъ платьѣ кащиковъ, къ англійскому
(") Вотъ я сдѣлался теперь землекопомъ. Это ни на что не похоже!
Л
злгьдничныя«ванавстля.                      405
чкоммисару и условливается съ нимъ въ отношеніи; вовалевсшвѣчно
ролевы къ гуронской націи.
Старикъ этотъ одѣвался въ платье канадскихъ крестьянъ, промѣ
лишь деревянныхъ башмаковъ и колпака.
Молодые индѣйцы, того края ходятъ еще по лѣтамъ въ лѣсѣ-ва
охоту или служатъ стрѣлками въ Компаніи Гудсонова залива; хотя щи
вилизація и не уничтожила краснаго цвѣта ихъ кожи, но зато дала
ихъ первобытнымъ склонностямъ, совершенно другое направленіе.
При Оттавѣ авторъ, встрѣчалъ въ лѣсу индѣйцевъ, заставая ихъ у
костровъ. Онъ нашелъ, между прочимъ, старуху и молодую женщину
у огня, занятыхъ очень усердно плетеніемъ корзинъ, съ цѣлію выра
бѳтать какія нибудь два су. Вся эта сцена носила какой-то цыган
скій характеръ, и старуха чрезвычайно спѣшила плести, точно дѣло
шло о томъ, чтобы избавить себя отъ голодной смерти. Подобные
остатки прежняго населенія возбуждаютъ въ сердцѣ наблюдателя груст
ныя ощущенія.
Только однажды эти сумрачныя фигуры выказали проблески оду
шевленія. Когда авторъ спросилъ ихъ, не принадлежатъ ли онѣ къ
племени могавковъ, онѣ поспѣшно отвѣчали:
— О, нѣтъ, господинъ! нѣтъ, нѣтъ! мы не могaвки — альгон
квины!
Въ особенности привлекательны сдѣланныя Колемъ описанія Пен
сильваніи, или «Пенсильфоніи» (Реnnssillohnіen), какъ называютъ ее
нѣмецкіе переселенцы. Эта страна представляетъ много отличитель
ныхъ чертъ, въ числѣ которыхъ авторъ замѣтилъ, что тамъ нѣтъ ве
все птицъ: ему не попадалось на глаза ни воробья, ни вороны. Онъ
сообщилъ эти замѣчанія своимъ спутникамъ, которые вели съ нимъ
разговоръ на англійскомъ языкѣ. Когда же Коль сказалъ, что онъ,
нѣмецъ, то одинъ изъ крестьянъ, товарищей его, вскричалъ:
« — Аch, du bist Deutsch? 1.Кlauрt, du vohrst lnglisch. УVelli
dа кennen vir jа Пеutsch schvaze. 1 bіn von Germen desseat. Мein
Noаn verrath mi schon — Вaumaier. Нob. die Еhre! (").
Онъ удивился, что Коль не видалъ еще воронъ, тогда какъ этихъ
птицъ въ томъ краю довольно. Затѣмъ Коль выразилъ сожалѣніе, что
не слыхалъ соловьевъ, переводя своему собесѣднику это слово, для
бóльшей ясности, на нѣмецкій и англійскій языки" (Nachtigall и Мig
htingale).
— Ахъ, отвѣчалъ наконецъ крестьянинъ, догадавшись: — теперь
понимаю. Такой птицы у насъ много. Я каждую ночь слышу, какъ
она кричитъ въ кустахъ; только по пенсильфовски мы называемъ ее
совой (Nachteulе).
(") Ахъ; да ты нѣмецъ? Я думалъ вѣдь, что ты англичанинъ Коровію!
значитъ, мы можемъ поболтать съ тобой по-нѣмецки. Я германскаго проше
хожденія. Мое имя достаточно доказываетъ это. — Баумейеръ... Къ твоимъ
услугамъ!
126                         соввкмкнникъ.
О воробьѣ тамошніе жители, также не слыхивали, потому что по
робей, водящійся во всей Европѣ и Азіи, не заблагоразсудилъ еще,
по путямъ культуры и исторіи, летѣть на западъ. Коль присовокупляетъ
къ этому, что туземныя породы животныхъ въ Америкѣ, вмѣстѣ съ
краснокожими племенами, какъ будто исчезаютъ съ лица земли: такъ,
напр., изъ птицъ въ Пенсильваніи не встрѣчается уже вовсе индѣй
скихъ пѣтуховъ. Воздѣланныя земли Новаго Свѣта, въ отношеніи жи
вотнаго-царства, дотого уже истощены и опустѣли, что Старый Свѣтъ,
при сравненіи съ ними, можетъ показаться населеннымъ, какъ воевъ
ковчегъ.
Въ Пенсильваніи нѣмецкій типъ сохранился очень хорошо, хотя
eамо собою разумѣется, что къ родному языку германскіе переселен
цы примѣшиваютъ здѣсь много англійскаго элемента, Янки, напро
тивъ того, заимствовали у нѣмцевъ одно лишь слово, и то бранное.
Колъ слышалъ, какъ однажды извощикъ его обращался къ своей ло
шади съ слѣдующею фразой:
— Velt, that is thе dummest animal l ever sav! (").
Американцы считаютъ пенсильфонскихъ нѣмцевъ отличными хо
зяевами и, можетъ быть, вдаются при этомъ въ крайность.
«Эти нѣмцы — говорятъ они — кормятъ и нянючатъ свои десятины,
какъ малыхъ ребятъ. Они способный народъ и прекрасно понимаютъ
благороднѣйшее изъ человѣческихъ занятій–земледѣліе. Вы удивитесь,
какъ обширны и прочны тамошнія хозяйственныя строенія; вы уди
витесь тамошнимъ хлѣвамъ, съ толстыми каменными стѣнами, и жит
ницамъ, которыя высотою своею равняются съ иною церковью. У нѣм
цевъ въ головѣ на первомъ планѣ польза хозяйства, а не собственныя
удобства. Жилые дома ихъ вообще невелики и почти исчезаютъ среди
хозяйственныхъ строеній.»
Все это подтверждалось личнымъ наблюденіемъ автора. Почти на
одна изъ крестьянскихъ телѣгъ, которыя встрѣчалъ Коль, не была
запряжена иначе, какъ въ четыре лошади, потому что пенсильванцы
вообще ѣздятъ лишь четверкою. Нѣмцы выдерживаютъ въ Америкѣ
свой національный характеръ и въ томъ смыслѣ, что живутъ въ тѣс
ныхъ сношеніяхъ другъ съ другомъ, для удовлетворенія своей, слово
ожотливости и общительности.
Прекрасный образецъ сельскаго хозяйства въ Канадѣ Коль навелъ
на берегу Озера двухъ Горъ. Г. Ксмейеръ, съ которымъ познакомился
авторъ, — очень разговорчивый и всѣми уважаемый джентльманъ, ко
торый, какъ вассалъ, обязывается платить своему помѣщику за трид
цать десятинѣ два съ половиною четверика ищешицы и четыре внил
линга и шесть пенсовъ деньгами ежегодно. Г. Ксмейеръ вынисалъ.
въ Америку и свою старушку-мать, вмѣстѣ съ младшимъ братомъ, лишь
только этотъ братъ подросъ и сталъ болтать по англійски. Маменька
нашла уже въ домѣ своего сына ввучемъ, неторыя новили по важна
mamь mаковыя знамена или качались на креслахъ съ волевыма. Две
(") Да это глупѣйшее животное, какое мнѣ когда либо случалось видѣть?
злггляичныя извѣстія.                         127
помощьmѣамериканцевъ ухаживали за маленькими дѣвицами, и Коль
слышалъ, какъ дѣвочка «вѣчали на любезности кавалеровъ, фразами
въ рощѣ слѣдующихъ».
«Тем-аlmaуs, talit vith. Аdoublіе entendre, mister """!» (1). Или:
«Vous êtes un humbus, monsieur!» (2)
Старушка-мать изъ Шварцвальда чувствовала нѣкоторую нелов
кость въ подобномъ обществѣ, потому что, привыкнувъ къ занятію до- I
машнимъ хозяйствомъ, она не знала и не хотѣла повѣрить, что въ
Америкѣ всѣ женщины, не исключая и дочерей фермеровъ, не знаютъ
другаго, болѣе серьёзнаго занятія, кромѣ какъ сидѣть сложа руки.
Однако, она соглашалась, что въ Шварцвальдѣ ей не такъ было при
вольно, какъ «въ свѣтломъ, просторномъ домѣ сына», — притомъ здѣсь
«въ ней не приставали и не тормошили ее сборщики податей», при-”
бавлялъ съ своей стороны-сынъ.
— Ja des isch vohr, des var schier halt mit sum Аushalte. Мanch’e
mal hat's vohl drei mal an der Тhйr geschelt: der Рolizeidiener, der
Поrigendarm, der Кirehenkilster, der Аmtshofschreiber, (3) и проч.,
говорила старушка.
— Въ то время, когда я поселился здѣсь съ моимъ отцомъ, повто
рялъ г. Ксмейеръ: — здѣсь кругомъ былъ лѣсъ, полный дичи. Мы
купили очень дешево 160 десятинъ и прорубили лѣсъ втеченіе года.
Теперь вокругъ насъ уже свѣтло и лѣсъ далеко.
— УVell, Sir, schanens, des isch à Difference! Аber schauens auch
hin, des isch auch a Differenсе! (4)
И при этомъ онъ указалъ на картину Монреаля, какимъ онъ былъ
въ 1803 году.
Книга Коля вообще богата анекдотами. Вотъ одинъ изъ нихъ я
Авторъ находился на пароходѣ между ирландцемъ и американцемъ.
Когда онъ объявилъ имъ, къ какому принадлежитъ государству, яр
ландецъ спросилъ, сколько въ странѣ его католиковъ и протестантовъ,
и которыхъ больше. Коль отвѣчалъ, что тѣхъ и другихъ почти оди
IIАВОВОе ЧИСЛО.
— А сколько же на каждой сторонѣ? спросилъ любознательный
ирландецъ.
— Я полагаю, что шестнадцать или семнадцать милліоновъ.
— Семнадцать милліоновъ!... Это много! Ву Іеsus, that vould be
а Таnous battle, if theу vere all going tо fight vith each other! (5).
(4) вы все говорите двусмысленности, господинъ *""! Или:
(2) Вы олухъ, сударь!
(3) Да, это правда; это становилось невыносимо. Иногда они звонили и гре
мѣли передъ дверью раза по три: полицейскій солдатъ, деревенскій жандармъ,
церковный служитель, писецъ и пр.
(4) Да, сэръ, взгляните — тутъ есть разница! Но зато посмотрите сюда?
здѣсь также разница.
(5) Клянусь шеусомъ, славная была бы свалка, если бы они отправились
драться другъ съ другомъ!
1263                          совѣтнимкнникъ.
— Уes, замѣтилъ янки: — and vhat a рrofitable job vouldit bе for
me, if 1 сoulit рrovide them all vith shellalahst (").
Ирландецъ восторгается при мысли о взаимной борьбѣ 34-хъ милліо
новъ людей, а янки мыслитъ, какъ отчаянный торгашъ, для котораго
высшее благо — получить хорошій барышъ.
Улучшеніе способовъ сообщенія составляетъ одинъ изъ главныхъ
современныхъ интересовъ. Въ этомъ смыслѣ, спекуляція на париж
скіе и лондонскіе омнибусы и прорытіе канала на Суэзскомъ пере
шейкѣ представляются явленіями параллельными.
Мы считаемъ нелишнимъ сообщить нашимъ читателямъ любопыт
ное письмо г. Сентъ-Илера, члена института и секретаря коммиссіи,
изслѣдующей на мѣстѣ вопросъ объ устройствѣ канала.
Вотъ чтó говорится въ этомъ письмѣ о пріѣздѣ коммиссіи въ
Александрію и Каиръ- и о пріемѣ, сдѣланномъ ей вице-королемъ еги
петскимъ, Саидомъ–пашей:
«Пріемъ вице-короля былъ именно такой, какого надо было ожи
дать послѣ проявленій царской щедрости, оказывавшейся намъ съ
того времени, какъ мы вступили на берега Египта. Вице-король при
нялъ насъ очень привѣтливо и безъ всякой пышности, въ загород
номъ кіоскѣ. Такъ какъ Магометъ-Саидъ очень хорошо говоритъ по
французски, то свиданіе наше не представляло той принужденности,
которою отличаются, вообще оффиціальныя аудіенціи, когда нужно
бываетъ объясняться при помощи драгомановъ. Разговаривая съ вице
королемъ и его двумя приближенными министрами, Эдгамъ-пашей
и Зульфакаръ-пашей, мы могли бы подумать, что сидимъ въ одной
изъ лучшихъ парижскихъ гостиныхъ. Вице-король очень уменъ, су
дитъ здраво и отличается чрезвычайною непринужденностію и откро
IвеIIIIОСТIIО,
«Онъ просилъ насъ надѣть наши шляпы; но какъ мы затруднялись
сдѣлать это въ его присутствіи, то г. Лессепсъ замѣтилъ: «Ваше вы
сочество обращаетесь съ этими господами, какъ съ коронованными
особами.». — На это Саидъ отвѣчалъ: «Дѣло въ томъ, что головы
ихъ, дѣйствительно, коронованы наукой.»
«за завтракомъ, который былъ поданъ по турецки и за которымъ
мы ѣли пальцами, ваша неловкость возбуждала общій смѣхъ. Всѣ были
очень въ духѣ, и кушанья были столь же хорошо приготовлены,
сколько странно подаваемы.
«Вице-король просилъ коммиссію, кромѣ прорытія Суэзскаго пере
шейка, заняться еще нѣкоторыми другими проэктами которые онъ
замышляетъ для внутренняго устройства страны. Пока коммиссія бу
детъ работать въ Верхнемъ Египтѣ, изысканія на Суэзскомъ перешейкѣ
будутъ продолжаться по прежнему, во всю длину канала, линія кото
раго уже назначена, а равно и около Пелузійскаго залива.
(") И какъ бы хорошо, это было для меня: я-бы всѣхъ ихъ снабдилъ вну
товищами!
злгглничныя извѣстія.                   129
«Вы видите, что вице-король хочетъ воспользоваться присутствіемъ
знаменитыхъ инженеровъ, которыхъ представляетъ ему европейская
наука. я не осуждаю его за это, потому что опытному правителю
слѣдуетъ употреблять всѣ средства къ возвышенію благосостоянія сво
его государства...»
въ парижскомъ Дворцѣ Промышленности, не вдалекѣ отъ Френель
скаго Маяка и выставки цинковыхъ произведеній, находился снарядъ,
похожій наружнымъ видомъ на фортепьяно. Оффиціальный каталогъ
называлъ эту вещь аритмометрома.                           "
Много попытокъ сдѣлано было механиками прежде, нежели имъ
удалось изобрѣсть настоящую, ариѳметическую машину. Гербертъ,
канцлеръ Франціи и впослѣдствіи папа, подъ именемъ Сильвестра П,
Рожеръ Бэконъ, Паскаль и Лейбницъ трудились уже на этомъ по
прищѣ, стараясь разрѣшить замысловатую задачу. Но примѣненія ма
шины Герберта не соотвѣтствовали теоріямъ умноженія и дѣленія,
изложеннымъ имъ въ книгахъ. Счетвая машина Паскаля, хотя и счи
талась чуднымъ изобрѣтеніемъ въ то время, когда только что появи
лась, была, однако, слишкомъ недостаточна и слишкомъ сложна для
того, чтобы занять мѣсто между общеупотребительными математиче
скими инструментами. Машина Лейбница, которую этотъ ученый хо
тѣлъ противопоставить машинѣ Паскаля, была очень несовершенна въ
исполненіи, и дѣятельность ея не простиралась далѣе сложенія и вы
читанія изъ четырехъ цифръ. Такимъ образомъ, въ разныя эпохи
желаніе дѣлать ариѳметическіе выводы механически воодушевляло
самыхъ знаменитыхъ ученыхъ: отсюда такое множество изобрѣтен
IIIЬIXъ счетныхъ машинъ,
Но, тогда какъ однѣ изъ этихъ машинъ, дѣйствовали на весьма
ограниченный рядъ цифръ, не будучи въ состояніи произвести самыя
простыя вычисленія, другія, для приведенія ихъ въ движеніе, требо
вали болѣе времени, нежели сколько нужно бы было для разсчетовъ,
дѣлаемыхъ отъ руки; третья, по тонкости и дробности составныхъ
частей, не могли перенести продолжительнаго употребленія и потому
представлялись лишь любопытными образцами механическаго произ
водства; наконецъ, нѣкоторыя, по своей высокой цѣнѣ, не могли
имѣть мѣста нигдѣ, кромѣ музея или кабинета какого нибудь богатаго
аматёра. Притомъ всѣ счетныя машины представляли одинъ общій
недостатокъ: онѣ годились лишь для вычисленій весьма ограничен
ныхъ. Такимъ образомъ, нынѣшнему вѣку оставалась еще для разрѣ
шенія задача изобрѣсти настоящую счетную машину.
Честь изобрѣтенія такой машины принадлежитъ г. Томасу Кольмару,
аритмометръ котораго нынѣ такъ усовершенствованъ, что, кажется,
не остается ничего ни прибавить къ нему, ни убавить, для достиженія
самыхъ удовлетворительныхъ результатовъ.            "
Аритмометра, не испыталъ судьбы, общей бóльшей части машинъ,
которыхъ основныя начала и примѣненія терпятъ отъ множества ком
*" Т. 1VI. Отд. V".
130         "               соврюмкнникъ.
куррентовъ. Этотъ снарядъ есть произведеніе одного лишь генія г.
Кольмара, и случай, противъ обыкновенія, вовсе не игралъ здѣсь роли.
Вотъ примѣръ дѣятельности аритмометра. При вычитаніи восьми
цифръ одной строки изъ восьми цифръ другой, едва замѣтное движе
ніе рукояткой, продолжающееся не болѣе полусекунды, мгновенно
представляетъ взорамъ наблюдателя излишекъ одного ряда чиселъ пе
редъ другимъ. Въ сорокъ-пять секундъ аритмометръ оканчиваетъ
дѣленіе изъ шестнадцати цифръ въ дѣлимомъ и восьми, въ дѣлителѣ;
въ восемьнадцать секундъ четыре цифры помножаются на четыре же,
при чемъ машина замѣчаетъ числа, остающіяся въ умѣ, безъ вѣдома
того, кто множитъ.
Подобная же быстрота и легкость замѣчаются въ извлеченіи ква
дратныхъ и кубичныхъ корней. При всемъ томъ, г. Томасъ Кольмаръ
не употребляетъ въ дѣло сложнаго механизма, чтò еще болѣе гово
ритъ въ пользу его даровитости.
Однимъ словомъ, при помощи аритмометра, всѣ вычисленія про
изводятся безъ малѣйшаго умственнаго напряженія, и люди, очень мало
свѣдущіе въ цифровой наукѣ, могутъ рѣшать, такимъ образомъ, са
мыя сложныя задачи. Если же эта машина, употребленіе которой
очень легко, попадетъ въ руки ученаго и избавитъ его отъ утоми
тельныхъ разсчетовъ и необходимости терять время на предваритель
ныя исчисленія, если она будетъ примѣнена къ изысканіямъ по части
астрономіи, геометріи, архитектуры, къ занятіямъ коммерческимъ и
финансовымъ, — то польза, приносимая ею, покажется тѣмъ болѣе зна
чительною).
Аритмометръ продается по разнымъ цѣнамъ, смотря по своимъ
размѣрамъ и величинѣ цифръ, съ которыми обращается. Наимень
шая цѣна его — 200 фр. (")
(") Тhe Аthenaeum, Аllgemeine 2eitung, 1ndépendance Вelgе, Кemue Вri
tanniquе и проч.
