Руководство               къ гальванопластики;                  Составить Ф.Даль.           Перевелъ      съ   шведскаго        гвардги     поручике     К. Вельдтъ.     Спб.   J856.
іізслѣдованіе                   стекловарениаго               производства             и   с о  временнаго              состоянія           его   въРоссіи. Андрея           Чугунова.         Казань.     4856.
Обѣ      эти книги составлены               дѣльно.     «Изслѣдованіе      стекловарен — 
наго    производства»            показываетъ        въ  г.  Чугуновѣ человѣка, хорошо
изучившаго          свой     предметъ        и въ   теоріи и въ практикѣ. Его сочиненіе, безъ сомнѣнія,                 нринесетъ пользу       хозяевамъ     и управптелямъ
нашихъ        стеклянныхъ             заводовъ.
