СОБЕСѢДНИКЪ
ЛЮБИТЕЛЕЙ                РОССІЙСКАГО             СЛОВА.
Изданіе    кн.  Дашковой      и  Екатерины II.
1783 — 1784.
СТАТЬЯ         ПЕРВАЯ.
Послѣ отвлеченныхъ           философскихъ        разсужденій, которыми   отличалась    наша    критика     въ     сороковыхъ      годахъ,  наступило время
обращенія      къ    Фактамъ    исторіи       литературы.     Любопытно      наблюдать этотъ    крутой поворотъ          направленія, — одшгъ        изъ  тѣхъ,  которыхъ     такъ     много   представляетъ исторія нашей             словесности.    За
10 — 20 лѣтъ предъ этимъ,           ко   всему хотѣли прилагать зстетическія
и философскія       начала, во всемъ искали внутренняго             смысла, всякій
предметъ оцѣнивали          по тому значеніго,       какое имѣетъ     онъ въ  общей
системѣ    знаній   или   между явленіями дѣйствительпой              жизни.   Тогда
господствовали       высшіе взгляды,         тогда старались     уловить  духъ, характеръ,    направленіе,     оставляя      въ  сторонѣ мелкія подробности, не
выставляя     папоказъ      всѣхъ      данныхъ, а выбирая     изъ нихъ только
наиболѣе    характерныя.        Тогда критика обыкновенно           рисовала   намъ
прежде    всего Фасадъ      зданія,  потомъ   представляла     намъ его планъ,
говорила    о матеріалахъ,изъкоторыхъонъпостроенъ,                    разсказывала
о внутреннемъ убранствѣ           и  затѣмъ     анализировала впечатлѣніе,       которое производитъ        это  зданіе.
Т.   LVIII.  Отд. II.                                                  3
СОВРЕМЕННИК!).
Нынѣ это       дѣлается       не такъ    (а). Прежде всего           намъпоказываваютъ        отдѣльно     каждый кирпичъ,               каждое     бревно, каждый        гвоздикъ,       употребленныйпри постройкѣ                   дома, разсказывая        подробно,
гдѣ каждый         изъ нихъ купленъ,             откуда привезенъ, гдѣ             лежалъ до
того      времени, какъ       занялъ свое настоящеемѣсто.                   Затѣмъ     занимаются      изслѣдованіемъ,   на сколько,  кѣмъ и    какъ    обрубленъи обсѣченъ       сырой матеріялъ,  приготовленный          для    стройки. Наконецъ
представляютъ смѣту,                сколько    эти     матеріалы стоиливо время самой      постройкии        сколько      они теперь стоятъ. Теперь дорожатъкаждымъ малѣйшимъ                «лактомъ      біограФІи      и библіограФІи.        Гдѣ первоначально были          помѣщены такіе-то стихи,какія                    въ нихъ были опечатки, какъ       ониизмѣненыпри послѣднихъ изданіяхъ, кому принадлежитъ подпись А            или Б, илиВвътакомъ-тожурпалѣилиальманахѣ,
въкакомъ домѣ           бывалъ извѣстный писатель                 — вотъважнѣйшія         задачи     современнойкритики,               вотъ   любимые предметыея изслѣдованій,     споровъ, соображеній.             Верхъ      ея  искусства,апогейея благотворности —           еслиона захочетъи               съумѣетъ      показать значеніе       произведепій        того или другаго писателя              для  его   времении потерю         этого    значенія     въ наше время.          Но  частои       этого не видимъ мы въ современнойкрптикѣ.               Опа занимается           Фактами,     она   собираетъФакты,     —   а  что  ей за дѣло до выводовъ 1               Выводы      дѣлайте сами: при
помощи         современной       критики это          очень легко.       Она вамъ указываешь, гдѣ помѣщено           то-то и   то-то: возьмите и          прочитайте     I Если
хотите сличеній,            и  здѣсь      вамъ    критика поможетъ:             она  представляешь       вамъ всевозможныя              перемѣны, какія сдѣланы въ этомъ
произведении,при различныхъ его редакдіяхъ. Мало того: она разскажетъвамъ,          гдѣ    и въ какихъ        обстоятельствахъписанотакое-то
произведете, она откроетъвамъ гдѣ нибудь надпись                      : село такоето,   мѣсяцъ такой-то,  или  обстоятельно,         посредствомъмножества
хитрыхъ соображеній,                 докажетъ, что это        стихотвореніе, вѣроятно,
писанобыло           уже послѣ         того  времени, какъ авторъ переѣхалъ съ
Мойки        въ   Галерную улицу, но еще прежде, нежелионъ купилъ
собственный         домъ. Результаты, по истинѣ, блистательные! Можно
надѣяться, что далеко уйдетъ съ ними молодое поколѣніе.                                Это не
то, что какія нибудь философскія                    умствованія, эстетическія соображенія, историческіе, литературные                      и всевозможные общіе взгляды, которые можетъ бросать всякій мальчикъ со школьной скамьи,
для которыхъ слѣдуетъ только подумать несколько часовъ, а не
нужно проводить мѣсяцы и годы въ персборкѣ, сличеніи, переписываньи и выпискахъизъ десятковъ и                          сотенъ    книгъ.
(а) Разумѣемъ    вдѣсь   большинство       случаевъ,    изъ  которыхъ   иногда  являются
пріятпьтя     игключенія.
СОБЕС'ВДНИКЪ      ЛЮБИТЕЛЕЙ РОССІЙГ.КАГО               СЛОВА.                    35
Такъ        думаютъ    и   говорятъ        представители Фактическаго,                      или,
лучше,   библіограФическаго          направленія критики.              Такъ       еще     долго
будутъ говорить          они,  и, нельзя      не сознаться, въ   словахъ        ихъ есть
частица правды.          Въ  самомъ       дѣлѣ,    ихъ   занятія трудны           и  почтенны,
и если достоинство           каждаго дѣла мѣрять                его трудностью, то едва
ли   въ    области      умственной найдется трудъ болѣе достойный. Это
несчастные          носильщики, перетаскивающіе                  камни къ мѣсту стройки;  это    жалкіе рудокопы,          копающіе землю,           чтобы      отъискать         въ    ея
грудахъ зернышко            золота.     Они     полезны, они    необходимы,  они даже   достойны уваженія;           но    позвольте      мнѣ     все-таки       болѣо       уважать
архитектора,         распоряжающегося             стройкой, геолога, указывающего
руду.     Ихъ дѣло,  можетъ      быть,  требуетъ мепѣе посгояннаго, тяжкаго,  изнурптельнаго         труда;    но я знаю,  что они-то именно и                 прпдаютъ       значепіе      трудамъ       каменьщиковъ           и   рудокоповъ,  что     отъ
нихъ-то        міръ   можетъ ожидать           открытій       и плановъ, на        исполненіе
которыхъ         всегда   найдется довольно          людей. Уважаю           я  трудъ бпбліограФа, знаю,         что и для    него    нужно некоторое прнготовленіе, предварительныя          знанія,  какъ     для   почтальона       нужно знаніе         городскихъ
улицъ;       но    позвольте     же     мнѣ     болѣе   уважать       критика,   который
даетъ намъ         вѣрную, полную, всестороннюю оцѣнку писателя или
произведенія, который нроизноситъ новое слово въ наукѣ или искусствѣ, который распространяетъ въ обществѣ свѣтлый взглядъ,
истинныя, благородныя              убѣжденія. Отъ этого критика я не узнаю,
можетъ быть, даже названій                 всѣхъ произведеній            писателя, и тѣмъ
менѣе     то,  гдѣ они   были    помѣщепьі        и  гдѣ    писаны,  но зато       мнѣ    будетъ открытъ          характеръ        писателя, я буду     ясно и вѣрно понимать
лучшія его произведенія.             ' И долго      будетъ въ обществ!; отзываться
звучный, ясный голосъ               этого критика, долго             будетъ чувствовать
народъ благотворное вліяніе его убѣжденій, его горячей, смѣлой,
задушевной проповѣди. Конечно, это направленіе тоже можетъ
быть доводимо          до крайностей; молено набросать громкихъФразъ,                              но
имѣя никакого собственнаго убѣжденія. Но даяссиэто не совершенно
безполезно : по крайней мѣрѣ, подобная статья заставитъ читателя
думать. БибліограФическіе                  же труды       могутъ только              дать       чисто пассивное упражненіе              памяти. Ихъ, конечно, можно ставить себѣвъ заслугу иуспокоиваться                нанихъ,      точно     такъ, какъ        некоторые
ученые,  покоящіеся     на  лаврахъ, ставятъ      себѣ    въ    заслугу       то,  что
читаютъ        корректуры     поваго      изданіясвоихъсочинеиій.                Но нельзя         не
замѣтить, что для подобнаго дѣла сущеотвуютъ корректоры,                                      работающее безъ всякпхъ прететізій на геніальность.
Страннымъ         можетъ      показаться        такое    вступленіе        въ  сочинепіе,
еамо     имѣюіцее       предметомъ одинъ             изъ    частныхл.       Фактовъ         нашой
СОВРЕМЕННИК"!».
литературы.        Но оно      было      необходимо для того,  чтобы     показать,
въ   чемъ я   полагаю      задачу      своего       труда,  какъ      я    смотрю       на   дѣло,
за которое взялся,        и чего     читатель можетъ ожидать                        отъ этого       обозрѣпія.     Высказавъ      теперь      свои      общія положенія                о  трудахъ подобнаго   рода,  я  уже смѣлѣе могу говорить                    о своемъ         собственномъ трудѣ, смѣлѣе могу предупредить,                   что    это не будетъ библіограФическій указатель, и тѣмъ менѣе сводный списокъ разныхъ статей, помѣщепныхъ        въ «Собесѣдникѣ» и потомъ                     перепечатанныхъ                въ разныхъ    изданіяхъ.       Пусть библіограФЫ                  съ презрѣніемъ                отвернутся
отъ моего     труда; пусть люди,            ищущіе         все только          Фактовъ,       голыхъ,
сырыхъ      Фактовъ,     —   пусть      они    обвиняютъ            меня      въ   недостаткѣ        научнаго',  мозольнаго        изслѣдованія,   въ      пристрастіи            къ     общимъ
взглядзмъ,     —   пусть мой трудъ             покажется           имъ       пеосновательнымъ,
пѵстымъ, легкимъ.      Я    не  боюсь        этого      обвипенія           и  надѣюсь      найти
защиту передъ         читателями именно въ                 легкости моего              обозрѣнія.      Я
всѣми силами старался скрыть                    черную         работу, которая              положена
въ  основаніе     здапія,   снять     всѣ лѣса,          по   которымъ            лазилъя,      во  время  стройки, потому        что почитаю           ихъ      совершенно            излишними         украшеніями.     Я старался представить выводы,                        результаты,           итоги,     а не
частпые счеты, не множители и                    дѣлители.          Можетъ быть,  отъ этого трудъ     мой потеряетъ          научное         достоинство,   но зато      его    можно
будетъ    читать,  а я  хочу     лучше        служить          для    чтенія,  нежели для
справокъ.     Впрочемъ,  чтобы       невѣрующіе не вздумали усомниться
во  всѣхъ    моихъ     выводахъ,  я   рѣшаюсь дать имъ прилтчаніл.                           Эти
примѣчанія      довольно    обширны,          и  потому       я  отпошу       ихъ къ     концу    сочиненія,   подъ особымъ пазваніемъ:                 Биб.ііографическіязамгьтки.                     Здѣсь
будетъ   списаноотчасти и оглавленіе                  «Собесѣдника»,               и  представлепъ
счетъ   страпицъ его,       и показаны           опечатки, и высказаны                    «требовавшія обширной        эрудиціи» соображенія                   о    томъ,   кого     скрывала       такая-то    подпись изъ       начальныхъ            буквъ       и   кому     могло      бы принадлежать   такое-то      четверостишіе, безъ      подписи,  —      словомъ,  все то,
что такъ постоянно         оставалось          неразрѣзаннымъ                въ    нашихъ       журналахъ   послѣднихъ годовъ.            Въ       самомъ        же     сочиненіи         читатель      найдетъ только      готовые       выводы         и   самыя         необходимыя             соображенія
касательпо     важнѣйшихъ          вещей.         Это     дастъ мпѣ           болѣе свободы          въ
моемъ    изложеніи,      позволитъ         подробнѣе          и   вѣрнѣе прослѣдить духъ
и  направленіе      журнала, оставитъ          болѣе простора соображеніямъ
критическимъ        и  собственно литературнымъ.
Предметъ моего изслѣдовапія дастъ много поводовъ для подобныхъ    соображеній. Это не какая нибудь «Поденыцина», «Мѣшенина»
или «Пустомеля», которые, действительно, могутъ                                   довольствоваться и просто библіограФическимъ                    описаніемъ. «Собесѣдникъ                      Люби
СОБЕС-ВДННК'Ь          ЛЮБИТЕЛЕЙ            РОСС1ЙСКАГО        СЛОВА.,47
телей Россійскаго             Слова»      долженъ         занять    видное мѣсто въ           исторіи
русской литературы                 и въ   особенности журналистики.                    Онъможетъ
дать много важныхъ                фэктовъ        для     изучающаго          состояніе      русскаго
общества       и   литературы         въ   концѣ прошлаго                столѣтія.      Можно        сказать,    что    впродолженіе            двухъ        лѣтъ      своего      изданія     онъ     совмѣщалъ    въ    себѣ      почти всю       литературную             дѣятельность       русскихъ          писателей того времени.                Жизнь       общества         тогдашняго       отражалась          въ
немъ    болѣе,   нежели въ       какомъ        либо изъ другихъ            изданій, и  причину   этого,   конечно,  должны       мы      искать въ      самыхъ     условіяхъ существованія «Собесѣдника».                     У   насъ      вообще      журнальная       литература всегда       пользовалась           наибблынимъ              успѣхомъ и получила наиббльшее развитіе,            —   потому ли, что русскіе авторы никогда не хотѣли или не умѣли сами хлопотать о продажѣ и объ изданіи своихъ  сочиненій,          или    потому,      что     чтеніе мелкихъ,           легкихъ     статеекъ
приходилось           болѣе    по   вкусу     образующегося             общества, нежели чтеніе сочиненій          обширныхъ           и    серьёзныхъ. Да, впрочемъ, подобныхъ    сочиненій         у    насъ никогда            и   не   являлось       слишкомъ        много.
Какъ    бы то ни было,             журналы        различиыхъ           Форматовъ, съ   различнымъ    направленіемъ            и   содержаніемъ, различными         сроками       выхода  развелись          у насъ      во   мнояіествѣ          уясе  въ    70-хъ годахъ прошлаго
столѣтія.      Естественно, что они должны были слѣдить за современностью,  угадывать         потребности общества, если хотѣли имѣть успѣхъ. И, дѣйствительно,  пересматривая рядъ этихъ изданій,  мы
находимъ        общее стараніе           слѣдить за общественной жизнью и                         овладѣвать      вниманіемъ           публики,  представляя           посильное      изображеніѳ
того, что особенно ее занимало или могло                             занимать въ        данное время.  Отсюда объясняется                 раннее появленіе              у   насъ   правоописательныхъ     изданій. При           этомъ нельзя           забыть      и того     особеннаго направленія, которое           всегда проглядывало                 въ   этихъ     изображеніяхъ           нравовъ  —    направленія          сатирическаго.             Молодое,       развивающееся          общество  русское чувствовало,                 конечно, само свое несовершенство,  видѣло,     что    ему еще         многое       нужно у себя исправить                и  передѣлать.
Но  не въ      его    волѣ    было     вдругъ       отрѣпшться           отъ   всѣхъ своихъ недостатковъ,          имѣвшихъ          большею           частію     историческое происхожденіе,  проникнувшихъ               весь    характеръ           народа      и нерѣдко      связанныхъ     съ самымъ             общественнымъ               его    устройствомъ.           Для этого
нужно было         время,  приготовленіе; нужно     было, чтобы      появилось
сначала      сознаніе      недостатковъ,           чувство      необходимости          ихъ   исправленія   сначала должно              было     теоретически овладѣть                 умами,  чтобы
потомъ       практически            выразиться            въ    жизни.      Сатира     явилась         въ
этомъ     случаѣ         могучимъ         дѣятелемъ,  какъ     и всегда является            она
въ  обществѣ.           Это    общество,    столько       перенесшее        и    выстрадав
38                              современник'!).
шее,   такъ часто останавливаемое          враждебнымиобстоятельствами въ естественномъ        ходѣ  своего развитія,     такъ стѣсняемое въ самыхъ чистыхъ и         высокихъ      своихъ   стремленіяхъ,.связанное во
всемъ но     рукахъ    и  ногамъ,    вслѣдствіе   совершенно неравномѣрнаго распредѣленія       въ немъумственныхъи          вещественныхъ преимуществъ,     —  это общество,     не имѣя   возможностидѣйствовать,         искало   отрады,  по  крайнеймѣрѣ,       въ словѣ — умномъ, смѣломъ,       благородномъ, выводившемъ          на посмѣяніе    все низкое и     пошлое   и   выражавшемъживое         стремленіе    къ  новому, лучшему, разумномупорядку вещей. Во всемъ, что       есть лучшаго въ     нашейсловесности,      отъ
первыхъ народныхъпѣсенъдо произведен               ій Гоголя  и  стихотворений
***,видимъ мы эту иронію,         то  наивно-открытую,      то лукаво-спокойную,   то сдержанно    -ж олчную.    Она нашла себѣ представителей         и въ
70-хъ годахъ прошлаго вѣка. Число журналовъ,                начавшихся «Всякою  Всячиною» (1769 г.)        и  отличавшихся преимущественно           сатприческимънаправленіемъ, довольно велико.               Въ этомъже году      появились:    «И то,   и   сё, «Ни то,    ни сё», «Поденьщина», «Полезное
съ  пріятнымъ», «Смѣсь» и «Трутень». — Въ слѣдующемъ году издавался   «Парнасскій Щепетильникъ»,Новикова; въ 1771 г. «Трудолюбивый Муравей», Рубана; въ 1772 г. «Вечера» и «Живописецъ», Новикова, имѣвшіе такой блестящій успѣхъ, что «Живоппсецъ»снова перепечатанъ             былъ въ слѣдующемъ же году. Съ
этого времениНовиковъ рѣшительно овладѣлъ поприщемъжурналистики. Въ     1774  г. издалъ онъ     «Кошелекъ»,      съ  1787 — 1780 годы
«Утренній Свѣтъ»; въ1781 г. «Московское ЕжемесячноеИзданіе»;
въ 1782 г. «Вечернюю Зарю», какъ продолженіе             «УтреннягоСвѣта»,
и въ 1784 г. заключилъ все это «Покоящимся Трудолюбцемъ». Но
всѣ иовиковскія      изданія отличаются одинаковымъ направленіемъ,
а потому не всѣ имѣли одинаковый успѣхъ.               Въ «Утреннемъ      Свѣтѣ» является уже характеръболѣе            философскій, нежелисатирическій,  и  только   стихотворенія да анекдоты все еще напоминаютъ
веселую сатиру. Въ «ВечернейЗарѣ» уже преобладаютъразсужденія — о постѣ, о безсмертіи души, о суетѣ суетъ, объ истинномъ
блаженствѣ, о совѣсти, объ откровеніи, о египетской                морали и
догматикѣ и т. под. Самыя стихотворенія представляютъбольшею
частнопереложеніе        молитвъ, псалмовъ и душеспасительныяразмышденія.     То же самоенаходимъвъ «Покоящемся Трудолюбцѣ»,
гдѣ въ каждой книжкѣ          являются     благочестивыя размышленія          и
духониыя оды на любовь, на злобу, на смерть, на рожденіе                 вообще п. IIIчье нибудь рожденіе въ частности.Такое направленіе               было
очень почтеннои      могло   быть даже полезно въ то время; но для этого нужно было      немножко     получше взяться      за дѣло. Въ вйду смѣ
СОББСѢДНИКЪ            ЛЮБИТЕЛЕЙ             РОСС1ЙСКАГО          СЛОВА.
дьаъ      и   остроумныхъ             нападеній величайшихъ                       умовъ   того    времени,
нельзя      уже было довольствоваться прежнею рутиною,                                      обращеніямй
къ   чувству, восклицательными знаками, изношенными                                         сравненіями,
нельзя      уже было прятаться за авторитетъегинетскихъ,                                    китайскихъи
другихъ         мудрецовъ.          А этимъ-то           именно          и отличаются         разсужденія
новиковскихъ             журналовъ.            Они чрезвычайно                  напоминаютъ          сочиненія   на    заданныя         темы,      какими       упражняютъ               обыкновенно        воспитаныиковъ.          Это, впрочемъ,     иначе         и    не    могло      быть,  по     самому    составу сотрудниковъ                    журнала,   которые         всѣ почти      были       студенты      Московскаго            Университета,                какъ      объявлялъ       объ    этомъ       Новиковъ       на    первыхъ же листахъ                   каждаго          журнала.       Большая         часть
именъ       остались       совершенно неизвестными въ литературѣ; въ «Вечерней Зарѣ» можно только отмѣтить                                     Лабзина        и ІІельскаго,   въ
«Покоящемся             Трудолюбцѣ»              —    Подшивалова,               Антонскаго       и Сохаикаго. Неудивительно, что      эти классныя упражнепія                     мало    встркча
ли     сочувствія въ публикѣ, которая, не обращая внимашя на дидактическіе журналы Новикова, въ это самое время жадно перечитывала во 2-мъ               и 3-мъ      изданіи его «Живописца»                       и «Вечера».
Гораздо         большимъ          вниманіемъ             пользовался          журналъ,       издававшійся       съ   1778 г. Григоріемъ                 Брайко (1) (по свидѣтельству м. Евгенія)      —    «Спб.Вѣстиикъ».                 Этотъ журналъ,               менѣе обнаруживавши
наклонности            къ отвлечеинымъбезплодпымъуметвованіямъ, больше
вникавшій          въ   жизнь     и  лучше        ее   понимавшій,            нежели    остальная        журнальная       братія, скоро          овладѣлъ общимъ вниманіемъ                          и продолжался
непрерывно,            втеченіе почти четырехъ лѣтъ, — явлеше очень рѣдкоѳ
въ то время           (2). Вънемъ явилось пѣсколькопоэтическихъ                                   опьітовъ
Державина           (см.    объ  этомъ       статью      г.    Грота      въ   «Совр.»    1845     г.,  JV>4).
Въ немъ         участвовалъ          Княжнинъ.              Здѣсь       же   помѣщена была знаменитая      въ    свое время         сатира        Капниста           (3).    Вообще       стихотворный
отдѣлъ        отличается         скорѣе сатирическимъ,                      нежели     дидактическимъ
направленіемъ.              Въ   прозаическихъ                статьяхъ         тоже   разсматриваются
предметы,           болѣе близкіе къ жизни, нежели отвлеченные.                                   Есть      нѣ
сколько статей историческаго                        и даже юридическаго                 содержания         (4).
Статья        «О     началѣ       россійскаго театра» можетъ быть не безполезна     и нынѣ.         Кромѣ того живѣйшій иптересъ придаваемъ былъ
журналу        тѣмъ, что онъ постоянно                       слѣдилъ         за новостями        политики
и   литературы.             Въ    его   программѣ               заключался         отдѣлъ      библюграФІи — довольно              полной      и дѣльной           для своего          времени, — и, сверхъ
того        отдѣлъ,         въ которомъ              помѣщались распоряженія                       русскаго
правительства            и   извѣстія        о  важнѣйшихъ              политичсскихъ           событіяхъ
другихъ          странъ.       Все    это      придавало           журналу        небывалыя до тог
живость       и  разнообразіе         и, конечно,               много     содѣйствовало         его успѣ
СОВРЕМЕННИКЪ.
ху    въ     публикѣ.        Причины его прекращенія                   неизвѣстны.          Но    нослѣ    «Ежемѣсячныхъ             Сочиненій» это было                самое    продолжительное
изданіе      въ  прошломъ        вѣкѣ,   иужь, конечно,              прекратилось         оно не
по   тѣмъ     причинами,          которыя, напримѣръ,                 заставили     Туманскаго
напечатать        въ     1786   году    на послѣдней            страницѣ своего «Зеркала
Свѣта»      слѣдующія строки: «Сія часть оканчиваетъ изданіе «Зеркала      Свѣта» понедельно.              Разныя неудобства               продолженіе онаго
«прерываютъ,           а малое    число      нодписателей          сей-годъ бывшихъ, а и
«того     меньше на будущіи явившихся подтвердили                             давно    извѣстную
«о писателяхъ,            общую пользу предметомъ имѣющихъ,                          истину»_
Журналъ          Туманскаго        и   «С.-Петербургскій               Вѣстникъ»       разнились
такъ,     какъ,    напримѣръ,         «Сынъ      Отечества»          и  «ТелеграФЪ»,  и  если
первым        прекратился        своею      смертгю,   то    уничтоженіе        пОслѣдняго
всего     вѣроятнѣе         нужно     искать     въ   обстоятельствах             теперь       намъ
пеизвѣстныхъ.                                                                            
«Собесѣдникъ Любителей Россійскаго Слова»                            былъ    прямымъ         преемникомъ и продолжателемъ                     «G. -Петербургскаго             Вѣстника»,          хотя
Оезъ всякаго         предварительнаго соглашепія,                     даже, вѣроятно'             безъ
всякаго       намѣренія, а совершенно          случайно. Это продолженіе видимъ мы         не во    внутренней      жизни,  не въ      существенныхъ           убѣжденіяхъ      и взгляда      хъ   журнала:      въ  этомъ сходство            между «Собесѣдпиьомъ»      и  «Вѣстникомъ»          развѣ     немногимъ чѣмъ             больше,     какъ и между   вс    ми   другими журналами,              которые         всѣ    отличались      болѣе      ищ
менѣе полнымъ             отсутствіемъ убѣжденій и болѣе или менѣе яркою
пестротою противорѣчивыхъ                     понятій и взглядовъ.             Нѣтъ, сходство
это болѣе внѣшнее; но тѣмъ не менѣе нельзя                              не замѣтить       его      Въ
«ьооесѣдникѣ»             участвовали         почти     всѣ      тѣже писатели, которые
участвовали         въ    «Вѣстникѣ»;         изъ   «Вѣстника» перепечатывалъ «СоОесѣдникъ», особенно               въ первыхъ          частяхъ своихъ, значительное
количество         статей, иногда сказывая объ этомъ, а иногда и умалчивая      (5). «Собесѣдникъ», какъ иВѣстникъ», защищалъ русскій
языкъ      отъ вторженія ненужныхъ иностранныхъ словъ, отличался
любовно къ историческимъ изъисканіямъ, пытался рисовать современные        нравы,   представлять        въ   легкой       Формѣ      дѣльныя     научныя
истины; наконецъ               въ  немъ, какъ        и въ     «Вѣстпикѣ»,          находимъ мы
совершенное отсутствие стихотворныхъ                            шарадъ       и  загадокъ,       которыми наполнялись               тогда всѣ журналы,             особенно новиковскіе. Только    отдѣлы      критики        и новостей       были     уничтожены           здѣсь,  потомѵ
Вѣроятно,         что  «Собесѣдникъ»            не назначалъ         себѣ срочнаго         времени
для    выхода,      а  вьшускалъ        свои книжки          по   мѣрѣ      накопленія      статей.
Изъ    этого   коротенькаго        обзора журналовъ, предшествовавшихъ
«Сюбесѣднику», и изъ     нѣсколькихъ          словъ       объ отношеніи          его     къ
СОБЕСЕДНИК       Ь  ЛЮБИТЕЛЕЙ          РОССІЙСКАГО     СЛОВА.                4І
«С.-Петербургскому              Вѣстнику» видно уже, что                въ  этомъ      журналѣ
смѣло     можно          искать     отраженія современной                жизни     общества.
Успѣхъ       этого       искаиія     представится           намъ   еще    болѣе   несомнѣнаымъ,  когда       мы    вспомнимъ         о томъ,  кто  были   его издатели.       Это
были    —   княгиня        Дашкова      и   сама    Императрица Екатерина II. Здѣсь
не могли,   слѣдователыю,  имѣть     мѣста никакія        онасенія,  никакая
малодушная            робость     нредъ       сильными         міра   сего.    Литературное
слово    обличенія         и  наставленія       нисходило       съ высоты      престола,     оно
было    со  властію,        было    сильно, свободно           и  открыто,    не щадило      порока   и низости на самыхъ                высшпхъ         сгупеняхъ общественныхъ,             не
было    стѣсняемо         никакими       посторонними обстоятельствами,                   которыя   въ   другихъ          случаяхъ      такъ часто накладываютъ               печать      молчанья     на  уста     писателя.      Съ другой          стороны,     это не   было     изданіе
оФФиціалі.пое, которое        бы   по    необходимости должно            было    ограничиться     узкой программой отчетовъ, мертвыхъ циФръ и другихъ,
хотя   краспорѣчивыхъ, но тѣмъ не менѣе нисколько не характеристическихъ данныхъ.                 Это было       изданіе      собственно литературное,
полное     жизни, пользовавшееся                   полнымъ        просторомъ      въ    выборѣ
нредметовъ          ы въ   способѣ      ихъ     изобразкенія.       Къ этому нужно присоединить и то,  что вся    литературная           дѣятельность      Екатерины II
имѣетъ видъ высокой                правды       и  безкорыстія, которое    не могло      не
дѣйетвовать         и на    другихъ писателей, дѣйствовавшихъ                     въ    то  время.  Правда,  по   духу   того    времени,  Императрица не        могла     не терпѣть разныхъ, слишкомъ                 восторженныхъ,            гиперболическихъ         диѳирамбовъ;      поэтъ       прекрасно      сказалъ отъ ея имени :
«Не запрещу         я  стихотворцамъ
Писать   и    чепуху      и  лесть.»
И  въ   то  время,  можетъ быть, даже болѣе > чѣмъ во         всякое     другое,
встрѣчаемъ           мы   торжественныхъ,  льстивыхъ       одъ.    Но   это    была
дань   своему вѣку, и, обезпечивъ себя подобнымъ                          твореніемъ, каждый   изъ    писателей тѣмъ безбоязненнѣе                     и  прямѣе могъ изображать
современное          общество       и   подсмѣиваться            надъ   его   недостатками.
Таковъ      именно и есть           характерь         «Собеседника»,         какъ  покажетъ
подробный разборъ              его.
Мы      не    будешь здѣсь много распространяться объ основаніи
«Собесѣдцика»           Екатериною И: оно довольно общеизвестно, и извѣстіе    о немъ       помѣщается         даже     въ    курсахъ    литературы,  обыкновенно     предъ разборомъ              «Фелицы»           Державина. (6) Трогательная
ысторія появленіяэтой оды-сатиры,                       въсамомъ      дѣлѣ, тѣсно       связана
съ началомъ          «Собесѣдника»         : ода   красуется напервыхъ           его    страницах'!,. Въ      сущности,       впрочсмъ,         это   обстоятельство      довольно      мало
42                                        СОВРЕМЕНІШКЪ.
важно для нашего дѣла,                и   потому,      не останавливаясьпанемъ,ограничимсятолько             необходимымиисторическими                        данными.
«Собесѣдникъ Любителей Россійскаго Слова»,                               содержащій разныя      сочиненія       въ стихахъ          и  прозѣ нѣкоторыхъ россійскихъ писателей», начался въ 1783 году, «по желанію Академіи Наукъ директора, ея сіятельства Е. Р. Дашковой», какъ сказановъ предувѣдомленіи къ нему. Объ участіи Императрицы                                 ЕкатерипыII ничего
тогда не было сказано, и оно нѣкоторое время оставалосьтайною
для многихъ, что доказывается смѣлыми                                вопросами Фонъ-Визина,
помѣщенными              въ    третьейкнижкѣ,  и    не совсѣмъ        благосклонными
критиками«Любослововъ»,   помѣщавшимися              въ самомъже          «Собе — 
сѣдникѣ».          (7) Началсяэтотъжурналъ съ началомъ1783                              года: первая книжка его вышла                мая      20,   какъ видно изъ            объявленія      «С.-ПетербургскихъВедомостей» 1783                           года,        №40.       Въ    этотъ   первый
годъ вышло            девять книжекъ журнала;                      остальныя семь вышли              въ
слѣдующемъ году.                 Съ шестьнадцатоюкнижкою изданіе, по неизвѣстнымъ             намъ      причинамъ, прекратилось,                     въ     сентябрѣ        1784
года.      (8)
Изданіе       это  многіе    до сихъ         поръ     относили къ          основанію       Россійской Академіи              (Гречъ, Полевой и др.) (9) Но оно началосьгораздо   раньше, потому что указъ объ учрежденіи Россійской Академіи
состоялся только 30              октября         1783 года,        а  до этого временииздано
уже было         пять книжекъ          «Собесѣдника».                (а) Вмѣстѣ      съ этой ошибкой, курсы нашейлитературыповторяюсь                                    другую,     именно,  будто
бы въ       «Собесѣдникѣ» напечатана          была       рѣчь, говоренная при учрежденіи Академіи             княгинею         Дашковой)       :    въ «Собесѣдникѣ»          этойрѣчи    нѣтъ.     (10) Впрочемъ, не совпадая хронологически, «Собесѣдникъ» и учрежденіе                Россійской Академіи                   совпадаютъ по мысли,
произведшейихъ. Въ объявленіи о «Собесѣдникѣ», которое вошло
и въ предувѣдомленіе               къ нему, сказано, что княгиня Дашкова «по«читаетъ        нужнымъ не только пеіцись, по долгу званія своего (какъ
«директоръ Академіи                 Наукъ), о приведеніи наукъ въ Россіи въ
«цвѣтущее состояніе, но и старатьсяо доставленіи публикѣ хоро«шихъ россійскихъ сочиненій,                       чтобы тѣмъ подавать по мѣрѣ силъ
«своихъ способы сочинителямътрудиться въ стихотворствѣ                                            и въ
«прочихъ, до словесныхъ наукъ и нравоучеиія касающихся сочи«неніяхъ. Польза,  отъ сего происходящая,                   ощутительна,       какъ въ
«разсужденіи россійскаго слова, такъ и вообще въ разсуждевіи
«просвѣщенія.»              Въ кондѣ первой книжки напечатано                          увѣдомленіе
издателей,чтобы всѣ, кому угодно, присылаливъ редакцію крити(а)   См.  «Объ    учрежденіи    Росс.      Академіи»,     въ  первомъ   томѣ   «Сочииенііі   и Переводовъ      Росс.   Академіи»     180S     года.
СОБЕСѢДНИКЪ              ЛЮБИТЕЛЕЙ РОССІ&СКАГО        СЛОВА.           43
кп  на   статьи        «Собесѣдника»           : «ибо   желаніе   княгини     Дашковой
«есть, чтобы         россійское слово вычищалось,               продвѣтало и сколько
«возможно       служило къ удовольствію и пользѣ всей публики, а кри«тика, безъ сумнѣнія, есть одно изъ наилучшихъ                         средствъ къ до«стиженію        сей цѣли.» (а) Вт. рѣчи, при учрежденіи                     Россійской
Академіи, княгиня Дашкова также говоритъ: «Учрежденіемъ Рос«сійской Академіи             предоставлено        усовершить     и возвеличить    слово
«наше    препрославлепному                 вѣку Екатерины Вторыя — Многораз«личныя      древности нашего отечества, обильныя лѣтописи, дражай«шіе    памятники           дѣяній        праотцевъ    нашихъ    представляютъ      намъ
«обширное       поле      Звучныя             дѣла государей нашихъ,        знаменитыя
«дѣянія предковъ             нашихъ, а наипаче славный             вѣкъ Екатерины II
«явить     намъ      предметы           къ произведеніямъ, достойнымъ громкаго
«нашего вѣка.             Сіе, равномѣрно         какъ и сочиненіе       грамматики п
«словаря, да будетъ первымъ нашимъ упражпеніемъ.» Изъ этихъ
словъ    видно        уже просвѣщенное              стремленіе    княгини     Дашковой
способствовать успѣхамъ роднаго слова, видно, что новый директоръ Академіи Наукъ съ жаромъ и умѣньемъ взялся за исполненіе
своихъ    важныхъ           обязанностей.         Назначенная директоромъ         Академіи   по   непосредственному                 выбору   Императрицы Екатерины           II,
княгиня    Дашкова          долго      отговаривалась,    утверждая,    что она не способна   къ  такой важной               должности.     Но Императрица       сказала, что
люди,   прежде        того    занимавшіе эту должность,           по  способностямъ     и
качествамъ своимъ               были      ниже княгини, и настояла    на своемъ выборѣ. Изъ собственныхъ записокъ княгини (11) видно, съ какимъ
безкорыстіемъ и чистымъ усердіемъ принялась она заввѣренное ей
дѣло, съ какой ревностной, напряженной деятельностью заботилась
о процвѣтаніи          и возвышеніи           русскаго нросвѣщенія и русскаго слова. Съ перваго дня своего вступленія въ должность,                       она хлопочетъ
о приведеніи         въ порядокъ           библіотеки, типограФІи академической,
о выборѣ новыхъ              членовъ, о возобновленіи журнала Академіп, объ
увеличеніи экономическихъ суммъ, на которыя умнояіаетъ число
учениковъ въ академическомъ училищѣ, нрибавляетъ жалованья
проФессорамъ, вводить новые курсы, издаетъ карты губерній Россійской имперіи. (12) Но и этихъ трудовъ было для нея не довольно : она хотѣла           еще непосредственнѣе           действовать на распространеніе нолезныхъ знаній и добрыхъ                        мыслей въ обществѣ и для
этой цѣли, черезъ               три мѣсяца послѣ         своего   назначенія    въ должность   директора Академш, задумала литературный журналъ. Апрѣля  14-го    1783 года          явилось      въ  «С.-Петербургскихъ      Вѣдомостяхъ»
(а) «СоЛ.и,    ч.   I,  стр.   160.
совремешшкъ.
первое      объяв.іеніе             объ       изданіи               «Собесѣдника».                  Мы    не    имѣемъ никакихъ        точныхъ             Свѣдѣній                 о   томъ,   на какія          суммы        предпринято
было     это     изданіе         и    кто       первый возъимѣлъ                           мысль       о  немъ     —    Екатерина    ли,    или       сама      княгиня              Дашкова. Въ запискахъ                            ея   сказано,   что
этотъ     журналъ               «издавала                Академія»               (а), и на заглавномъ                   листѣ
каждой        книжки            сгойтъ:               «иждивеніемъ                      Императорской               Академіи
Науі;ъ».       Потому          можно          предполагать,                    что      на  это     употреблены           были
именно        тѣ    экономическія                       суммы,   которыя            умѣлъ сберечь             новый
директоръ          Академіи.                  Чрезъ полгода                      послѣ начала              этого     изданія,
княгиня       Дашкова успѣла уже привести                                             къ совершенно             учрежденіе
Рассійской Академіи, какъученаго общества, долженствующаго                                                                «хранить и   утверждать              языкъ           и:   такимъ             образомъ,          что     она   имѣла       въ     виду
совершить частнымъ                       образомъ,  посредствомъ                своихъ       сочиненій           и
кружка литераторовъ,    помѣщавшихъ                           свои труды           въ   ея   журналѣ,
теперь       высказалось                 оффиціэльно                      и возложено               было      на   цѣлое         сословіе    учены         хъ,     которые              должны              были        усовершенствование                 отечественнаго         слова        поставить                  задачею             своей       деятельности.              Вотъ въ
какомъ        отношеніи                могутъ              быть        сближены              «Собесѣдникъ»              и Россійская Академія : они имѣли одну и ту же цѣль, явились вслѣдствіе
одного       и    того         же       просвѣщеинаго                          стремленія            —    распространять
просвѣщеніе въ обществѣ и возвысить значеніе отечественной литературы.            Мы обращаемъ                          особенное                вниманіе на это обстоятельство, потому              что      оно        опредѣляетъ                     до     нѣкоторой           степени        самый
характеръ           и направленіе                    журнала.                 Двойная цѣль изданія вполнѣ
объясняетъ            намъ, почему                    въ «Собесѣдникѣ» рядомъ                              со статьями о
нравахъ встрѣчаются опредѣлепія синонимовъ, вмѣстѣ съ лучшими
поэтическими                произведеніями                          того       времени — Филологическія                         изслѣдованія о свойствахъ славянскаго языка, или критики, въ когорыхъ       «ни     единое           е, ни единое                   и нечаянно,              не у мѣста         поставленныя въ «Собесѣдникѣ»,                             не пропущены,                       (б)
И «Собесѣдникъ»,                      сколько мы можемъ                            теперь судить, дѣлалъ свое
дѣ.іо. При этомъ                  можно              даже          взять        во вниманіе             многочисленныя
письма, помѣщавшіяся                            въ «Собесѣдникѣ»                           же и прямо          или    косвенно,    положительно                   или        отрицательно                      расхваливавшія этотъ журналъ.      Миогія             изъ        нихъ,      очевидно,    сочинялись            въ     редакціи,
особенно        тѣ, въ которыхъ                         журналъ              хвалили,   подъ     видомъ        брани,
вызванной           будтобы              негодованіемъ                        лидъ,         въ     немъ      осмѣянныхъ.
llo многія изъ этихъ писемъ, особенно                                                при посылкѣ разныхъ                     собственпыхъ           сочиненій (13), безъ сомнѣнія, дѣйствительно были получаемы въредакціи,                      —    и всѣ они наполнены                         комплиментами;              въббль(а)  См.    «Сопр.»         1845     г.,    №       1,    стр.     2».
(б)  «Соб.»,       ч.   II,   стр.       103.
СОБЕСѢДНИКЪ                 ЛЮБИТЕЛЕЙ       РОСГ.ІЙСКАГО      СЛОВА.              45
шей       части       говорится             о     томъ,   съ   какою     жадностію       всѣ читают.ъ
«Собесѣдникъ». Теперь нѣтъ                              возможности      узнать, чьему перу принадлежать          всѣ        эти письма,                иногда    очень   оригинальныя.         Въ 16-ти
книжкахъ             «Собеседника                л  ихъ напечатано слишкомъ            50. Ониобозначены       множествомъ                 различныхъ мѣстностей: есть письма изъ Архангельска,    изъ       Карасубазара, изъ Клина, изъ Симбирска, изъ
Шлиссельбурга и проч. (14); но всего болѣе писемъ изъ Москвы (15)
и Звенигорода                 (16), и въ этихъ-то послѣднихъ можно подозревать
самихъ        издателей, равно                     какъ   и въ  тѣхъ,    подъ    которыми      подписано,      что они          присланы            «изъ-за       тридевяти      земель,     изъ  тридесятаго   царства». Въ                БибліограФическихъзамѣткахъ                     приведено нѣсколько     выписокъ            изъ нихъ;             здѣсь   же мы     ограничимся        только    указаніемъ на то, какъ                  умѣли        хвалить      «Собесѣдникъ»        подъ видомъ       брани.
Вотъ        нѣсколько               строкъ          изъ письма      къ   сочинителю       «Записокъ о
Россійской             Исторіи» (а). «Вы,                   мнѣ   кажется,      не весьма     удачнымъ
«образомъ въ свое сочиненіе вступили. Какое ваше, напримѣръ,
«о произхожденіи                       Россіянъ          сухое и маловажное объясненіе! Не
«могли вы развѣ славному народу, каковъ есть нашъ, чудеснѣе се«го     дать колыбели?                 Не такъ, сударь, право,               не такъ    пишутъ     исто«рію.       ІІо вы,          можетъ         быть,       не довольно     въ  древностяхъ        упражня«лись, чтобы                 о томъ надлежащее                 имѣть   свѣдѣніе;      вамъ все кажет«ся :    чему трудно                повѣрить,  того   въ  исторіи     и писать     не должно.
«Да      намъ-то что жь                 за   забава читать        лишь    бытія простыли возмож«ныя?.„          Вы      больше          всего,       мнѣ кажется,  остерегаетесь вигійства
«слога.       Итакъ           я вамъ        мѣсто       въ  моей библіотекѣ подлѣ Тацита опре«дѣляю;          надѣюсь,  что и васъ такъ же             скоро крысы        почнутъ;     имъ
«уже давно онѣ у                    меня питаются.            Ваши    Скиѳы      и  Славяне мнѣ, пра«во,     не   нужны;             что    мнѣ до того,          что они     живали;      миѣ   бы   лучше
«про Гостомысла                    или     про дочь       его  Умилу     что  нибудь    послушать     хо«тѣлось.»          Подобное             же письмо          напечатано въ       6-йкнижкѣ     —   «О Быляхъ       и  Небылицахъ». Послѣднее                          заставило     самого    автора «Былей»
спросить,          въ       слѣдующей               книжкѣ:     «ай, сударь,       занодлинно ли это
критика,         или       хитро         сложенный          пукъ    хвалы?»     (б)  ІІо этому    можно
судить,       каковы             были     тѣ статьи, которыя             прямо расхваливали         «Собесѣдпикъ»              (17).       Въ последней книжкѣ                его   помѣіцена      статья,  съ
слѣдующимъ                 заглавіемъ           :   «Историческія, ФилосоФическія, политическія и критическія разсужденія о причинахъ возвышенія и упадка      книги, во               всѣхъ концахъ Россійской имперіи славившейся,
и по столичнымъ,                     губернскимъ, областнымъ и уѣзднымъ городамъ
той Имперіи до сего дня читаемой, но не столько, какъ прежде, по(а)   «Соб.»,       ч.    3,   стр.    t67.
(б)    «Соб.  -t,   ч.    3,   стр.   167.
СОВРЕМЕНННКЪ.
купаемой,        а именно      «Собесѣдника Любителей Россійскаго Слова» (а).
Статья        эта   прерывается           на   3-й главѣ          и обѣщаетъ           «продолженіе
впредь,       ежели читателямъ              угодно».       —   Но, вѣроятно, читателя мъ неугодно       стало   'раскупать эту книгу,                и   слѣдующей        части    «Собесѣдника»    уже    не вышло.        Видно, что, несмотря                  на  общій восторгъ,   журпалъ      расходился        не слишкомъ           бойко.       Первые 12 — тъ*Л? J\. f объявлены    были      по  рублю,      13 — й    и   14-й — по 80 коп.,            15-й   и   16-й    уже     по
50,     и  при объявленіи           о   15-мъ JV? прибавлено,  что    по  50  же    копѣекъ можно           теперь покупать           и   всѣ прежде вышедшія               14  частей(18).
Ясно,       что книга плохо          шла      съ    рукъ. Какъ         же согласить это         съ извѣстіями        о томъ, что        всѣ     и  вездѣ      читаютъ        «Собесѣдникъ»?          Нѣкокоторое объясненіе              на это можетъ             дать     слѣдующая        выписка      одного   письма       къ     издателямъ        (на стр.       158-й 3-й      части      «Собесѣдника»):
«девять       человѣкъ        купповъ       и  четыре священника                сію книгу у       моего
дворецкаго         брали      читать.»       Видно,       что и тогда, какъ           ныпѣ, распространенъ былъ             обычай «взять           книжку почитать»;              покупать     же находилось       мало    охотниковъ,  вѣроятно, подъ тѣмъ предлогомъ,  какой
нынѣ предетавляютъ                обыкновенно             подобные даровые            читатели: «зачѣмъ, дескать,            на  пустяки деньги тратить? прочтешь книгу,                           —  вѣдь
она такъ лежать             будетъ...»        Распространеніе подобнаго образа мыслей, конечно, не могло благопріятствовать                             успѣхамъ книжной торговли. Впрочемъ, конечно, не недостатокъ покупателей заставилъ
Академію прекратить изданіе «Собесѣдника», а какія нибудь обстоятельства другаго             рода. Объ этомъ свидѣтельствуетъ Академія въ
предисловии         къ    своему изданію: «Новыя                    ЕжемѣсячныяСочиненія»,
которое       началось       съ половины            1786 года. Тамъ           сказано:     «Академія
«Наукъ чрезъ многіе годы                     издавала въ           свѣтъ    на   россійскомъ      язы«кѣ, разныя періодическія                   сочиненія,          коими    наибольшая        часть чп«тателей были           довольны;        и не     безполезность          тѣхъ сочиненій, ниже
«неудовольствіе           публики,        но   разныя        перемѣны, которымъ               подвер«жена       была Академія,          были причиною,                 что  оныя    сочиненія неодно«кратно останавливались,                  вовсе     прерывались,          инаки снова начинаемы       были,  когда обстоятельства                 Академіи        то позволяли.»         (б)  Въ
числѣ       этихъ     изданій, нужпо,           конечно,  разумѣть      и   «Собесѣдникъ»,
тѣмъ болѣе,          что самыя        «Новыя           Ежемѣсячныя           Сочиненія»       могутъ
быть      названы      какъ    бы    продолженіемъ его, по своей цѣли,                         высказанной      въ  томъ же       предисловіи: «способствовать приращенгю                            чсловѣческихъ       знангй и       обогащенію         россгііскаго       языка.»
Главнымъ          двигателемъ и           распорядителемъ              этого     изданія    была
опять      директоръ Академіи               кн.    Е. Р. Дашкова           (10),     и  оно  продол(а)   яСоб.»,   ч.  16,  стр. 3 — 11.
(б)   «Нов.   Ежемѣс.      Соч.» 1786      г.   Т.   1.  Предисловія     стр.   1 — 2.
СОБЕСИДНИКЪ          ЛЮБИТЕЛЕЙ       РОССіЙСКАГО         СЛОВА.               П
жалось    втеченіе      слишкомъ         десяти     лѣтъ,   прекратись       только     со
смертію Екатерины           II. Журналъ        этотъ    имѣлъ     болѣе     ученый характеръ и, конечно,         не  замѣнилъ       «Собесѣдника»           въ    отношеніи       легкости и живости        собственно литературнаго               содержанія.        «Собесѣдшікъ», какъ видно,  долго    не  переставали       читать,  и въ   1809   г. онъ
вышелъ      вторымъ        изданіемъ      :  слѣдовательно,     впродолженіе        25
лѣтъ    онъ не    устарѣлъ       для   русской     публики        и   могъ обращать          на
себя вниманіе       даже послѣ карамзинскихъ                журналовъ.
Такова внѣшняя         исторія     этого    изданія. Можно           yate и изъ пея видѣть,   что это    было    замѣчательпое         явленіе     въ  русской журналистика. Но еще болѣе         убѣдимся въ этомъ,            когда    поближе        разсмотримъ
внутреннее      его  содержаніе, характеръ             и   направленіе.
Взглянемъ       прежде     всего на составъ         редакціи и на сотрудниковъ
журнала. Одинъ перечень               ихъ именъ      покажетъ,       что сюда      принадлежало все   лучшее,     что только       дѣйствовало тогда        на литературномъ поприщѣ. Издатели         были: кн. Е. Р. Дашкова,                которая нерѣдко         помѣщала   здѣсь    свои   сочиненія       (20),  и  Екатерина И,        наполнившая         бйльшую    часть   -журнала      своими      «Записками        касательно       Русской Исторіи»  и  «Былями      и   Небылицами» (21). Кромѣ                того весьма        дѣятельаымъ    участникомъ         въ   изданіи     былъ     О. П. Козодавлевъ,             молодой
адвокатъ,  какъ   говоритъ        кн. Дашкова        въ  своихъ       Запискахъ (22).
Затѣмъ    постояннымъ           вкладчикомъ         до    конца журнала          былъ     Богдановичъ,  напечатавшій         здѣсь   до  20  стихотвореній (23), большею
частію подписанныхъ полнымъ именемъ. Державинъ, никогда не
подписывавшій         своихъ стихотвореній, предоставляя          узнавать ех
ungueleonem, помѣстилъ здѣсь мпогія изъ лучшихъ свои стихотвореній: «Фелицу», «Оду на смерть Мещерскаго», «Оду къ сосѣду»;
«Благодарность Фелицѣ», «Ключъ», Оду Рѣпіемыслу», «Богъ» и
др. (24) Княжнинъ также ревностно трудился для первыхъ кпижекъ журнала, помѣщая въ немъ и стихи и прозу (25), внрочемъ,
бб.іьшею    частію     не подписывая          ихъ.   Капнистъ,  тогда     еще не пи-      *
еавшійни своей «Ябеды»,               ни  превосходной        оды    «На    истребленіе      въ
Россіи званія раба»         (26), но  уже извѣстпый           своею      сатирою,  тоже
участвовалъ       въ  журналѣ        и  даже    перепечаталъ сюда            изъ   «Вѣстника»  знаменитую сатиру (27). Костровъ также далъ сюда нѣсколько
стихотвореній, и стихотворенія эти, по крайней мѣрѣ, не изъ худшихъ у Кострова         (28). Фонъ-Визинъ, еще тогда не авторъ «Недоросля», но уже извѣстншй «Бригадиромъ» (29), постоянно принималъ участіе въ «Собесѣдникѣ»,                 печатая въ немъ свой опытъ «Сословника», свои «Вопросы», «Челобитную РоссійскойМинервѣ», «Поученіе іереяВасилія» (30). По многимъ извѣстіямъ, здѣсь былитакже статьи Хераскова (31), и, дѣйствительно,                   въ«Собесѣдникѣ» нахо
СОВРЕМЕННИКЪ.
димъ нѣсколько      прозаическихъ   и стихотворныхъпроизведепій,        подписанныхъ      буквами   М. X. Проза   весьма сильно напоминаетъ      Хераскова; по стихиплавнѣе,       нежели обыкновенно у него.       Въ полномъ
собраніи сочиненій Хераскованѣтъ ни однойизъэтихъстатей                (32).
Кромѣ того, въ «Собесѣдникѣ» находимъмы по нескольку статей
М. Муравьева (33), Д. Хвостова, Нелединскаго-Мелецкаго, Боброва, Левшина (34), Плавилыцикова (35) и другихъ, мепѣе             извѣстныхъ, авторовъ (36). Здѣсь напечатано         даже одно, дотолѣ неизвѣстное, стихотвореніе      Ломоносова (37). — Затѣмъ остаетсяеще множество   статей,не подписанныхъ        и принадлежашихъ       неизвѣстнымъ
авторамъ, по     частовесьма умныхъ       (38). По извѣстіямъ   м.  Евгенія,
въ   «Собесѣдникѣ»      помѣщено   много статейакадемиковъ Лепехина
и  Румовскаго (39). Но      мы не могли     рѣшить, какія  статьи изъ не
подписанных!,нужно присвоить этимъ ученымъ.                  Можетъ быть,
впрочемъ,     что   митрополитъ   Евгеній   самъошибся     при этомъ, какт.
ошибся онъ, сказавъ, что       въ «Собесѣдникѣ»      помещенабыла рѣчь
кн.   Дашковой,  говоренпая  ею  при   учрежденіи   Россійской Академіи   (40).
Нельзя   не согласиться, что этотъпереченьсотрудпиковъ весьма блистателенъ      и весьма много  обѣщаетъ. Правда, иногдаимена
эти обманываютъ.       Муравьевъ, напримѣръ, помѣстилъ въ «Собесѣдникѣ» два    весьма плохія стихотворенія,      Богдановичъ втиснулъ сюда на половину пьесъ очень посредственныхъ;           но вообще   можно по
справедливостисказать,        что множество превосходныхъ          произведеній выкупаютъ       количество   слабыхъ и даютъ журналу право на
наше уваженіе.      Одни произведенія   Державина, Фонъ-Визинаи Капниста   могли бы спасти     его отъ   забвеиія; но мы   увидимъ,   что въ
немъесть и     еще не мало замѣчателыіаго.
Въ «Собесѣдникѣ»,     какъ и  во  всѣхъ тогдашнихъжуриалахъ, не
было никакого раздѣленія       на разныя    отдѣленія.   Это было введено
  только   Карамзинымъ, поддержаноПолевымъ и продолжалось по
привычкѣ доныиѣ. Теперь снова возвращаются къ прежнемуи соединяютъ, напр., науки со словесностію,         только — увы! — къ великой
досадѣ славяноФиловъ, совсѣмъ, кажется, неизъподражанія старинѣ, а просто по примѣру пностранныхъжурналовъ.             Въ «Собесѣдникѣ», такимъобразомъ, господствовалопріятное разнообразіе: стихи
перемѣшаны были съ прозою, серьёзныя статьисъ шуточными, сатирическія съ дидактическими,       которыхъ.чвпрочемъ, надобнозамѣтить, было очень мало. Открывалась книжка обыкновенностихами;
потомъслѣдовала какая нибудь статья въ прозѣ, затѣмъ очень часто письмо къ издателямъ;далѣе        опять стихии     проза, прозаи   стихи.  Въ  срединѣ    книжки помѣщались обыкновенно «Запискио Рос
СОБЕСѢДНІІКЪ            ЛЮБИТЕЛЕЙ             РОССІЙСКАГО        СЛОВА.                 49
сійской     Исторіи»; къ концу относились «Были                       и  Небылицы».           Каждая   статья      обыкновенно            отмѣча.іась           особьшъ      нумеромъ,       какъ    нынѣ
главы     въ  безконечпыхъ            англійскихъ романахъ,                   и число    статейэтихъ
въ  разныхъ        книжкахъ           было      весьма         неодинаково.          Въ   первой       ихъ
ХХХШ,         въ   5-й XI,       въ   10-й XVII,          въ     15-й VII,      въ   16-й XII    (41).
Стихи       въ   «Собесѣднпкѣ»  не    были роскошью            только,    но, какъ     въ
альманахахъ          двадцатых!,            годовъ,    составляли        его   существенную
часть.      Въ подтверждепіе               этого,        стбитъ указать только              на то, что
пзъ   242 статей, напечатанныхъ                        въ   16-ти    книжкахъ        о Собеседника»,
ПО     стихотвореній,            и   что    они       занимаютъ          до    500 страницъ,            и:гг.
2,800,  составляющпхъ              весь     журналъ.
Приступая         кт. обозрѣнію            содержанія«Собесѣдника», мы должны
прежде      всего    обрати, ь вниманіе на «Записки касательно Россійской
Исторіи», занимающія почти половину журнала (J,348 страницъ).
Записки эти были            потомъ изданы               отдѣлыто,      въ   6 частяхъ, 1785-1797            (
исправленныя           и дополненмыя,   съ именемъ         Императрицы Екатерины  II. Въ      1801    г.    было третье ихъ изданіе. Въ «Собесѣдникѣ»                                онѣ
доведены       до 1224       г., въ отдѣлыюмъ                  изданіи    продолжены         до 1276      г.
Исторія происхождения                  этого     творенія         извѣстпа довольно         неояредѣленно,     и до   сихъ      поръ     на него никто еще                изъученыхъ необратилъ
должнаго        внимаиія.           Въ    курсахъ         исторіп лптературы о «Загшскахъ» этихъ едва упоминается. Карамзинъ,                                 кажется, неимѣлъихъ
въ виду; жизнеописатели Екатерины говорятъ                                    только, что она со-,
ставляла записки о русской исторіи                         —    и болѣе ничего (42). Г. Старчевскій, обозрѣвая              русскую литературу до Карамзина, сказалъ о
«Запискахъ»         несколько           словъ,    не дающпхъ           никакого     нонятія объ
этомъ     сочнненіп        (43).    Г. Соловьевъ,  въ  статьѣ     своей    о нисателяхъ
русской исторіи           въ   XVIII вѣкѣ             (44), о«Запискахъ» Екатерины                    ІІне
говоритъ       пи слова.         Объ     этомъ         тѣмъ       болѣе     пужно      сожалѣть,  что
спеціалистъ ученый,  конечно,   весьма      легко     могъ бы      определить
мѣру      непосредствепнаго               участія         Екатерины II            и ея   воззрѣнііі въ
этомъ     сочинепіи        и   произнести рѣшителыіый                      судъ     о  научномч.        его
достоинстве         и   объ отношеніи его къ другимъ историческимъ трудамъ прошедшаго                вѣка,  тюсвященнымъ               нашему отечеству.            —     Не
принимая       на   себя подобной задачи,                   я   попытаюсь        представить здѣсь
нѣсколько       данпыхъ, которыя                могутъ служить             для   дальнѣйшихъ           выводовъ     объ этомъ замѣчательпомъ                       трудѣ Екатерины II.
Слѣдя      постоянпо         за  движеніемъ умовъ на Западѣ, Императрица
хорошо       видѣла      добрыя         и  дурныя          его    стороны.       Понимая, что оно
могло     произвести гпбельныя                   послѣдствія           въ    отношеніи       къ    существующему          порядку        вещей,  она      старалась всѣми           силами     противодействовать распространепію                      его въ         1'оссіи.    Но    изч.  опасенія       зла,
Т.   LYIIT.    Отд.    П.                                                                  4
50                                 СОВРЕМЕННИК!).
не желая лишить         свой народъ всѣхъ выгодъ            образованности    и,  такимъобразомъ, явиться въ глазахъЕвропы                  противницеюпросвѣщенія, Императрица        продолжалапокровительствовать наукамъ, только
рѣшиласьсаманаблюдать за правильнымъ ходомъ развитія понятій
нашегообщества. Зная всю важностьнаукъисторическихъ                        въ этомъ
случаѣ,    она самапринялась за         исторію      и  въ своемъ     трудѣ   дала
образецъ своихъ воззрѣній             на то,  какимъ путемъдолжны           развиваться въ      Россіи  историческія     знанія.   —    Взгляды    ЕкатериныII не
всѣ были приняты нашимиучеными,и уже Стриттеръдѣлалъ свои
замѣчанія       на   «Записки      о Русской Исторіи».          Но Императрица,
просматриваяего трудъ и дѣлая             на него свои      замѣчанія,  говоритъ:
«я нашла во многомъ здравую             критику «Записокъкасательно Россійской    Исторіи»;     но что написано,      то написано      : по крайнеймѣрѣ
ни надія,   ни государство въ оныхъ не            унюкено.»     (45) Послѣднія
слова показываютъ намъ,              какое  значеніе      придаваласвоему труду
Государыня.
Съ   самагоначала царствованія              своего    ЕкатеринаII покровительствовала ученымъ             трудамъ касательно русской исторіи             (46).
Скоро самаона сталазаниматьсяею, и проФессорамъ Чеботаревуи
Барсову было поручено доставлять Императрицѣ выписки изъ лѣтописей.Г. Старчевскій говоритъ, что порученіе это дано было имъ
въ  1783г.,     и  что сводныя выписки изъ        лѣтописей они должны были  дѣлать,      начинаясъ     1224  г. (47). Но     какъ на этомъгоду именно
остановились«Записки» въ               Собесѣдникѣ,         то нужно думать,      что
это  уже относитсякъ           продолженію      «Записокъ», которое готовила
Екатерина        для отдѣльнаго изданія. Г. Старчевскій          свидѣтельствуетъ
также, что выпискамиизъ лѣтописей для Императрицы                         занимался
и А. И. Мусинъ-ІІушкинъ;             но чтб это были за выписки, неизвѣстно  (48). Вообще свидетельства           о лицахъ, участвовавшихъвъ этомъ
трудѣ, не приведеныеще въ надлежащую ясность. Но, какъ бы то
ни было, самаямысль составитьисторію                   изъ свода лѣтописейуже
замѣчательна для того времени, когда юные русскіе ученые, какъ
всѣ вообще юноши,  давая   слишкомъ большой         просторъсвоему воображенію, отважно    замѣняли     цвѣтами его недостатокъ         Фактическихъсвѣдѣній.        Ранѣе    этого только    Татищевъвполнѣ понялъунасъ
необходимостьобработки матеріаловъ,  и  только   онъ сдѣлалъ     попытку свода лѣтописей. Его трудъ, конечно, важнѣе,                      потому что
онъ  указываетъ, откуда именнобралъ                 то или   другое извѣстіе;    но
«Записки о Россійской Исторіи»                имѣютъ      то  преимущество,      что
облечены въ болѣе          легкую Форму, и, притомъ, событія представлены въ нихъ подробнѣе.            Можетъ быть, болѣе         научнагодостоинства
имѣетъ трудъ Щербатова, котораго началопоявилось около                      того же
СОБЕСБДІШКЪ                 ЛЮБИТЕЛЕЙ            РОССІЙСКАГО           СЛОВА.
времени           (49); но, вовсякомъ                   случаѣ,       въ  прошедшемъ            столѣтіииначалѣ         нынѣшняго           онъ пользовался                    гораздо       меньшею        извѣстностію,
нежели           «Записки»           Екатерины.                 Самъ       «Собесѣдникъ»              свидѣтельствуетъ           о важности, какую          придавалъ          имъ,   говоря     въ   своей заключительной              статьѣ(а): «Сіи записки, собранный рукою истиннаго
«и нелицемѣрнаго                   любителя россійскаго народа, дали сему издавши) некоторую                  степень важности, и сотворили опое книгою, по«лезною           каждому Россіянину.»                      —   Въ одномъ изъ писемъ къ издателямъ, изъЗвенигорода, сказано, что «посредствомъ Собеседника мо«жно разсѣять             въ народѣ позпанія,                      тѣмъ паче, что книга сія заклю«чаетъ въ себѣ                 россійскую исторію, каковой еще не бывало, н для
«одного          уже   сего    сочиненія всякой                   съ   жадностію покупаетъ Собесѣд«никъ.»         (б) Можно        даже        предполагать,             что    прекращеніе        этого   изданія
зависѣло            отчасти оттого,                    что    недостало        матеріаловъ         для    продолженія        «Записокъ          о   Россійской              Исторіи».
Составленіе         «Записокъ»                  изъ     лѣтоппсей         обнаруживаетъ себя            даже въ ихъ            слогѣ.       Здѣсь нерѣдко                 попадаются            цѣлые куски,  взятые
прямо          изъ   лѣтописи            и внесенные               въ   сочиненіе          даже безъ    перемѣны      въ     слогѣ.    Эти мѣста                тотчасъ можно                отличить        по славяпскимъ
Формамъ. Иногда                 эти      Формы           странно        перемѣшиваются              съ новыми;
напр.       :   «Ольга,     взявъ         благословеніе              патріарха          константинопольска«го, иде    во  свою     землю,  и,     пришедъ        въ    Кіевъ,  уговаривала       сына
«креститься;             онъ     оке       ей отвѣтствовалъ                :   какъ      я  едипъ крещуся, а
«прочіе не хотятъ. Она же рече : ежели ты токмо крестишься, то
«всѣ будутъ тоже творить.»                                (в) Или: «и повел/ъ Владиміръ себя
«крестить. Епископъ же корсунскій со гереи цесаревни/ш крестили
«его, и наречеиъво святомъ крещеніи Василій. Писатели сказу ютъ,
«что во время               крещенія отпаде яко чешуя отъ очей его, и про«зрѣлѣ.» (г)
Хотя собственно разборъ «Записокъ о Русской Исторіи» мало
относится къ             самому журналу,                    ноя    скажу нѣсколько              словъ   объ ихъ
характерѣ,           такъ какъ           въ этомъ             сочиненіи отразились               воззрѣнія Императрицы            Екатерины,  принимавшей               столь    близкое       участіе въ изданіи         «Собесѣдника».
Цѣль        этого    труда          состояла            въ   томъ,  чтобы       искуснымъ       и подробнымъ             изображен! емъ древнихъ                            доблестей русскаго              народа     и
блестящихъ судебъ его уронить тѣ                                     клеветы,  которыя     взводили     на
Россію           тогдашніе         иностранные                  писатели.          При       этомъ    авторъ    не
бралъ         на   себя труда          только           восхвалять           русскихъ        : онъ   хотѣлъ до(а)    «Соб.»,    ч. XYI       стр.,      9,
(б)     «Соб.»,    ч. III,     158.
(в)    «Собесѣдникъ»,          ч.   ІП,      стр.   9<і.
(г)     «Собесѣдникъ»,          ч.    ІУ,     стр.    64.
: Современника.
стигнуть             своей         цѣли        другимъ              способомъ.        Въ      предисловіи         онъ    говоритъ,          что     если         сравнить*           какую           нибудь      эпоху          русской исторіи съ
современными                       событіями              въ       Европѣ,       то    «безпристрастный                 читатель       усмотрит*!»',               что     родъ человѣческій                    вездѣ       и    по  вселенной,        едипакія          имѣлъ            страсти, желанія, намѣренія,   и    къ   достиженію         упоТреблялъ              перѣдко единакіе способы.» (а) Для бблынаго                                                  удобства
къ    такимъ            сравйеніямъ, въ кондѣ исторіи к п ж даго князя приложена таблица               современны хъ ему государей                                    европейских!» и пѣкоторых ь азіятскихъ                         и     африканскихъ. Тѣмъ                        не       мепѣе авторъ умѣлъ
набросить па всѣ темныя явленія русской жизни и исторіи какойто свѣтлый, даже           отрадный колорита. Съ особенным*!» искусстиомъ
обходитъ              онъ         мпогія           неправедны»                дѣянія          князей       или    старается
придать            имі»      видъ         законности                 не   только     по      попятіямъ        того    времени,       но    и   предъ судомъ ноѣыхъ                                воззрѣній.        Съ самаго          начала      идетъ
коротенькій разсказъ о баснословном!»                                                времени славянской исторіи (Ѵ-ІХ вѣка) и приводится разсказъ Иовгородскаго                                                              лѣтоппсца
о    скиѳахъ             и       славянам»,                 которыхъ           от»     почитаетъ            единоплемениымъ народОмъ,                         производя               ихъ       названія отъ именъ князей Скиѳа
и    Славяна, роднмхъ                             братьевъ.               Авторъ        «Записбкъ»-            замѣчаетъ,
чтоздѣсь, вѣроятпо,                           баснословное                 смѣшано          съистиною.           «Князьямъ
не   дано         ли    имянъ              народов!»              Славянъ        и    Скиѳовъ.           Князья названы
братьями,  хотя           Славяне         и      С і Кііѳы     были     народы           разные.» (о) Впрочемъ,           объ         отногаеніяхъ                    этихъ        народов!»           другъ къ другу           авторъ
самъ имѣлъ,     кажется, не совсѣмъ                          ясное      понятіе. Ниже онъ говорит!», что Скпѳы было у грековъ общее                                                      названіе        для    многихъ
народовъ,             на великомъ                   пространств!» Азіи, Африки и Европы жившихъ,  и   что       подъ           ними       весьма          часто    разумѣли             и славянъ.      Поэтому    онъ        очень         подробно             и   благосклонно               онисываетъ              нравы    и   образованность              скиѳовъ.               Коренным!»                народом!»          скверной 1'оссіи           считаетъ       авторъ         руссовъ,               къ    которымъ              пришли          нотомъ        славяне      съ   Дуная.       Варяги           же      были         народъ             единоплеменный                  славянамъ-, живпіій
по    берегамъ              Балтійскаго                моря и издавна находившійся                               въ сношеніяхъ          съ   руссами, такъ                     что         Гостомыслъ,            умирая, просто указал!»
своимъ            согражданамъ                    на Рюрика              съ   братьями,   какъ на     люден,  хорошо         имъ      извѣстныхъ                    и  достонныхъ               быть       ихъ       правителями.
Вотъ        какъ         поннмаетъ                авторъ           «Записокъ»             запутанный вопросъ
о  пропсхожденіируссовъипризвапіпваряговъ.                                                     Въописаніисвойствъ
и    нравовъ            славянъ               замечательно,                 Что    авторъ          обращаетъ       впимапіо
на   языкъ           ихъ        и    говорит!»,      что    распространепіемъ                 и  умноженіемъ
славянскаго                языка           доказывается                  распространеніе               рлавянскаго         на(а)    «Соб».,         ч.    I,   стр.     104  —     105.
СОБЕСЕДНИК                   Ъ      ЛЮБИТЕЛЕЙ        РОССПІСКЛГО        СЛОВА.             53
рода. До временъРюрика                                     почти вся        Россія   уже славянскимъяаыкощ>      говорила. Многіе                           народы      въ    свѣтѣ    завоеваниямитеряли свой
языкъ,  но   славянскій                    языкъ        перенимали         побежденныеславянами
народы         (а). Здѣсь же замѣчено, что славяне задолго до Рождества
Христова«письмо имѣли», и что у нихъ были даже древнія нисьменныя исторіи,                        что доказывается сказаніями Нестора, (б) Объ
Аскольдѣ и Дирѣ разсказаноздѣсь, что Рюрикъ послалъихъ к ь
Кіевудляоборопы жителейотъ козаръ (в), и что Олегъ пошелъвъ
Кіевъ, чтобы повѣрить жалобы на Аскольда, которыя «найдя
знатноосновательными»,постунилъсъ нимъ, какъ съ ослушнымъ
подданнымъ, лишивъ его княженія.                                             Ни о хитрости,ни объ убійетвѣ нѣтъ           ни слова                 (г). Олегу приписываетсяначало Москвы (д).
Различены два договора Олега, 907                                        и   911 годовъ, которые до позд,нѣйшаго временипринимали                                       за одинъ (50). Святославъ характеризованъ въ           «Запискахъ»совершенно словамилѣтописи.                                             (е) Преданіе    о мести         Ольги             древлянамъ разсказановесьма умѣренно,                             съ выпускомъ большей                        частилѣтописныхъ подробностей                            (51).   О самомъ
сеатовствѣ           кп.        Мала (въ «Запискахъ»                        —  Малдива)замѣчено,что«сіеі
«мало имѣетъ вѣроятности, потомучто Великая Княгипя                                                    Ольга бы«лаужетогдашестидесяти                                     лѣтъ;   по съ другой стороны кн.             Малдива
«могъ прельститьтаковой союзъ,                                      по   участію     Великой Княгини Ольтгивъправленіи                       Россіею.» (ж) Это замѣчаніе        весьмасходно съ тѣмъ,
которое отмѣчаетъ                          г.    Соловьевъ у Щербатова, предложившего подобное соображеніе                            о     мнимомъ сватовствѣ               къ   Ольгѣ     Константина
ПорФироднаго(з).                            Въ «Запискахъ», впрочемъ, замѣчепо                           и  о сватовстве Константина,                                что     по  старости       Ольги    оно  невероятно, «вовсе же        опровергаетсятѣмъ, что     Копстантинъ         тогда имѣлъ супругу, которая принималаи                                        угощала Ольгу»             (и). Въ заключеніи
правл.енія            Ольги                находимъ любопытную                        замѣтку: «Блаженная
«Ольга, будучи                       сама отъ                рода князей славянскихъ,               паки народъ
аславянскій            возвысила.                       При нейвсюду          имена    славянскія      цъ пачаль«никахъи             правителяхъоказываются.                                  Ольга   и   языкъ    славяпскій   во
«употребленіе                    общее           привела.        Извѣстно.,        что    народы     и  языки  наг
«родовъ мудросщгю                             и     тщапіемъ        выиишхъ        правителей       умножают       (а) «Соб.»,         ч.      II,   стр.      81.
(б) lbi<k,       стр.        81.
(в)   «Соб.»,       ч.       III,     стр.      S2.
(г)   Ibid.,     стр.        50  —    СО.
(д)   ІЪ., стр.      59.
(е)  ІЬ.,    стр.      84    —   85.
(я:)   «Соб.»,       ч.      III,     стр.      86.
(з)  См.    статью           его    въ     «Архивѣ»,       стр.   ЬЗ.
(и)   «Соб.»,       ч.      III,     стр.      94.
54                                                    СОВРЕМЕННИКИ).
«сл и       распространяются.                         Каковъ         Государь      благоразуменъ              о  чести
«своего         народа          и языка            прилеженъ,             потому       и    языкъ     того      народа
«процвѣтетъ. Многіе народные языки исчезли отъ противнаго сейму.» (а) Въ этомъ прекрасно выражается стремленіе Императрицы Екатерины                      показывать                 во всемъ, въ чемъ только                 можно, что
всякое добро нисходитъ отъ престола, и что въ особенности національное просвѣіценіе                          не можетъ обойтись безъ поддержки правительства. Говоря                  о смерти Святослава, «Записки» утверждаютъ,                   что
онъ утону лъ въ Днѣпрѣ, во время боя                                        (б) : видно, что авторъ боялся,  чтобы          не     унизить             достоинства великокняжескаго,  даже разсказомъ           о   позорѣ,    учиненномъ надъ трупомъ                        князя.    То     же самое
стараніе          представить всѣхъ князей русскихъ                                    сколько      возможно        болѣе чистыми                  и    высокими                 личностями         видно      и въ    послѣдующихъ
главахъ          этого       труда. Такъ, говоря                      о Владимірѣ, авторъ «Записокъ»
разсказываетъ                 всю        исторію            ссоры      его   съ братьями           такъ искусно,
что     всѣ три князя                  остаются            совершенно         правыми, а вина вся        падаетъ на        Свѣнельда            и     Блуда (въ «Зап.» «Блодъ»), которые и не остаются   безъ наказания.                  Ярополкъсъ трогательнымъбратскнмъ участіемъ
заботится объ Олегѣ                          и   гпѣвается           на  Свѣнельда, узнавъ,   что   Олегъ
утонулъ.            (в) Затѣмъ               съ    сожалѣніемъ прибавлено,                      что   «люди      иные
порочили Ярополка,                           и    никто          его  не   оправдалъ,  но  осужденіе отъ
всѣхъ        понесъ по сему несчастному дѣлу»                                   (г). Владиміръ представляется        благороднымъ мстителемъ за брата, аЯрополкъ                                            —      кроткимъ
княземъ,           хотѣвшимъ                 мира        и  любви.      Убійство       его    совершается безъ
вѣдома         Владиміра,    по    предательству Блуда,  который        па третій        же
день      и    наказанъ              Владиміромъ.                  (д) Говоря        о   войнѣ      Владиміра        съ
половцами, авторъ                           опять,         чтобы      не   возбудить         и мысли         темной о
князѣ, умалчиваетъ объубійствѣ                                       Рогвольда,        а  женитьбу         на   Рогнѣдѣ представляетъ,    какъ       слѣдствіе          давно    начатаго         сватовства.        Среди   восторженныхъ                       похвалъ           Владиміру встрѣчаются                 только      два   упоминанія          о темныхъ                 сторонахъ его,              и то въ      высшей        степениискусно   прикрытыя                :  «Лѣтописцы говорятъ, что Владиміръ бѣ                                       женолюбивъ,       яко      же      Соломонъ — Греческіе писатели                                 описываютъ           Владиміра     до   крещенія упрямымъ и своевольствующимъ».                                              (е) Въ описаніи припятія христіанства Владиміромъ находимъ нѣсколько любопытныхъ соображеній. Избраніе греческаго исповѣданія Екатерина
(а)     «Соб.»,        ч, III,     стр.    102,
(б)     «Соб,»,        ч,  III,      стр.    108.
(в)     «Собесѣдиикъ»,                ч.   ІУ,     стр.     36.
(г)    Ibid.,    стр.     37,
(д)     Ibid.,    стр.     44.
(е)    «Собесѣдникъ»,   ч.  IV,    стр.     51.
СОБЕСѢДІІИКЪ                ЛЮБИТЕЛЕЙ               РОССіЙСКАГО        СЛОВА.             55
приписываете                 отчасти тому, что       Владиміръ       зналъ     объ этомъ законѣ
отъ     своей бабки Ольги                       и жены,  которая       была родомъ        чехиня    (а),
и тому,  что       между близкими                    ко      Владиміру        людьми      было  уже много
христіанъ              или       наклонность                имѣющихъ              къ     христіанству. (б) О
странномъ походѣ                     на     грековъ            въ    988    г. замѣчено       : «Вѣроятно, что
«причина тому была                         паки      неустойка грекъ               и   неисполненіе     тѣхъ до«говоровъ,              кои      по   видимому              возобновлялись               въ  восмилѣтнее тече«ніе    или по           прошествіи               того срока.»             (в)Такимъ образомъ, дѣло это
поставляется                здѣсь     въ     совершенной отдѣльности отъ намѣренія принять     христианство,  и,     слѣдовательно,                 становятся         ненужными      всѣ
разсужденія               о томъ — гордость                    ли языческая, желаніе    ли лучше научиться вѣрѣ,  или что      другое побудило Владиміра                         предпринять походъ
на Корсунь.              Замѣчательно,   что,   говоря      о  взятіи      Корсуня, авторъ
умалчиваетъ, что    онъ       взятъбылъ               посредствомъизмѣны Анастасія.
Оповелѣніи народу креститься сказано слѣдующимъ образомъ: «По
«возвращеніи Владиміра въКіевъ, крестились дѣти его и вельможи.
«Слышавъ               жесіе люди, многіе съ радостію шли креститься на рѣку
«Почайну.» (г) Вслѣдъ затѣмъ разсказано о крещеніи новгороддевъ Добрынею,                      который «ласковыми словами увѣщевалъ ихъ»,
вмѣстѣ        съ епископами.                      Но нѣсколько              непослушныхъ           произвели    замѣшательство,                 и    Добрыня,              собравъ войско, «запрети безпорядки                      и
грабленіе»   (д),    потомъ           крестилъ новгородцевъ.                       При   этомъ   случаѣ
упоминается здѣсь объ «Іоакимѣ, который лѣтописецъ писалъ.» (е)
Всѣ войны              и походы             Владиміра представляются славными и счастливыми, а къ концу его царствованія                                            замѣчена слѣдующая           любопытная черта: «Владиміръ, находя по сердцу своему                                                   удовольствіе
«въ пепрерывномъ милосердіи, и распространяя ту добродѣтель                                                    да«же до того, что ослабѣло                              правосудіе и судъ по законамъ, отъ че«го умножились въ сіе время разбоии грабительства повсюду,                                                    такъ
«что     наконецъ митр.                     Леонтій            со епископы              стали   говорить   Влади«міру      о томъ,            представляя               ему,        что всякая       власть     отъ  Бога,  и онъ
«поставленъ отъ                    всемогущаго                 Творца ради правосудія, въкоторомъ
«есть главное злыхъ                       и   роптивыхъ смирить и исправить, и добрымъ
милость и             оборону         являть.»   (ж)
Святополкъ                Окаянный,                столь       извѣстный въ           исторіи братоубійствами,         также находитъ                     себѣ        оправданіе          въ    «Запискахъ».     По   ихъ
(а)    Ibid.,       стр.   57.
(б)    «Собесѣдникъ»,               ч.    III,    IV,     стр.     58.
(в)   Ibid.,       стр.   60.
(г)   «Собесѣдникъ»,               ч.    IV,    стр.     64.
(д)   Ibid.,       стр.    68.
(е)   I bid.,  стр.    66.
(ж)    «Собссѣдникъ»,               ч.   IV,    стр.    4.
СОВРЕМЕЫ НИКЪ.
словамъ, онъ, видя,                 что іаенлянс къ           нему нерасположены,               собралъ
бояръ       и  спросилъ,       что      дѣлать...      «Суровость      того     вѣка,    и нравы       лю«дей, взросшихъ                въ     правилахъ,          не сходныхъ         со   благочестіемъ            и
«граЖданскимъ              добрымъ устройствомъ,                  видны      по   злочестивому          со«вѣту. Писатели              сказывают          ъ, что положили         убить Бориса,           и сокро«венно       послали то исполнить.»                   —   О Глѣбѣ     еще     лучше      сказано,  что
просто        «въ     дорогѣ напали на него                 неизвѣстные         вооруженные            люди,  и   всіз     подозрѣнія сего случая                пали     на Святополка.»            (а) Объ
убіеній Святослава               вовсе      умолчано.          Равнымъ       образомъ        ничего не
сказано        объ отношеніяхъ Ярослава къ цовгородцамъ                                  и о великодушіи, оказанномъ ими при затруднительных                                      обстоятельствах!)
Ярослава, какъ будто бы этому такъ и должно было случиться.
Въ княженіи           Ярослава упоминается о судебныхъ грамота хъ,
которыя           далъ онъ новгородцамъ;                   но  какія   льготы      и вольности          заключали          онѣ    въ  себѣ, объ         этомъ       нѣтъ   ни   малѣишаго          намека.       Изгнаніе новгородцами                  Брячислава объясняется                 здѣсь тѣмъ,  что они
«хотѣли быть             вѣрными Ярославу», (б)
Здѣсь паходимъ, между                    ирочимъ, несколько             чертъ, обнаруживающихъ,   что   авторъ         «Записокъ»          замѣтилъ        права старшаго            въ
родѣ, какія существовали въ древней Руси. Это видно и въ отвѣтѣ
Бориса, который не хочетъ принять престола кіевскаго, ибо уважаетъ Святополка                    какъ старшаго въ родѣ (в), и въ распредѣленіи владѣпій между Мстиславомъ и Ярославомъ, при чемъ послѣдній, какъ старшій въ родѣ, получаетъ великокняжескій                                               престолъ. (г ) Также              точно        замѣчено и о Всеволодѣ, братѣ Изяслава,
что онъ «наслѣдовалъ                     брату, яко старшій и предпочтенцѣйшій въ
роду», (д) Подобный замѣчанія                             встрѣчаются и въ дальнѣйшемъ
продолженіи труда, (е)
Со времени Изяслава                   княяіескія междоусобія                дѣлаются столь
постоянными, что ихъ невозможно                было    бы скрыть         или сгладить.
Но,      сколько       возможно,         и въ    этомъ     неріодѣ «Записки» іцадятъ                  князей. Такъ, напр., о             Ростиславѣ Владиміровичѣ                     не сказано,        что    онъ
былъ       отравленъ,        а  просто замѣчена кончина его,                     и  при этомъ прибавлена       похвала       его     добрымъ        качествамъ.       Такъ    точно и Изяславъсъ
братьями         щадится и оправдывается                   постоянно       авторомъ,       и въ     вѣро(а)   «Собесѣдішкъ»,        ч.    ІУ, стр.     9(й
(б)   «Собесѣдшшъ»,         ч.   V, стр.     VI.
(в)  Ibid., ч. IV, стр.       94.
(г)  Ibid., ч. V, стр. 47.
(д)   Ibid., стр. 109.
(е)   «Собесѣдникъ»,        ч.    VI,  стр.   27,   о  Мопомахѣ.    Ч.   VII,   стр.  85,   объ    Олеговичах!,,      и   др.
СОБЕСВДННКЬ                        ЛЮБИТЕЛЕ                Й РОССІЙСКАГО             СЛОВА.                 57
лометвѣ,                  и въ     трусости,                  и въ жестокости.                  Дѣло      освобождеиіяВсес.іава
представлено                      и     здѣсь точно                  такъ,           какъ    у Татищева, у котораго               одного
только            г.       Соловьевъпашелъ                               подробное            егоописаніе. (51) Если               оно    не
списано                 изъ       Татищева                    (что,       впрочемъ,             не    трудно предположить),               то
нужно               заключить,       что      у       составителя                 «Записокъ»           были      подъ
руками             тѣ лѣтописи,                           которыми                    пользовался         Татищевъ.          Впрочемъ,
здѣсь          характеръ                     разсказа опять ыѣсколько                                  мягче.       Напр., ничего но
сказано               о совѣтѣ                 заколоть               Всеслава; вмѣсто цѣлаго                         вѣча      кіевскаго      представлены                               «нѣкоторые                         роптатели»           (а) и описаніе перваго           возвращепія Изяслава въ Кіевъ 1069 года, весьма близкое
къ         лѣтописц,       разнится                   отъ          нея     только         тѣмъ, что           раскаяпіе кіевлянъ усилено, а условія, предложенный                                                                    ими князю, смягчен
ны; противодѣііствіе                                      братьевъ Изясдаву въ этомъ случаѣ представлено        ходатайствоадъ                             предъ нимъ за кіевлянъ. (б) О казни освободителей Всеслава ничего не сказано, равпо какъ и о гонеиіи Изясл£Ь
вана         Антонія                 Печерскаго.                        Во        вторичномъ            изгцаніи       Изяслава        «Записки»                  считаютъ                    виновпымъ                        одного      Святослава           Черниговскаго,
сходно,               впрочемъ,                    съ      лѣтописыо.                   (в)
Но       совсѣмъ                   не     съ       лѣтописным.ъ                     простодушіомъ разсказываесц
здѣсь           о нападеніи                        Всеслава на Иовогородскую                                      область,     (г) Тамъ
па первомъ                       планѣ            дѣйствуютъ сами новгородцы, и, притомъ, разсказано,       что      они         взяли           Всеслава                въ   плѣнъ       и   только      ради    Христа
отпустили                      его.          «Записки»                    же         говорятъ       только, что кпязь Глѣбъ
Тмутораканскій                              собралъ             войско               новгородцевъ           и побѣдилъ         Всеслава.'
ДалЬе (д)                    о     князѣ             Ілѣоѣ             сказано,             что    онъ       ходилъ      съ новгородцами          на        Ямь        въ        Заволочье                 и въ бою             убитъ; лѣтописи же говорятъ,
что      опъ,      будучи выгпанъ                              новгородцами,   бѣжалъ въ Заволочье                 и
тамъ         убитъ                Чудью, (е)
Описывая                     кпяженіе                  Всеволода,                 «Записки» нех'оворятъ                 о несправедливости,    оказанной                     имъ             Святославичамъ,   которымъ        онъ не
далъ областей,                          а, напротивъ,                           въ самомъ         началѣ его кпяженія перечисляютъ                    удѣлы ихъ, объ однихъ прямо говоря, что онъ даровалъ
ихъ,      о     другихъ                  же         просто,      что    такой-то        князь       имѣлъ      такой-то
удѣлъ.            (ж)
Вообще                 составитель«Записокъ»имѣлъ     особенный           взглядъ    на  удѣльный        періодъ.                  Онъ признаетъ                               великаго        князя      законнымъ         полновла(а)    «Собесѣдиикъ».                         ч.     V,     стр.        8.
(б)     Ibid.,           стр.      84   —   88.
(в)     «Собесѣдішкъ»,                         ч.     V,     стр.        89.
(г)     1 bid.,   стр.     86.
(д)      Ibid.,          стр.      16.
(е)    Соловьева,                  ч.    (I,       прим.       63.
(ж)       «Собссѣдникъи,                         ч.    V,     стр.         110.
&8                                                       СОВРЕМЕННИКЪ.
стительйымъ                 государемъ,                  остальныхъ              же  князей    —  его подданными,
которые            отъ него зависятъ                          и  обязаны          ему    повиноваться        во  всемъ.
Поэтому,   описывая                   ссоры         удѣльныхъ            князей,  онъ еще довольно
близко         къ      лѣтописи разсказываетъ                                   дѣло, но, говоря           о  возстаніи
удѣльнаго            князя         на великаго,                 всегда винитъ             перваго,    какъ     нарушителя      порядка           и    ослушника.                   Любопытнымъ                подтвержденіемъ          этого
можетъ         служить              следующая                 замѣтка,  которою     заключается         описаніе      правленія             Всеволода-                   «Не малое великому                   киязю       Всеволоду
безпокойство                было           отъ       удѣльныхъ              князей,  ибо   не  у довольству     ясь
удѣлами,            имя     данными, желали всегда               больше     имѣть.     Между удѣльвымп        князьями             вражды               и   безпокойства продолжались; по большей
части они            слуіиалн              совгыпы          ласкателей или молодыхъ                      людей, окружавшихъ             ихъ, которые                      находили способы ссорить                     удѣльныхъ        князей     брата        съ     братомь                 и съ великимъ                княземъ.      Когда      же   онъ ихъ
увѣщевалъ                къ     любви           между         братій,  тогда негодовали            на него и не
принимали              ни его           совѣтовъ,               ни    совѣтовъ        старѣйшинъ и вельможъ
мудрыхъ; чрезъ что повсюду                           правосудія           въ народѣ и обидимымъ
обороны, а злымъ исправленія и наказанія не доставляли,                                                        и начали
судіи грабить, и продавать правосудіе и судъ». (а)
Святополкъ                 Изяславичъ,   не   имѣвшій          никакихъ        достойнствъ,
похваляется                въ «Запискахъ»,                       по крайней мѣрѣ, за хорошее зрѣніе и
память;            нерѣшительиость                          и слабость его обращены                   въ доброту, а
его безразсудный образъ дѣйствій                                         отнесенъ къ тому, что онъ былъ
не остороженъ и слушался недобрыхъ                                               людей, (б)
Пораженія,                претерпѣнныя                     отъ половдевъ,             оправдываются          большею       частію          тѣмъ,      что      мы      не     могли        противиться        превосходному
множеству,                (в)    Разсказывая                   овѣроломномъ               убійствѣ Китана и Итларя половецкихъ                          (1095 г.),           авторъ говоритъ              отомъ,чтоВладиміръ
Мономахъ               сначала             противился                этому,  по не   упоминаетъ          ничего   о
томъ, что              онъ наконецъ на это согласился,                                     (г) О походѣ 1095          г.,
когда        Святополкъ                   купилъ            миръ у           половцевъ,        сказано      въ  «Запискахъ», что Святополкъ                                пошелъ         на нихъ         съ   войскомъ,       а они,   «увѣдавъ       о   приходѣ             великаго              князя,       не    мѣшкавъ        ушли,    (д)
Изъ всѣхъ                 князей              того     времени           порицаніе       «Записокъ» заслуживаетъ           Олегъ Святославичъ                              за   свой «безпокойный               нравъ     и гордость».        Да еще            о   Давидѣ Игоревичѣ авторъ рѣшился                                   замѣтить,     что
(а)    «Собесѣдпикъ»,                  ч.    V,    стр.    123   — 24.
(б)    Ibid.,     ч.    VI,     стр.       28.
(в)    «Собесѣдникъ»,   ч.    VI,    стр.    34.
(г)   Ibid.,     стр.      41.
(д)    Ibid.,    стр.      51.
СОБЕСѢДНИКЪ              ЛЮБИТЕЛЕЙ            РОССІЙСКАГО          СЛОВА.                59
•
это былъ         «человѣкъ            не   твердый          и ко    враждѣ        склонный»,       (а) Злодѣйство        его    и    великаго        князя         съ    Василькомъ          Теребовльскимъ не
могло     быть       оправдано,          и  потому оно только смягчается присутствіемъ злыхъ          совѣтчиковъ,             послѣдующимъ                раскаяніемъ и тѣмъ, что
они    были      дѣйствительно               ослѣплены            страстью. Давидъ,            впрояемъ,
принимаетъ            на     себя    всю   тяжесть         преступленія; великій    князь     участвуетъ       въ     немъ только            своимъ          вынужденнымъ              согласіемъ      и   потому представляется                   почти     правымъ.
Все княженіе             Мономаха           описано        блестящими           красками:      иначе
и не могло         быть,       конечно,        потому,         что   лѣтописи также говорятъ                о
немъ съ       особеннымъ              чувствомъ           благоговѣйной            любви.
Столько         же восхваляется              въ     «Запискахъ»           и  Мстиславъ,       котораго  могущество             представляется             столь     великимъ,          что   онъ  посылаетъ
вельможу        своего        разобрать удѣльныхъ                   князей      и  раздѣлить      по  справедливости         предѣлы ихъ владѣній. (б)                         И   не только            Мстиславъ,   действительно               пользовавшійся        большимъ       значеніемъ, по даже       Ярополкъ          и   Всеволодъ         II представлены
въ     «Запискахі>»             (в),     какъ      полновластные               владыки,       совершенно
законно        и    произвольно             распоряжавшіеся                 удѣлами,  переводившіе
князей      изъ     одной отчины             въ    другую,        отнимавшіе          и  раздававшіе области      кому хотѣли.            Всѣпритязанія князей выставляются, какъ незаконныя         посягательства, нарушавшія высшую                                 власть великокняжескую      и  происходившая                отъ   ихъ       своевольнаго, непокорнаго       характера. Вслѣдствіе              этого       взгляда,        великій       князь       никогда     не   является
виною        междоусобій,              но всегда       рѣшителемъ             распрей, миротворцемъ
князей,       защитникомъ               праваго,  если только          онъ слѣдуетъ        внушені — 
ямъ      собственнаго             сердца.        Какъ        скоро     онъ     дѣлаетъ       песправедливость, которую              нельзя       скрыть      или       оправдать,        то вся вина      слагается
на злыхъ          совѣтчиковъ,             всего     чаще на         бояръ       и на   духовенство.
При    этомъ весьма               странно        разсказываются             въ   «Запискахъ»        отношенія         Новгорода             къ   кпязьямъ.            Авторъ       постоянно        слѣдитъ      его
исторію,         не     пропускаетъ            ничего,          не   порицаетъ          новгородцевъ        за
своевольства, но не       сообщаетъ            и ихъ      общественнаго            устройства,
отчего       всѣ новгородская               событія кажутся               непонятными.           Здѣсь    даже не      упоминается нигдѣ                   о  вѣчѣ,  а всѣ    происшествія          представляются      слѣдствіемъ            замысловъ           нѣкоторыхъ,  или     говорится     просто:
новгородцы             рѣшили. Князьямъ приписывается слишкомъ                                     большое
значеніе        въ   Новгородѣ, а, между тѣмъ, разсказывается,                                 какъ   новгородцы         прогоняли            своихъ      кпязей. Кажется, что авторъ                     какъ   буд(а) Ibid.,    стр.    63.
(б) «Собесѣдникь»,            ч.   VII,   стр.    88.
(в) Ibid.,    кн.    VIII.
60.    СОВРЕМЕННИКЪ.
то   имѣлъ мысль,  что князья             сами были виноваты, не умѣли              держать въ               рукахъ безпокойныхъгражданъ. Такъ, подъ 1113                                       г., говоря           о  Печерскойдани, которой                                    не хотѣли     платить новгородцы,
авторъ замѣчаетъ                           :   «Писателиприписываюсь сіе тому,                         что князь
«Всеволодъ Мстиславичъ,бывъ                                               не токмо    кротокъ,   но и  слабъ,   не
«содержалъихъ въ надлежащем!»                                               порядкѣ,  оттого и своевольствовали.»                 (а)       Такъ        и  послѣ         описанія         того,   какъ схватили, осудили
и изгналиВсеволода изъ Новгорода,                                             авторъ говоритъ,      что великііі
князь           весьма былъ                    недоволенъ Всеволодомъ, потомучто «его неустройствомъ»новгородцы до того дошли, что передалисьОльговичамъ. (б)ОСвятославѣ                                       Ольговичѣ сказано, что въ 1140 г. новгородцы, т гЬ, «кои осталисьвѣрны князьямърода Владиміра,предус«пѣли выслать изъ Новгорода князя Святослава Ольговича» (в),
тогда какъ известно, что онъ          принужденъбылъ бѣжать,             опасаясь
суда вѣча                   и   міценія        гражданъза свои пасилія. Слѣдовавшія                       затѣмъ
изгнанія                 князей изъ               Новгорода авторъ «Записокъ»разсматриваеть
именносъ той точки                                 зрѣнія,   что одни      были вѣрны дому Мономаха,        другіе             же не хотѣли                хранить вѣрностии искали другихъ                    князей.           Конечно,               въ      отношеніи               къ    главной мысли всего труда это
было лучшее объясненіе                                   всѣхъ самоуправствъ               вѣча новгородскаго.
Кпяженіе                  Изяслава II разсказаночрезвычайно подробно и вездѣ
подлиннымиизвѣстіями                                     лѣтописей, которыя                отличаются    особеннымъ              расположеніемъ                       къ    этому кпязю.            Только тонъ разсказа, по
обычаю, измѣненъ,                              и   опять въ            пользу великагокнязя.       Напримѣръ:
узнавши о вѣроломствѣ                                   Давидовичей, йзяславъ                посылаетъвъ      Кі«евъ заявить                       объ этомъ народу»; въ «Запискахъ»же сказано, что
онъ посылалъ извѣстіе                                   къ  брату Владиміру, «который яко намѣст«никъ вѣдалъ                        Кіевъ        въ     отсутствіе вел. князя, также ко митрополи«ту и          тысяцкомукіевскому» и этиуже рѣ шились «ооъявить объ этомъ
«всенародно,дабы кіевляне,                                       нетеряя       времени,вооружиться могли.»
(г) Мирясь                       съ    Давидовичами, великій                       князь    посылаетъза    совѣтомъ къ                  брату,       князю            смоленскому,и тотъ отвѣчаетъ — по летописи:«братъ, ты меня старше, то какъ хочешь,                                                такъ и  дѣлай;   если
«же ты               удостоиваешь спрашивать моего совѣта,                                    то я бы такъ ду«малъ-.радирусскихъземель и радихристіанъ миръ...»                                                   и проч. Въ
«Запискахъ»же                            онъ      отвѣчаетъ: «что онъ въ волѣ                   великаго князя,
«отарѣйшаго                        своего        брата, и повелѣніе               его исполнитъ    охотно, что
«онъ согласенъсо                              мнѣніемъ Изяслава,                  понеже     миръ для    с.охра1 *    ч I     Г. г. г
(а)      «Собесѣдиикъ»,                ч.   VIII,      стр.     67.
(б)      Ibld.,  стр.   81.
(в)      «Собесѣдникъ»,                ч.   VIII,      стр.     111.
(г)     «Собесѣдпикъ»,                ч.   IX,    стр.     68.
СОБЕСЬДНПКЪ                 ЛЮБИТЕЛЕЙ РОССІЙСКАГО             СЛОВА.                        61
«ііенія      пользы       всего государства лучше на сей случай, нежели вой«на.»       (а) Подобный маловажный, едва замѣтныя оттѣпенія событій     встречаются здѣсъ нерѣдко.
О Юріѣ, столь памятномъ въ исторіи ненавистью къ нему народа кіевскаго,              «Записки»                отзываются        нехорошо, особенно              въ  та
время,  какъ     онъ     былъ           еще княземъ          ростовскнмъ      и  добывалъ              Кіова, следовательно былъ                         «виновенъ»         въ  незакопныхъ        притязал ія\ъ.
Характеризированъ                       онъ        почти       словами   Татищева        (б);      большая
часть        его   неудачъ         и      дурныхъ            дѣйствій   отнесена,     впрочемъ,  какъ
всегда,       насчетъ        «лгобимцевъ               и вельможъ»,  которыхъ       оиъ во          всемъ
слушался.            То же обвпненіе                     отпосится отчасти къ послѣдующимъ
князья, мъ,       Изяславу III и Ростиславу I. (в) Впрочемъ, ихъ княженія, равно какъ и следующее, Мстислава II, не представляетъ особенно замѣчательныхъ                            сообраѵкеній автора. Только относительно
дѣлъ повгородскихъ                      онъ        говоритъ,       что  Ростиславъ      «говорилъ              имъ
«пространно             о ихъ       непорядкѣ и своевольствѣ, отъ чего земдѣ и
«всей области новгородской происходитъ врсдъ, и наконецъ послѣ«дуетъ разореніе.                Они же со слезами обѣщались сына его ішѣтг»
«непремѣнно самовластнымъ княземъ и утвердили оное ротою.»
(г) Но исторіи извѣстно, что новгоро дцы приняли Святослава
совсѣмъ не убѣжденные краснорѣчіемъ                                     великаго     князя, а потому,
что были          тогда очень               въ    стѣсненныхъ          обстоятельствахъ,          угрожаемые       Андреемъ Боголюбскимъ.                              При первой    возможности        они        Святослава и выгнали.
«По смерти Мстислава                          —   говорятъ      «Записки»      -г-  состояпіе            ве«ликокняженія              кіевскаго              было      таково, что единое токмо уже званіе
«имѣло. Князи               не почитали власть                    вел. князя     и изъ   послушанія               ко
«оп.ому     г   выпіли       даже          до того, что себя ставили равнымъ                       ему.»         (д.)
Вс лѣдствіе        этого     авторъужеие слѣдитъза одпимъкіевскимъ княземъ,
какъ      средоточіемъ историческаго движенія, а описываетъ              наиболѣе замечательны                я событія            во  всѣхъ княжествахъ довольно              отрывочно, соблюдая            только        хронологическійпорядокъ.                    Авторъ «Занисокъ»,
не могъ          одѣнить еще всей                    важности       поступка Андрея Боголюбскаго, не взявшаго               Кіева,   а   оставшагося        въ   Владимірѣ; но онъ всетаки довольно              много           останавливается            на этомъ     князѣ, и     съ того
именно         времепи замѣчаетъ паденіе                          важности      Кіевскаго княжества..
Этого         уже      достаточно               для      его    времени.    О    самомъ      Андреѣ            «За(а)  «Собесѣдникъ»,           ч.      IX,    стр    1)2.
(б)   ІЬіі!.,  ч.   X,   стр.     43.
(п)  «Собесѣдникъ»,           ни.   X,    XI.
(г)   lbiri.,  ки.   XI,    стр.       57..1/ЫІ
(д)   «Собесѣдппкъ»,           ч.      XII,     стр.   21.                                   ' і і!;
СОВРЕМЕННИКА.
писки»говорятъ съ                 болыпимъ уваженіемъ,                      только         замѣчаютъ,             что
въ  последнее           время    жизни и           «возгордился зѣло                 и  гордостію многія
неистовстваизъявилъ» (а). Вообще за высокоуміе                                                  «Записки»никого нехвалятъ, и пороки, наиболѣе подвергаюіціеся                                                ихъ осуждениевъ князьяхъ              —   это слабость,                слушанье чужихъ совѣтовъ, гордость,      безпокойный нравъ.                    Одобреніе          зяслуживаютъ                    всего    болѣе
уиъ, привѣтливость, твердость, попеченіе                                  о    расправѣ             внутренней
и  дѣлахъ         воинскихъ.          Понятно,           что качества,   которыя            предъ цѣльшъ       свѣтомъ выказывала                  самаИмператрица, не могли не возбуждать ея        сочувствія       и     хвалы тогда, когда она                       видѣла            ихъ въ      другихъ.
Утомительно было                   бы для читателя слѣдить по «Запискамъ»
всю нить мелкихъ               происшествій,  послѣдовавшихъ                    за   смертью Боголюбскаго до 1224                   года и         разсказанныхъ                  очень         подробно. Потому не станемъразбирать                              этого     повѣствованія,      помѣщеннаго
въ   XIII    — XIV книжкахъ, тѣмъ болѣе,                           что    подробный разборъ «Записокъ»не входитъ въ планъэтого труда. Мы занялись имитолько
желая      указать        на  историческія               воззрѣнія        автораихъ,                 въ     надеждѣ,
что кто       нибудь      изъ занимающихся отечественной                                 исторіей возьмется за это         дѣло   и  сдѣлаетъ его полнѣе                    и   совершеннее. Теперь,                        въ
заключеніе         нашего обзора,             нужно прибавитьтолько,   что,   по окончаніи 2-й эпохи исторіи съ 1224 годомъ, помѣщены                                                 въ    XIV и XV
книгахъеще             разныяприложенія. Первое изъ нихъимѣетъзаглавіе:
«Знаменигыяпроисшествія второй эпохироссійской исторіи отъ 862
по 1224 г.» (б)Здѣсь разсказанываяшѣйшіе.                                    по мнѣнію автора, Факты изъ       разсказанныхъвъ «Запискахъ».Затѣмъ                                         с  лѣдуетъ краткая
выпись о          дѣлахъ государей современныхъРюрику                                             (в) и Игорю.
(г) Третье приложеніе — о медаляхъ къ                                     царствованіямъ Рюрика
(д) и Игоря, (е) Медалейэтихъ для двухъ княженій авторъ предполагаешь 49, и изъ нихъ нѣкоторыя                                  интересныпо подписями.
Напримѣръ, JV? 19-й: Рюрикъ усмирилъновгородскія безпокойства, начавшіяся             отъ зависти. Надпись: «и зависть побѣди».                                          Внизу:      «усмирилъ новгородскія                       безпокойства». JY? 24-й : Олегъ начинаешь опекунскоесвое                     управленіе          объѣздомъ областейрусскихъ.
Надпись: «попечительный                      обычай». Внизу:                 «Олегъобъѣзжаетъ областирусскія.»            JVF 42-й: «Игорь                    послалъ къ             грекамъ ежегодной
(а)   «Собесѣдникъ»,         ч.   XII,   стр.     53.
(б)   «Собесѣдникъ»,         кв.   XIV,      стр.     119 — 126;   кн.    XV,     стр.       44  — 5-4
(в)   Ibid.,   кн.  XIV,    стр.     126 — 140.
(г)  Ibid.,   кн.  XV,   стр.    54 — 86.
(д)  Ibid.,   кн.  XV,   стр.     35 — 43.
(е)  Ibid.,   кн.   XV,   стр.    86  — 96.
СОБЕСиДПИКЪ           ЛЮБИТЕЛЕЙ         РОССІЙСКАГО     СЛОВА.                63
«дани    ради,    и не    получая       пошслъ        съвойскомъ      въладіяхъ      къЦарю«граду.»      Надпись:          «неисправныхъ             исправить».       Внизу:      «Игорь
идетъ въ       ладіяхъ      ко   Царюграду,          въ  941 году.»     Въ  такомъ же       родѣ
и  другія    медали, проэктированныя                   авторомъ «Записокъ».
Замѣтивъ       главную          мысль      и направленіе       этого сочиненіл, мы
должны       прибавить еще несколько словъ объ исполненіи. Слогъ
ихъ и     способъ представленія                 событій можно было видѣть изъ вынисокъ.      Но нужно еще сказать,                  что въ   «Запискахъ»       не только     разсказываются         одни     дѣянія князей,           но  отмѣчаются,      какъ   въ   лѣтописи,    и  необыкповенныя               явленія        природы      и  событія     внутренней
жизни     государства, —    папримѣръ, дѣйствія духовенства,  народныя
суевѣрія,  ереси    и т. п.       Въ    самомъ       изложеніи     составитель весьма
близко     держится лѣгописныхъ                   сказаній,   во многихъ      мѣстахъ близко   сходится      съ    Татищевымъ,  только     распространяя       его    сжатый
разсказъ, иногда прерываетъ простодушное                           повѣствованіе       лѣтописи своими       соображеніями.            Вообще       пріемъ    изложенія     и представленія   событій     очень     сильно      папоминаетъ тотъ           пріемъ, которымъ         воспользовался        недавно        другой ученый изслѣдователь                 русской     исторш    —  г.  Соловьевъ.Въ            «Запискахъ» попадаются даже страницы,                     которыя      разнятся     отъ      разсказа      г.  Соловьева     только   слогомъ.      Уже   это
одно много        свидѣтельствуетъ             въ   ихъ    пользу.
Вообще, въ   «Запискахъ           о   Россійской       Исторіи» Императрица,
давъ намъ        образецъ        своихъ      взглядовъ      на  исторію, вмѣстѣ съ тѣмъ
представила        и  образецъ умѣнья              провести     свою   мысль    во всемъ     трудѣ    и   направить        его     къ   подтвержденію          своей идеи,       не  прибѣгая
ни къ явнымъ          натяжкамъ,  ни къ      совершенному       искаженію       достовѣрныхъ        Фактовъ.        Иногда       она давала имъ        свой смыслъ, умалчивала   объ одномъ       и  измѣняла          тонъ     разсказа    о  другомъ;    но   искусство
разсказа было         таково,  что   читающему         даже    не  приходило       въ   голову, чтобы         могло       быть     что    нибудь     другое, кромѣ    того,  что  ему
сообщается.
И   мы   знаемъ,  что     сама Императрица высоко                 цѣнила свое искусство      и  «Записки        о  Русской Исторій» считала одною изъ заслугъ
своихъ для русскаго просвѣщенія.
Вмѣстѣ       съ «Записками касательно Русской                      Исторіи» въ первыхъ      книжкахъ         «Собесѣдника» (до VIII) помѣщался другой трудъ
Императрицы Екатерины II: «Были и Небылицы».                                       Отличаясь
совершенно         другимъ          характеромъ,          онѣ, конечно,       не имѣли     столь
важнаго      зпачсніл,      какъ      «Записки».        Самъ авторъ смотрѣлъ           на нихъ
только    какъ      на плоды         досуга     и  говорилъ      въ  нихъ    обо всемъ,      что
ему приходило          въ   голову.       Нерѣдко онъ отвѣчалъ въ нихъ на разные   толки,     которые возбуждало появленіе этихъ и другихъ статей,
СОВРЕМЕННИК!»       
64
отвѣчалъ              на письма, мнимоили дѣйствительноадресованный                                  къ нему, посредствомъ                       рсдакдіи           «Собеседника».Словомъ,          это былъ  трудъ
легкій,           шутливый, совершеннопротивоположныйважности«Записокъ.»           Это выражено даже въ одномъ нисьмѣ                                 къ  автору «Былей      и
Небылицъ»: «Съ                          вами все-таки,сударь, еще                  переписываться     мож«но.       Вы        по     крайнеймѣрѣ                   на письмаотвѣчаете; а какъ           у васъ есть
«товарищъ,                   г. сочинитель«Записокъ о                         Русской Исторіи»,       такъ
«отъ того даже и                         о получепіи письмане дождешься отповѣди». (а)
Авторъ отвѣчалъ на это: «Государь мой! Намъ безграмотным!»                                                на
«всякія            письмаответствоватьне трудно, понежена то не болѣе                                    на«добно,           какъ только               чтобы черниласъ ператекли. Головоломныхъ
«мыслейу                   насъне          спрашивается, какъ                 то вамъ,   государю моему,
«и   всѣмъ читателя                       мъ «Былей              и  Небылицъ»извѣстно.» (б) И, действительно, головомысленныхъмыслейнельзя                                             встрѣтить въ «Быляхъ и            Небылицахъ». Въ                         нихъ все легко,      шутливо, неглубоко, все
писано           какъ        будто импровизаціей,                      безъ особеннагопланаи заботы
о томъ,            чтобы составитьстройноецѣлое. Въ                                этомъ   отношеніи   лучшая        оцѣнка «Былей                        и    Небылицъ» сдѣлана            самимъавторомъ        (в):
начинаю писать ихъ                               —  говоритъ    онъ    —  обыкновенно
«мнѣ        кажется, что я коротокъ умомъ и мыслями, а потомъслово
«къ       слову приставляя,                         мало по         малу строки наполняю: иногда са — 
«мому мнѣ                  не въ догадъ, какъ                      страница  написана    и очутитсяна бу«магѣ          мысль             краткодлинная,                  да и еще съ такимъхвосгомъ, что
«умныелюди                   въ     нейизыскивают!» тонкомысліе,                     глубокомысліе,     гу«стомысліе                  и     полномысліе;  но,   съ позволенія    сказать, все сіе въ
«собственныхъ                      умахъ ихъ,                а   не въ моихъ    строкахъ кроется.» Въ
другомъ мѣстѣ                       онъ же           говоритъ,        что издателямъ хорошо        «имѣть
«возлѣ           бока «Были и Небылицы»; когда листанедостаетъ                                   въ кни«гѣ,      тогда заказатьможно листъ, аки попадьямъ ннрогъу                                       нросвира ци.      Кто        такъ послущливъ,                         чтобъ взялъ перо и     наполнилълистъ,
«правду сказать, —                         чіімъ        бы     ни   случилось 1 Таково дѣло     имѣть сь
«безграмотнымъ                        : ни отъ одного храмотѣя                вы  такъ не оываете слу«жебны».                 (г)
Въ самыхъ «Быляхъ»   встречаютсястраницы,которыя именио
какъ       будто           для того только были написаны,чтобы чѣмъ                            нибудь наполнить лнстъ. Часто авторъ самъзамѣчаетъ это и говоритъ, что,
начавъ писать, еще не знаетъ,                                       что будетъ   говорить дальше,       (д)
«П.    :     (а)      «Соб.»,        ч.   VII,     стр.     1(і<і.
(б)       I ЬісІ., ч.     VII,    стр.      177.
(п)       «Соб.»,       ч.    VIII,      стр.    108    — 9.
!г)       «Соб.»,       п.    VIII,     стр.     172.
(д)  :   «Соб.»,        ч.   III,    Стр,     135.               
СОБЕСѢДНИКЪ                ЛЮБИТЕЛЕЙ РОССіЙСКАГО             СЛОВА.             65
ІЗотъ страницы полторы                          и написаны,      говорнтъ онъ, — чего?       —  ничего    (а).    По   словамъ          автора,        онъ ничего и      не хотѣлъ писать особеннаго; одного              только       не   хотѣ.гь     онъ, чтобы      его    произведенія     были
скучны.          Отъ этой скуки дѣлаетъ                    онъ   заклятіе   64-ми подобранными
наудачу глаголами,                    говоря:       «пусть   ее ищетЪ,     родитъ, несетъ,        влс«четъ, даетъ, наносить,                           приноситъ, кормитъ,            бережетъ,    сѣетъ,
«выкапываетъ,                   наговариваетъ, привозитъ,  привлекаетъ, причи«няетъ, производит ь, приключаетъ,                              выраішваетъ,        паворачиваетъ,
а напихнегъ, патолкпетъ,  напуститъ, надуетъ,   накашляетъ,  на«прѣетъ,          начихаетъ, насвиститъ, наиграетъ, иапляшетъ, напоетъ,
«накричитъ,               нажурчитъ,            нареветъ, навертитъ, иавернетъ, привьетъ,
«навинтитъ, натретъ, наскоблитъ,                             наложитъ,     нашьетъ, наболтаетъ,
«намотаетъ, насчитаетъ, нальетъ,                             налѣнитъ,     налаетъ г    нахрапитъ,
«нагрузить, навалить, напыхтитъ, наворчитъ,                                       набранитъ, насу«дитъ, нагрузить,                   назѣваетъ,          насулить, нагрозитъ, наколотитъ,            на«кладетъ, настроить,                        наломаетъ,      изобрѣтетъ или напишетъ кто из«волитъ, лишь                   бы вы не встрѣтили ее, читая «Были и Небыли«цы». (б) Повтореніе по нѣскольку                             разъ одного и того же глагола
въ этомъ истинномъ наборѣ словъ показываетъ, что авторъ не заботился          ни о чемъ          болѣе,  какъ   только,   чтобы    наставить глаголовъ
побольше.            Въ      свое      время,       впрочемъ,      и это   считалось,     вѣроягно,
очень         остроумнымъ.
Съ     явнымъ         жзланіемъ дать просторъ                 остроумію,      написаны также,      напримѣръ, слѣдующія строки:                          «если писать нечего,       за  пеимѣ«ніемъ умотеченія, станемъ писать,                             какъ    и что   у конца пера     явит«ся, о чемъ чрезъ сіе чиню                           объявление
Уши                  прожужжали
Предварительное.
«Когда лѣтомъ при открытыхъ                               окнахъ...
«NB. Зимой при закрытыхъ                           сіе  не  бываетъ,   какъ  самому    чита«телю         извѣстно.
«...Стрекоза влетаетъвънизкіяхоромыиищаобратнаго                                  пути, вмѣ«сто      неизмѣримаго свода (т.е. неба), къ которому она привыкла, нахо«дитъ нѣсколько                   локтей отъ земли потолокъ,               въ  который    она  ударя«етъ, не локтемъ, но головою                       и  крыльями,    произнося      журчаніе, тѣмъ и
«другимъ           обращаетъ вниманіе находящихся                        ту тъ зрителей, п.одобно
«тому...         Теперь начинается, о чемъ дѣло...                      Что?     «Были  и ІІебылн«цыв?          нѣтъі не вовсе,                я   не то сказать     хотѣлъ,      и вылилось     почти
«такъ, во время                  еще    успѣлъ        остановить     словесный       потокъ»,   и   пр.
(а)    «Соб.»,      ч.   VIII,     стр.    1S9.
(б)     «Соб.»    ч.    VIII,     стр.   160.
Т.   LY1II.      Отд.   II.                                                        й
СОВРЕМЕННИК!».
Читатель          все еще      ждетъ       чего-то,         —   но   далѣе уже идетъ дѣло о письмахъ,         іголученныхъ              авторомъ,   на    который онъ собирался                  отвѣчать       И   никакъ      не    можетъ          собраться.           Въ заключен! е, авторъ                отъ
всего       сердца     желаетъ          читателю           разумѣпія        сихъ    строкъ.       (а)    Желааіе,     конечно,       не  напрасное,            но   весьма трудно           исполнимое,            особенно
для       тогдашнихъ            читателей,   которыхъ          недогадливость            о    самых    ь
простыхъ           вещахъ       равніілась           только      развѣ     ихъ    нетребовательности,
что     доказывается           почти        каждой страницей                «Былей       и   Небылицъ».
Изъ       всего    этого      можно        уже видѣть,           что   статьямъ,        печатавшимся въ       «Собесѣдникѣи               подъ     этимъ        названіемъ,        совсѣмъ нельзя придавать значепія серьёзной                      сатиры, какъ хотѣли нѣкоторые                            критики. Самъ айторъ               подсмѣивается надъ этимъ мнѣніемъ, разсказывая
о томъ,         какъ онъ        приписывалъ                 своимъ       статьямъ       всеобщее исправленіе йравовъ, замѣченное                           имъ     со времени        появленія «Собесѣдника», и какъ среди этихъ                      мечтаній нашелъ вдругъ свои «Были» употребленными              на папильотки                 и    на    обертку Фруктовъ              у разнощика. (б) Въ другомъ                мѣстѣ, въ отвѣтъ                   на желаніе,    выраженное въ
одномъ          письмѣ, чтобы въ «Быляхъ иНебылицахъ»                                       было выведено
пеловѣческое тщеславіе (в), авторъ                                говоритъ:        «Не моему           перушку
«передѣлать, перемѣнить, переломить, убавить, исправить и пр., и
«пр., и пр., что въ свѣтѣ водится. Я изъ тѣхъ                                        людей, для кото«рыхъ         свѣтъ поди,          какъ можетъ,               а жить въ ономъ,              какъ опредгьле«но. Перемытаривать                   оный мнѣ казалось дѣло возможное,                             пока я не
«слегъ        горячкою        (которую у насъ запросто называютъ къ бородѣ),
«но     съ того      времени вещи мнѣ инако казаться стали.» (г) И это не
иронія, а искреннее убѣжденіе, искреннее, по крайней мѣрѣ, въотношеніи къ литературѣ.                       Императрица               очень    хорошо         видѣла, что
русское общество того времени далеко еще не такъ образовано,                                               чтобы считать литературу                     за серьёзную            потребность, чтобы теоретическія убѣжденія вносить въ самую жизнь, чтобы выражать въ своихъ      поступкахъ          степень развитія                своихъ      понятій. Поэтому             она позволяла         писать      и    то,     что       ей не нравилось, зная, что                 это     не будетъ       имѣть        слишкомъ              обширнаго             вліянія      на жизнь          общества;
йозвыгаала           чинами           и   наградами            тѣхъ, чьи произведенія                    были
ей      пріятны, для того, чтобы этимъ самымъ обратить                                                 общее
вниманіе на автора, атакимъ образомъина                                    его сочиненія. Въ то время у насъ         писали        и печатали               все безъ       разбора!       и переводы           изъ
энциклопедистовъ,                 и Эмиля,           и поэму         на разрушеніе           Лиссабона, и
(а) «Соб.в, ч. VI,           стр.    145 —   146.
(б) «Co6.»J, ч. II,         стр.    128.
(в) Ibid., ч. VII,        стр.     166.
(г) «Соб.» ч. VII,          стр,     180.
СОБЕС-БД          НИКЪ            ЛЮБИТЕЛЕЙ              Р0СС1ЙСКАГ0           СЛОВА.                 67
путешествіе                  Р";        но        награды            получали              Державинъ          за«Фелицу»,
Петровъ             за    «Оду          на      Карусель»,  Костровъ             за торжественный          оды,
и т. п.       Это уже много                        значило             и необходимо               должно      было   придать
болѣе вѣса               в*ь   глазахъ                общества твореніямъ                        послѣдняго       рода.
Точно        такъ, какъ,    покровительствуя                    литературѣ,  великая    Екатерина        умѣла тѣмъ                     самымъ              указывать               ей   и надлежащее         направленіе,     такъ       же точно,                взявшись              за    сатирическое перо,               она    умѣла указать и       предметы                сатиры               въ    современиомъ                  русскомъ      обществѣ.       Въ
«Быляхъ             и    Небылицахъ»                          есть     сатира,   и,   вѣроятно,   меткая    и живая,     потому           что о         ней было                много         то.іковъ        въ то  время.      Объ    этомъ
свидѣтельствуютъ                         многія письма къиздателямъ «Собесѣдника», свидѣтельствуютъ                     мимолѣтныя                      замѣтки            и намеки въ другихъ               современныхъ             произведеніяхъ. Сама Екатерина въ отвѣтъ на присланное будто             бы къ ней письмо Петра Угадаева, который угадывалъ
лица, изображенныя                              въ «Быляхъ»,                    писала: «Буде вы и семья ваша
«меа:ду         знакомыми                 вашими               нашли          сходство съ предложенными                   опи«саніями          въ      «Быляхъ                 и     Небылицахъ», то сіе доказываетъ, что «Выели и Небылицы»                           вытащены                  изъ обширнаго                  моря естества.» (а)
Одинъ изъ издателей «Собесѣдника»                                                    (конечно, кн, Дашкова)                замѣчаетъ, что это «совсѣмъ новаго рода сочиненіе служитъ къ укра«шенію           сего      изданія».                    (б)    Въ    стихотвореніяхъ                  Державина встрѣчаемъ        нѣсколько               намековъ                 на   лица,        выведенныя            въ  «Быляхъ        и  Небылицахъ»,                 и      нѣсколько                   Фразъ,           пущенныхъ            ими    въ    ходъ      (52)
Княжнинъ,               въ    исповѣданіи                     жеманихи,             прямо       обращается       къ сочинителю      «Былей            и    Небылицъ»                     и   говоритъ,             что    въ нихъ     «какъ    въ   зеркалѣ себя увидишь».                             (53)       Въ нѣсколькихъ                   статьяхъ,      помѣщенныхъ
въ    «Собесѣдникѣ»,                       тоже выводятся                       лицаизъ «Былей             иНебы.шцъ».
(в)   —     Какія          же      обличенія                  и нападки             возбуждали          такъ      сильно    общее вниманіе?                  Въ первой                 же    статьѣ         (г)   осмѣиваются         —  самолюбивый,
нерѣшительный,                        лгунъ,              мотъ, щеголиха,                    вздорная     баба, мелочной
человѣкъ.             Это      самая            обильная             сатирическимъ                  элементомъ        статья.
Въ      слѣдующихъ                     гораздо              болѣе        болтовни           и   менѣе подобныхъ           портретовъ.          Во второй                   статьѣ            находятся             насмѣшки         надъ     пренебреженіемъ       къ    литературѣ, да нападки на мелочныхъ критиковъ, да еще
выведеиъ             майоръ С. М. Л. Б. Е., въ которомъ «для закрытія» выпущены буквы                      А, О, Ю и I, какъ тотчасъ объясняетъ авторъ. Далѣе насмѣшки                    надъ человѣкомъ, который             некстати высказываетъ
свое недовольство, надъ женой не любящей                                 мужа, надъ дѣвушкой,
(а)    «Собесѣдникъ,   ч.     III,      стр.    140.
(б)    Ibid,  ч.    VI,     стр.       178.
(в)   Ibid.,     кн.     VI,     стр.       XV,       кп.    ѴХ,      ст.   VII    и  др.
(г)    «Собесѣдникъ»,                   кн.      2,   ст.   XX.
68                                                     СОВРЕМЕННИК!».
которая         бѣлится,         и т. д.          Большая               часть      описаній, намековъ и остротъ
слишкомъ            общи         и     выражаютъ                      скорѣе          общснвловѣческія            страсти,
нежели          пороки      тогдаіпияго                    общества.               Можетъ быть, и дѣйствительно   находились            личности,                 которыя узнавали                       здѣсь себя, но, во всякомъ        случаѣ,      это       не была             характеристика общества. Гораздо                               болѣе
характернаго            находимъ                    мы въ бѣглыхъ                       замѣткахъ, которыя тамь
и слмъ         понемножку                  разсѣяпы въ «Быляхъ и Небылицахъ». Іакъ,
будто мимоходомъ,                        по постоянно,                    авторъ вооружается              противъпристрастія къ иноземному,                                 особенно                Французскому,           противъ        того,
когда человѣкъ тянется, чтобы                                           выйти изъ своего состоянія, противъ       непостоянства,     часто      мѣняющаго                   заведенный порядокъ, противъ       умничанья          )   которое             называетъ                  скучнымъ.         Вообще авторъ не
любить          тѣхъ, которые                       «болѣе плачутъ                      и   разсуждаютъ,          нежели
смѣются», и въ своемъ завѣщаніи, въ которомъ                                                      передаетъ «Были и
Небылицы»              другому, желающему                                    продолжать         ихъ,     заповѣдуетъ:
«врача, лѣкаря, аптекаря, не употреблять                                                   для писанія      ихъ,     чтобы
«не получили             врачебнаго                  запаха;              проповѣдей не списывать и наро«чно       оныхъ       не сочинять.»                     (а) Такъ и въ этомъ выразился блестя — 
щій вѣкъ Екатерины, вѣкъ веселой,                                             вѣкъ празднествъ,           пировъ, безъ
заботы         объ    отдаленномъ                    будущемъ,                  съ    мыслію,     что   все   на   часъ,     и
что     нужно скорѣе пользоваться                                     жизнью.
Во мпогихъ              мѣстахъ                также встрѣчаемъ                         мысль, что        нынѣ въ
Россіи лучше, чѣмъ прежде. Любопытна                                                     въ зтомъ     отношеніи выходка        дѣдушки, который говорить, что «въ прежнее время люди
«охотиѣе упражнялись                             нынѣшняго                    въ разговорахъ,         касающихся по«правленія           того-сего;                  разговоры                 же сіи вели въ полголоса                 или    на
«ушко, дабы лишпей какой бѣды оные кому изъ насъ не нанесли;
«слѣдовательно,    громогласіе между нами рѣдко слышно было; бе«сѣды же получали                          отъ      того           нѣкогорый              блескъ и видъ вѣжливо«сти,        которой        слѣды                не    столь            примѣтны нынѣ: ибо разговоры,
«смѣхъ, горе, и все, что вздумать можешь, открыто и громогласно
«отправляется.»                  Далѣе дѣдушка «для                                  изъясненія       сего    говорить,
«будто мысли и умы, долго бывъ угнетены нодъ тягостію тайны,
«вдругъ,          яко    плотина                отъ       сильной             водопали,        прорвались.»        (б) Вообще Екатерина                   выставляла,    какъ         великое      преимущество          своего
царствованія, то, что она позволяетъ                                               говорить     все, что угодно,          и
каждый почти стихотворецъ                                        ея времени            восхвалялъ      ее особенно         за
это.      Даже Вольтеръ                    воспѣваетъ                  монархиню:
Qui    pense        en       grand         homme               et    qui    permet    qu-on     pense.
(а)    «Собесѣдникъ»,     ч.    ѴШ,       стр.       175.
(б)   ((Собесѣдникъ»,    ч,   П,   стр.         137.
СОБЕС    ВДІШКЪ        ЛЮБИТЕЛЕЙ РОССІЙСКАГО                   СЛОВА.                69
Императрица, разумѣется,  охотпо       позволяла        гпв'>ритъ,     зная, что
отъ этихъ          разговоровъ         ничего        дурнаго быть          не могло,  и что   ч-Ьмъ
больше,  чѣмъ     безпрепятствеинѣе               говорит     ь,  тѣмъ    меньше      обыкновенно      дѣлаготъ.        Но   она же        смѣялаоь         надъ сплетнями и надъ лютьми, которые          умничали,           равно     какъ     и надъ     тѣми, которые           выражали свое         неудовольствіе,   не понимая           дѣла. Такъ,          напрямѣръ,        іп.
«Быляхъ           и  Небылпцахъ»             (а) разсказыва'тъ             она    объ одномъ человѣкѣ,  который       «мысли        и  понятія       о веіцахъ,         которыя       сорокъ лѣтъ
«назадъ         имѣ.іъ, и теперь тѣ же имѣетъ, хотя вещи въ существѣ
«весьма        переменились. Напримѣръ, онъ не Ьдетъ жить въ дерев«ню, боясь разбоііниковъ                    по большой           дорогѣ, и о бывшихъ гово«ритъ, какъ будто ныпѣ состоялись. Понынѣ еще жалуется па пе«справедливость            воеводъ и ихъ канцелярій,                      коихъ ошако ужь ни«гдѣпѣтъ; жалуется на внутреннія                                пошлины         погородамъ, какъ
«притѣсняющія              торги,      хотя      сняты въ       1753   г — » и       пр. Но особенно
сильно        возстала       она   противъ          свободонзычіп           по   поводу      вопросовъ
Фонъ-Визина.  Самые отвѣты             на эти      вопросы,        напечатанные въ          III
части       «Собесѣднпка»            (б), свидѣтельствуютъ,                   что   вопросы     не  были   пріятны Императрпцѣ. Тѣмъ пе мепѣе она                                    не только      ихъ напечатала,        но даже      отвѣчала       на нихъ.         Только     отвѣты       эти такого      рода,
что     большая       часть изъ нихъ               унпчтожаютъ            вопросы,        не  разрѣшая
ихъ;        во   всѣхъ      почти      отзывается            мысль,       что    пе   слѣдовало       объ
этомъ толковать,             что это      —    свободоязычіе, простершееся                    слишкомъ
далеко.         Няпримѣръ,          самый первый вопросъ: «отчего у                           насъ спорятъ       сильно      въ   такихъ        истинахъ,          кои   нигдѣ уже         не   встрѣчаютъ
ни    малѣйшаго           сомнѣнія?»             получаетъ такой             уклончиі)ый огвѣтъ:
«У насъ,         какъ    и   вездѣ, всякій споритъ                о томъ, что         ему    не нравиг«ся, или непонятно.» Второй: «Отчего многихъ добрыхъ людей ви«димъ въ отставкѣ?»                 разрешается : «Многіе добрые люди вышли
«изъ службы,             вѣроятпо, для того, что нашли выгоду быть въ от«ставкѣ.»         На десятый вопросъ: «Отчего                        въ   нашъ     законодательный
«вѣкъ       никто въ        сей части        не помышляетъ              отличиться?»         отвѣчено:
«Оттого,         что    сіе  не есть      дѣло     всякаго.»       Въ отвѣтѣ        на  четырнадцатый вопросъ            о томъ:      «Почему многіе добиваются чиновъ проныр«ствомъ         и  плутовствомъ,            чего прежде не было?»прямо                     замѣчается,
что      «Сей      вопросъ       родился          отъ    свободоязычія,  котораго      преіки
«наши        не   имѣли.»   Наконецъ            на   прямую        обязанность         подданнаго
указываетъ           смѣлому        вопрошателю                Императрица          и въ    отвѣтѣ      па
послѣдній          вопросъ: «Въ           чемъ состоитъ нашъ                 національный         харак«теръ?»        «Въ остромъ          и    скоромъ понятіи              всего    —   говоритъ      она   — 
(а)   «Собесѣдникъ»,        ч.  V,    стр.    140.
(б)    «Собесѣдникъ»,       ч.  III,    стр.    162 —  106.
70                                      современник?..
«въ образцовом        ъ послугианги         и въ корени всѣхъ добродѣтелеЙ, отъ
«Творца человѣку данныхъ.» Вообще, еслимы можемъудивляться
въ этомъ случаѣ саѣлости Фонъ-Визима,                               то тѣмъ болѣе        должны
удивляться искусствуГосударыни, съ которьшъ она умѣла отклонить своими          отвѣтами        самые         прямые вопросы         и    въ   отвѣтахъ  на
самыещекотливые изъ нихъ давать                            чувствовать,     что они     неумѣстны и     не могутъ ожидать              прямаго рЬшенія.                Только     на одинъ вопросъ отвѣчаетъ            она   прямо       и     рѣшительно,  не уклоняясь      отъ сущностидѣла.        Это пятый вопросъ: «Отчегоу                        насътяжущіеся не не — 
чатаютътяжебъ своихъ и                     рѣшеній правительства?» Императрица
говоритъ: «Для того,             что вольныхъ           типограФІй до 1782 г. не было.»
За   этогь    отвѣтъ краснорѣчиво и восторженно благодаритъЕкатерину фонъ-Визинъ             въ     письмѣ         къ  ней,     напечатанномъ        въ  V части
«Собесѣдника».            (а) «Способомъ печатанія                    тяжебъ и       рѣшеній  — 
говоритъ онъ —            гласъобнаженнагодостигнетъ                      во    всѣ концы    отечества.       Многіе     постыдятся           дѣлать       то,  чего  дѣлать      не страшатся.
Всякое дѣло,  содержащеевъ себѣ судьбу имѣнія,   чести и   жизни
гражданина,купно            съ рѣшеніемъсудебнымъможетъ                           быть  нзвѣстно
всей безпристрастной              публикѣ;          воздастся достойнаяхвала праведнымъ       судіямъ; возгнушаіотся честныя сердцанеправдойсуденбезсовѣстныхъ», и проч. При всемътомъ, сколько пзвѣстно, никто,
кажется, у насъне воспользовался благодѣтельнымъ разрѣшеніемъ
великой Монархини, и темныя судейскія дѣла, къ сожалѣнію, по
прежнемуне выходятъ за стѣны судейскихъархивовъ.
Мы видѣли,  что въ самыхъ отвѣтахъ                   была довольно        ясно высказананеумѣстность               вопросовъ,            что понялъ самъфонъ-Визинъ,
когда писалъпогомъ въ письмѣ                             своемъ:      «По отвѣтамъ ващимъ
вижу,      что я   нѣкоторые вопросы                 не умѣлъ написать           внятно», и  потомъ даже несколько              разъ принималсяоправдываться.                         «Я думалъ
честно —        говоритъ         онъ — и       имѣю         сердце, пронзенноеблагородностыо и        благоговѣніемъ             къ великимъ           дѣяніямъ      всеобщія    нашея
благотворительницы              перомое никогдане было                         и  не будетъсмочено ни ядомъ          лести,ни желчью злобы Всякое ваше неудовольствіе    —   заключаетъонъ — мною                     въ   совѣсти моей ничѣмъ незаслуженное, есликакимъ пибудь                       образомъ буду имѣть несчастіе примѣтить, приму я            съ огорченіемъ за твердоеоснованіе                       непреложпаго     себѣ   правила:      во     всю      жизнь       мою     за   перо   не    приниматься.»
Императрица           уважила это письмо и замѣтила,                     что     «сейпоступокъ
«г. сочинителявопросовъ                    сходствуетъсъ обычаемъ, достойнымъ
(а)   «Собееѣдник-ь»,    ч.   V,  стр.    1-48  — 148.
собесвдннк'ь            любителей             россійсклго          слова.              71
«похвалы,               православнаго христіанина,                           по   которому       за    грѣхомь
«вскорѣ слѣдуетъ раскаяиіе                            и   покаяніе.»         (а)
Однакожь,              этогонебыло довольно.                      И прежде, и даже послѣ             этого
письма, авторъ «Былей и Небылицъ» нѣсколько                                                разъ выказывалъ
свое недовольство                    вопросами и                подсмѣивался            надъ затру.шительнымъ положеніемъ,                     въ   которое поставленъ                 былъ авторъ ихъ «Ответами». Въ4-й части«Собеседника»                                     дѣдушка       сильно возстаетъпротивъ          вопросовъ            (54)     и   хотя       возможность            говорить такъ смѣло
опять относитъ                 къ    преимуществамъ                  того времени,           но заключаетъ
свою       выходку слѣдующимъ образомъ:                                   на  вопросъ «Отчегопрежде
шуты,    шпыни и            балагуры           чиновъ не            имѣли,  а  нынѣ имѣютъ       и
весьма большіе»,                   —   онъ    отвѣчаетъ: «отчего? отчего? ясно, оттого,
а  что въ         нрежнія          временаврать             не    смѣли,       а  пачеписьменно, безъ
опасенія.»
Такой пріемъ                 не могъ      ободрить Фонъ-Визина, и                       онъ, хотя обѣщалъ продолжать вопросы,                                 но     уже      не  осмѣлился        сдѣлать     этого.
Вообще нужно                   сказать,        что     фонъ-Визинъ            не   ѵмѣлъ внолпѣ          понять
великой           Екатерины,              и,  конечно,           вслѣдствіе        Этого онъ не пользовался         расположеніемъ при Дворѣ, по свидѣтельству его біограФа.
Это        былъ,   конечно,          одинъ изъ             умнѣйшихъ и благороднѣйшихъ
представителей                 истиннаго,          здраваго направленія мыслейвъ Россіи,
особенно въ первое время своей литературнойдѣятельности, до
болѣзни; но его горячія, безкорыстныя стремленія были слишкомъ
непрактичны,слишкомъ мало обѣщали существенной                                                  пользы предъ
судомъ Императрицы,чтобы она могла поощрять ихъ. И она сочла за лучшее необращать нанего вшшанія,                                         показавъему предварительно,           что      путь, которымъ                онъ идетъ, не            приведетъни къ чему
хорошему.
Кромѣ «Былей                  и    Небылицъ»изъ сочиненій                         Императрицы        Екатериныпомѣщепа                       въ «Собесѣдникѣ» :  «ЕжедневнаязапискаОощества Незнающихъ» (в).                        Статья       этаесть печтоиное, какъ                     пространная      насмѣшка            надъ незнающимилюдьми,                          которые составляютъ общества,            собираются, толкуютъ,                          отдаютъ       преимуществомнѣпію
того,       у   кого      грудь сильнѣе,   и  все-такиразъѣзжаются, ничего не
рѣшивъ,            или кончаютъ               дѣло тѣмъ,             что записываютъмнѣніе                 каждаго членапорознь и                       потомъ сдаютъ                 дѣло    въ     архивъ. Результатъ
всѣхъ          засѣданій          состоитъразвѣ                  въ     томъ, что на членовъ           общества жалуются                сосѣди       за  раннія        ихъ        собранія,   говоря,   что  карет(а)     «Собесѣдникъ»,           ч.  V,   стр.     151.
(б)    ІЬ.,   ч.   IV,   стр.    168,
(в)     «Собесѣдаикъ»,           ч.  ѴІН,     стр.    VI.
72                                      современника.
нымъ       стукомъ мѣшаютъ              многимъ спать          (а).  —  Теперь трудно рѣшпть,      съ какимъ      намѣреніемъ              написанаэта статья;        но, вѣроятно,
Императрица           имѣла     въ      виду       какое    нибудь    дѣііствитслыю     существовавшее          общество,   гдѣ дѣла рѣшались            не  обыкновеннымъ       приказомъ,       а   общимъ собраніемъ,  на которомъ     каждый   изъ членовъ
имѣлъ       право подавать голосъ.
Съ   такимъ      характеромъ             является     участіе    великой   Екатерины
въ    «Собесѣдникѣ».           Мы      нарочно долго останавливались              на разборѣ
произведеній, помѣщенныхъ здѣсь ею, имѣя въ                               виду прослѣдить
ея   участіе въ литературѣ нашей, не ОФФИціальное, а, такъ сказать,
приватное, домашнее. Для разбираемаго нами журнала это особенно важно.          Во первыхъ, Екатерина признавала себя однимъ изъ
издателей его. Во вступленіи къ отвѣтамъ на вопросы                                 фонъ-Визина прямо          сказано:       «Издатели «Собесѣдника» раздѣлили трудъ
разсматривать присылаемыя                      къ     нимъ   сочиненія    между   собою    по — 
недѣльно,   равно   какъ     и  отвѣтствовать          на оныя, ежели   нужда   того
потребуетъ.          Сочинитель        «Былей          и Небылицъ», разсмотрѣвъ          присланные       вопросы      отъ   неизвѣстнаго,             на оные сочинилъ      отвѣты».    (б)
Эти     слова    ясно  показываютъ,  что   Екатерина принимала участіе въ
изданіи. Но даже, если мы оставимъ въ сторонѣ это обстоятельство, то и тогда нельзя не видѣть, что образъ мыслей и воззрѣній
Императрицы не могъ не имѣть сильнаго вліянія на духъ журнала,
издававшегося          однимъ изъ приближецнѣйшихъ                       къ ней лицъ, и котораго большую           часть она сама наполняла                   своими   литературными
трудами.       Поэтому намъ было особенно важно разсмотрѣть собственные        труды Императрицы, въ которыхъ выразились ея литературныя убѣжденія.                Они могутъ намъ послужить ключемъ для
объясненія         многихъ     другихъ статей, помѣщенцыхъ                     въ  «Собесѣдникѣ».
(а)   «Собесѣдникъ»,     ч.   VIII     стр.    40.
(6J   «Собесѣдникъ»,    ч.   III,   стр.     160,
СОББСѢДНИКЪ                  ЛЮБИТЕЛЕЙ                 РОССІЙСКАГО            СЛОВА.                        73
БИБЛІОГРАФИЧЕСКІЯ                                                  ЗАМѢТКИ.
(1)      Г.    Гречъ,     объявивъ            въ    своей          учебной          книжке        и    въ    «Чтеніяхъ о
русскомъ          языкѣ»,       издателемъ             «С.-Петербургскаго                  Вестника»       И. Ѳ. Богдановича,
ввелъ        въ   ошибку многихъ изъ послѣдующихъ писателей.                                             Тоже       потомъ       повторилось          и въ     курсахъ         литературы            у Плаксина              («Ист. лит.», стр. 244), у Мизко
(«Столѣтіе           рус. слов.», стр.              137) и др. Митрополитъ Евгеній, въ «Словарѣ свЬтскихъ        писателей»           (ч. 1, стр. 117, Спегир. изд.), говоритъ, что Богдановичъ
только         участвовалъ            въ    изданіи        «Вѣстника»,    впродолженіе шестнадцати                   мѣсяцевъ,    съ   начала       изданія;    но   и   этому        трудно        поверить       послѣ статьи           въ 7 №
«Вѣстпика»              иа   1778 годъ «Объ историческомъ                                 изображеніи         Россіи», соч. Богдановича, — статьи,                   которая,        несмотря          на    свою      крайнюю умѣренность, возбудила   въ      немх       жесточайшій             гнѣвъ.        Оскорбленный авторъ                     напечаталъ           въ    64 JVs
«С.-Петербургскихъ                      Ведомостей»              1778        года,       отвѣтъ    на    этотъ      разборъ, гдѣ
«далъ         возчувствовать             гнѣвъ свой».              Издателемъ             «С.-Петербургскаго             Вѣстішка»,
по свидетельству                 митрополита               Евгемія, былъ Григорій Брайко, поводомъ же
къ   ошибкѣ, вѣроятно, послужило то, что другой Богдановичъ — Петръ,                                                               действительно,    издавалъ          другой «Новый С.-Петербургскій                                 ВЬстникъ»          въ   1786
году       и    издалъ      три      книжки,          вмѣсто       обѣшанныхъ двенадцати.
(2)      Большею         частью         журналы           въ   то     время       продолжались           только     по    одному
году,        если      успевали         дожить          до    конца        его.       Некоторые,         являясь       и на    другой
годъ, въ томъ же                   составе,         при техъ            же    издателяхъ,         переменяли,           одпако,      названіе; напримеръ, Новиковъ                              въ    1769 году издавалъ                 «Трутень», въ 1770
«Смесь», въ 1771                   —     «Живописецъ»; Нубинъ                         —    въ   1769 — «Ни то пи сё»,
въ   1771        —     «Трудолюбивый Муравей», въ 1772 — «Старина и Новизна».
(3) Изъ произведеній                      Державина помешены въ «ВестникЬ»:                                   1) Песнь        «Петру Великому» (1778 г., № 6), 2) Надписи, числомъ шестьнадцать,                                                           изъ которыхъ две           внесены         въ     «Полное собраніе                  сочинепій         Державина», остальпыя                  же
подъ сомненіемъ                  (1779 г., №2); 3) ПЬсенка                             отсутствующего            мужа (тамъ         же);
4) Ода на смерть князя Мещерскаго                                    (№ 9); 5) К.іючъ (Л? 10); 6) На рождеіііе
на     сѣверѣ           порфиророднаго отрока                          (№      12); 7) На отсутствіе Императрицы
Екатерины въ Белоруссію (1780 г., Л? 5); 8) Ода къ соседу                                                       (№ 8); 9) Песенка   (тамъ        же); 10) Застольная                   песня,       названная           въ   собраніи      сочиненій: Кружка
(№ 9); 11) На нов,ій годъ (1781 г., J\? 1). Большая часть этихъ стихотворепій   перепечатана              въ     «Собеседнике».                Ни      одно      изъ   нихъ    не    подписано.
Сатира Капниста помещена была въ 6 № 1780 года и отсюда                                                          перепечатана
въ    «Собеседникъ», съ некоторыми измепепіями.
(4) Изъ более обширпыхъ статей,                                   помещавшихся              въ «ВЬстнике»,           заметимъ:
«Объ установленіи                   патріаршества               въ    Россіи» (1778 г., № 9); «Описаніе 'Гибетскаго        государства»            (1779 г., №№ 3 4); «Краткое известіе о театралыіыхъ въ
—
Россіи         представленіяхъ»                (,7ѴЗ№ 8 10); «О первомъ прибытіи въ Россію апг.іи—
чанъ»        (1780 г., № 5); «О происхожденіи                                     и разпыхъ переменахі.                россійскихъ
законовъ»           (№№ 9 10); «Обретеніе пятой части свѣта» (1781 г., № 1); «Раз—
дробленіе            и    механическое               строеніе          тела        человеческаго»          (JV? 3). Таковы же
большія          критическія             статьи'      «О Россіаде»                 (1779 г., № 8) и «О Потеряниомь
71                                                                                  СОВРЕМЕННИК!..
Раѣ»            (1780         г.,     Л°№            6 —       7).        Кромѣ              ученыхъ                    статей              находимъ               здѣсь               также               и     нѣсколько               повѣстей,     довольно                      длинных!,                      для           гогдашняго                  времени,     нанримѣрь,
«Повѣсть                 о   блаженствѣ»                            (1778           г.,      №        12,          1779          г.,      №JVs           1,3);          «Фонгъ-Кіангъ,
или          торжество                   дружбы»                      (1779           г.,                2);         «Розалія»                  (1780         г.,    №        11);            Повѣсть                  о
Палемонѣ                    и    Сильвіи»                   (1781              г.,     №        3);     «ГІовѣсть                     о    человѣческой                    бородѣ»                      (JV5       5).
Изъ            одного           этого             указанія                    видно           уже             отчасти               разнообразіе                   содержания                         «Вѣстника».
(5)       Изъ         «Вѣстника»,     кромѣ              семи          стихотвореній                              Державина,       перепечатаны
въ       «Собесѣдникѣ»                            многія                эпиграммы,                      сатира                  Капниста,     нѣсколько                    стихотворепій       Княжнина                    и      статья              «О        правописаніи                            слова           драма».
(6) Довольно                        полный                  разсказъ                 объ          этомъ                находится,   напримѣръ,    у     Мизко
(«Стол. рус. сл.                       и,     стр.        83 — 84);                   см.      также              словари               Евгенія             и  Баптышъ-Каменскаго
подъ            именами               Державина,                           Дашковой                    и       Козодав.іева.                      Подробнѣе                     же           разсказано
все          это         происшествіе                             въ          объяснепіяхъ                            къ         сочиненіямъ                      Державина                            Львова
(ч.      II,       стр.       6 — 9)             и     въ          статьѣ              г.       Грота               о    «Фелицѣ                   и        Собесѣдпнкѣ»                              («Совреиенникъ»                   1845          г.,      №      XI,            стр.         120      —    125).
(7)      Во        второй                книжкѣ                      «Собесѣдника»                              (стр.            106 — 117)                помѣіцено                        посланіе
Любослова,                       содержащее                            въ       себѣ            пѣсколько                      придирчивую                      критику                      на       первую
книжку.                   Въ       третьей                   же           части             (ст.       VI,           стр.         39 — 43)               помѣщено                        письмо                    отъ
защитника                    клировыхъ                      мыслей,                   въ        которомъ                   неизвѣстный                       защитпикъ                         выразился
объ         издателяхъ                     такъ,           что            они         сочли             нужнымъ                         замѣтить,                что,            можетъ                    быть,
онъ          писалъ             такъ,             «не        зная,             кто         они»           (стр.          45).
(8)      Для         библіографовъ                               пріятны                будутъ,                 конечно,                 слѣдующія                   свѣдѣнія.                        Первое       объявленіе                   о     «Собесѣдникѣ»                              явилось                апрѣля               14-го        1783         г.,     въ         30         №         «С.-Петербургскихъ                       Вѣдомостей».                                Въ        33       №,           25      апрѣля,                 опо       было        повторено.                           Въ          38
№         (мая          12)     помещено                        объявленіе,    что           первая             книжка             уже         совсѣмъ                      готова,    и
потому                присланная                     статья                «Египетская                         повѣсть»                   не     будетъ            уже           въ          ней          помѣщена.             Мая         19,        №        40,        объявлено,                        что           первая              книжка             выйдетъ              завтра,                      20         мая,
въ       субботу.                Въ         слѣдующемъ                             пумерѣ              объявлено                        о    дѣйствйтельномъ                                 ея      выходѣ.
Вторая               книжка                вышла                24        іюня           («С.-Петербургскія                                    Вѣдомости»                     1783               г.,     №        56).
Третья              книжка                —       іюля             28;   4     —       августа                 21,   5      —      сентября             16,      6      —        октября
Ю,      7    —       октября                28,     8        —        ноября             21,      9     —        декабря             22.       Такимъ                 образомъ,                         въ
1783           году         вышло               девять                кпижекъ                  «Собесѣдпика»                               (а    не      десять,               какъ              говоритъ
г.   Гротъ               въ      своей             статьѣ,                па       стр.         128).              Десятая                книжка            вышла               въ            1783          году,
января              26,      11      —       Февраля                  20,        12       —       марта              22,     13       —     апрѣля             23,      14           —       мая           21,
15       —       іюня         21,         16       —       сентября                    6.
(9)      См.          Остолопова                            «Ключъ                  къ        сочиненіямъ                            Державипа»,     стр.              26.          Полеваго             —        «Очерки                 литературы»,                            ч.      1,    стр.        15.           Греча           —     «Чтенія                    о      русскомъ
языкѣ»,   ч.     II,     стр.        384.              Савельева                   —          предисловіе                     къ       третьему                  изданію                   Державина.                стр.       XXXVII.
(10)         Митрополитъ                         Евгеній                  вх      словарѣ                  своемъ               (см.     «Дашкова»)                       говоритъ,                      что
въ       «Собесѣдникѣ»                            было              помѣщено                     много               сочиненій                  княгини             Дашковой                            и,     между           прочимъ,     рѣчь           ея,     говоренная                      при            открытіи                  Российской                     Академіи.                          Это
извѣстіе                перешло                 потомъ                  и    въ      «Словарь»                     Баптышъ-Каменскаго                                    (ч.         II,        стр.192),
и  въ          книгу          г.       Мизко              (стр.             155)         и     др.           Всѣ        оии,    безъ        дальнихъ                  справокъ,     перепечатывали                         Евгенія.
(11)         Не      имѣя              подъ               руками                 подлинныхъ                           записокъ               княгини                Дашковой                           (или
Дашковой,                     какъ           тогда             писали),                   я долженъ                     былъ            ограничиваться                       отрывками                            изъ
пихъ,            переведенными                                въ        нашихъ                 журналахъ:                         «Москвитянинъ»                              1842             г.,       JS? J\?
1 — 2,            «Современншіъ»                                1845           г.,       №       1.     Въ           особенности                     интересенъ                       для           насъ             от
СОБЕСѢДІІИКЪ                            ЛЮБИТЕЛЕЙ                           РОССіЙСКЛГО                    СЛОВА.                               75
рывокъ,    помѣщеыный                          въ     «Современник!,», потому что                                         въ    немъ         разсказываеТсн
о    назиачеаіи               княгини                   директоромъ                     Академіи.
(12)       Объ       изданіи              картъ            русскихъ                губерній говоритъ                           сама       княгини Дашкова,
въ    своихъ             запискахъ,     жалуясь               аа     то,    что       тогдашііій              генералъ-прокуроръ,                       кн.
Вяземскій, препятствовалъ                                         ей въ ртомъ дѣлѣ, «ue присылая бумагъ, которыхь
опа       требовала,     касательно                  опредѣлепія                     границъ между                        губериіями» («Сопр.»
1845 г., JV? 1, стр. 28), и даже                                           «задерживая                      тѣ*свѣдѣшя, который губернаторы,
по ея         просьбѣ, препровождали въ Академію»                                                                (ib., стр. 31). Въ «Спб. Вѣдом.и,
во    все      продолженіе                        1783 — 1784 годовъ,                                   помѣщались                  объявленія             о постепеиномъ изданіи                   картъ            почти            всѣхъ              русскихъ               губерній.              Продавались                 эти карты
по    55     и      60    коп.
(13)         Таковы, ианримѣръ, письмо А. Мейера, при посмлкѣ                                                                                 историческихъ
надписей                россійскнмъ                          государямъ                   (кн.          I,     статья           XXX); критика                        на    эти
надписи (кн.                  I, ст. XV); письмо                                     при посылкѣ                     сочиненія               «О        системѣ            міра»
(кн.       II,     ст.         XXII);      письмо,        при         которомъ                 присланы               вопросы               фонъВизина                (кн.          III,     ст.           ХУІ);         письмо,     приложенное                      къ         попѣствованію
мнимаго               глухаго                 и         нѣмаго            (кн.           IV,         ст.        X);         письмо            г.      Икосова,    при
посылкѣ                его        оды           (кн.         IV,     ст.         XI); письмо, содержащее                                      критику            на      «Систему        мірам (кн. IV, ст. XVI); письмо при посылкѣ стиховъ                                                                                  г.    ГоленнщеваКутузова (кн. V, ст. VII); письмо Любослова                                                                       о    ііапсчатаніи               его     «Начертанія
о россійскомъ                    языкѣ»                   (кн. VII, ст. XV); письмо о «Быляхъ и Небылицахъ».
съ приложеніемъ                           предисловія къ «Исторіи Петра                                               Великаго» (кн. VII,                        ст.     XIX);
письмо              при посыглкѣ                           стансовъ                 на    учрежденіе                  Россійской Академіи                           (кн. IX,
ст.     IV); письмо съ пріобщеніемъ оды «Къ безсмертію» (кн. X, ст. XIII); письмо
А. Мейера,                 въ отвѣтъ                    на критику                  его      историческихъ                      надписей (кн. X, ст. XIV);
письмо            при посылкѣ                       стиховъ            Ломоносова                         (кн. XI, ст. XIV); письмо А. Старьшкевича,                съ        приложеніемъ                       «Стиховъ къ другу» (кн. XI, ст. XYI); письмо при
посылкѣ              стиховъ              Р   —    Д     —    Н. (кн. XIV,                    ст.       V).
(14) Такъ                   «сумнительнын»                                предложенія                    одного             невѣжды              присланы изъ
Шлиссельбурга                          (ч       IV, ст. III);                    письмо            со      стихами            Голенищева-Кутузова,                          изъ
Симбирска (ч. V, ст. VII); письмо о дисциплинѣ                                                                         —      изъ Карасубазара                      (ч. VII,
ст.    И); письмо при посылкѣ оды «Къ безсмертію»                                                                       —    изъ Крыма (ч. X, ст.                        XIII);
письмо            при посылкѣ                       притчи             изъ — Клина (ч.                         XI, ст. VII); письмо священника
Старынкевнча                  —     изъ Бѣлоруссіи                           (ч. XI, ст. XVI); письмо объ одной ошибкѣ въ
«Гамбургскихъ Вѣдомостяхъ»                                           —    касательно                 Россіи         —   изъ Новгорода                  (ч. XII, ст.
отъ      архангелогородской                                  кумы      —        изъ Архангельска                           (ч. XII, ст. X). Кромѣ того,
много         помѣщено                    писемъ.               подъ          которыми                   мѣстность              не     обозначена.              Во       всѣхь
высказывается                     чрезвычайное                        уважепіе                 къ       «Собрсѣднику».
(15)       Изъ        Москвы                прислано                письмо               о    собачникахъ                  (ч. I,       ст.     XXII);    письмо
Рѣдкобаева                   (ч.        II,       ст.         VII);     письмо               съ       приложеніемъ                    стиховъ          китайца           къ
татарскому                 мурзѣ (ч.                      V,    ст.      I),         г-жи         М.        С.,      и    ея      же     письмо          при       посылкѣ
стаисовъ             на   учреждепіе                        Россійской                  Академіи              (ч.    I,      ст.     IV).        Кромѣ        того,        подписью:             «прислано                  изъ          Москвы              отъ         неизвѣстнаго»,    отмѣчеиы             два     стихотворенія:     «Сонъ»             (ч.       VI,       ст.        XIV)       и      «Къ самому»                     себѣ        (ч.     VII,       ст.     ХѴІІ).
(16)        Письма              изъ        Звенигорода                       назывались                 всегда          письмами             звенигородскаго
корреспондента                          и     пользовались,                          какъ        видно,            уваженіемъ                самихъ          издателей.
Въ «искреннемъ                        сожалѣніи»                  объ участи                  издателей             «Собесѣдника»                    (ч. III,      ст.    XV),
въ      числѣ            прочихъ                  средствъ                улучшить                      журпалъ              и     придать            ему      антересъ,
совѣтуется                издателямъ                       дѣятельнѣе                  продолжать                  переписку               съ     звенигородским ь
корреспондентомъ,                               (ч.        III,     стр.           153).         Изъ        писемъ            его,       первое          помѣшепо             во
второй          части           (ст.        II),         и    заключаетъ                  вопросъ              о    воспитаніи;                второе,          въ      Ш    ча
СОВРЕМЕННИК!..
сти          (ст.       XVI),              содержите                          нѣкоторыя                   разсужденія                         объ         истинной                   и         ложной
чувствительности.                                  На        второмъ               письмѣ               переписка                   эта        и      остановилась.
(17)       Вотъ          что,        напримѣръ,                        говорить                   о     «Собесѣдникѣ»                             какой-то                      г.        А.
Г,,      въ        письмѣ                  своемъ,                  напечатанномъ                          въ         14-Й         книжкѣ                   (ст.      VI)          :      «Книга
ваша             есть       зеркало,     гдѣ         порочные                  видятъ             свои           пороки,               а   дободѣтельпые                                  находятъ               утѣшеніе,         усматривая,                    что,         хотя         на        словахъ,                получаютъ                     возмездіе                    за
свои             дѣла;            книга                 ваша             есть"        прутъ,    которыми                    развращеніе                      наказывается                            и
очищаются                       нравы;    книга              ваша           есть          изоб         іаженіе               благоденствія                         нынѣшняго
вііка           и      процвѣтанія                        иаукъ.               Всѣ        благомыслящіе                           люди            читаютъ               ее       съ         удоиольствіемъ                и    утверждаютъ,     что      стараніемъ                  какой-то                   любительницы                             музъ,                 россійскія               слопесныя                        науки                придутъ                вскорѣ               въ        такое              совершенство,         какому
удивляемся                     мы        у       другихъ                   народовъ                істр.         143).»             Въ       письмѣ               изъ        Карас.убазара
говорится:                    «Собесѣдникъ                               вашъ        читается               уже           и     въ      Карасубазарѣ                       съ      такимъ                  же,
или,             можетъ               быть,                еще             съ     большимъ                  вниманіемъ                      и     пріятностыо,                      нежели                   въ
Петербургѣ                        и      Москвѣ.                     Мы           радуемся                  отъ           истнннаго                    сердца,              что            новое            сіе
изданіе,                снимая              послѣдпія                       съ     мыслей               человѣчесісйхъ                         окопы,      подаегъ                   имъ          отверстую                   дорогу             для           ихъ           просвѣщенія»                       (ч.        УІІ,         стр.         8).      Священникъ                         Старынкевичъ              пишстъ,       что         небо            послало              ему        счастіе               видѣть               первыя             4      книжки                   «Собесѣдиика»,                     и   что            он-ь        «съ           толикимъ                 удово.іьствіемъ                         листы          полезнѣйшаго                                сего
сочиневія                    прочитывал!.,        съ      коликимъ                  утомленный                        долговременною                                 жаждою
изъ         чистѣйшаго                   источника                         опаленныіі                 свои          языкъ             орошаетъ»                     (ч.     XI,        стр.             156).
ІІодобныхъ                     любезностей                          много            можно              наііти           вь       пнсьмахъ                къ        издатс.іямъ.
(18)       См.        «Спб.             Вѣд.»              1784         г.,      №        50,       іюня             21.     Здѣсь             помѣіцено                  объявленіе
о    выходѣ                 15      книжки                    «Собеседника»                            и     ириглашеніе                          присылать                     свои              статьи
въ       редакцію.                 Объявленіе                         о     пониженіи                  цѣны             на      первыя               книжки              «Собесѣдника»
сдѣлано                  безъ       всякихъ                  объясненій;   просто              сказано:               1 5-ая         книжка               продается                     по
50       коп;         по      той         же           цѣнѣ           можно             получать                и      всѣ         прежде             вышедшія                     То          же        повторено              и     въ      Л?        72,         при          объявленіи                   о     выходѣ                16     книжки.
(19)         Что        кн.       Дашкова                       завѣдывала                   изданіем-ь                «Новыхъ                  ЕжемѣсячіГыхъ                               Сочиненій»,               по      крайней                   мѣрѣ            въ      первые              годы,    это         видно              изъ         письма              Капниста,
помѣщеннаго                         въ          1790           г.,         въ    47      части           «И.          Е.       С.»,      гдѣ          онъ         просить                  ее      помѣстить              въ      этомъ                журналѣ                     его        отвѣтъ             «Пѣвцу                  Фелицы».                   Кромѣ               того             можно
заключать                    объ          этомъ               изъ           нѣкоторыхъ                    мѣстъ               посланія               Николева                  къ         кн.        Дашковой             («Н.        Е.     Соч.»               ч.     60,          1791       г.).      Здѣсь,             между            ирочимъ,                  онъ       обращается                        къ
пей        съ       слѣдующими                           стихами:
Составя               кругъ            ученыхъ               думъ,
Ты     пощряешь                       мысль          и       умъ
Къ     обогащенью                        росска              слова         — 
Въ         «Н.        Е.     Сочиненіяхъ»                            есть,        по         общему             свидѣтельству                          біограФовъ                  кн.         Дашковой,          и     нѣсколько                    собственныхъ                         ея      сочипеній                  (См.         словари            —   Евгенія,                 БантышъКаменскаго,                       энциклопедическіе                                     —       Плюшара                    и     Старчевскаго.                        Вирочемъ,     всѣ
они         списывали                    показанія                      м.    Евгенія.)
(20)       Въ        своихъ                   запискахъ                    кн.       Дашкова                  говоритъ                    сама,   что         она          работала
для        «Собесѣдника»                              («Совр.»                1845          г.,     №       1,       стр.        29),     М.       Евгеній,    аза            нимъ             и
другіе             говорятъ,                   что         здѣсь             помѣщено                  много             статей             Дашковой.                    Вирочемъ,                        узнать            ихъ         навѣрное                     довольно                 трудно.               Ниже              представлены                         нѣкоторыя                      соображенія             наши          объ          этомъ               предметѣ.
(21)        Въ        запискахъ                      кн.           Дашковой                  сказано,     что        «Государыня                        сама            иногда
наполняла                   нѣсколько                     страиицъ                  журнала».                  Но,           вѣроятно,                 говоря            это,            кн.        Дашкова         не      имѣла             въ           виду          «Записокъ                   о    Россійской                    Исторіи».                 Кромѣ               этихъ               записокъ           и      «Былей                  и        Небылицъ»                        въ       «Собесѣдникѣ»                          помѣщены                      еще              слѣдѵю
СОБЕСѢДНИКЪ                                   ЛЮБВТЕЛЬЙ                             РОСС1ЙСКАГО                                   СЛОВА.                                                     77
щія        статьи,                    ішсаниыя                      Екатериною                          :   1)    отвѣты                ва       вопросы                    Фопъ-Визина                                  (ч.        Ш,
ст.     XVII);                    2)        отвѣтъ                на        письмо                  къ      автору             «Былей                    и      Небылицъ»                                  (ч.        VII,           ст.
XX):             3)      письмо                    неизвѣстнаго                               каноника                 ignorante                    bambinelli,                              по         поводу                   того
же      письма                     (ч.        VII,          ст.       X);          4)       общества                  незнающихъ                            ежедневная                              записка,                     подписанная:                       скрѣпилъ                        извѣстныіі                       каноникъ                 (ч.       VIII,            ст.          VI).           Кромѣ,                    того           ей         же
принадлежать,                                  вѣроятно,                      нѣско.іько                    предварителыіыхъ                                    словъ                къ          критикѣ                  Любослова             (ч.         II,          ст.           XIII),              и,       можетъ                  быть,            Записки                   разнощика,                                 подписанный:
Рыжій                 Фро.іка                     (ч.        IX,        ст.         П).            Послѣднихъ                        двухъ               статен                  нѣтъ               въ         «По.іномъ
собраніи                    сочинеиій                          Екатерины»,                              а      первыя               четыре                   напечатаны                                въ         Ш         томіі,
какъ-то               посреди                    «Былей                  и      Небылицъ».                          Тутъ            же         перепечатано                                 кстати                и     письмо
Фонъ        -Визина                        (стр.             53   —     57);       а        одно           мѣсто             изъ            «Былей                       и         Небылицъ»,      ужь
неизвѣстно                            для          какой                цѣли,                  напечатано                   два          раза,      на        одной                   и     той           же          страііицѣ            (стр              78).          Здѣсь               же         перепечатано,                            неизвѣстно                         на        какомъ                     основаиіи,      похвальное                      письмо                    къ         Екатерииѣ,                             по       поводу                 «Былей                  и        Небылицъ»,                                   помѣщенное                  въ         «Соб.»,                 на      стр.          175         —      178      VI      части,               и      съ        примѣчаніями                                    издателей.
(22)              О       Козодавлевѣ                            кн.          Дашкова                    говоритъ                  въ        своихъ                   запискахъ:                             «изъ              сотрудниковъ                             журнала                   особенно                      дѣятеленъ                  былъ              молодой                    адвокатъ                       Козодавлевъ,
помѣщавшій                              въ       иемъ             и     прозу,                  и     стихи.»             («Совр.»                   1845            г.,.А    4 "     I,      стр.          30.)            Изъ
сочиненій                        Козодавлева                             одно                только              подписано                      полнымъ                      именемъ                        (ч.        VII,           ст.
XIV);             о      другихъ                     соображенія                             представлены                          ниже.
(23)             Изъ                 произведеній                            Богдаиовича                           помѣщенм                          въ           «Собесѣдникѣ»:                                          і)         о
древнемъ                        и       новомъ                   стихотвореніи                               (ч.     11,       ст.          XVIII,                ч.       111,             ст.        II,        ч.       V,         ст.
III,      ч.          VIII,                ст.         11);        2)        басни:                 Пчелы             и     Шмель                    (ч.        I,       ст.          XIX);                 Журавли                       и
Комаръ                   (ч.           II,      ст.         XXI);    Слухъ                 и    Видѣніе,                 и        Левъ             и      Ребята                      (ч.       V,         ст.          IV);
басня               на        пословицу                        :      воля             со         мною             твоя,   а       по       правдѣ                  усадьба                      моя            (ч.        VI,
ст.     XII);               3)         письмо                  о       великодушныхъ                                   чувствованіяхъ                                   (ч.         I,        ст.        ХХѴПІ);                         4)
идиллія                  бѣлыми                       стихами,                   перепечатанная                                 откуда-то                          въ        исправлешюмъ                                        видѣ
(ч.     НІ,             ст.           ІУ);          S)        къ       Д.        Г.           Левицкому                     (ч.       1Y,            ст.         V).             6)         Къ        моему                 другу
(ч.      У,            ст.             ІУ),            7)      стихи             на          пословицу:                     не       всякая                любовь                     свершается                           бѣдой
(ih).         8)        Гимнъ                   на          бракосочетаніе                                 Великаго                  Князя                Павла                  Петровича                           (ч.         VII,
стр.          XXI).                 9)       Старина                   ненапечатанная                                (ч.       X,     ст.       XII).                  10)           Стансъ                  къ        Л.        Ѳ.
М.      (ч.          XI,            ст,         V).         11)        Стансъ                  къ       М.       М.      Хераскову                          (ч.        XIII,                    ст.        1).        12)         Пріятность                 простой                     яіизни              (ч.         XVI,               ст.       VII).            Всѣ             эти            произведенія                                  были               подписаны                   полнымъ                          именемъ                     Богдановича                         и      вошли                 въ          собрапіе                       его         сочиненій.
Ііромѣ               того,     въ       первой               кнюккѣ                     «Собесѣдника»                              напечатаны                             безъ             подписи                       его
стихотворенія:                                 13)        «Разговорт                         Минервы                  съ     Аполлономъ»                                (ст.           XIV)              и      «Къ          деньгамъ»              (ст.         XV).             Любословъ                           сдѣлалъ                  нѣсколько                     мелкихъ                    замѣчаній                           на       эти            стихотворенія,                          Богдановичъ,                              подъ               строками,                помѣстилъ                         «возраженія                                сочинителя»
и    подписалъ                            ихъ          своимъ                именемъ.                       Несмотря                    на       это         указаніе,                          оба         эти          стихотворенія,                    впрочемі,                         пропущены                             въ     собраніи                сочииеній                        Богдановича.
(24)           Вт          «Собесѣдникѣ»                                 номѣіцались                         стихотвореиія                             Державина,                               особенно                        въ
большомъ                       числѣ                въ        первыхх                    книжкахъ.                     Вотъ             ихъ          перечень:                           1)         фелица                   (ч.         I,
ст.     I);         2)       ДиФирамбъ                            на      выздоровленіе                              покровителя                          наукъ                  (ст.            IV);           3)       Ода            на
новый               годъ               (ст.        IX);           4)      Ода            къ         сосѣду            моему              Г.      (ст.        XX);        о)        Ода           на       смерть
князя             Мещерскаго                               (ст.        XXI);                6)       Стихи           на      рояіденіе                   на       сѣверіі                    порччіриродпаго
отрока                (ст.          XXIII);                    7)      Ода         па       отсутствіс                   Ея        Величества                         въ          Бѣлоруссію                              (ч.         II,
10)    К.іючъ                   (ч         III,         ст.        I);      ст.      I);         8)      Успокоенное                         невѣріе                 (ст.           III);             9)        Благодарность              Фелицѣ                       (ст.          XIX);               II)          Ода           Рѣшемыслу                           (ч.        VI,           ст.           I),          подписанная:
сочинялъ                     3...             12)         Ода          на       присоединеніе                             Крыма                 (ч.        XI,            ст.             X);          13)         Богъ               (ч.
XIII,     ст.          VII).            Ни          одно          изъ          этихъ                 произведеній                           не       подписано                              именемъ                    Державина.                Половина                         изъ        нихъ          перепечатана                          изъ         «Вѣстника»,                            потому,                      что           (сказано
78                                                         СОВРЕМЕННИК!».
вт?    примѣчаніи)                авторъ           исправилъ          ихъ.     Но    поправки           эти       весьаіл     ничто «кны.
Такъ,      въ   Одѣ         на   смерть           князя     Мещсрскаго          измѣнены           сдѣдующіе              стихи     :
в ъ    в -в с т н и к ѣ :                                             въ    собесѣдиикѣ:
Зоветъ       меня        отъ      жизни           онъ                      Зовеіъ        меня,      зоветъ         твой     стопъ
Узрѣлъ        я  только           лишь         сей      свѣтъ              Едва     увидѣлъ          я    сей      свѣтъ.
Мопархъ         и      рабъ      есть      снѣдь         червей            Монархъ          и    узникъ снѣдь                червей.
Текутъ        какъ       въ     море       рѣчпы          воды,            Какъ      въ    море      льются           быстры       воды,
Текутъ        такъ        въ    вѣчность            дни     и  годы        Такъ      въ    вѣчность          льются          дни    и годы,
И міры ею разрушатся,                                                      И    солнцы         ею    потушатся,
Твореньямъ всѣмъ она                          грозитъ                      И    всѣмъ       мірамъ         она      грозитъ.
Не    мыслитъ            смертный            умирать                       Не    мнитъ        лишь       смертный            умирать.
Громовы         стрѣлы           не     быстрѣе                            Ея    и   громы не            быстрѣе
Взлетаютъ            къ     гордымъ              вышинамъ                  Слетаютъ           къ   гордымъ вышинамъ.
Здѣсь       персть         твоя,       а   духъ         твой    тамъ.      Здѣсь       персть       твоя,       а   духа     нѣтъ.
Онъ      тамъ,           онъ       тамъ,    а    гдѣ    —     не   Гдѣ      жь     онъ?        онъ      тамъ.      Гдѣ     тамъ?...
знаемъ,                                                                 не    знаемъ,
Мы только             плачемъ           и    вздыхаемъ                     Мы     только        плачемъ           и   взываемъ.
Гдѣ     вкуса        стодъ,        тамъ         гробъ      стоитъ          Гдѣ     стол.       былъ яствъ.тамъ                  гробъсто. итъ.
Коимъ       въ      державу          тѣсны          міры                  Кому       въ     державу            тѣсны        міры.
Глядитъ        на       всѣхъ,       и     на     князеіі                  Глядитъ         на    пышныхъ              богачей.
За    хаосъ      въ      бездну         улетѣли.                           Хаоса       въ    бездну        улетѣ.іи.
Не     сильно         жжетъ         мя     красота.                        Не    сильно        нѣжитъ           красота.
Желаньемъ              пышности              размученъ                     ІКелапіемъ           честей          размученъ,
Влечетъ       меня         и   чести         шумъ.                         Зоветъ,        я   слышу,          славы       шумъ.
Наградой         чти       судебъ          ударъ                           Благословляй               судебъ         ударь.
Въ    одѣ       К®      сосѣду        измѣненъ          только       одинъ        стихъ.         Вмѣсто         :   А    то    веселье
непорочно,    напечатано:               Веселье      то     лишь    непорочно.
Въ    стихотвореніи                 «Ключъ»            измѣнены       слѣдующіе            стихи       :
въ      в«ствяеѣ              :                                      въ    совесъдник                 Ѣ:
Источникъ             вижу       я   прекрасный                           Прекрасный             вижу         я    источникъ.
Нсточникъ             милый и            прозрачный                        Источникъ           шумный             и    прозрачный,
ІІоящій      луги,         долы       злачны                              Луга      пояіпій,         долы        злачны.
СОБЕСЬДИИКЪ                            ЛЮБИТЕЛЕЙ                    РОССІЙСКАГО                      СЛОВА.                                 79
Гора,      въ     день        стадомъ              іюкровеіша,           Гора          въ     день      стадомъ              покровенну
Любуется,            въ     тебя         смотрясь,                        Себя           въ     тебѣ       любуясь              зритъ,
Въ     твоихъ        водахъ             изображения                                    Въ        твоихъ           водахъ          изображенну
Дубрава,           вѣтеркомъ                 стру    т ясь,                          Дубраву                вѣтерокъ            струитъ.
Со     златомъ          волнуются                   нивы.                               Волнуетъ                 жатву        золотую.
О,    какъ     съ      высотъ             пріятно           зрится.                     Прекраснѣй                   брегъ        твой         становится.
Равно        ночною           темнотою                                                 О,       сколь          ночного          темнотою
Прекрасенъ              видъ           твой        при      лунѣ.                       ІІріятенъ               видъ       твой        при         лунѣ.
Лирный         звонъ          съ       твонмъ          стремленьемъ                    Лирный               гласъ       съ   твоимъ            стремленьемъ.
Въ     Одѣ       на     отсутствіе                Ея       Величества               въ        Бѣлоруссію                измѣнены                  только       три
фразы:        вмѣсто           сладкой              пѣсни          —       поправлено:                 громкой            пѣсни;   вмѣсто             истина
и   совѣтг,        —      истина            и     совѣсть,           и     вмѣсто          съ      велелѣпіеяъ                 —      въ      велелѣпіи.              Да
еще      поправлена               опечатка,               вмѣсто            совѣтъ          —       напечатано               зоветъ.
Столь         же       ничтожны                    перемѣны               въ    стихахъ               «На       рождепіе               порфиророднаго
отрока».         Здѣсь           только            вмѣсто           «полубогъ»                 поставлено               —     нѣкій           богъ,          и    вмѣсто
«возраждачи»               —   возрождаючи,                       что       въ     собрагііи            сочиненій             опять           было           измѣнено
па    —     зарождаючи.
Болѣе         перемѣнъ                сдѣлано             въ     одѣ        «На     повый              годъ».          Впрочемъ,    и    опѣ    певажны.
Вотъ      эти       перемѣны               :
въ       виствикѣ:                                                                       въ     собесидникѣ:
Мольбы          и    плески              возшумѣли,                                     Сошелъ               —      и    гласы          раздалися,
Тимпаны,            громы             возгремѣли.                                       Мечты,               надежды            нопеслися.
Среди        текущего              блажепства                                           И      самаго            среди        блаженства
Мы       благъ       желаемъ               совершенства.                                Желаемъ                 блага        совершенства.
Здоровье,           хлѣбъ            и    совѣсть           права,             Меня           здоровье,             совѣсть            права,
Одежда,          сонъ        и     добра           слава                                Достатокъ                  нужный,             добра           слава
Меня        равняютъ              съ      королемъ.                                     Творятъ               счастливѣе               царей.
Безсмертный                воинъ           хочетъ           славы,                      Герой            безсмертной                 славы           жаждетъ,
Леаидръ          Фортуны                при      игрѣ                                   И      счастія            игрокъ          въ     игрѣ.
И    въ    здѣшней             жизни            пышной,              страст-            И      въ      здѣшней             жизни            коловратной
ной
Нѣжнѣе          гласы          становятся.                                              Пріятны               гласы         становятся.
Петры,         Траяны,             Гендрихъ,                Титы,                      Петры,              и     Генрихи,             и     Титы.
Стихотворенія,    который               въ      исправленномъ                      видѣ        перепечатаны                       въ     «Собесѣдникѣ»,   болѣе             уже       не      передѣлывались,                         исключая               двухъ          или       трехі            Фразъ.
Такъ,       въ     Одѣ      къ         сосѣду,   вмѣсто         —      въ     твой           парусъ          —    въ     собраніи                  сочиненій
почему-то            напечатано:                   въ     твой        Парнасъ            (т.      I,     стр.      203).
Стихотворенія,     напечатанныя                   въ      первый           разъ         въ     «Собесѣдникѣ»,                        большихъ
измѣненій           также            не     потерпѣли                въ      послѣдующихъ                       изданіяхъ.              Въ      одѣ        «Фелица»
исправлены             только            нѣсколько            стиховъ.             Вмѣсто           «честно           и    правдиво»,     въ     послѣднрй       поставлено              пыито              и     правдиво;   вмѣсто             Лентягомъ                и      Брюзгой                —     лица
80                                                            СОВРЕМЕННИК!..
взъ   сказки         о    Хлорѣ,    СОЧ.       Ёкатерииой           —    просто          :     лѣнтяемъ                  и   брюзгой.             Вмѣсто
стиховъ,        замѣченныхъ                   еще      Любословомъі
Въ       часы         твоихъ        отдохііовеній
Ты        пишешь            въ   сказкахъ          поученіЙ,
поставлено           — 
Въ        твои      отъ      дѣлъ       отдохновенья
Ты        пишешь            въ   сказкахъ          поученья.
Наконецъ,    вэіѣсто        стиха:
Да       сладкаго           твоихъ        словь        тока
поставлено           — 
Да        словъ        твоихъ        сладчайша                 тока.
Въ    одѣ       «Богъ»         —       слѣдующія              поправки:
в   ъ   с о в к съ     д ни      к ъ:                                                въ       сочиннніяхъ:
Какъ     день,         когда      зимой                                        Какі           въ        ясный,     мразный             день     зимой
Въ   бездонной               пустотѣ            текутъ                         Въ      неизмѣримости                            текутъ
Какъ     ежели           сравнять         съ     Тобою                         Когда           дерзну              сравнить              съ      Тобою
Чтобъ      духъ          мой    перстыо           облачился                    Чтобъ           духъ               мой         въ    смертность              облачился
Отецъ     —    въ        объятіе        Твое                                   Отецъ,            въ         безсмертіе               Твое.
Неизъиснеішый,  непостижный                                   Неизъяснимый,                              непостижный.
Много         измѣненій             пъ      Одѣ       на    пріобрѣтеніе             Крыма,                  которая             въ        первоначальномъ    видѣ         своемъ        даже          въ     иныхъ        стихахъ          не           имѣла             смысла.           Болѣе          другихъ
значительны              слѣдующія               поправки:
Вмѣсто         —     увидя       Марсъ,             тоуритъ           взоры,         впослѣдствіи                         поправлено              — 
Увидѣлъ               Марсъ,        пахмурилъ                   взоры,
Вмѣсто     стиховъ:
Его         стенанье          раздалося
Внутрь            сердца        зависти,         и     умъ,
Перомъ             орудіемъ          имѣя,
Едва         ль    гдѣ      столь      торжествовавши,
Безсмертной                 славой        возсіялъ,
поправлено:
Его         паденье          раздалося
Внутрь            сердца        зависти,         и     трость,
Водимая              умомъ       обширнымъ,
Безсмертной                 пальмой         обвилась.
Далѣе      измѣнена             цѣлая          строка:
въ      собесѣ         дникв:                                                          въ       сочиненіяхъ:
Текущего          съ      полнощи             свѣта                            Цирцея                отъ     досады              воетъ:
Не   можетъ           снесть       Цирцеинъ                взоръ.             Волшебство                     все         ея    ничто;
Стонаетъ,         что       Минерва            зиждетъ,                        Ахеянъ,   въ    тварей               превращенныхъ,
Людей      разумныхъ               изъ         звѣрей.                         Минерва                 вновь          творитъ            людьми;
Осклабясь,            Пиѳагоръ             дивится,                           Осклабясь,   Пиѳагоръ                 дивится,
Что    мнѣніе          его     сбылося:                                         Что       мнѣиіе                его         сбылось,
Животныхъ              видитъ        онъ        людьми.                        Что      зритъ               онъ          преселенье               душъ.
Нѣсколько             пичтожныхъ                 поправокъ           есть     также          въ         «Одѣ           къ      Рѣшемыслу».
СОБЕС                  БД НИКЪ                 ЛЮБИТЕЛЕЙ                      РОССІИСКЛГО                                  СЛОВА.                                         81
Львовъ,                въ          обьясненіяхъ                           къ       сочиненіямъ                          Державина,                          говорить,                      что      въ
«Собесѣдникѣ»                              же             были             напечатаны                    стихотвореиія                             :     «Счастливое                            семейство»          (ч.        I.            стр.              8)         и      «Видѣніе                 мурзы»                    (ч.           II,            стр.             13).          Но          это
несправедливо                     :      «Счастливое                          семейство»                 напечатано,     по         словамъ                 Львова             же,
въ     1782           году,                когда              еще          «СобесЬдникъ»                     не          издавался,                        а    «Видѣніе                    Мурзы»
явилось            въ      об        части                «Новыхъ                 Ежемѣсячиыхъ                             Сочшіеши»,                            въ        1790         г.        —    Замѣчанія           Львова               внесены                   и      въ    смирдинское                   издаіііе               сочиненій                     Державина,                         1847;
но   Львовъ,              кажется,                        совсѣмъ              не     зналъ           «'обесѣдиика»,      относя               изданіе                его      то
1782,       то       къ      1792               г.
(23)        Въ      прозѣ                  Княжнинъ                    помѣстилъ                здѣсь           свою              рѣчь,                говоренную                         па     актѣ
въ   Академіи                Художеств!.,    въ     1779       г.     (ч.     I,      ст.           XXXI);                    а       въ       стихахъ:                  «11осланіе        къ        россійскимъ                           питомцамъ                   свободныхъ                         художествъ»                           (ч.        I,      ст.        XYj;
«Феридина               ошибка»                    (ст.      XXIII);             «Моръзвкрей                     (ст.         XXV);                   «Рыбакъ»                   (ст.      XXVII.
Перепечатано                     изъ               «Спб.             Вѣстника»                1778        году,              №       9).         Въ         слѣдующихъ                            кпиж — 
кахъ        журнала                   помѣстилъ                         онъ       оду        «Утро»           (ч.           VII,             ст.        IX),           «Стансы                  къ     Богу»     (ч.       VIII,             ст.           IX;     (изъ        «Вѣстника»                  1780         г.,          JVI        8),        —       «Псповѣданіе                          жеманиѵи           (ч.     VIII,                    ст.         XII),           неподписанное,                          сказку                   «Улиссъ                    и     его          спутники»    (ч.     X, ст.               XI), и                   письмо            къ     кн.       Дашковой                      (ч.      XI,             ст.       I).
(26)        Ода      эта            написана                      была         Капнистомъ                    въ            1786            г.,        по      случаю                указа            19
Февраля            1786         г.,         о       томъ,            чтобы         на    просьбахъ                не         подписывались                               рабъ,         по        вѣрноподданный.                 (См.            П.          С.     3.       Р.    И.     1786         г.     №      16,329.)
(27).        Въ      «Собесѣдникѣ»,                                     кромѣ            сатиры            (ч.          V,        ст.           IX),          напечатано                       письмо    къ      Любослову,     который                считалъ             неприличнымъ                             то,       что          Капниста                   въ        письмѣ   къ      нему         (въ         I        части              «Собесѣдника»)                       назвали                  въ       эпигра-і-Ь                      morlel            (ч.        ѴІЬ
ст.    III).
Сатира             Капниста                         перепечатана                      изъ        6    №         1779              г.       «Спб.            Вѣстника.»                         Тамъ
она     была         названа                «сатира                первая»,            а   здѣсь         прибавлено:                            «и      послѣдпяя».                        Хотя           въ
примѣчаніи                сказано,                       что          она    вновь          поправлена,                       но       исправление                          это       весьма            незначительно.                  Въ        одиомъ                 мѣстѣ            вмѣсто           дерзость                  поставлено                        хищность;                        въ     другомъ       —     вмѣсто             истреблять                        пороки         —       исправлять.                    Важно               только              исключеніе                      личныхъ        намековъ,                        слишкомъ                      уже        явныхъ.             Такъ,     въ      двухъ                 мѣстахъ                 поставлено
здѣсь        имя         дурнаго                       стихотворца                  —       Мевій,            вмѣсто                    Рубоаъ                   (явный                намекъ              на
Рубана).             Вмѣсто                 прежнихъ                      двухъ          стиховъ:
Котельскій,                            Никошевъ,    Вларикинъ,   Флезиновскій,
Обвѣсимовъ,     Храстовъ,               Весевкинъ,       Кампаровскій,  — 
въ     которыхъ                  заключались                            нзломанныя                   немного                 ч-амиліи                 здравствовавших!,                                 тогда     авторовъ,     —           поставлено                   въ     «Собесѣдникѣ»                            просто:
Толпа                   несмысленныхъ                           и   мерзкихъ                   риѳмотворцевъ,
Слагателей                          вранья           и    сущихъ             умоборцевъ.
Это,  конечно,      могло            служить             и    хорошимъ                   коммснтаріемъ                               къ        выстав.іепнымъ
прежде            именамъ.
Впрочемъ,                   одна                личность              даже          прибавлена                     при           переправкѣ                         сатиры;    но    это
самая       невинная                   личность,                      на    Василія            Кириловича                        Тредьяковскаго.                                   Вмѣсто             стиховъ:
А разумъ                    съ           честностью                  такъ         рѣдко          видимъ                     въ           свѣтѣ,
Какъ         гладкій                     умный              стихъ         въ      покойном!,                    Бредоретѣ,
напечатано:
И       словомъ                    въ       свѣтѣ         семъ         такъ        рѣдки                 Аристиды,
Какъ                 гладкіе             стихи         въ       творцѣ          Тилемахиды.
Т.       LVIII.               Отд.             И.                                                                                                                         6 Ч      а
82                                                                                           СОВРЕМЕННИК!..
(28)                  Изъ           сочиненій                         Кострова                    помѣщены                             здѣсь:                      эклога                «Три                 граціи»                   (кн.
ПН,       ст.           III)           и      письмо                  къ       творцу                оды            «Фелица»                              (ки.        X,          ст.         V).            Оба             подписаны           :   Ер.             Кост.
(29)                  Недоросль                      явился,                    какъ           есть              нреданіс,       въ         одно          время                  съ            «Фелнцей»
и   раздѣлялъ                              съ       нею          общее               вниманіе;       впрочемъ,                              въ            «Собесѣдникѣ»                                    ни           разу           о
пемъ             не            упоминается.                           О      «Бригадирѣ»                               же        говорится                             въ       одной                эпиграммѣ:                               «На
нѣкоторую                              зрительницу                          комедіи              «Бригадиръ»,                                  «Собесѣдникъ»,                                         ч.         III,             стр.         38).
(30)                  Въ         «Собесѣдникѣ»                                 помѣщены                          изъ             сочинепій                           фоііъ         -   Низина                 :     1,         «Опытъ
россійскаго                               сословиика                        (ч.       І,ст.           XXIX,                      ч.        ІУ,                 ст.        XII,           ч.        X,            ст.          VIII,);                 2,
«Примѣчанія                                  на     критику                  россійскаго                       сословника»                                 (ч.        III,       ст.          XII); 3,        «Вопросы»
(ч.     III,      ст.        XVII);    4,         «Челобитная                           россійской                               Минервѣ»                         (ч.          IV.             ст.          II);     5,
аНоученіе                             іерея           Василія»                    (ч.      VII.            ст.           VI).
(31)                  Въ          числѣ               сотру            дниковъ                   «Собесѣдника»                                           помѣщаютъ                               Хераскова                           —       кн.
Вяземскій                         («Фонъ-Визинъ»,                                  стр.        262),              Гречъ                  («Чт.                 о      рус.          яз.»,             ч.         II,          стр.           38І),
Гротъ                 въ           названной                     уже             статьѣ             о       «Собесѣднккѣ».
(32)                  Произведенія,     подписанных                             въ          «Собесѣдникѣ                                    буквами                     М.          X.,             слѣдующія     :        1,           «Комета                  1767           года»            (ч.,ст.              X);    2,    «Апрѣльв                              (ст.        XI);            3,        «Кн.            Дашковой
(ч.    VI,                   ст.         IV);         4.,          «Вѣчность                        (ч.         VII,                ст.        I).               Кромѣ               этихъ                   стихотворпыхъ
произведеній                                 есть          еще              двѣ         статьи             въ            прозѣ:                 «Утро»                        (ч.       I,        ст.          XII)                  и      «Иолдеиь»                (ч.           V,       ст.       11).
(33)           Муравьева                         здѣсь                два         стнхотвореиія                             :      «Письмо                           къ      *     (ч.         I,        ст.         XXXII)                       и
«Время                     (ч.        II,      ст.       XVI).                 Въ        одной                 критикѣ                        («Собесѣдникъ»,                                         ч.         IV,              ст.        XVI)
эти        стихотворения                                   признаны                         справедливо                                очень                  дурными                        и      названы                         опытами
молодаго                          писателя.                     Въ          самомъ                дѣлѣ,                   не         имѣя                почти                 никакого                       содержанія.                            по
лзыку                стихи                  эти          могутъ                  быть          сравнены                          развѣ                 -съ        -твореніями                          Петрова.
(34)                 Д.        Хвостовъ                      помѣстилъ                       въ         «Сибесѣдинкѣ»                                           нѣсколько                       притчъ                    :    t,      «Мыши       и         орѣхи»                      (ч.       IV,            ст.       XIV),               2,      «Солнце                       и      молнія»                      (ч.         VI,            ст.          V);            3,     іДавлинъ»                      (ч.       V,       ст.     XI).           Нелединскаго-Мелецкаго                                                         есть               здѣсь            «Ода                на         дружбу»                      (ч.
VI,       ст.                  ѴІП).             Боброва                     —      стихотвореніе                                «Дѣйствіе                              и    слова               зиждущаго                                духа»,
содержащее                                 хвалы              Императрицѣ                              Екатеринѣ                          (ч.         XII,              ст.     I).     Подписано                                 оно         С.      Б.
Левшинъ                              помѣстилъ                          здѣсь               свое            «ІІутешествіе                                      въ         луну»,                 названное                             въ       первыхъ               отрывкахъ                          —          «Новѣйшее                      путешествіе,   сочиненное                               въ         городѣ                    Бѣлевѣ»,                        а
потомъ                   —           «Новѣіішее                         путешествіе                         во       сновидѣніи»                                    (ч.       XIII,              ст.         X,          ч.         XIV,             ст.
II,   ч.           XV,               ст.        II,       ч.       XXI,             ст.       VIII).
(33)                 ІІлави.іьщиковъ,   но        показанію                      м.       Евгенія,      родился                   въ         1771               г.        и,      слѣд.,
не     могъ                    участвовать                        въ         журналѣ,                    издававшемся                                         въ           1783 — 5;                     но         это            показаніе
невѣрпо                      :     по       другимъ                  извѣстіямъ,                      Плавильщиковъ                                            род.           17'іО           г.,       и      ему,                дѣйствителыю,       нринадлежитъ                                стихотворение                              Баталія,        помѣщенное                              въ            XVI                 ч.      «Собеседника»                                (ст.        V,      стр.            97 — 106,.
(36)                 Другіе                 авторы,                   участвовавшіе                              въ        «Собесѣдникѣ»                                      и    подписывавшіе                                       свои
имена,                  были                 слѣдующіе:                          А.       Мейеръ,     напечатавшій                                      «Историческія                                   надписи                     въ
стихахъ                         государямъ                       россійскимъ»                             (ч.        I,       ст.         XXX)                       и     «Отвѣтъ»                       на         критику                     ихъ
(ч.     X,             ст.           XIV).              В.       Жуковъ,                    помѣстившіи                                здѣсь                      «Сонетъ                    творцу                   оды               къ      Фелицѣ»                 (ч.           III,         ст.      VII).            Павелъ              Икосовъ,                       напечатавшій                                   оду       на          рожденіе                          Великой
Княгини                          Александры                         Павловны                      (ч.       IV,              ст.        XI)               и        идиллію                     на         тотъ               же           случай
(ч.     V,             ст.           VI).            Д. Левицкій,                            помѣсгившій                                 свое                письмо                  въ         «Собесѣдникѣ»                                       (ч.
VI,         ст.                111).         Р — Д — Н.,                        напечатавшій —                                «Цыдулку                            къ*»           (ч.      VII,               ст.         XI),               соиетъ
(ст.        XII),                     эклогу               (ч.        VIII,             ст.       XI),                письмо                      къ             издателямъ                            (ч.          XI,              ст.       IV),
стихи               къ                   и     эклогу                 (ч.      XIV,           ст.       V).         ІІрох.                 Соловьевъ,                           сочинившій                                «Разговоръ
о     музахъ»                         при         открытіи                     семипаріи                    въ       Спб.               (ч.        X,              ст.        VII).             О.         Козельскій,                              наіінсавпіій                         надгробіе                    графу              Воронцову                        (ч.          X,         ст.             XV);             Лабзинъ,                        ііодписавшіпся
СОБЕСиДНИКЪ                            ЛЮБИТЕЛЕЙ                                 РОССіЙСКАГО                         СЛОВА.
подъ            своимъ                  стихотвореніемъ,                           «французская                               лавка»           (ч.      XI,          ст.       III),            цыі>рами,
изъ           которыхъ                      составляется                     его             Фамилія;   Ѳед.           Кам.,           помѣстившіи                                стихи            кь
Ирисѣ               (ч.         ХУІ,           ст.       IV).
(37)           Это          «Стихи,                сочиненные                        на      дорогѣ                 въ    ПетергоФЪ,   когда               я     въ         17вІ        г.
ѣхалъ                просить                 о       подписаніи                     прнвиллегіи                           для        Академіи,       бывъ                  много               разь
прежде                  за          тѣмъ».               Стихотвореніе                           это,     состоящее                   всего           изъ          десяти                 стиховъ,
содержать                         обращеніе                  къ        кузнечику,    который                 гораздо             счастливѣе                          людей,                иотому,
Что       видитъ             все        его,            —        вездѣ            въ       своемъ             дому,
Не     проситъ                пи     о      чемъ,                не      долженъ                 никому.
Стихи                эти         присланы                 кѣмъ-то                    изъ         Москвы                 и     напечатаны                       въ          XI           части,           ст.
XIV.
(38)           Изъ           неизвѣстныхъ                       авторовъ                      подписывались                            буквами,    кромѣ                 выше            на — 
у ванныхъ                  :     Н.       М.       и   товарищи,                    пѳдъ            стихами:                  «Народный                  обѣдъ»                   (ч.      II,        ст.      VI);
С.      подь            стихотвореніемъ                             «Городская                         жизнь»,                 подр.         нѣмецкому                     (ч.      II,          ст.      XIV);
С.      С.       подъ              статьей              «Маскерадъ»,      (ч.         XI,        ст.      XVII);             этому               же           автору                  принадлежи™                         статья            «Прогулка»                     (ч.         VI,          ст.        XV).        —    В.      С.     подъ              статьями:                       «Волкъ
и   Лисица»,                       басня          (ч.      XIV,           ст.        I),         «Ночь»,               стихотвореніе                         (ст.         VII),             «Клеантъ»
(ст.         VIII);       «ІІодражаніе                      английскому                            зрителю»                  (ч.      XV,           ст.         VI);           нѣкоторыя
разсужденія                            о   смѣхѣ             (ч.      XV,           ст.          S)    —    Ва.        Сѣв.       —    подъ          одою              «На         кротость»                     (ч.
XIV,              ст.        IX).        —   М.        С.   —     подъ           письмомъ                      къ      «Татарскому                      мурзѣ»                 (ч.        V, ст. I)                  н
подъ             стансами                  на       учрежденіе                      Россійской                         Академіи                  (ч.     IX,           ст.         IV). X. X.                      — 
подъ             стихами                  «Модное                 остроуміе»                      (ч.        III,      ст.       IX).      —     N.  —    подъ               одою               «Къ          Любви»          (ч.       IV,           ст.     XV).          —   NN       подъ          сочиненіемъ                          «О     системѣ             міра»             (ч.        II, ст.                XXII,
ч.     V,         ст.        X).        —  Др.      —     подъ        письмомъ                     Катона                къ      Юлію             Цезарю                (ч.        VIII,                ст.     V);
А.      Кр.         —        поді.          стихами               Гр.       В.        П.        М.        П.      (ч.        X,      ст.       IX).     —       Д   —     й      Р    —     ъ        —       подъ
стихами                  Лизета               и      ДаФішсъ               (ч.        XIII,               ст.        IX).         А.      Г.       —     подъ            письмомъ                         къ     издателямъ                      (ч.        XIV,          ст.     VI).      —     И.       ф.       —     подъ           баснею             «Комаръ»(ч.                         XV,           ст.         I).      Изъ
статей,                вовсе             неподписанныхъ,     замѣчательнѣе                             другихъ             :         «Повѣствованіе                                мнимо       глухаго                   и     нѣмаго»,              «Картины                  моей            родни»                и   «Моя          записная                  книжка»,                    въ      прозѣ;        о     нихъ             много            говорится                 ниже.               Въ         стихахъ               замечательны.                             «Ода           къ        безсмертію»,            «Дружеская                         пѣспя»,              «Ода           на       злато»,               «Веснам               (въ      XII         ч.)        и      «Сновидѣніе»
(въ        XVI).                О       нихъ      —     ниже.           Замѣтимь,                        что         въ       числѣ           эпиграммъ                       также                 есть        несколько                 довольно                     удачныхъ.                      Между                  прочимъ,                  въ       IV      части              (стр.             НО)            нашли
иы         эпиграмму                       Дмитріева                :
Почто            Ликаста                   осуждаютъ,
Что         вялымъ               слогомъ                   пишетъ                онъ?
Вѣдь          имъ           одинъ              лишь              изданъ             Сонъ:
Когда            же       складны                    сны          бываютъ?
(39)         См.           м.      Евгенія                «Словарь                     свѣтскихъ                      писателей»,                   часть                II,    стр.            10       я
188.          Очень               моягетъ              быть,          что         это           показаніе                   тоже         невѣрно.                   Въ         «Собссѣдііикѣ»
почти             нѣтъ             ученыхъ                 статей.              Развѣ              сочиненіе                   «О       системѣ                 міра»             можно                  приписать          одному                   изъ      академиковъ?
(40)          См.          «Словарь                 свѣтскихъ                   писателей»,                          подъ         словомъ                «Дашкова».
(41)          Въ         1-й      кн.        33      статьи.    во        II     —        22,      III      —     18,       IV    —         16,        V      -    1',    VI        —    13,
VII — 21,                 VIII —            13.        IX — 8,            X — 17,                 XI —           18,      XII — Ю,                 ХІП-11,                      XIV —                10,        XV        — 
7,     ХѴІ-12.
(42)          Упоминапія                         объ         этомъ                 находятся                      во     всѣхъ             курсахъ                   литературы,                          во
всѣхъ             біографическиѵь                               словаряхъ                      нашихъ.                  но       подробностей                          ннгдѣ               нѣтъ.
84                                                          СОВРЕМЕННИК!).
(43)    Г.    Старчевскііі           говорить               («Лит.       русской            исторіи            до      Кар.»,           стр.    23Л);
«іапнски          эти    составлены              изъ      свода        разныхъ             русскихъ              лѣтописей,               со    многими
синхронистическими                     таблицами              и     съ     критическими                 примѣчаніями».                        Бо.іѣе     ничего      не    сказано       для      ихъ        характеристики.
(44)    Г.    Соловьевъ          помѣстилъ              въ     «Архивѣ»            г. Калачова                статью         о   русскихъ          историческихъ             писателнхъ               XVIII        вѣка,    въ    которой           разбираетъ                 нѣкоторыхъ              писателен.         Не    знаемъ,         почему           именно           тѣхъ,       а    не   другихъ.              Если       онъ       хотѣлъ        разсмотрѣть          только       замѣчательнѣйшихъ,                           то     неужели            труды            Елагина            и    Эмина      замѣчате.іыіѣе            «Записокъ              о    русской исторіия?
(45)    Замѣчанія          эти       приведены въ книгѣ г.                              Старчевскаго,                  стр. 236.
(46)    Извѣстно,          что       при Екатеринѣ                    начали           издавать            русскія лѣтописи.                     Много    стиховъ         было собрано                изъ     Москвы            и    другихъ мѣстъ,                       но,   по     неимѣнію           хорошо        приготов.іенпыхъ                  къ     этому         дѣлу        людей,          изданіе           тогда        не     состоялось.
(47)    См. Старчевскаго                   «Лит. рус.            ист.     до    Кар.», стр.            218.       ВъбіограФІи Чеботарева,      въ    «Словарѣ         проф.           Моск.       унив.»,           г.    Соловьевъ              говоритъ              иеопредѣленно:
ев   это      время       Чеботаревъ                занимался              выписками              изъ       лѣтописей.                 По       ходу     его
изложенія           это    можетъ            относиться              къ     1782        —     1790       г.       Промежутокъ                   довольно
значительный.
(48)    Г.    Старчевскій              говоритъ,    что       онъ      «самъ        видѣлъ            нѣсколько               выписокъ
изъ     нашихъ         лѣтописей,    сдѣлапныхъ                 для        Императрицы».                      Но        онъ       ничего       не
сообщаетъ            объ    ихъ      содержаніи.
(49)     Первый         томъ        исторіи Щербатова                         вышелъ            въ     1770        г.,     а    слѣдующіе             14
въ   разные         сроки      выходили               до    1792        г.
(50)     Различіе        этихъ        договоровъ доказано                         въ     недавнее             время        г.    Срезневскимъ
(см.     статью       его    въ   «Изв.          II    отд.        Ак.      Н.»,       1852      г.    т.     I).
(51)    Какъ      видно,   это       сдѣлано            было       по      убѣждепію                  Императрицы,                      потому
что     даже      въ    ея   замѣчаиіяхъ                 на    Стриттера                мы      находимъ               обвиненіе               въ     томъ,
что     онъ      возобновилъ              нелѣпыя            баспи          о    мести         Ольги          древлянамъ,    выброшенный      изъ     «Записокъ           о    русской исторіи»                     (Старч.,          стр.       235).
(53)      У   Державина             въ       стихотвореніи                 «На        счастіе»          сказано            о    Екатеринѣ:
Комедьи             пигаетъ,            чиститъ           нравы
И      пршіѣваетъ:                хемъ,         хемъ,        хемъ.
Хемъ,        хемъ     —  это      дѣдушкинъ кашель,                          въ     «Быляхъ              и Небылицахъ».                        Львовъ
же,     въ    объясненіяхъ              (ч. I, стр. 22), выдумалъ какое-то                                             небывалое               сочиненіе
Императрицы: Разговоры дѣдушкины и иритомъ еще палату съ чутъемъ, для
чтенія       и обсуживапія                этого        сочипенія.              Не       знаемъ,          есть        ли правда              въ     послѣднемъ извѣстіи,              по первое               совершенно               ложно.
(53) «Исповѣданіе жеманихи» напечатано въ VIII ч. «Собесѣдника, при «Быляхъ       и «Небылицахъ»,                      какъ      ихъ заключеніе;                       оно       даже          не     отдѣлено особою
цьіфрою, какъ дѣлалось                         всегда        въ этомъ             журналѣ.
(54) При этомъ-то                     дѣдушиа и закашлялся                                   особенно               сильно.            Изъ       этого
можно        видѣть,        какіе безпорпдки ему                           не    нравились.               Львовъ говоритъ, что онъ
припѣвалъ хемъ, хемъ только при видѣ какого нибудь безпорядка.
ЛАЙБОВЪ.
