Клгмлннля почтовля книжкл, или сборникъ почтовыхъ
пустановленій до всеобщаго свѣдѣнія, относящихся. Изданіе По
чтоваго Департамента. Спб. 1855.
Новое изданіе «Карманной почтовой книжки» напечатанной въ
1849 году, исправленное и дополненное сообразно измѣненіямъ,
происшедшимъ съ того времени въ почтовыхъ постановленіяхъ.
Здѣсь помѣщены правила о пріемѣ и выдачѣ корреспонденціи
простой, денежной, страховой и посылочной, объ эстафетахъ, о
городской почтѣ, объ иностранной корреспонденціи, а въ приложе
ніяхъ, — таксы вѣсоваго и страховаго сбора, росписаніе городовъ,
между которыми ходятъ почтовые экипажи, съ мѣстами для пасса
у
48                        соврюмкнникъ.,
жировъ, и правила сюда относящіяся, также правила для проѣз
жающихъ на почтовыхъ лошадяхъ, различные списки почтовыхъ
конторъ и почтовыхъ отдѣленій, и проч.
Къ книжкѣ приложены двѣ почтовыя карты: 1) Европейской и
2) Азіатской Россіи.
