II0IIIЬСКАII „IIIТIIIIРАТУРА
въ 1855 году.
Огромная отрасль славянской литературы, именно литература
польская, процвѣтающая преимущественно въ границахъ нашей
Имперіи, — можно смѣло сказать, у насъ очень мало извѣстна.
Между тѣмъ, у этой литературы давно есть своя исторія, и со
временные дѣятели ея продолжаютъ наполнять страницы польскихъ
періодическихъ изданій и печатаютъ отдѣльно свои сочиненія, какъ
въ Россіи, такъ и за границею. Кромѣ этого, втеченіе нѣсколькихъ
послѣднихъ лѣтъ, здѣсь, въ Петербургѣ, вышло очень много поль
скихъ книгъ, которыя, успѣвъ обойти всѣ уголки, гдѣ только
читаются польскія книги, не обратили на себя вниманія нашихъ
журналовъ. Слѣдуетъ вопросъ: неужели богатая соплеменная намъ
литература не заключаетъ въ себѣ ничего стоющаго вниманія, и
неужели книги, читаемыя образованнымъ народомъ, не заслужи
ваютъ даже упоминанія? Редакціи «Современника» любопытно было
разрѣшить этотъ вопросъ, и она поручила одному изъ своихъ со
трудниковъ, знатоку польскаго языка, составить обозрѣніе польской
литературы за 1855 годъ. Представляемъ здѣсь его первый опытъ.
. Ред.
Начнемъ съ перечня періодическихъ изданій и беллетричес
кихъ польскихъ сочиненій 1855 года.
Журналы:
Вiblіoteka vissavskа.
Газеты:
туховый, пошенша мавачный, капечатачный, Савеца ча
вaаvska, Gazetа соdzienna.
Т. IV. Отд. V.
122                          совгвмкнникъ.
Беллетристика.
1) Оbraski, dawne i tegocresne (Очерки прежняго и настоящаго
времени) Косинскаго. Варшава. 3 тома.
2) Мohort (Могортъ) преданіе, Поля. Варшава. 3 т.
3) Рamietniki Lekarzа Рolakа z vурadkóvу zа granіeа doznanуch
(Записки лекаря поляка о происшествіяхъ, случившихся съ нимъ
за границею), Трипплина. Варшава. 6 т.
4) Уусieсziki ро stokach galiсуiskich, i vegierskich Таtróvу (Путе
шествіе по скатамъ галиційскихъ и венгерскихъ карпатовъ).
5) Galerуа раnіen na vуdaniu (Галлерея невѣстъ), А. Невзоровска
го. Варшава. 1 т.
6) Vizerunki sрoleсzeistva varszawskiegо (Картины современнаго
варшавскаго общества), А. Невзоровскаго.
7) Оstatni s Nieeznjбv tomу 1V, У i У1; Мai salonу. (Послѣдній
изъ Нечуевъ, томы 1V, У и У1: Безумный мужъ.) Качковскаго,
Петербургъ.
8) Уnuсzetа (Внуки), повѣсть Качковскаго. Петербургъ. 4 т.
9) Шlana, роvіeit рoleska(Ульяна, полѣсская повѣсть). 1. Крашевска
го. Петербургъ. 1 т.
10) Сhatа za wsiа (Изба за деревней), повѣсть 1. Крашевскаго. Пе
тербургъ. 4 т.
11) Пiabeli, рowiesé à crasow Stanislawа Аugustа (Дьяволъ, повѣсть
изъ временъ Станислава-Августа), П. Крашевскаго. Вильно. 4 т.
12) Сгerna mogilа (Чернаямогила), повѣстьП. Крашевскаго. Львовъ. 1т.
13) Оstар Вondarcauk i Лагуnа (Остапъ Бондарчукъ и Ярына), по
вѣсть Г. Крашевскаго. Вильно. 1 т.
14) Рovіeit bez tуtniu (Повѣсть безъ названія), П. Крашевскаго.
Вильно. 2 т.
15) Sikarbсzуk роesуi рolskiej (Ковчежецъ польской поэзіи). Петер
бургъ. 12 т.
16) Пvіe siоstrу, obrazek z роwszеdniegо 1уciа) Двѣ сестры, кар
тина изъ вседневной жизни), Новосельскаго. Кіевъ. 2 т.
17) Garbulek ma obiуnkach сzуli vesolу vieс29г (Горбунъ на об
жинкахъ, или веселый вечеръ), юмористическій разсказъ. Вильно. 2 т.
18) Саvedу i notatiki zроdortу (Путевые разсказы и замѣтки),
Флатта. Варшава. 1 т.
19) Сavedу i rуmу ulotne (Разсказы и летучія риѳмы), Сыроком
ли. Вильно. 1 т.
20) Лаn Каzimierz na lowach (Янъ-Казимиръ на охотѣ), драмати
ческій разсказъ въ трехъ отдѣленіяхъ. Краковъ. 1 т.
21) Оbraziki ukraitskіе (Украинскіе очерки), Гравы. Вильно. 1 т.
22) Роwiesé. роetусznа (Поэтическая повѣсть), Прушаковой. Вар
шава. 4 ты
23) Smу tуciа паsгеgо (Сны нашей жизни), стихотвореніе Газдѣц
каго. Варшава. 1 т.
польскля литкилтугл.                        123
24) 8ріеvak z oаху. Мilodу lutnistа (Пѣвецъ изъ оазиса. Молодой
лютнистъ), стихотвореніе Романовѣкаго. Варшава. 1 т.
25). 8tice Уielkie nadгіеje Starу Кomornik, z tуciа autorа роlskіе
gо (Большія надежды и Коморникъ, очерки изъ жизни польскаго ав
тора), Дзѣржковскаго. Львовъ. 1 т.
26) Vianek z svoiskich кrviatév (Вѣнокъ изъ своеземныхъ цвѣ
товъ), поэма. Краковъ. 1 т.
27) Рaristvо miodzi, ltavalek роvіеsci (Молодые супруги, отры
вокъ изъ повѣсти), Скалки. Кіевъ. 2 т.
28) 2amek warszavski сzуli rodzinа Коnradа trzеciegо (Варшавскій
зáмокъ, или семейство Конрада третьяго), Чарноцкаго. Варшава. 2 т
29) Рowieéci (Повѣсти) Захарьевича. Львовъ. 1 т.
30) Роwiesé 2 ХV чѣeku (Повѣсть изъ ХУ вѣка), г-жи Фреда.
Варшава. 1 т.
31) Роwiesé i vróibа (Повѣсть и ворожба), разсказъ изъ прошед
шаго столѣтія. Елены Вильконской. Варшава. 1 т.
32) Тrzу роvіеsci (Три повѣсти). Вильно. 1 т.
33) Тrapezologion (Трапезологіонъ), повѣсть П. Крашевскаго. Вар
шава. 1 т.
34) Кóinу ludzie (Разные люди), повѣсть П. Вильконской. Варша
ва. 2 т.
35) Lichviarzе (Ростовщики), варшавскіе очерки, Шимановскаго.
Варшава. 1 т.
36) Nasze stronу i nasi ludzie (Наши стороны и наши люди), со
браніе историческихъ разсказовъ, современныхъ происшествій, вос
поминаній и біографій, А. Вѣнярскаго. Варшава. 2 т.
37) Рovieéci ludu i dumу (Народныя повѣсти и думы), А. Грóзы.
Варшава. 1 т.
38) Кonkurenci i letarg (Совмѣстники и летаргія), двѣ повѣсти М.
Езерскаго. Варшава. 1 т. "
39). Роwiesci i ороviadraiа Seеna nа Ваlu, Роjedуnek, Пedупасака,
Dviа Slubу. (Повѣсти и разсказы: Сцена на балѣ, Поединокъ, Един
ственная дочь, Двѣ свадьбы, 1. Корженевскаго.) 2 т.
40) Коmediа і dramat (Комедія и драма), П. Корженевскаго. Вильно. 1т.
Нѣтъ сомнѣнія, что мы и пропустили кое что, да и кромѣ того,
вѣроятно, за границею, равно какъ и въ Вильно, Кіевѣ и Варшавѣ,
вышло еще много книгъ, не успѣвшихъ достигнуть до Петербурга
въ то время, когда мы пишемъ эти строки. По крайней мѣрѣ, изъ
приложеннаго перечня читатели увидятъ, что польская литература
не бѣдна численно. Нѣтъ также сомнѣнія, что изъ числа поиме
нованныхъ сочиненій хоть нѣкоторыя заслуживаютъ вниманія.
Мы, русскіе, живо интересуемся произведеніями иностранныхъ ли
тературъ — англійской, французской; нельзя думать, чтобы насъ
не интересовали отражающіеся въ литературѣ нравы и обычаи
„
соплеменнаго народа, приближающагося къ нашему образу жизни.
124                       соввкмкнникъ.
Годъ не приходится на годъ, а потому и въ польской литера
турѣ, можетъ быть, не встрѣтимъ мы въ 1855 году ничего особен
наго, рѣзко выдающагося; однако, постараемся разобрать два–три
сочиненія, вышедшія въ послѣдніе мѣсяцы, разсказывая ихъ
содержаніе и приводя лучшія мѣста, такъ, чтобы въ умѣ читателя
могло образоваться само собою мнѣніе о разбираемыхъ произведе
ніяхъ. Любимые польскою публикою литераторы: Крашевскій, Кор
женевскій, Грибовскій, Ржевускій, качковскій, чайковскій, Двѣрж
ковскій и еще нѣсколько молодыхъ, подающихъ надежды. Изъ этого
числа Крашевскій и Кордженевскій напечатали огромное количе
ство томовъ. Тотъ и другой извѣстны и у насъ въ литературѣ, по
нѣсколькимъ переводамъ. Современемъ мы представимъ ихъ біо
графическіе очерки нашимъ читателямъ.
«Galerуа раnien na vуdaniu» (Галлерея невѣстъ), нравоописа
тельный очеркъ Александра Невзоровскаго. Варшава. 1855.
Въ небольшой этой книжкѣ авторъ описываетъ типы своего
общества и, можно сказать, описываетъ мастерски, прекраснымъ
языкомъ, отдѣлывая свои типы съ любовью, хотя иногда и неокон
чательно, но всегда кистью, изобличающею художника.
Въ началѣ своего вступленія г. Невзоровскій говоритъ:
«Въ послѣднее время обнаружилась такая очевидная склонность къ
анализу и такъ выработался критическій взглядъ на всѣ предметы,
появившіеся въ области мысли и въ матеріальномъ мірѣ, что, начиная
отъ тайнъ Зенд-Авесты до пьянаго извощика, изрѣзаны острымъ но
жемъ анализа всѣ вымышленныя и дѣйствительныя лица, и, разсѣ
ченные такимъ образомъ, дымящіеся кровью члены общественнаго
духа и тѣла выставлены на видъ публикѣ въ обширныхъ галлереяхъ
исторіи, искусства и критики.
Въ вѣкѣ, въ которомъ каждый членъ общества, возбужденный лю
бопытствомъ, съ микроскопомъ, весело присматривается къ моральному
качеству собратовъ, гдѣ каждый актеръ вмѣстѣ и зритель, а каждый
зритель актеръ, которому жадная до развлеченій публика рукоплещетъ
или свищетъ, — въ этомъ вѣкѣ непремѣнно возбудитъ вниманіе ка
ждая картина, списанная съ группы или, наконецъ, съ отдѣльной
личности, лишь бы только представляла она оборотную сторону медали.»
5Отр. 3–4.)
Изъ этого читатель видитъ, въ какомъ духѣ дѣйствуетъ г. Не
взоровскій, и если не всегда можно согласиться съ нимъ арriori въ
положеніяхъ общихъ, то нельзя не сказать, что онъ невѣрно ри
суетъ польскіе типы. Намъ кажется, несправедливо поступаютъ
многіе критики, которые, изучивъ одно лишь свое общество, про
износятъ окончательный приговоръ какому нибудь автору, опи
польскАя литкрлтурл.                     125
савшему общество другаго народа или только другаго племени,
совершенно незнакомаго строгимъ порицателямъ. Если бы гдѣ
нибудь на балѣ средняго петербургскаго общества какой нибудь
молодой человѣкъ поцаловалъ руку у незнакомой дѣвицы, безъ
всякой особенной причины, даже и съ особенною причиною, это
показалось бы намъ черезчуръ дико. Въ польскомъ среднемъ
классѣ это встрѣчается сплошь и рядомъ. Можно бы привести и
болѣе рѣзкіе примѣры. Однимъ словомъ, каждое племя живетъ
своею жизнью, и хотя образованіе стремится подвести всѣхъ
подъ одинъ уровень общественныхъ приличій, однако,             иные
племенные обычаи, переходя по преданіямъ, нескоро принимаютъ
вполнѣ формы, требуемыя новѣйшею цивилизаціею.
Мы можемъ сказать только одно, что польскіе писатели довольно
вѣрно рисуютъ свое общество, особенно средняго и низшаго клас
совъ, а нѣкоторые литераторы отлично знаютъ крестьянскій бытъ,
и произведенія ихъ читаются съ большимъ удовольствіемъ.
Господинъ Невзоровскій въ «Галлереѣ невѣстъ» представляетъ
намъ 9 типовъ: Л? 1) «Раnna-Роdlotка», Дѣвица-подростокъ,
ЛУ 2) «Рanna-Вigotikа», Дѣвица-лицемѣрка, Л?”3) «Раnna Кoman
sowa», Романическая дѣвица, Л?” 4) «Раnna–Literatikа», Дѣвица
писательница, „Л? 5) «Раnna Вalamutkа», Вѣтренная дѣвица, Л? 6)
«Раnna-varszawiankа», Дѣвица–варшавянка, Л?"7) «Раnnа Рoviа
пожа, уѣздная дѣвица, Ле 8) «siага Риша», пожилая дѣвица, и
ЛУ 9) «Пieal», Идеалъ. За исключеніемъ послѣдняго Л?, Идеала,
въ которомъ авторъ становится на ходули и пускается въ ритори
ческій лиризмъ, всѣ остальные типичны и прекрасно написаны.
Получше пусть г. Невзоровскій говоритъ самъ за себя.
№ 2. «Дѣвица–лицемѣрка уже съ дѣтства оказываетъ склонность
къ будущему образу жизни. Плутархъ утверждаетъ, что всѣ великіе,
мужи древности съ самаго нѣжнаго возраста ясновыказывали способность,
къ знаменитымъ дѣяніямъ, которыя предназначены имъ были свыше.
Точно такъ же, Корреджіо и Микель-Анджело уже въ младенчествѣ,
рисовали пальцами по колыбели или по лицамъ терпѣливыхъ мате
рей своихъ. Точно также и дѣвица–лицемѣрка заранѣе начинаетъ ока
зывать свое будущее назначеніе: пятилѣтнимъ ребенкомъ любитъ,
устроивать алтарики вмѣсто игры съ куклами, предпочитая ихъ.
другимъ игрушкамъ, а костёльные органы производятъ на нее сильное
впечатлѣніе. Прежде старались убѣдить насъ, что лицемѣріе и хан
жёство — исключительная принадлежность старыхъ дѣвъ; но мы
съ этимъ не согласны. Старыя дѣвы становятся ханжами изъ принуж
денія и боязни: изъ принужденія потому, что когда уже кокетство
съ людьми дѣлается невозможнымъ, онѣ переносятъ его повыше, а
изъ боязни оттого, что приближающаяся смерть наводитъ на совѣсть
IIВ
126                        совгкмкнникъ.
раздумье и страхъ замогильной жизни. Значитъ, ханжество здѣсь не
природный характеръ, не основа жизни, но усвоенное понятіе, необ
ходимая покупка, на которую собираются ихъ убогія моральныя сред
ства.                  "
«Дѣвица–лицемѣрка не молится отъ души, не ходитъ въ костелъ
почерпать утѣшеніе страждущему сердцу: у ней лишь страсть къ
ксендзамъ, костeлу, обрядамъ, какъ у шулера къ картамъ, у обжоры
къ изысканному обѣду, у щеголихи къ нарядамъ.» (Стр. 11 — 12.)
№ 6. «Дѣвица-варшавянка–совершенно отдѣльный типъ, котораго
не найдете ни въ одной странѣ, ни въ одномъ городѣ Европы: обык
новенно. волосы у ней каштановые, глазки хорошенькіе черные;
причесана она старательно, одѣта чисто и со вкусомъ. Къ этому типу
принадлежатъ лишь дѣвицы средняго состоянія; мы совершенно не
упоминаемъ о богатыхъ барышняхъ нашей столицы.
«Дѣвица-варшавянка отлично знаетъ, гдѣ лучшіе товары, скажетъ
наизустъ, гдѣ можно нѣсколькими копѣйками дешевле купить аршинъ
лентъ, тюля, шолковой матеріи или тесемки. Она знаетъ всѣ проход
ные дома, ежедневно читаетъ смѣсь «Курьера» и фельетонъ «Варшав
ской Газеты». Дома она необыкновенно трудолюбива, въ хозяйствѣ
разсчетлива, ведетъ порядокъ и отлично понимаетъ кухонное дѣло.
«Дѣвица-варшавянка въ высокой степени понимаетъ искусство
женской портнихи — весь свой гардеробъ шьетъ сама; ловко умѣетъ,
съ помощью факторки, сбывать старыя вещи и новыя покупаетъ
очень дешево; любитъ ходить на театръ, гдѣ обыкновеннымъ ея
мѣстомъ амфитеатръ третьяго яруса въ Большомъ и галлерея въ Ма
ломъ Театрѣ. Если же нѣсколько дѣвицъ собирается въ спектакль, то
иногда онѣ берутъ и ложу, разумѣется, повыше.
«На Зеленой недѣлѣ дѣвица-варшавянка обязана быть въ Бѣля
нахъ, въ экипажѣ ли, въ дрожкахъ, или, наконецъ, пѣшкомъ. Впродол
женіе цѣлаго дня пребыванія своего тамъ, она ничего не купитъ, потому
что у нея все съ собою. Съ ловкостью фокусника она умѣетъ разрѣ
зать птицу, необыкновенно красиво умножая куски жаркаго; по гря
зи ходитъ удивительно искусно; всегда ухитрится спрятаться отъ
ДОЖДЯ.
«Никогда безъ видовъ не затѣетъ романа дѣвица–варшавянка:
цѣль ея жизни, — мужъ, для котораго держитъ она сердце на строгой
уздечкѣ, и займется лишь порядочнымъ хлѣбнымъ женихомъ. Слу
чается иногда, что героиня наша позволитъ пококетничать своимъ
глазкамъ; но это дѣлаетъ она въ такомъ только случаѣ, если необхо
димо ей возбудить ревность въ дѣйствительномъ вздыхателѣ.
«По вечерамъ, въ свободное время, она любитъ читать или слушать
чтеніе; но сочиненіе должно быть непремѣнно Корженевскаго, потому
что дѣвица–варшанянка столько же знаетъ толкъ въ повѣстяхъ, какъ
въ тюлѣ и на кухнѣ. Нѣкоторыя изъ этого типа собираютъ стихи въ
альбомъ: но и стихи эти, такъ же, какъ книги, должны быть скром
ны и обыкновенно подвергаются родительской ценсурѣ.
„г-.
польскАя литЕр. Атурл.                  127
«Если уже попадется барышнѣ порядочный женихъ и серьезно
ищетъ руки ея, героиня наша тогда прилежно заботится о своемъ при
даномъ. Съ заботливостью и трудолюбіемъ муравья, собираетъ она въ
свой комодъ и шкафикъ различныя мелочи; голодное воображеніе ея
умѣетъ воспользоваться самыми незначительными предметами. Од
нажды, я видѣлъ мышеловку, приготовленную руками обрученной
дѣвицы-варшавянки. Если бы не приличія, о мнимомъ исполненіи
которыхъ такъ заботится дѣвица-варшавянка, она непремѣнно приго
товила бы себѣ передъ свадьбой нѣсколько дюжинъ пеленокъ и цѣлый
дѣтскій гардеробъ.» (Стр. 38 — 40.)
Считаемъ обязанностью упомянуть, что мы брали наудачу толь
ко отрывки изъ портретовъ г. Невзоровскаго, который довольно
обстоятельно рисуетъ свои типы.
Оlanа Роwiesé рoleskа (Ульяна), полѣсская повѣсть. Петербургъ
и Могилевъ. 1855.
Совершенно въ другомъ родѣ написана повѣсть г. Крашевскаго.
Литераторъ этотъ, обладающій замѣчательнымъ талантомъ, напи
салъ такъ много въ своей жизни и перо его плодовито до такой
степени, что поневолѣ удивляешься, какъ успѣваетъ одинъ и
тотъ же человѣкъ писать въ одно и то же время о столькихъ
совершенно различныхъ предметахъ. Несмотря, однако же, на
все это разнообразіе, мы, если не ошибаемся, подмѣтили глав
шую, основную мысль его, которая проскользаетъ въ его по
вѣстяхъ. Это именно любовь къ простонародію, вслѣдствіе ко
торой онъ иной разъ ѣдко насмѣхается надъ тѣми лицами высша
го класса, которыя, употребляя во зло власть свою, оскорбляютъ
простолюдина въ томъ, чтó для него дороже всего на свѣтѣ. По
ложимъ, что въ губерніяхъ, населенныхъ польскимъ дворянствомъ,
и очень мало примѣровъ подобныхъ злоупотребленій, потому что
правительственныя власти наблюдаютъ за этимъ, но все же иногда
случаются эти грустныя происшествія, и вотъ почему такое на
правленіе дѣлаетъ честь умному литератору, который употребляетъ
талантъ свой"если не средствомъ исправленія, по крайней мѣрѣ,
предупрежденія на будущее время. Съ этой цѣлью написана и
«Ульяна», дѣйствіе которой происходитъ въ Волынскомъ Полѣсьѣ.
Г. Крашевскій всегда мастерскою кистью художника рисуетъ мѣст
IIОСТЪ.
«Нѣтъ тише и спокойнѣе края, какъ Полѣсье (говоритъ авторъ!
Если черезъ деревню не пролегаетъ почтовая или транспортная до
рога, то ничего въ ней не слышно чужаго, и только носится надъ
нею обыкновенный сельскій шумъ, словно дыханіе деревни. Всѣ
двиты (верхняя одежда, одинаково сѣры, всѣ женскіе платки одина
ково бѣлы, и сосны одинаково зелены, и хаты одинаково низки и
т                                 154
128                       совркмкнникъ.
безобразны, и постоянно одинъ и тотъ же черный дымъ стелется
надъ деревянными трубами. А между тѣмъ, какъ не найдешь на де
ревѣ двухъ совершенно одинаковыхъ листковъ, точно также не встрѣ
тишь въ Полѣсьѣ двухъ вполнѣ одинаковыхъ деревень: тамъ церковь
выше, тамъ окружена она темною галлереею, тамъ лѣсъ чаще, тамъ
больше избъ. Всѣ похожи одна надругую, какъ родныя сестры, а все
есть различіе...
«Взгляните на тихое и спокойное озеро, лежащее у подошвы этого
холма, занятаго господской усадьбой: окружающія его деревня одна
изъ лучшихъ на всемъ Волынскомъ Полѣсьѣ. Спускаясь съ покато
сти, по которой извивается дорога, видишь передъ собой селеніе,
разбросанное по берегамъ озера; далѣе бѣлѣетъ господскій домъ, а
съ въѣзда, по пригорку, стоитъ старая, съ тремя куполами церковь.
Спускаясь постоянно, дорога идетъ надъ озеромъ къ самой корчмѣ,
за которою тотчасъ начинается деревня. Вокругъ неизбѣжный сос
новый лѣсъ, болѣе или менѣе опустошенный, ограничивающій каж
дый видъ на Полѣсьѣ, песокъ, болото съ кустами, черезъ которое те
5747"ЖЕ ГОДЕТСТЕТЕТЕТ
небо.,
«Черезъ деревню тянется грязная улица, кое-гдѣ устланная тро
пинками къ крестьянскимъ гумнамъ, усыпаннымъ сухими листьями
или щепками. Улицу окружаютъ поперемѣнно то избы, то хлѣвы, то
гумно; встрѣчаются строенія крѣпкія, но по бóльшей части все это
въ половину разрушено, съ наклонившимися столбами, съ запав
шими крышами. Кое-гдѣ виднѣются и только что начатыя по
стройки. Между строеніями тянутся плетни изъ кольевъ и хворо
сту. Здѣсь и тамъ, изъ-за ограды, наклоняется на улицу блѣдная ря
бина, выглядываетъ старая груша или длинный колодезный жу
равль медленно колышется надъ головой прохожаго. Низкія двери въ
хатахъ становятся еще ниже, потому что въ нихъ дѣлается очень
высокій порогъ для воспрепятствованія близь-стоящей лужѣ вли
ваться въ сѣни; въ маленькія окна вдѣланы зеленыя круглыя стекла,
наподобіе бутылочнаго донышка. Рѣдко встрѣчаются купленныя на
ярмаркѣ готовыя окна съ болѣе бѣлыми, хотя и простыми стеклами.
Нахъ закоптѣлой высокой крышей высится деревянная, почернѣ
лая отъ дыму труба, наподобіе четырехугольнаго столба. Зимою, а
иногда и въ другое время года, трубы этой недостаточно для выпуска
дыму, собирающагося подъ крышей, и онъ пробирается сквозь всѣ
отверстія, окна, двери, сквозь стѣны и крышу, такъ что, кажется,
будто хата пылаетъ внутри и вотъ-вотъ пламень появится наружу.
Въ такой-то атмосферѣ дыма, пару и чаду проводить полѣщукъ (жи
тель Полѣсья) жизнь свою.
«Внутренность избы доказываетъ то же самое убожество или не
опрятность: грязныя, по обычаю, сѣни, по которымъ разгуливаютъ
свиньи, забросаны граблями, приготовленною на зиму лучиною, оль
ховыми дровами, обломками земледѣльческихъ орудій; отсюда входъ
польскАя литкглтугл.                    129
въ единственную избу, въ одномъ углу которой печь, а вокругъ по
стѣнамъ лавки. По срединѣ столъ, квашня; въ углу къ образамъ ино
гда ткацкій станокъ или дѣтская колыбель. Ничего излишняго, ни
чего, кромѣ первыхъ потребностей жизни, ничего, чтó бы показывало
чувство привязанности къ какому нибудь предмету. Это еще состоя
ніе полудикихъ людей, думающихъ лишь объ удовлетвореніи пер
выхъ животныхъ необходимостей. И только изрѣдка дѣтскія мельнички
на рвахъ да садики у избъ, въ которыхъ желтѣютъ ноготки и цвѣ
тутъ порою красный макъ и мальва, доказываютъ, что и здѣсь ино
гда можно порадоваться дѣтямъ. Но недолго дитя пользуется свобо
дою: съ раннихъ лѣтъ мальчикъ дѣлается пастухомъ, дѣвочка нянчитъ
маленькихъ братьевъ и сестеръ, — и рано, такимъ образомъ, дѣти
вступаютъ въ трудовую жизнь, бросая навсегда игрушки; а дѣву
шка, выйдя замужъ, не имѣетъ уже времени ни садить цвѣтовъ,
ни украшаться ими.» (Стр. 2–5.)
Г. Крашевскій чрезвычайно вѣрно описываетъ бытъ полѣс
скаго крестьянина, какъ глубокій знатокъ края и какъ даровитый
писатель. Въ этой деревнѣ поселился владѣлецъ ея, молодой Мро
зочинскій, человѣкъ, знавшій какія-то невзгоды въ жизни, вслѣд
ствіе которыхъ рѣшился провести весь свой вѣкъ въ деревнѣ,
— «Развѣ я не довольно знаю людей? говорилъ онъ самъ себѣ — 
Неужели новыми страданіями я долженъ покупать новую опыт
ность? Зачѣмъ? Развѣ мнѣ чего недостаетъ?» Съ этими мыслями,
Мрозочинскій, однакожь, «вздыхалъ, словно жалѣя о томъ, что ему
неудалось прошедшее, словно еще требовалъ чего отъ жизни, какъ
будто лелѣялъ надежды, въ которыхъ не рѣшался признаться себѣ
самому.» (Стр. 17.)
Однажды утромъ, добровольный пустынникъ, отправляясь на
охоту, встрѣтилъ въ лѣсу крестьянку, вышедшую за-грибами.
Красота молодой женщины, Ульяны, поразила его, и онъ завелъ
разговоръ съ крестьянкой, которая, однако же, поспѣшно убѣжала.
Изъ краткихъ отвѣтовъ Ульяны, Мрозочинскій узналъ, что она
служила въ господскомъ дворѣ и вышла замужъ за гончара. Хо
рошенькая крестьянка понравилась барину, и онъ тотчасъ вознамѣ
рился заняться пріятнымъ препровожденіемъ времени. Но дѣло
оказалось не такъ легко, какъ можно было предполагать сначала,
потому что Ульяна весьма долго не соглашалась раздѣлять пре
ступную страсть господина, помня свои обязанности. Мужа, меж
ду тѣмъ, услали куда-то далеко. Несмотря на свою рѣшимость за
щищаться отъ преслѣдованій господина, Ульяна не могла уберечь
ся, потому что молодой господинъ употреблялъ веевозможные ро
ды обольщеній, тѣмъ болѣе, что молодому человѣку показалось,
130                        совгкмкнникъ.
что онъ, въ самомъ дѣлѣ, увлекся красавицей-крестьянкой. Послѣ
первыхъ же свиданій бѣдная Ульяна, въ самомъ дѣлѣ, почувство
вала привязанность къ Мрозочинскому.
«Казалось, Ульяна горячимъ сердцемъ понимала то, чтò въ пы
лу страсти говорилъ ей баринъ словами совершенно другаго свѣта, и
все для нея непонятное приспособлялъ къ ея понятіямъ, принаравли
вая и любовь и выраженія любви къ сердцу, которому говорилъ, впро
чемъ, болѣе объятіями и поцалуями, чѣмъ словами или клятва
ми.» (Стр. 73.)     -                      "
«Деревенскій житель, при всемъ своемъ невѣжествѣ и необразова
ніи», продолжаетъ Крашевскій, «гораздо болѣе людей изъ другихъ низ
шихъ классовъ общества имѣетъ въ душѣ поэзіи; и въ деревнѣ
женщина поэтична. Трудовая жизнь въ близкихъ соотношеніяхъ съ
природой возбуждаетъ ихъ къ мечтаніямъ, а свѣжій умъ жадно упи
вается изъ источника жизни; даже самая испорченность носитъ здѣсь
часто какой-то заманчивый видъ чего-то прекраснаго, котораго мѣ
щанинъ не жаждетъ и понять не въ состояніи.» (Стр. 14.)
Между тѣмъ, отецъ Ульяны и свекоръ — оба старики, въ корч
мѣ зачаркой горѣлки поразговорились о поведеніи героини. Отецъ
порчщалъ ее; свекоръ, махнувъ рукой и сказавъ, что плетью не
перешибешь обуха, не видѣлъ въ этомъ ничего дурнаго. Надо ска
зать, что влюбленная чета вела себя довольно осторожно, хотя, ко
нечно, не такъ, чтобы чьи нибудь глаза не подслѣдили интриги,
потому что и въ деревнѣ люди имѣютъ точно такія же наклонности,
какъ и въ городѣ, заниматься дѣлами ближняго. Наконецъ Аксенъ,
мужъ Ульяны, возвратился изъ Бердичева. Не успѣлъ онъ раздать
женѣ и дѣтямъ гостинцы, какъ тесть, отецъ и младшій братъ Ак
сена повели его въ корчму, горя нетерпѣніемъ разсказать мужу все,
чтó было имъ извѣстно о поведеніи Ульяны. Отецъ обманутаго му
жа не слишкомъ, впрочемъ, желалъ этого. За чаркой водки, Аксенъ
узнаетъ грустную тайну, которая хотя и не была никѣмъ раскры
та de factо, однако, представлялась въ такой грустной вѣроятности,
что мужу не оставалось никакого сомнѣнія. Аксенъ расходился; но
его удержали, а отецъ его уговаривалъ предоставить дѣло на волю
судьбы, разсказавъ при этомъ случаѣ точно такой же примѣръ въ
сосѣдней деревнѣ, со всѣми трагическими послѣдствіями для обма
нутаго и строгаго мужа. Ничто не помогало, однако же: по мѣрѣ
того, какъ винные пары туманили голову Аксена, онъ свирѣпѣлъ
болѣе и болѣе. Вдругъ Ульяна появилась на порогѣ корчмы и по
звала мужа ужинать. Всѣ вышли. Аксенъ началъ колотить жену.
которая убѣжала къ сестрѣ и просидѣла на чердакѣ до свѣта. Се
стра не слишкомъ ласково приняла Ульяну, однако, мимоходомъ
посовѣтовала противиться мужу и если вздумаетъ драться, то
„мель.
польскля литвглтугл.                   131
отвѣчать ему тѣмъ же. Такъ и случилось. Когда Ульяна пришла до
мой и начала заниматься хозяйствомъ, мужъ проснулся и хотѣлъ
было поколотить ее; но она отвѣчала ему такъ твердо и показала
такую рѣшимость защищаться, что Аксенъ, отрезвясь немного и,
вѣроятно, припомнивъ разсказъ отца, прекратилъ непріязненныя
дѣйствія, задумавъ отмстить женѣ при случаѣ. Въ тотъ же вечеръ
догадливый экономъ отправилъ Аксена съ подводою подъ перехо
дившее войско, и все пошло по старому. Только Мрозочинскій по
чувствовалъ какое-то безпокойство, потому что онъ узналъ все про
исходившее. Ему хотѣлось отдѣлаться отъ мужа, а вмѣстѣ съ тѣмъ
онъ не рѣшался употреблять насилія, хотя и не могъ выносить мы
сли, чтобы Ульяна принадлежала другому. Возвратясь изъ вторич
ной поѣздки, Аксенъ, казалось, совершенно отрекся отъ жены, и
отецъ его уже начиналъ радоваться, что поправятся ихъ обстоя
тельства; однако, Аксенъ началъ пить сильно и все время прово
дилъ въ корчмѣ. Въ одинъ вечеръ, когда влюбленная чета сидѣла
въ комнатѣ, какая-то фигура прошла подъ окнами, и вскорѣ заго
рѣлся домъ и въ одно и то же время запылало господское гумно.
Кое-какъ съ трудомъ успѣли отстоять домъ, а гумно со всѣмъ за
пасомъ хлѣба, сдѣлалось добычею огня. Мрозочинскій велѣлъ
взять подъ стражу Аксена, хотя онъ и былъ въ отсутствіи во вре
мя пожара. Аксенъ молчалъ упорно. Мрозочинскій, на другой же
день пожара, впалъ въ горячку. Ульяша не отходила отъ него ни
нашагъ. Въ это время тянулось слѣдствіе по поводу подозрѣній про
тивъ Аксена, который не сознавался, несмотря ни на какія увѣща
нія; наконецъ, когда нашли возлѣ пожарища огниво, ему прина
длежавшее, онъ сознался въ поджогѣ. Чрезъ нѣсколько дней, Ак
сенъ былъ найденъ мертвымъ въ своемъ заключеніи, и хотя шеп
тали люди, что одна старуха приносила ему какихъ-то травъ, одна
"ко, самоубійство не могло быть доказано.
Ульяна сдѣлалась свободна и осталась при Мрозочинскомъ, ко
тораго, однако же, странно поразило равнодушіе, съ какимъ она
говорила о смерти своего мужа.               "
Наконецъ случилось то, чтó должно было случиться. Мрозочин
скій началъ сознавать свое положеніе, и удовлетворенная страсть
вступила въ періодъ охлажденія, которое обыкновенно развивается
такъ же быстро, какъ и первоначальное воспламененіе. Мо
лодой человѣкъ не имѣлъ силы воли отдѣлаться отъ Ульяны и
какъ будто бы ожидалъ помощи отъ случая. Однажды утромъ вы
ѣхалъ онъ на охоту и по дорогѣ встрѣтилъ школьнаго своего това
рища Августа. Старые товарищи разговорились, и Августъ, слы
шавшій уже многое о Мрозочпнскомъ и теперь во всемъ лично убѣ
132                       совмкнникъ.
дившійся, рѣшился помочь пріятелю. Много стоило ему труда уго
ворить Мрозочинскаго уѣхать на двѣ недѣли въ Варшаву, хоть подъ
предлогомъ испытанія любви. Разлука любовниковъ была очень тя
гостна. Мрозочинскій чуть было не отказался отъ путешествія, но
успѣлъ побѣдить себя и уѣхалъ съ пріятелемъ, обѣщая въ душѣ
возвратиться какъ можно скорѣе.
Прекрасно  описываетъ    авторъ одинокое житье Ульяны въ
опустѣломъ господскомъ домѣ и ея печальное уединеніе, въ тре
вожномъ ожиданіи милаго. Прошли недѣли, мѣсяцы — Мрозочин
скій не возвращался. Наконецъ однажды вошелъ къ ней экономъ
и съ насмѣшливой улыбкой увѣдомилъ, что баринъ скоро возвра
тится. Ульяна обрадовалась; но экономъ сказалъ, что Мрозочинскій
пріѣдетъ съ гостями и съ родными, и что ей необходимо перейти
изъ большаго дома въ избушку надъ озеромъ. Кольнуло Ульянѣ
въ сердце; но она все еще надѣялась.
Однажды, пасмурнымъ осеннимъ утромъ, показались экипажи
на дорогѣ, шедшей по берегу озера. Въ передней каретѣ Ульяна
увидѣла барина; возлѣ него сидѣла красивая молодая женщина.
Она все отгадала и рѣшилась на самоубійство. Такъ прошелъ
день, наступилъ вечеръ... Снявъ машинально поясъ, она ходила
по своей комнатѣ.
« — Если бы еще его увидѣть! Хотя бы разъ еще поговорить
по прежнему, посидѣть съ нимъ минуту. Нѣтъ, тяжелѣе было бы уми
рать, грустнѣе разставаться!»
«Съ распущенными волосами, съ опущенными въ землю глазами
побѣжала она по замерзшей землѣ подъ окно господскаго дома. Сквозь
окна горѣло яркое освѣщеніе, слышны были веселыя рѣчи; въ саду
вѣялъ холодный вѣтеръ, и темныя облака грустно висѣли въ небѣ.
Ульяна подбѣжала къ окну и устремила взоръ въ комнату.
«Въ каминѣ горѣлъ огонь, по комнатѣ ходили незнакомые гости;
нѣсколько человѣкъ играли въ карты. Всѣ были веселы. Посреди ком
наты стоялъ Мрозочинскій съ женою, обнявъ ее за талію. Новобрач
ная склонилась головкой къ нему на плечо и съ любовью смотрѣла
ему въ глаза. Чета улыбалась и что-то шептала другъ другу.
«Ульянѣ сдѣлалось тяжело, грустно, словно змѣя сосала ее за серд
це; однако же, она долго смотрѣла на милаго, не могла оторвать взо
ровъ.
«Она прощалась съ нимъ навсегда.
«Вдругъ быстро отскочила она отъ оконъ, отбѣжала отъ дому и,
сжимая въ рукѣ свой красный поясъ, пустилась къ озеру. Засыпан
ная сухими листьями дорожка вела къ берегу, гдѣ стояли тополи и
скамейка, на которой такъ часто сидѣла Ульяна съ милымъ. Огля — 
нувшись еще разъ на домъ, сіявшій огнями въ отдаленіи, она схва
польскАя литвелтугл.                            133
тилась за тополь и, обнявъ его, горько заплакала. Красный поясъ дро
жалъ въ рукѣ ея. Съ минуту простояла она такимъ образомъ, съ гла
зами, устремленными на окно, въ которомъ видѣла въ послѣдній разъ
милаго, потомъ вскочила на скамейку и перебросила поясъ черезъ
вѣтку тополя, пробуя, выдержитъ ли она ее. Бѣдняжка медленно и
осторожно приготовляла себѣ смерть, изъ боязни, чтобы и смерть
не обманула ее, подобно людямъ.
«Взглянувъ еще на домъ, она снова заплакала, затягивая роковой
узелъ на шеѣ.                                          «Въ послѣднюю минуту жизни она плакала.
« — А я его такъ любила! все бросила для него... А онъ...
«Грустно покачала она головою.
« — Такая любовь такъ должна была и кончиться.
«Бѣдняжка перекрестилась, обращаясь къ церкви, сдѣлала въ воз
духѣ знаменіе креста въ ту сторону, гдѣ были ея дѣти и хата, огля
нулась на барскій домъ, сіявшій огнями.
«Черезъ нѣсколько минутъ вѣтеръ шумѣлъ вѣтвями тополя, а на
вѣткѣ качался трупъ Ульяны. Двѣ слезы замерзли на ея рѣсни
цахъ,
«Въ барскомъ домѣ пили здоровье новобрачныхъ.»
Такъ кончается повѣсть Крашевскаго.
Мы еще возвратимся къ польской литературѣ.
