ПольздкА въ Вольную Свлнктпю полковникл Бл вто
л о м к я въ 1853 году. Тифлисъ. 1855..!
вольная Сванетія–небольшой участокъ земли, лежащій на склонѣ
Эльбруса — страна, до послѣдняго времени совершенно бывшая не- "
извѣстною не только ученымъ, но и жителямъ окружающихъ обла
стей. Первый изъ русскихъ былъ въ ней кутаисскій вице-губерна
торъ г. Колюбякинъ, въ 1847 году. Онъ склонилъ нѣкоторыя об
щины вольныхъ сванетовъ принять русское подданство, и послѣ
того былъ назначенъ туда приставъ отъ русскаго правительства.
Когда князь Микеладзе отправлялся на эту должность въ іюлѣ 1853,
г. Бартоломeй, давно интересовавшійся невѣдомою страною, полу
"                   вивліогглфія.                        41
чилъ разрѣшеніе ѣхать вмѣстѣ съ нимъ, чтобы осмотрѣть Вольную
Сванетію. Благодаря времени года, они счастливо переѣхали черезъ
Латпарскій перевалъ, служащій границею Вольной Сванетіи, по
безопасному лѣтнему пути. Но этотъ путь доступенъ бываетъ толь
ко впродолженіе двухъ лѣтнихъ мѣсяцовъ; въ остальное время
года, трещины, его перерѣзывающія, наполняются хрупкимъ, сы
пучимъ снѣгомъ, сравнивающимъ пропасти съ дорогою, и тогда
проѣздъ становится невозможнымъ: на каждомъ шагу путникъ
можетъ погибнуть въ пропасти. Когда устанавливается зима, от
крывается возможность переходить черезъ хребетъ по другому пу
ти; но этотъ зимній путь ведетъ черезъ самый гребень горы, гдѣ
почти постоянно свирѣпствуетъ вѣтеръ, столь порывистый, что
опрокидываетъ самыхъ сильныхъ людей и бросаетъ ихъ назадъ по
крутому спуску обнаженной скалы. Этотъ путь такъ страшенъ, что
только самые отважные туземцы, да и то изрѣдка, рѣшаются про
ходить здѣсь. Такимъ образомъ, втеченіе десяти мѣсяцевъ года,
Вольшая Сванетія отрѣзана отъ остальнаго міра. Этого уже доста
точно, чтобы понять, какъ мало сообщенія имѣетъ она съ приле
ЖащИми землями,                                 "
Г. Бартоломей, при обзорѣ Вольной Сванетіи, имѣлъ въ ви
ду преимущественно археологическія розысканія: повсюду онъ
осматривалъ старинныя зданія, бывшія нѣкогда православными
церквами, снималъ рисунки съ каждой замѣчательной утвари, со
хранившейся отъ временъ христіанства, и проч.; но съ тѣмъ вмѣстѣ
онъ подробно описываетъ мѣстности, имъ видѣнныя, снимаетъ
профили горныхъ очертаній, обращаетъ большое вниманіе и на
нравы туземцевъ, еще столь мало извѣстные.
Вольные сванеты, подобно хевсурамъ и пшавцамъ — одичалые
переселенцы изъ Грузіи; они также были нѣкогда христіанами и
сохранили о прежней вѣрѣ гораздо болѣе точныя воспоминанія, не
жели хевсуры. Устанетовъ еще не только уцѣлѣли зданія церквей,
но образа, церковная утварь и богослужебныя книги, какъ сокро
вища, хранятся въ этихъ обветшавшихъ, но чрезвычайно уважае
мыхъ зданіяхъ. Но у нихъ ужь давно нѣтъ духовенства. Конеч
но, первою причиною этого надобно считать трудность сообщенія,
а второю — постепенно возрастающую грубость нравовъ. Безъ на
зиданій духовенства, безъ совѣтовъ людей грамотныхъ, они забы
ли и догматы и обряды церкви, даже впали въ безчеловѣчныя за
блужденія: напримѣръ, они убивали всѣхъ новорожденныхъ сво
ихъ дочерей; жены у нихъ всѣ украдены, куплены или взяты въ
плѣнъ у сосѣднихъ племенъ. Теперь русскіе растолковали несчаст
нымъ дикарямъ, что обычай убивать дочерей богопротивенъ, и
452                       соврюмкиникъ.
сваисты оставили его. Вообще, эти дикари, столь грубые, должны
имѣть отъ природы расположеніе къ чему-то лучшему, какъ скоро
представляется имъ возможность къ тому: нѣкоторые изъ нихъ
сами приходили въ сосѣдніе города креститься; двѣ общины, са
мыя значительныя въ Вольной Сванетіи, изъ боязни не допускавшія
къ себѣ русскихъ, согласились принять г. Бартоломея, когда пмъ
было объяснено, что онъ не имѣетъ противъ нихъ злаго умысла,
встрѣтили его очень радушно, сблизились съ нимъ, очень разсу
дительно выслушали его совѣтъ принять, по примѣру другихъ об
щинъ, русское подданство, — и, такимъ образомъ, мирный ученый
пріобрѣлъ своему отечеству 2,500 новыхъ подданныхъ.
Къ описанію путешествія г. Бартоломея приложено много рп
сунковъ: видовъ церквей и селъ, снимковъ съ замѣчательныхъ ве
цей и надписей, найденныхъ имъ въ церквахъ, и т. д.; кромѣ того,
нѣсколько чертежей горныхъ хребтовъ и наконецъ подробная кар
та Сванетіи. Ученый путешественникъ сообщаетъ также сборникъ
словъ, примѣры склоненій и спряженій и молитву «Отче нашъ» па
свaпетскомъ нарѣчіи, которое до сихъ поръ было почти совершен
по неизвѣстно.,
Пѣтъ надобности объяснять, что подробное описаніе ученаго
обозрѣнія, столь малоизвѣстной страны, какъ Сванетія, должно
имѣть большой интересъ для науки.
