. "ЕЕ   дцче--...,
СИН011СК0Е СРАЖЕНІЕ.
18 ноября 1863 года.          1
» У..- «влзскАзъ млтвосл Антонл млйстввнко (").
— Послушай, служивый, ты, кажется, матросъ?
— Такъ точно, ваше благородіе, матросъ первой статьи: на
стояще такъ, что рулевой.         "
— Какого экипажа?
— 2-й роты 30 флотскаго экипажа, корабля «Ягудіилъ».
— А прозванье твое?
— Антонъ Майстренко..
— Гдѣ же это тебѣ такое несчастье приключилось, что по
терялъ ты глаза свои?
— Подъ Синапомъ, ваше благородіе: тамъ уже мнѣ такъ
Богъ далъ.
— Значитъ, ты ходилъ въ кампанію съ адмираломъ Нахи
мовымъ?                                                               "
— Такъ точно.
У.
(") во время синопскаго дѣла ему были выжжены глаза разорвавшеюся
пушкою. Необходимо прибавить, для поясненія слога разскащика, что онъ ро
домъ малороссіянинъ и семнадцать лѣтъ провелъ на службѣ въ Севастополѣ,
Прим. Сок..
72                            совгкмкнникъ.
— На какомъ же кораблѣ?
— На «Ростиславѣ», ваше благородіе. Тутъ, значитъ, насъ
сто-двадцать человѣкъ было выборныхъ; ато, извѣстно, есть
всякіе: и лѣнтяи, и напримѣрича такіе, что часомъ нетямлетъ,
какъ на пушкѣ дѣйствовать, какъ баннить или навесть, какъ
должнó быть. У насъ, я вамъ скажу, прежь того приказъ такой
былъ: кочермы ловить, чтó порохъ передаютъ въ турецкую зе
млю; ну, бить не бить, а ловить–значитъ, осмотрѣть настоя
ще. А тутъ стоимъ мы на рейдѣ съ осени, и вышло такъ, что
въ походъ собираться; на два мѣсяца взять провизіи и иттить
— кто его знаетъ куды! Извѣстно, нижніе чины незнали; слухъ
такой былъ, что будто бы для клейсерства подъ Синапъ, — одна
че, настояще незнали. Ходютъ господа, спрашиваютъ матро
совъ;                                   I
— Чтó у васъ тамъ слыхать? на корабляхъ, значитъ.
— Да такъ, походъ!
— Куда?
— А кто его знаетъ!
Ну, съ тѣмъ, что и снялись въ море, въ восемь часовъ утра.
Шли мы спервоначала на знойдеръ-вестъ, на перевалъ моря,
день и ночь шли; только что къ утру берега показались на лѣ
вой сторонѣ, такъ только мигаетъ изъ воды. Одначе, Нахимовъ
на правый галсъ повернулъ въ море, и ходили мы по этому мо
рю, то къ берегу, то въ море, пока не пришло настояще повелѣ
ніе такое отъ Государя (Бессарабія (") привезла), подъ Синашъ
итти и взять его непремѣнно. Тутъ сейчасъ Нахимовъ по сигна
лу потребовалъ всѣхъ командировъ:
— Ну, говоритъ, господа, пакетъ такой есть, чтобы, зна
читъ, Синапъ истребить!
Потомъ молебенъ отслужили, опросили команду: «Прежде,
говоритъ, мы держались клейсерства, а теперь настоящета
кое приказаніе — Синапъ идемъ воевать. Ребятушки! гово
ритъ, старайся хорошо: не бояться, не робѣть! другъ предъ
дружкою катай, чтобъ не было фальши, за вѣру христіанскую
служи! Ребятушки! согласны, чтó вамъ сказано?» А мы, из
вѣстно: «согласны, ваше высокоблагородіе!» и до трехъ разъ.
« — 4
(") Пароходъ «Бессарабія».
синопскок сглжкнгв.                  73
Съ тѣмъ и пошли. Было у насъ шесть кораблей и два фрегата,
а «Бессарабія» и «Владиміръ», — значитъ, пароходы, — ужь на
послѣдокъ пришли. Ну, никто не боялся; извѣстно, холостые
«убьютъ, чтó Богъ дастъ»; а другіе тоже и женатые: жонки,
дѣти есть–клопота человѣку: «слава Богу; можетъ, домой
скорѣй поспѣемъ»–вотъ чтó!... Тутъ сейчасъ мы какъ пришли,
а суда ихнія стоятъ въ одну линію, какъ солдаты на шпрюй
тахъ (1); онъ не ожидалъ, что черноморскій флотъ будетъ. Ну,
и спрашиваетъ ихній паша-значитъ, генералъ: «чтó нужно?
теперь у насъ, говоритъ, прѣдникъ!» Ну, праздникъ, такъ
праздникъ; дали мы поворотъ въ море, походили дня два, пока
праздникъ прошелъ; оттого, у нихъ тогда вся команда на бе
регу гуляетъ; а тамъ какъ пришли уже: паша съ корабля свое
го бу-бухъ (значитъ, съ приходомъ поздравилъ), и какъ при
пялся жарить, настояще, какъ горобщи, эти ядра посыпались.
А Нахимовъ! — вотъ смѣлый, Боже мой! — ходитъ по юту (2),
да какъ свиснетъ ядро, — только рукой, значитъ, поворотитъ:
«туда тебѣ и дорога!» Другой ходилъ бы по юту? нѣтъ, я вамъ
скажу, насчетъ орудій зѣвать не приходится. Нахимовъ не
далъ никому и палить спервоначала, а командира съ «Марія» (3)
послалъ (Барановскій, значитъ, командиръ): «смотрите, заря
жены ли пушки, есть ли картузы?» И ходитъ онъ поверху и
приказаніе такое далъ: «покуда не будетъ повелѣнія, чтобъ па
руса не убирали, а на гитовы (4), значитъ, подняли.» Такая у
него думка была, какъ пошлетъ на марсъ (5) (тамъ человѣкъ
шестьдесятъ, восемьдесятъ на одну мачту идетъ, оттого три
реи (6) и бушкварокъ (7) убрать нужно) да по вантамъ (8):
тутъ только что и бить народъ. Того, видно, и турокъ смотрѣлъ,
оттого все картечью паруса дырявилъ; одначе, плохо. Мы какъ
шпрюйты завезли съ кормы, а тамъ кабельтовъ (9) съ носу, и
ошвартовились такъ, значитъ, чтобы корабль никакого движе
11) Особый родъ якорей.
(2) Кормовая часть верхней палубы.
(3) Адмиральскій корабль.
(4) Снасти, на которыхъ поднимаютъ паруса.
(5) Рѣшетка на верху мачты, гдѣ постоянно дежурятъ матросы.
(6) поперечныя перекладины на мачтахъ.
(7) 4-я мачта, лежащая наклонно на носу.
(8) Канаты, чтб держатъ мачту съ боковъ..
(9) Якорь.
74.                           совркмкнникъ.
нія не имѣлъ, а стоялъ какъ бы батарея; а тутъ еще Богъ далъ,
какъ баркавы-то шпрюйты завозили, такъ ни одного не поло
жили съ нашихъ. А онъ сыплетъ — Боже мой! — сыплетъ, да
и шабашъ. Ну, одначе, смотримъ, и у насъ красный флагъ на
гротъ-брамъ-стенгѣ (1): значитъ, открыть огонь черноморско
му флоту. Тутъ ужь, какъ зачали жарить наши, такой калѣчи
понадѣлали, что и не дай Господи! Два фрегаты наши «Кагулъ»
и «Кулевичи» все на часахъ ходили отъ косы до косы; а мы
дѣйствовали: какому кораблю ихнему мачты посбивали, какой
на боки положили, а другой и совсѣмъ побили. — и шабашъ. Вы
ходитъ такъ, что одинъ на одного спотыкается; часомъ запа
лишь фрегатъ или бригъ, а тутъ еще ядрами начнешь осаживать:
смотришь, упадетъ на другой, и тотъ запалитъ. Такой пожаръ
сдѣлался: бѣда! огнь, дымъ; чисто всю бухту какъ жаромъ
хватило, а вѣтеръ все въ городъ подноситъ, все въ городъ под
носитъ, и звукъ такой пошелъ, что нѣкоторыхъ матросовъ у
пушки и позаглушило.
— И ты не испугался?
— Не испугался, ничуть, ей-Богу, нѣтъ. Сначала такъ, пока
становились еще на мѣста, такъ страху было, а то, какъ сиг
налъ уже дали — открыть огонь, никакого страху, — только
помолился, чтó Богъ дастъ, ну и въ дѣло. Тамъ объявленіе
такое было, какъ будетъ подходить непріятель, и будетъ, зна
читъ, такъ что неудержка, такъ на воздухъ живому поднять
ся, а не даться ему въ руки. Нельзя, чтобы войску Бѣлаго Царя
отдаться въ плѣнъ! Тамъ, значитъ, у крюйтъ-камеры (2) уже
и на-сторóжѣ стойтъ одинъ съ фитилемъ: чтó полагаете, вѣдь
пудовъ съ сотъ восемь пороху тамъ будетъ — вотъ какъ!.. Ну,
да и нашъ-то братъ не хоронился: разъярились такъ, что пб
томъ обдаетъ; куртки поснимали прочь — оттого въ курткѣ
тѣсно работать, да и кость лучше ходитъ; рукава, значитъ,
позасучивали: вотъ, вотъ побѣдимъ, одинъ передъ одного
рветъ. Только насчетъ того, чтобъ колдыбахнуть (3), такъ
нѣтъ. Прежде, напримѣрича, прійдетъ матросикъ. «Майстрен
ко!» — «Чтó?» — «Пойдемъ колдыбахнемъ.» — «Рано», го
ворю. А тутъ хочъ и радъ бы выпить, такъ приказаніе такое
(1) Средняя мачта.
(2) Складочное мѣсто для пороха въ кораблѣ.
(3) Выпить.         -                       "
синопскок силжкн1к.                 75
было, чтобъ ненапиваться, потому часомъ, чтобъ другъ дружку
съ ногъ не сбить. Ну, жаримъ мы дажаримъ, — ничего, все
хорошо идетъ; только, я вамъ скажу, стойтъ одна батарея,
такъ надъ самымъ бы моремъ, стойтъ да и шабашъ! и все это
у «Марію», значитъ, палитъ, такъ чтò позастрочала всѣ борта.
Народу-то мало побилъ, оттого защита есть — борты: если уда
ритъ въ сѣтку — пробьетъ, а въ бортъ — не пробьетъ наскрозь,
а угрузнетъ: тамъ и         обшивка и бимсы (1); а насчетъ рей,
такъ, попортили боканцы (2), бушкварки — это чисто все по
вредили. Ну, гдѣ дырку пробьетъ — плотники тутъ же зали
ваютъ: пробки, смола, — все это наготовѣ. Только, я вамъ
скажу, и «Марія» ловко дѣйствовала: фрегатъ одинъ, значитъ,
сразу подняла на воздухъ, другимъ, — такъ рули, мачты, — все
это поперебивала такъ, что не способно ужь и дѣйствовать; а
тутъ «Парижъ» (3) (35 экипажа), какъ потянулся, залпомъ какъ
далъ (60 орудій сразу), батарею такъ и разбилъ... только
пыль, значитъ, пошла. Она стояла, такъ бы, напримѣрича,
надъ самою водою; а тутъ, значитъ, какъ обварила, такъ
въ море и повалилась, со всѣмъ запасомъ: и орудія, значитъ,
и турки, которые тамъ были, такъ и тѣ туды... Боже мой! что
тамъ того народа покалѣчило! Часомъ, бывало, уздришь ка
кого увѣчнаго, жаль тебя такъ и беретъ; а тутъ уже въ дѣй
ствіи, извѣстно, какой жаль, когда разгоришься; и-и-и, не дай
Богъ! не то, я вамъ скажу, чтобъ жаловать, еще кричишь:
«возьми его, чтобъ не мѣшалъ»; просто швабры нёкогда взять,
чтобъ чистоту возлѣ себя придержать. Тутъ работаешь, — 
хлысть! и самъ неживъ. Хуже разбѣсишься: просто, стараешься
наводить такъ, чтобы, значитъ, безъ промашки прямо у него
бить. Тамъ ужь думка тебя пеберетъ: извѣстно, палятъ. Только
и дѣла, что жаж-жъ въ корабъ, а товарищъ другой раненый
кричитъ: предай его смерти, какой только стогшетъ, а друго
му такъ и внутренность повылазила; какъ станетъ дыхать,
только свистъ. Былъ, я вамъ скажу, у насъ на 32-мъ экипажѣ
матросъ: музыкантъ, значитъ, солдатскій сынъ, лѣтъ двадцати
двухъ; пушку онъ баннилъ. Пу, баннилъ и башнилъ. Только
ударило это ему такъ ядро, что обѣ руки сразу оторвало. И
(1) Балки, чтб держатъ палубу.
(2) Бускъ, показывающій, какъ глубоко якорь лежитъ.
(3) Линейный корабль.
76                      соввмкнникъ.
чтó жь? вѣдь въ горячкѣ и не слыхалъ: банникъ выпустилъ — 
оттого, рукъ нѣтъ, а все баннитъ, только примѣръ, зна
читъ, показываетъ, что баннитъ. Тутъ комендоръ подско
чилъ на градусы смотрѣть:     «Уйди, говоритъ, прочь!     ты
безъ рукъ.» Ну, его сейчасъ понесли въ лазаретъ, завязали
ему кожу, жилы повыймали, стали давать, извѣстно, примоч
ки; однакъ, дарма, что опухъ сдѣлался, таки вылечили; толь
ко, извѣстно, приставленъ человѣкъ такой, что кормитъ его.
Ну, кабы еще перста, ато вѣдь правую руку отняло такъ у
косточки, а лѣвой, сказать бы, и чети не осталось. Князь Мен
шиковъ, какъ былъ въ Севастополѣ, у гошпитали заходилъ и
его видѣлъ. «Ну, говоритъ, Царь обѣщалъ тебѣ руки прислать:
заказъ такой въ Англію сдѣланъ, что будутъ руки твои съ
пружиною. Только ты, говоритъ, обожди; теперь нельзя, а до
замиренія дѣла.» Тамъ его возьмутъ, должно, въ Англію (безъ
человѣка, говорятъ, нельзя придѣлать рукъ), и будетъ онъ
поднимать пудъ вѣсу и перстами дѣйствовать. Еще и хрестъ
Егоргіевскій ему привѣсили и 100 рублей дали... На «Маріѣ»,
такъ тамъ, значитъ, командиру Барановскому несчастіе такое
приключилось: когда шпрюйтъ ужь, значитъ, завезли, и паль
ба это пошла ужь, какъ должнó быть, пошелъ онъ распоря
диться, какъ дѣйствовать, и бѣжалъ, извѣстно, въ горячкѣ — 
зацѣпился за кабельтовъ, обшаркнулъ себѣ ногу, тоже кожу
задѣлъ. Только не могу сказать настояще: тутъ онъ получилъ
контузію или, можетъ, въ другомъ какомъ мѣстѣ, — только
слыхать было такъ у насъ, что командиръ Барановскій конту
женъ. Вотъ чтó! Веселый былъ бой, добрый бой!
— А «Ростиславъ»-то какъ отличился!
— Да и «Ростиславъ» также. Кажный, значитъ, корабъ
самъ     себя смотрѣлъ, какъ бы лучше дѣйствовалъ;      а  то
кто    его знаетъ! Мы-то спервоначала, какъ ахнули ра
зомъ, такъ всѣ мачты у одного фрегата разбили чисто. А то,
я вамъ скажу, пришлось намъ сражаться съ нашимъ-таки фре
гатомъ «Арфаиломъ» ("). Можетъ, изволили слышать, что былъ у
насъ такой бригъ–прозывался «Меркурій», а фрегатъ такъ «Ар
фаилъ»? Извѣстно, въ военное время ходимъ мы, такъ сказать
бы, на клейсерство, часомъ, кочермы ловить, а то таки непрія
(") Рафаилъ.
синопскок сглжкнію.               77
телю розыскъ дѣлаешь. Это еще не за мою память было. Гово
рили такъ: какіе старые есть матросы, что этотъ, значитъ;
бригъ и фрегатъ ходили въ море. Ну, и повстрѣчали они весь
турецкій флотъ. «Арфаилъ»-командиръ у него былъ Стройни
ковъ — сдался, а бригъ такъ отбился отъ шести ихнихъ кораб
лей. Тутъ, значитъ, начали палить, а Козырскій (?) приказалъ,
чтобы орудія зарядить, и опросилъ команду: «непріятеля намъ,
говоритъ, не бѣжать: чтó Богъ дастъ, говоритъ, ребята!» и
ундеръ-офицера поставилъ съ фитилемъ у крюйтъ-камеры. Далъ
же Богъ ему такое счастье–повредилъ у нихъ много, рули по
отбивалъ, пощелкалъ бóки, а тамъ видитъ, что нѣтъ уже силы,
— подъ веслами и парусами и отошелъ въ море. Такъ слышно
было, что султанъ ихній, еще старый, отписалъ нашему Царю:
«Ничего! можетъ еще, значитъ, дѣйствовать Вашъ флотъ, ко
гда отбился одинъ бригъ отъ всего моего флота.» Малый чело
вѣкъ этотъ былъ Козырскій, да, значитъ, хвабрость такую онъ
имѣлъ у себя. И говоритъ, что «Арфаила» этого не было съ того
время и слухомъ слыхать, только, значитъ, подъ Синапомъ и
показался въ первый разъ: носъ у него и съ кормы, сказать
бы, позолочено, работа чистая, статуй прибитъ; ну адначе, не
помиловали. Онъ, значитъ, спервоначала отъ «Маріи» отбивался,
а потомъ и въ насъ сталъ дѣйствовать ядрами и книшелями
(острое такое сдѣлано, настояще, значитъ, какъ бритва), а
мы батальнымъ огнемъ, какъ кто можетъ зарядить, и дѣйствуй,
не по командѣ. Ну, какъ попалъ нашъ брамсбугель (") ему въ
крюйтъ-камеру, гдѣ складъ пороха, какъ хватило его на воз
духъ, такъ, пока на водѣ стоялъ, верхнюю палубу саженъ на
пять подняло разомъ; какіе дрибьязги, такъ тѣ въ Синапъ по
несло, какъ жаръ; а люди съ верхней палубы всѣ наверхъ по
шли, какъ снопы; только, значитъ въ горѣ, какъ жайворонки,
стало видать. Много однимъ духомъ чисто порвало, а которые
на барказы уходили, такъ съ «Маріи» ударили картечью: только
колпаки пооставались, а турки всѣ въ море пошли; буль-буль
буль только и видать. Всѣхъ раненыхъ, сказать бы вамъ, на
«Ростиславѣ» было 117 человѣкъ. Ну, убить — непріятель въ
убилъ ни одного, а когда пушку свою разорвало, такъ двад
цать-четыре человѣка убиты — ноги и руки прочь, а какого и
(") Казарскій.
("") Зажигательный снарядъ, въ родѣ бомбы.
78                           совгкмкнникъ.
"А
совсѣмъ пополамъ разорвало. мое дѣло, извѣстно, наводить:
пушка стоитъ на стану; скажутъ: «правó пушку!» ну, и за
двинишь аншпругомъ. А тутъ, извѣстно, какъ хватило, такъ
только въ глазахъ будто солнце заблищало; я съ горячки ни
чего, только назадъ меня, значитъ сунуло, а тамъ, какъ хва
тило пузыремъ. Ну, тутъ-то я и глазъ своихъ лишился. Боже
мой! пошла тревога: загорѣлась кокора ("), искра посыпалась
туда къ крюйтъ-камерѣ! Ну, сейчасъ по распоряженію за
тушили огонь и пошли опять въ дѣйство. Меня, одначе, пово
локли къ гошпиталю (""), и сначала я такъ еще, хочъ слѣду сво
его видалъ, а теперь, Боже мой, тьма да тьма, хоть ты, что
Х0Пь...
— Какже вы покончили?
— Билимы четыре часа; тутъ, извѣстно, кто бокомъ лежитъ,
а отъ какого такъ лохмотья одни плаваютъ, батареи побили,
справились какъ должнó быть: собаки однѣ брешутъ, да и ша
башъ. Тутъ у насъ отбой бьютъ — не слыхать! А Кузнецовъ,
молодецъ, зачёсъ! значитъ, хвабрый человѣкъ! Вбѣжалъ въ
первую батарею: «смирно, ребята! шабашъ!» Какъ перестало
палить одно орудіе, а тамъ другое, вотъ и звуку меньше, и
передаешь, что «шабашъ». Вотъ «шабашъ», «шабашъ», и по
шло. Ато не слыхать! извѣстно, стараешься до поту, хоть ру
баху выкрути: нехотѣли поддаться, значитъ, непріятелю. Толь
кожидкій народъ эти турки! на руссля ("") повылѣзали, ка
кіе здоровые — сказать бы, какъ мухи, колпаки поснимали:
«Алла!» значитъ, просятъ. А наши — бойкая смола! — какъ
рѣзники. Тутъ послали барказы, чтобъ здоровыхъ, значитъ,
забрали: оттого, какіе такъ и въ трюмахъ похоронились, какъ
волы: можетъ, думали въ ночное время на берегъ уйти; такъ
нѣтъ: наши, значитъ, чисто вышарили скрозь, какіе здоровые
были,      оттедова    вытащили и забрали къ себѣ на корабли,
а трупъ, такъ завезли         на Синапъ,       около   батареи   и по
скидали. Ну, насчетъ того, чтобъ грабить, есть и у насъ
такіе, что полѣзетъ на спичку, такъ не спускали всѣхъ; а
иные такъ поживились: кто ружье съ серебряною оправою вы
таскалъ, кто одѣяло; одинъ такъ и часы снялъ съ полковника
(") Родъ боченка, гдѣ хранится отъ В до 10 боевыхъ картузовъ.
("") На кораблѣ.
(""") Мѣсто, за бортомъ корабля, еъ боку, гдѣ крѣпятся ваяты.
..."
синопсков, свлжкник.                  79
ихняго. Ему, значитъ, отбило ногу; ну, какъ на барказъ
становили, боль, нога телипается, ажь въ лицѣ змѣнил
ся; а тутъ ужь, какъ высаживать на корабль, одинъ бой
кій, фатъ себѣ, хапъ! часы и снялъ, значитъ, у паши. — про
зывался онъ Османъ. Только, хочь невѣря, головой покачалъ:
«э-э, не карошъ!» значитъ, грабитель. И зачѣмъ брать! грѣхъ;
разбогатѣетъ, что ли? Нахимовъ, я вамъ скажу, не хотѣлъ,
чтобъ гарбовали, такъ народъ ужь такой бываетъ жадный–вотъ
чтò!..
— Говорятъ, ихній пароходъ-таки ушелъ изъ-подъ Синопа?
— Ушелъ, анаѳемскій, прямо съ бухты. Какъ начали па
лить, пары у него были уже готовы: упередъ «Маріи» корабля
и пролетѣлъ. Фрегатъ пока-пока паруса поворотилъ, а онъ сво
имъ курсомъ идетъ, всѣ силы пустилъ: ну, и Корниловъ съ сво
ими пароходами не догналъ. Ушелъ онъ, значитъ, прямо въ
Буюкдеръ–дать знать, чтоСинапъ разбилъ черноморскій флотъ.
Послѣ того генералъ послалъ до губернатора до ихняго лей
тенанта своего, чтобы фрегатъ, адмиралтейство, бригъ, что
строился, запалить все. Ну, губернаторъ и зашалилъ, что дѣ
лать! Тутъ греки пришли, значитъ, съ священниками, съ обра
зами, съ хлѣбомѣ и солью, чтобы взять ихъ оттеда; одначе, На
химовъ не взялъ: «не могу, говоритъ, по управленію дѣла!» съ
тѣмъ, что и остались. Вотъ далъ Богъ ночь. Снялись мы съ
подъ Синапа; тутъ, кто убитый, сейчасъ его къ образу, погре
бенье отслужили. А по артели, значитъ, видно, чьей артели;
если голову оторветъ, такъ по одеждѣ только узнаешь; если
носъ, лицо–по глазу узнаютъ. Ну, сейчасъ моей артели. Руба
ху достанешь, съ позволенія сказать, штаны, подвяжешь ко
сышку, башмаки ему надѣнешь, а потомъ на люкъ. Тутъ ему
подъ голову положишь пеньки, что ли; потомъ идутъ, проща
ются. Ну, принесутъ ведро песку, что палубу, значитъ, чис
тимъ: священникъ засыпетъ ему за пазуху, по ногамъ, по ру
камъ скрозь. А тамъ уже, извѣстно, зашьемъ его въ простыню:
кажный беретъ простыню въ походъ, на всякій случай, и ум
ретъ, такъ чтобъ было. Оно, я вамъ скажу, часто бываетъ такъ,
что и упадетъ съ марсу: какъ попадетъ на спасителя (боченокъ
такой), ну, такъ хорошо, а то такъ и того... Ну, потомъ, из
вѣстно, 36-ти-фунтовое ядро такое есть, привяжешь ему за яр
чи, а тамъ два человѣка отнесутъ его въ задъ корабля, потомъ
80                          совгкмкнникъ.
отслужатъ: «вѣчная память, покой душѣ», и въ окно его: какъ
рыбка, такъ и пошелъ. Когда вода стоитъ чистая, далече вид
но: саженъ на пять въ глыбь, такъ и идетъ въ глыбь, все въ
глыбь... А тутъ ужь, значитъ, какъ подошли мы въ севасто
польскій рейдъ — Господи! и-и, Боже мой, глазомъ окинуть — 
народу такого на берегу собралось! Кабы не боль моя, и-и-и, радость была.
— И была вамъ награда?
— Какже. Меня свезли уже въ гошпиталь, такъ въ то
время по жеребкамъ кидали.           Хрестовъ Егорьевскихъ трид
цать-сорокъ на корабль досталось. Другой два, три года по
служилъ, а другой лѣтъ девятнадцать, — ничего! — по жереб
камъ, кому Богъ дастъ. У насъ, я вамъ скажу, 700 человѣкъ
было: всѣ, какъ бы сказать, въ огнѣ были, — не то, чтобъ
хоронились; два боцмана: — такіезачёсы! — и пичего недостали.
Нахимовъ приказалъ такъ, чтобъ не давать любимцамъ, — отто
го есть такіе, что на своего же брата наялдыжничаетъ, — «а по
жеребкамъ, говоритъ, у меня всѣ равны: рекрутъ, такъ рекрутъ, — 
кому Богъ дастъ!» — Есть ябедниковъ довольно! пе умѣетъ у
кошки хвоста завязать, просто, въ рожу плюютъ, а ябедничать
умѣетъ: плюй, не плюй, а хрестъ получитъ. Только Пахимовъ
не любитъ язычниковъ. «Можетъ, онъ доноситъ на тебя, гово
ритъ, лишнія кляузы?» — «Лишія, говорю, ваше превосходи
тельство!» — «Мерзавецъ!» — Онъ такой: «со дна моря, гово
ритъ, выведу въ люди, если знаю хорошаго человѣка!» Правда,
сѣчетъ, — только насчетъ службы не обижаетъ. Пахимова, я
вамъ скажу, любили: какъ два часа дня, сейчасъ командѣ от
дыхать; потомъ боцмана въ дудки свистятъ: значитъ, «соби
райся»; ну, сейчасъ докладываютъ генералу: «команда проситъ
покурить», — «пускай, говоритъ, покурятъ!» Чудесный былъ
начальникъ!... Его, значитъ, какъ воротились уже изъ Синапа,
требовалъ Сунодъ: хотѣлъ узнать, чтó такой за воинъ? одначе,
Нахимовъ отписалъ: «нельзя теперь разъѣзжаться, говоритъ,
оттого — военное время!» — Э, былъ генералъ: онъ, значитъ,
знаетъ, какъ начать и какъ кончить съ черноморскимъ фло
томъ! Тогда, послѣ этого, когда жеребки вышли, Меншиковъ
приказалъ: всѣхъ кавалеровъ, — значитъ, матросовъ, что по
лучили кресты, — собрать въ собраніе. Господа сдѣлали балы,
купцы жертвовали много, одинъ Волоховъ 200 карбованцевъ (")
(") Карбованецъ — рубль серебромъ.
синопскок силжкн1к.                   441
пожертвовалъ; обѣдъ, извѣстно, хорошій, напитки хорошіе были,
и самъ Корниловъ по рюмкѣ водки подносилъ каждому матросу.
— А чтó, каковы моряки-то турки?
— Дрянный народъ такой, что, напримѣрича, въ Одессѣ
два брига ихніе были: они, значитъ, высматривали, какъ какія
мѣста. Ходилъ ихній генералъ, и бумага у нихъ была такая отъ
министра. Иу Севастополя были, — такъ народъ мелкій, моло
дой: не годится противъ нашихъ. Видали, какъ и ученье идетъ:
у насъ, значитъ, двѣ, три минуты убираютъ паруса, а они ми
нутъ восемь, десять; у насъ такъ, какъ бы сказать, какъ муха. — 
паукъ посмѣется, а они и на берегутакіе: пока опеуна напьется,
такъ еще ничего, а тамъ — хоть кинь... Нѣтъ, куда! и я вамъ
скажу: они боязливы, — такъ точно. Ну, агличанинъ чище, а
французъ шельмовскій — тотъ еще смѣлѣй.
— А слыхалъ ты, любезный, какую штуку эти англичане
да французы хотѣли было сдѣлать въ Крыму?
— Слыхалъ, — какъ не слыхать! Атаковалъ такъ, что и
Боже сохрани. Онъ, значитъ, находилъ на Севастополь, — ну,
и высадился у Евпаторіи и Балаклавы. Наша сила малая на ко
рабляхъ, такъ лучше на чистое поле — чтó Богъ дастъ! Мнѣ,
значитъ, пришлось еще проваляться въ гошпиталѣ съ мѣсяцъ,
какъ онъ подошелъ подъ Севастополь; а ужь послѣ доставили
меня съ этапомъ въ Одессу. Ну, я вамъ скажу, какъ по время:
часомъ такой звукъ подыметъ, что ухами не слыхать, какъ
должнó быть; часомъ, извѣстно, и смирно живутъ въ батаре
яхъ... много подѣлали калѣчи, да и подѣлаютъ еще — тамъ
еще будетъ большое кровопролитіе! Только, я вамъ скажу, не
возьмутъ они Севастополя, — куда имъ! — не такіе люди при
ставлены къ орудіямъ, чтобъ стребить скоро. Ну, нашихъ тамъ
семнадцать тысячъ будетъ матросовъ (значитъ, семнадцать эки
пажей); теперь они на батареи приставлены.       Не сдадутся
они непріятелю, съ тѣмъ, что кажный и умретъ; а арміи тамъ
теперь съ милліонъ будетъ: настояще, такъ его отдѣлаютъ, что
и хвоста некуда будетъ подогнуть. Тутъ ужь слыхалъ я, что
пе даютъ ему корму, и матросики наши отличаются... Эхъ,
жалко было разставаться съ 30-мъ экипажемъ! Чтó море!
идешь на практику, — шапку на бочекъ, вотъ чтó! Семнадцать
лѣтъ служилъ и еще бы семнадцать прослужилъ, и, Боже мой,
, т. 1VI. Отд. 1.                                    6
52                           соврикмкнникъ.
какой бы я былъ радъ, еслибъ свѣта видѣлъ. Есть охота слу
жить, да только никуда ужь не гожій. Значитъ, какъ я пришелъ
изъ Синапа, свѣтъ еще такъ будто бѣлый, и солнце еще бли
щетъ; а теперь вижу только, что хожу, только та и слава, — и
шабашъ. Люди радуются, праздника дожидаютъ ("), а тутъ
тьма да тьма. Кислинскій, Петръ Иванычъ, такъ тотъ еще
говорилъ мнѣ: «ну, братъ, ты, говоритъ, ищи бабку такую — 
оттого лаписомъ совсѣмъ спортятъ тебѣ глаза, и вотъ тебѣ трид
цать цѣлковыхъ; а какъ выпользуетъ, еще тридцать цѣлковыхъ
дамъ.» Такъ не нашелъ я бабки такой...
(") Разсказано было въ четвергъ на Страстной недѣлѣ, 24 марта 1855 года.
в. сокальскій.
Мартъ 1855 года.
