Овглзцы и фовны дѣловыхъ Актовъ и вумлгъ, или прак
тическое наставленіе къ составленію и написанію безъ помощи
стряпчаго векселей, и т. д. Двѣ части. Москва. 1855.
Не отваживаемся выписывать вполнѣ заглавіе книги, которое
заняло бы чуть не цѣлую страницу. Читатели, которымъ есть
надобность до подобныхъ «наставленій», безъ сомнѣнія, встрѣтятся
не разъ съ этимъ многоглаголивымъ заглавіемъ въ книгопродав
ческихъ объявленіяхъ. Увѣдомимъ ихъ только о томъ, чего, безъ
сомнѣнія, не будетъ досказано въ объявленіяхъ: двѣ части состав
ляютъ одну разгонисто напечатанную книгу, которая кажется до
вольно пухлою только благодаря толстотѣ бумаги, и вмѣсто цѣны,
означенной на оберткѣ — 2 р. сер., могла бы, безъ убытка для из
дателя, продаваться и по 50 коп. сер.
