ОХОТА НА КАВКАЗѢ.
РАЗСКАЗЫ    Н. Н. Т.
I.
ВЪ РОДИ ВВЕДЕНІЯ.
аэвообразіе мѣстности, окружающей Кавказъ. — Стрѣльба туземцевъ. — *
Охота за дудаками. — Охота за кабанами. — ’ Ищейки. — Звѣровыя собаки»
Кавказъ, по множеству дичи, по разнообразію мѣстности и
климата, одна изъ интереснѣйшихъ странъ въ свѣтѣ для
охотника. Начиная отъ степнаго дудака и сайгака до горнаго барана (тура), отъ барса, медвѣдя и до зайца, отъ лебедя
до бѣлки.и перепелки, здѣсь водятся различныя породы звѣрей и птицъ; поэтому-то здѣсь и возможна охота почти круглый годъ, не за однимъ, такъ за другимъ родомъ дичи.
Самая глухая пора для охоты на Кавказѣ — лѣто. Съ половины апрѣля почти вся птица сидитъ на.яйцахъ; жара наступаетъ сильная; лЬсъ одѣвается; поляны заростаютъ камышомъ
и бурьяномъ; вьющіяся растенія покрываютъ лѣсъ; хмѣльникъ
и плющъ переплетаются около корней деревьевъ; дикій виноградникъ покрываетъ стволы ихъ. Добравшись до самой вершины огромнаго дуба, онъ спускается оттуда длинными побѣгами.
Развѣваясь по вѣтру, побѣги»ти какъ будто стараются захватить въ свои зеленыя сѣти вершины Фруктовыхъ деревьевъ:
T. LXI. Отл. I.                                              42
Digitized by Google
170                     СОВРЕМЕННИКЪ.
яблонь, грушъ, которыя выказываютъ свои курчавыя головы
изъ сплошной массы терновника, боярышника и орѣшника.
Дорожки и тропинки заростаютъ новою порослью, и лѣсъ дѣлается рѣшительно непроходимъ.
Все сказанное относится къ плоскости и предгоріямъ; въ
горахъ — совсѣмъ другое. Въ апрѣлѣ мѣсяцѣ, въ снѣговыхъ горахъ, едва только начинаетъ таять — между тѣмь,какъ въ долинахъ Грузіи и Закавказья всѣ Фруктовыя деревья давно отцвѣли, лѣсъ одѣтъ, въ садахъ спѣютъ черешни и вишни, жаръ около полудня бываетъ нестерпимъ; — въ той же Грузіи, въ Черныхъ горахъ Чечни, въ нагорной Кабардѣ, у цгідножія Эльбруса, въ земляхъ кубанцевъ 4 ногайцевъ й Черкесовъ — опять
совсѣмъ другое дѣло : тамъ зори и ночи очень холодны, зато
днемъ, когда туманъ поднимется, обыкновенно стоитъ въ это
время, т. е. весной, прекрасная, ясная и, вмѣстѣ съ тѣмъ, прохладная погода.
Лѣсъ, въ разныхъ мѣстахъ Кавказа, также очень разнообразенъ. Въ Закавказьи, на плоскости, это почти садъ. Фруктовыя деревья, орѣхи и каштаны достигаютъ здѣсь исполинскихъ
размѣровъ. На горахъ растутъ огромныя чинары, дубы, клёны,
чандары. Между этими вѣковыми деревьями почти нѣтъ никакой зарости, и рѣдко только останавливаетъ васъ дерево, съ
корнемъ вырванное вѣтромъ, сваленное обваломъ, обсыпыо или
подмытое горнымъ потокомъ; но это дерево лежитъ и гніетъ
себѣ нѣсколько лѣтъ, подъ сѣнію молодыхъцобѣговъ, которые,
дружно тѣснясь около него, какъ будто составляютъ веселый
оаСзисъ зелени, окруженный разнообразной колоннадой почер*
пѣвшихъ и посѣдѣвшихъ, прямыхъ и искривленныхъ стволовъ
чинаръ и орѣховъ. Кой-гдѣ рѣзко отдѣляются отъ общаго фони
матовая зелень и кроваво-бурый стволъ сосны, пни, или далеко
видный, бѣлѣющійся стволъ тополя и березы.
Почти всѣ горные лѣса имѣютъ одинъ и тотъ же характеръ.
Въ нагорной Кабардѣ и у подножія Эльбруса, очень много березы, рябины, и, вообще, лѣсъ болѣе походитъ на русскій
Чѣмъ выше подымаетесь въ горы, Тѣмъ болЬе встрѣчается
сосенъ. Изрѣдка только, гдѣ ннбудь на площадкѣ, стоить
развѣсистый дубъ или лѣпится по скаламъ какой нибудь кустарникъ.
И такъ, на плоскости и въ долинахъ лѣтомъ почти нельзя
охотиться иначе, какъ наасидѣнки». Вообще, этотъ родъ охоты
Digitized by (oOOQle
ООТА НА КАВКАЗѢ.                          171
въ большомъ употребленіи на Кавказѣ. Здѣшніе жителя не
имѣютъ другихъ ружей, кромѣ винтовки, изъ которой нельзя
стрѣлять ни дробью, ни картечью. Слѣдовательно, чтобы стрѣлять птицу на лету или попасть въ звѣря на бѣгу, надобно быть
превосходнымъ стрѣлкомъ; а, несмотря на репутацію, какою
пользуются кавказцы въ Россіи, такихъ стрѣлковъ между нимп
мало. Самый лучшій стрѣлокъ изъ азіатцевъ, котораго я зналъ,
былъ кумыкъ Гирей-ханъ. Это былъ маленькій старичокъ, су*
хой, худощавый, невзрачный, немного рябоватый и косой на
одинъ глазъ. Онъ имѣлъ медаль за храбрость, вѣчно ходилъ
оборванцемъ, былъ довольно молчаливъ, хотя и очень веселаго и даже немножко насмѣшливаго нрава. У Гирейхана было старое крымское ружье, очень простой отдѣлки,
служившее ему на охотѣ. Кромѣ того, имѣлъ онъ другое ружье,
которое носилъ при себѣ, когда ѣздилъ куда нибудь не на охо*
ту. Охотничье же ружіе свое Гирей-ханъ берегъ пуще своего
единственнаго глаза: пѣшій носилъ его въ чехлѣ за спиной,
верхомъ возилъ всегда въ рукѣ; ни за что не согласился бы старикъ положить ружье па арбу. Не говоря уже о томъ, что послѣ
каждаго выстрѣла Гирей чистилъ его, но почти послѣ каждой
охоты вывѣрялъ по струнѣ и самъ выправлялъ. Это составляло
любимое занятіе его. Гирей-ханъ былъ превосходный стрѣлокъ;
но онъ никогда не стрѣлялъ въ лётъ, даже по дудакамъ, которые, вскорѣ послѣ первыхъ зимнихъ морозовъ и снѣговъ, огромными стаями летятъ изъ степи черезъ Терекъ и кумыцкое владѣніе на низъ, т. е. къ Каспійскому морю, и пролетаютъ надъ
степью. Гирей-ханъ и всѣ хорошіе охотники дѣлаютъ большія
приготовленія къ этому времени. Приготовленія эти состоятъ
въ слѣдующемъ: охотники, вывѣривъ ружья, начинаютъ стрѣлять въ цѣль, чтобы пригнать зарядъ: если пуля попадаетъ
'вверхъ, уменьшаютъ зарядъ, если внизъ — прибавляютъ; если
ружье беретъ вправо или влѣво, охотникъ подпиливаетъ съ противной стороны цѣль, поправляетъ прицѣлъ или снова вывѣряетъ и выправляетъ ружье, до тѣхъ поръ, пока не попадетъ
нуля въ пулю.
Приготовивъ ружья, охотники дожидаются дудаковъ, первыя стаи которыкъ летятъ черезъ самую деревню, и очень низко.
Въ это время стрѣляетъ всякій, кто только имѣетъ ружье, — и
старый и малый. Но настоящій охотникъ, какъ Гирей-ханъ, не
станетъ тратить на это пороху : онъ ждетъ того времени, когда
Digitized by (oOOQle
172                         современникъ;
дудаки, напуганные пальбой, начинаютъ сворачивать въ сторону или высоко подниматься надъ деревней. Тогда, обыкновенно, такой охотникъ запрягаетъ въ арбу пару воловъ, беретъ
иа плечи ружье, а съ собой мальчика, чтобы стерегъ воловъ, и
отправляется въ степь, гдѣ дудаки садятся пастись. Они всегда
подпустятъ арбу шаговъ на двѣсти или полтораста; болѣе и не
нужно для охотника. Онъ ставитъ ружье на подчашки и бьетъ
иа выборъ. Изъ одной стаи дудаковъ можно убить нѣсколько
штукъ. Зарядъ винтовки такъ малъ, звукъ выстрѣла такъ незначителенъ, что дудаки, очень часто, не слетаютъ послѣ выстрѣла, особенно если они жирны и отяжелѣли, тѣмъ болѣе,
что къ нимъ подъѣзжаютъ обыкновенію изъ-подъ вѣтра; развѣ
тяжело подымутся ближайшіе къ убитому и, перелетѣвъ неда~
леко, опять садятся. Когда стая, поднявшись, перемѣстилась
близко, — охотникъ отправляется за нею; а то остается на мѣстѣ,
потому что стаи, пролетая, слѣдуютъ одна за другою и пасутся
почти на однихъ и тѣхъ же мѣстахъ. — Лётъ продолжается недѣли двѣ. Хорошій охотникъ, подобный Гирей-хану, который
въ двухъ стахъ шагахъ почти не даетъ промаха и всегда попадаетъ дудаку подъ крыло, легко набьетъ въ это время нѣсколько
сотъ дудаковъ. — Вмѣстѣ съ тѣмъ, Гирей-ханъ обыкновенно ходилъ на всѣ «сидѣнки» и участвовалъ во всѣхъ охотахъ, которыя производились жителями сосѣднихъ ауловъ.
Татары охотятся за звѣремъ или подкарауливая его на «сидѣнкѣ»,или, догоняя на лошади, стрѣляютъ въ упоръ, иногда же
охотятся пѣшіе, облавой, если удастся имъ обойти звѣря гдѣ
нибудь въ отдѣльномъ островѣ. Хотя они и не ѣдятъ свинины,
но очень любятъ стрѣлять кабановъ, которыхъ продаютъ русскимъ, — а если некому продать, то кормятъ кабаниной собакъ.
Гончихъ собакъ у татаръ нѣтъ; зато они пріучаютъ своихъ
обыкновенныхъ дворняшекъ отъискивать, гонять голосомъ н
даже останавливать кабановъ. Онѣ такъ понятливы, что исполняютъ это очень искусно. Я никогда не слышалъ, чтобы кабанъ
убилъ одну изъ этихъ собакъ, несмотря на то, что охота на кабановъ производится въ камышахъ, гдѣ Кабанъ бѣжитъ и поворачивается гораздо легче, нежели собаки. Онѣ нападаютъ на
звѣря обыкновенно сзади, и какъ онѣ не такъ злы и горячи, какъ
гончі я, то почти всегда успѣваютъ увернуться отъ страшныхъ клыковъ кабаньихъ, на которые такъ часто попадается гончая собака.
Digitized by (oOOQle
ОХОТА НА КАВКАЗЪ.                        173
Лишь только охотники услышать лай собакъ, всѣ съ крикомъ  скачутъ къ тому мѣсту и, такимъ образомъ, не даютъ звѣрю
остановиться. Эти собаки, разумѣется, не знаютъ никакого другаго слѣда, кромѣ свинаго; другаго звѣря онѣ гонятъ только
тогда, когда онъ у нихъ въ виду. Впрочемъ, нѣкоторыя изъ нихъ,
въ очень снѣжныя зимы, славливаютъ зайцевъ и даже доходятъ
до нихъ по ихъ слѣду.
Собаки вообще охотнѣе всего идутъ на кабана; весьма нерѣдко даже гончія, если съ ними часто ходятъ за кабанами, перестаютъ гонять другаго звѣря. Причины этого очень ясны:
свиньи ходятъ бблыпею частію табунами, почти всегда весьма
близко подъ собаками и даже часто останавливаются; кромѣ
того, кабаны оставляютъ послѣ себя сильный запахъ и очень
глубокій слѣдъ. Тѣмъ, что кабанъ останавливается и защищается, онъ еще болѣе озлобляетъ собакъ. Очень часто, собака,
особенно кобель, раненный кабаномъ, даже нѣсколько разъ, не
только не бросаетъ гонять свиней, но дѣлается еще злобнѣе и,
вмѣстѣ съ тѣмъ, осторожнѣе.
На Кавказѣ, почти въ каждомъ укрѣпленіи, расположенномъ
въ такомъ мѣстѣ, гдѣ кругомъ въ горахъ или камышахъ есть
звѣрь-а гдѣ нѣтъ звѣря на Кавказѣ? — солдаты содержатъ цѣлыя стаи собакъ, съ которыми охотятся за кабанами. Этихъ дубакъ обыкновенно называютъ кабанишпиками. Солдаты достаютъ ихъ большею частію изъ ауловъ. Татары хотя и держатъ
собакъ, но считаютъ ихъ нечистыми животными и потому никогда не ласкаютъ и не кормятъ ихъ изъ рукъ, — даже все, чего
коснется собака, почитаютъ нечистымъ. Если правовѣрный дотронется до собаки, то не можетъ ни ѣсть, ни пить, ни итти
въ мечеть, пока не совершить омовенія. Кочующіе народы,
какъ-то ногаи и трухменцы, всѣ большіе охотники до борзыхъ.
Имъ, кромѣ того, собаки нужны для защиты ихъ стадъ отъ волковъ, и они не придерживаются, въ этомъ случаѣ, правила своихъ единовѣрцевъ. Собака для степнаго жителя — необходимость,
почти другъ; онъ и ѣстъ и спитъ съ ней вмѣстѣ. Потому у него
очень трудно украсть собаку, особенно борзую. Борзая, купленная у ногайца, весьма часто пропадаетъ и всегда находить въ
степи кибитку своего прежняго хозяина, несмотря ни на какія
препятствія. Она никогда и никому не даетъ себя поймать; нерѣдко переплываетъ рѣки, отъискивая своего хозяина, и ежели
онъ перекочевалъ, то находитъ его, слѣдомъ, и въ новомъ коDigitized by (oOOQle
174                      СОВРЕМЕННИКЪ.
чевьѣ. Дворныл же собаки въ аулахъ почти не знаютъ сврего
хозяина. Можно сказать, что онѣ» какъ кощкц, привыкаютъ ня
къ человѣку, а ко двору, гдѣ живутъ, который онѣ караулятъ
ц на которомъ ихъ кормятъ. Солдаты, вообще большіе охотники
до животныхъ и особенно до собакъ, пользуясь этимъ, сманиваютъ дворныхъ собакъ ивъ ауловъ.
Страсть русскаго солдата къ животнымъ — замѣчательная
черта въ его характерѣ. Не говоря уже о томъ, какъ наши солдаты заботятся и ухаживаютъ за своими артельными лошадьми,
рогатымъ скотомъ и свиньями, — въ каждой ротѣ, въ каждой самой маленькой части войскъ непремѣнно есть или собака, или
кошка, или какое либо другое животное, составляющее достояніе
всѣхъ и каждаго. Интересно видѣть, какъ всякій заботится объ
этомъ общемъ любимцѣ, какъ всякій поочередно кормитъ, ласкаетъ или занимается воспитаніемъ его; и, право, кажется, ни
одинъ естествоиспытатель, ни одинъ укротитель звѣрей не доходилъ до такихъ результатовъ въ искусствѣ прирученія дикихъ животныхъ, какихъ часто достигаютъ наши солдаты» Кромѣ Фазановъ, черныхъ курицъ, куропатокъ, стрепетовъ, которые, будучи пойманы маленькими, дѣлаются совершенно ручными, — каждый, кто служилъ наКавказѣ, вѣрно, не разъ видѣлъ у солдатъ козъ, оленей, даже кабановъ, медвѣдей, волковъ, лисицъ, чакалокъ — одомашненныхъ, если только не погябаютъ они, по какому нибудь несчастному случаю... И тогда
надо видѣть горе хозяина ихъ! Солдаты иногда не бываютъ
такъ огорчены смертью убитаго товарища, какъ смертью какихъ
нибудь четвероногихъ Васьки или Машки!...
На Кавказѣ, нижнимъ чинамъ не только разрѣшена охота,
но даже ихъ поощряютъ къ тому. Почти во всѣхъ полкахъ составлены цѣлыя команды охотниковъ. Этихъ послѣднихъ очень
много, а охотничьихъ собакъ — именно гончихъ и лягавыхъ — 
очень мало; поэтому, здѣсь часто употребляютъ для охоты или
обыкновенныхъ дворняшекъ, или ублюдковъ отъ лягавыхъ и
гончихъ съ дворными. Этихъ собакъ называютъ здѣсь общимъ
именемъ ищеекъ. Ищейка ходитъ и подъ ружьемъ, и подъ ястребомъ, и подъ сѣтью, ищетъ и перепелокъ, сажаетъ на дерево
Фазановъ и гоняетъ зайцевъ, — вообще она годна на всѣ руки;
а такая собака — неоцѣненное сокровище для солдата — охотника. который и самъ обыкновенно бываетъ охотникъ — самоучка.
Какимъ образомъ пріучаютъ этихъ собакъ къ охотѣ, описать
Digitized by Google
ОХОТА НА КАВКАЗЪ.                       176
трудно. Доставъ собаку, охотникъ начвнаетъкаждый деньтасштьея съ лей въ ноле. Разумѣется, сначала собака или ходитъ
за ногами хозяина, или гоняется за птичками и бабочками; но '
терпѣніе все ирео долѣе аетъ, тѣмъ болѣе, что на Кавказѣ почти
вездѣ столько дичи, что развѣ только лѣнивый не бьетъ ее. Наконецъ, разъ или два собака нечаянно выгонитъ зайца, Фазана
или стаю куропатокъ. Охотникъ убьетъ изъ подъ нее и собака
начинаетъ понимать дичь, йотомъ начинаетъ пріискивать и мало
но налу натаскивается. Иногда изъ этихъ ищеекъ выходятъ
/очень порядочныя охотничьи собаки. Точно также пріучаютъ
ихъ я къ охотѣ за звѣрями. Хотя туземцы на Кавказѣ большею
частію охотятся за звѣремъ «на сидѣнки», но нѣкоторые, какъ
говорятъ, записные, имѣютъ одну или, много, двѣ собаки; — обыкновенно ото бываетъ дворняшка или какой * нибудь ублюдокъ
отъ собакъ, называемыхъ звѣровыми. Ихъ держатъ только для
того, чтобы отъискать раненаго или убитаго звѣря, потому что
крупный звѣрь, — напримѣръ, кабанъ, олень, — послѣ выстрѣла
очень рѣдко ложится на мѣстѣ. Вообще, между охотниками принято за нравило не отъяскивать звѣря тотчасъ послѣ выстрѣла. Раненный звѣрь обыкновенно идетъ къ водѣ и, напившись,
ложится и издыхаетъ. Кабанъ, впрочемъ, иногда ложится въ
грязь и, замаравъ рану, встаетъ и идетъ далѣе. Услышавъ за
собой шорохъ (а раненный звѣрь, если его не преслѣдуютъ по
пяпшжй собаки, очень чутокъ), онъ часто дѣлаетъ кругъ, при*таявается на своемъ слѣдѣ и вдругъ бросается на неосторожнаго охотника, который проходить мимо него, — и бѣда, если тотъ
не успѣетъ увернуться. — Иттиза раненнымъ оленемъ нѣтъ ни- '
какой опасности, зато, большею частію, нѣтъ и никакой пользы: слыша за собой шорохъ, онъ не скоро ляжетъ, и, такъ какъ
онъ, по крѣпости своей, мало чувствителенъ къ ранѣ, то случается, часто даже по порошѣ проходить цѣлый день — и не отъискать оленя: онъ или переберется чрезъ воду, или уйдетъ въ
какую нибудь непроходимую чащу. Для того, выстрѣливъ но
звѣрю, ночью, охотникъ не отъискиваетъ его, а дожидается
другаго или отправляется домой, и, возвратясь уже на разсвѣтѣ, съ собакой, отъискиваетъ раненнаго звѣря по слѣду иди по
крови. Если, такимъ образомъ, собакѣ удается нѣсколько разъ
дейтй по слѣду раненнаго звѣря, она начинаетъ понимать слѣдъ
и наконецъ берется гонять. — Звѣровая собака обыкновенно добирается и идетъ по слѣду молча, до тѣхъ поръ, пока не дойDigitized by Google
176                       СОВРЕМЕННИКЪ.
детъ до звѣря или до логовища : тутъ она подаетъ голосъ, и по
первому ея брежу можно довольно вѣрно опредѣлить, кого она
подняла — оленя или кабана. (Обыкновенно, гончая собака лаетъ
на кабана, какъ на мужика, по охотничьему выраженію, т. е.
не гоннымъ, а обыкновеннымъ своимъ голосомъ. Различіе между
этими двумя голосами очень рѣзко у охотничьихъ собакъ на Кавказѣ). Потомъ собака идетъ тихо и весьма рѣдко подаетъ голосъ: оттого кабанъ не боится ея и часто останавливается, въ
мѣстахъ, гдѣ звѣрь не напуганъ» Олень тоже близко идетъ подъ
собакой и даже, иногда, останавливается. — Ружейная охота съ
гончими за звѣремъ — одна изъ труднѣйшихъ, а потому можетъ
быть одною изъ самыхъ интересныхъ. Для того, чтобы охота
была удачна, особенно въ большихъ лѣсахъ, необходимо большое число стрѣлковъ. Вообще, чѣмъ менѣе стрѣлковъ, тѣмъ
охота эта дѣлается труднѣе, и поэтому, тѣмъ лучше должны
быть собаки, назначеніе которыхъ — гонять звѣря до тѣхъ поръ,
пока онъ не встрѣтится съ охотникомъ. Въ этомъ случаѣ не
требуется многихъ охотниковъ : достаточно двухъ опытныхъ
смѣльчаковъ. Три или два охотника всегда могутъ надѣяться
убить звѣря. Этого рода охота почитается верхомъ совершенства охоты съ гончими. Понятно, что охота въ одиночку за звѣремъ, съ одной собакой, въ огромномъ, сплошномъ, часто непроходимомъ лѣсу, когда эта собака почти не гонитъ голосомъ, и только изрѣдка брешетъ, д<я привыкшаго къ правильной охотѣ кажется почти невозможною. Сколько нужно здѣсь
терпѣнія, опытности, знанія мѣстности и привычекъ звѣря, чтобы только встрѣтиться съ нимъ, — сколько осторожности, чтобы
не испугать его, и проч. Правилъ тутъ не можетъ существовать
никакихъ : все зависитъ отъ привычки, смѣтливости, какого-то
особеннаго охотничьяго инстинкта, который, какъ чувство,, показываетъ охотнику, куда надо бѣжать, гдѣ остановиться, и
т. д. Однимъ словомъ, нужно видѣть эту охоту самому, чтобы
повѣрить возможности ея. Точно также настоящая охота съ
гончими кажется невозможностью для одиночнаго охотника,
привыкшаго болѣе надѣяться на свою способность подкараулить
звѣря, чѣмъ на собаку, которая обязана только найти звѣря и
изрѣдка, своимъ лаемъ, давать знать охотнику, остановился ли
звѣрь, или идетъ, и по какому направленію; все остальное’зависитъ отъ самого охотника или отъ случая.
Digitized by (oOOQle
ОХОТА НА КАВКАЗѢ.                          177
II.
ОКРЕСТНОСТИ КИЗЛЯРА.
Станаца Старогладковская. — Охота по порошѣ за крупнымъ звѣремъ.
Я нѣсколько лѣтъ стоялъ въ станицѣ Старогладковской, у стараго, давно уже отставнаго казака, по прозванію Епишка. Это
чрезвычайно интересный, вѣроятно, уже послѣдній типъ* старыхъ гребенскихъ казаковъ. Въ свое время, т. е. во время своей молодости, Епишка, по собственному его выраженію, былъ
молодецъ, воръ, мошенникъ, табуны угонялъ на ту сторону, людей продавалъ, чеченцевъ на арканѣ водилъ; теперь онъ почти девяностолѣтній, одинокій старикъ. Чего не видалъ человѣкъ
этотъ въ своей жизни! онъ и въ казаматахъ сидѣлъ не однажды,
в въ Чечнѣ былъ нѣсколько разъ. Вся жизнь его составляетъ
рядъ самыхъ странныхъ приключеній; нашъ старикъ никогда не
работалъ; самая служба его была не то, что мы теперь привыкли понимать подъ этимъ словомъ. Онъ или былъ переводчикомъ,
или исполнялъ такія порученія, которыя исполнять могъ, разумѣется, только онъ одинъ: напримѣръ, привести какого нибудь
абрека, живаго или мертваго, изъ его собственной сакли, въ
городъ, поджечь домъ Бей-булата, извѣстнаго въ то время
предводителя горцевъ, привести къ начальнику отряда почетныхъ стариковъ, или аманатовъ, изъ Чечни, съѣздить съ начальникомъ на охоту, купить лошадей за рѣкой. Послѣдняго рода порученія, во мнѣніи Епишки, нисколько не безчестнѣе первыхъ:
то и другое онъ называетъ службой. Надо слышать, какъ нашъ
старикъ разсказываетъ о томъ, какъ онъ исполнялъ это порученіе и какъ потомъ такой-то генералъ или такой-то капитанъ
подносилъ ему «воо-о’тъ этакій стаканъ пунша!» — говорилъ онъ,
подымая ладонь правой руки отъ лѣвой, по крайней мѣрѣ, на
полъ-аршина, и какъ послѣ того онъ, Епишка, «отправился съ
Фельдфебелемъ Солоназинымъ или съ няней своимъ Гарчикомъ
куда нибудь къ знакомому человѣку и тамъ уже пили-пили...
батенька мой!... Вотъ времячко-то было! А теперь что? Гдѣ эти
добрые люди дѣвались? Вотъ Юрій Павловичъ Скоцеревъ — 
вотъ человѣкъ-то, батенька мой, былъ...» и начинаетъ новый
безконечный разсказъ объ Юріи Павловичѣ Скоцеревѣ, и, таDigitized by Google
17                     СОВгаМЕИНИКЪ.
кимъ образомъ, онъ готовъ просидѣть всю ночь, вспоминая
прежнее хорошее времячко, особливо, если передъ нимъ стоить
стаканъ и бутылка чихиря.
Старикъ этотъ замѣчателенъ еще тѣмъ, что онъ нимало не
хвастунъ : разсказывая свои приключенія, онъ никогда ничего
не прибавить, передаетъ просто все, какъ было дѣло, и такъ
какъ онъ отъ природы очень уменъ и имѣетъ большой даръ слова, въ своемъ, совершенно оригинальномъ родѣ, то я, хотя и
почти наизусть знаю всѣ его разсказы, все-таки во всякое время готовъ слушать его, особенно, если онъ разсказываетъ объ
охотѣ.
Охота и бражничанье — вотъ двѣ страсти нашего старика:
онѣ были и теперь остаются его единственнымъ занятіемъ; всѣ
другія его приключенія — только эпизоды. Даже любовныя похожденія — у него вещь второстепенная. Они обыкновенно начинаются и кончаются выпивкой : самая цѣль ихъ — большею
частію, выпивка. «Вотъ какъ это дѣло пошло у насъ на ладъ, д
и говорю Гарчику: ну, братъ, теперь у насъ все будетъ, — ома
намъ всего натаскаетъ : и чихпрьку, и водочки, и закусокъ всякихъ. Извѣстное дѣло, баба! Вѣдь онѣ, вѣдьмы.,., какъ полюбитъ кого, она рада къ нему весь домъ перетаскать! ужь украдетъ, а принесетъ что нибудь!...» Лѣтъ пятнадцать назадъ, у
Епишки была жена; но она бѣжала отъ него и потомъ вышла
замужъ за солдата, — и Епишка остался совершеннымъ бобылемъ.
Вотъ идетъ онъ по площади, съ непокрытой головой (шапку
онъ или потерялъ, или заложилъ), сѣдой, блестящей на солнцѣ*
Бѣлые, какъ лунь, волосы его развѣваются по вѣтру. Въ рукахъ
у него балалайка, на ногахъ — черевики съ серебромъ и кармазинные чинбары тоже съ галунами. На немъ надѣтъ засаленный, но
непремѣнно шелковый бешметъ, съ короткими, по локоть, рукавами, изъ-за которыхъ торчатъ длинные рукава клѣтчатой рубашки. За нимъ тянутся его неизмѣнные псы: Гуляй — чистый гончій кобель, Рябка — какой-то пестрый ублюдокъ, и, наконецъ, Лямъ — собака, не подходящая ни къ какой породѣ, — 
собака невозможная, худая, старая, почти совершенно голая,
съ какими-то красными пятнами, въ родѣ очковъ. кругомъ
глазъ, съ странными пролежнями, въ видѣ двухъ камней, около
хвоста. Чѣмъ питаются эти собаки, — невѣдомо; достовѣрно извѣстно только то, что Епишкавне кормитъ ихъ. Не смотря на
Digitized by (oOOQle
ОХОТА Нл КАВКАЗѢ.                         17V
то, этц собака очень привязаны къ нему и сопровождаютъ его
повсюду, особенно, когда онъ пьянъ. Онъ идетъ, то разговаривая съ собаками, то распѣвая во все горло и играя на балалайкѣ, то обращаясь съ разными воззваніями къ проходящимъ.
Весьма замѣчательны его возгласы при встрѣчѣ съ женщиной:
«эй! вѣдьма! милочка! душенька! полюби меня — будешь счастливая!» Этимъ возгласамъ обыкновенно предшествуетъ какой-то
особенный, одному Епишкѣ свойственный, гортанный звукъ, — 
что-то среднее между крикомъ н ржаніемъ, — и въ втомъ крикѣ, кажется, выливается вся душа его: такъ онъ полонъ жизни,
страсти, и надежды, и отчаянія, — въ немъ и призывъ и угроза, и просьба. Потомъ старикъ, обыкновенно, тряхнетъ на балалайкѣ и запоетъ какую нибудь нелѣпую пѣсню, въ родѣ :
А дидили!
Гдѣ его видѣли?
На базарѣ, въ лавкѣ,
Продаетъ булавки! и прочее.
У Епишки страшный грудной голосъ, удивительный для его
лѣтъ; но отъ старости и безпутной жизни у него часто не хватаетъ голоса : тогда онъ оканчиваетъ пѣсню молча, однимъ выраженіемъ лица и тѣлодвиженіями : губы его шевелятся, сѣдая
борода дрожитъ, маленькіе, сѣренькіе-глаза такъ и прыгаютъ,
руки подаются впередъ, широкія плечи округляются дугой,
каждый мускулъ приходитъ въ движеніе, ноги начинаютъ выкидывать разныя штуки, — и вдругъ снова слышится голосъ,
какъ будто вырывается изъ груди, — и Епишка заливается съ
новой силой н подпрыгиваетъ, и подплясываетъ совсѣмъ не по
лѣтамъ своимъ.
Таковъ Епишка. Но когда онъ идетъ на охоту, дѣло совсѣмъ
другое. Вотъ онъ отправляется на «сидѣнку», передъ закатомъ
солнца; ни одна собака нейдетъ за нимъ. Онъ пробирается
задними улицамц, около плетней, чтобы люди не видали и'не
сглазили его. На головѣ у него какая нибудь шапчонка, едва
прикрывающая его огромную, сѣдую башку; на ногахъ,особаго
рода черевики, огромныя, бѣлыя, шерстью вверхъ, узкія чннбары,
перевязанныя веревочкой. Старый зипунишко перетянутъ ремнемъ; на ремнѣ висятъ пороховая мѣрка и кинжалъ, который,
обыкновенно, у Епишки мотается за спиной. Тутъ же заткнутъ
у него мѣшокъ: въ мѣшкѣ пульки, порохъ, кусокъ хлѣбца, жиDigitized by Ѵэооеіе
180                     СОВРЕМЕННИКЪ.
вая курочка, которая можетъ пригодиться ему завтрашній день,
потому что, если Богъ ничего не дастъ ему на сидѣнкѣ, онъ
пойдетъ караулить ястреба. По этому-то, за плечомъ у Епишки,
кромѣ ружья чуть не въ сажень, сѣть, намотанная на двѣ длинныя палки; кромѣ этого, съ нимъ кобылка — для «азановъ. Въ
рукахъ у него подсошки и конскій хвостъ, чтобы отмахиваться
отъ комаровъ. Во всѣхъ этихъ вооруженіяхъ, старикъ на цѣлыя суі*ки отправляется на охоту, верстъ за семь отъ станицы.
До мѣста сидѣнки ему итти лѣсомъ, гдѣ непривычный человѣкъ
не проберется и безъ ноши, а Епишка тащитъ на себѣ всю свою
принадлежность. Всѣ роды охоты, употребляемые на Кавказѣ,
онъ знаетъ превосходно, зато никакъ не можетъ понять моей
охоты, т. е. охоты съ гончими.
— Что, батенька мой, у тебя за собаки?
— А что?
— Да что — черти, а не собаки. Съ ними развѣ можно убить?
Ты убиваешь?... а? Правда, ваше дѣло такое — убьешь зайчика,
чекалку, кошку... дрянь какую... и довольно съ тебя: я, молъ,
хожу для удовольствія! Да это вѣдь не охота! съ этими собаками какая охота! Какъ вскочатъ въ лѣсъ, какой чортъ имъ не попадется — лиса ли, заяцъ ли — онѣ тянь! тянь! тянь! тявь!
рады его день цѣлый гонять, пока не убьешь... и за однимъ
какимъ нибудь чортомъ сколько ты, бѣдный, маешься, сколько
зыку надѣлаешь!... Тутъ потихоньку можно бы звѣря убить, а онъ
встанетъ да и пойдетъ себѣ! Дожидайся его! Онъ не дуракъ:
будетъ тебѣ лежать тутъ! какже!... Нѣтъ, батенька, съ этими
собаками тебѣ звѣря не убить...
Епишка имѣлъ полное право говорить это: сначала я никакъ не
могъ убить изъ-подъ гончихъ звѣря, пока не узналъ хорошо мѣстности. И, дѣйствительно, мѣстность въ Старогладковской очень
затрудняетъ охотника: лѣсъ слишкомъ обширенъ, тянется вдоль
всего берега Терека, и во многихъ мѣстахъ соединяется съ камышами, которые идутъ далеко въ степь, такъ что, можно сказать, онъ составляетъ два огромные, почти сплошные острова, — 
одинъ ниже станицы, а другой выше, — оба изрѣдка пересѣченные маленькими полянами. Кромѣ того, лѣсъ этотъ такъ густъ,
что для охоты за крупнымъ звѣремъ надобно имѣть, по крайней
мѣрѣ, человѣкъ двадцать стрѣлковъ, а у меня, всего одинъ охотникъ, неизмѣнный мой Алексѣй (онъ же камердинеръ и поваръ,
а въ случаѣ нужды кучеръ, портной и оружейникъ). Мы охоDigitized by Googl 
ОХОТА НА КАВКАЗѢ.                         181
тнться ходили вдвоемъ, втроемъ, и, никакъ не больше, вчетверомъ, на зайцевъ, лисицъ, чекалокъ, дикихъ козъ и Фазановъ.
Нѣсколько разъ бралъ я съ собой Епишку; но онъ, какъ уже
сказано, рѣшительно не понимаетъ охоты съ гончими. Впрочемъ,
очень хорошо зная мѣста, онъ всегда брался заводить собакъ;
но ни за что не могъ я уговорить его,' хоть изрѣдка, посвистать
или Додать голосъ, чтобы и собака и охотникъ знали, гдѣ онъ
и куда надо держать. Кромѣ того, собаки, которыхъ онъ непремѣнно беретъ съ собой, постоянно сбиваютъ моихъ, и охота
кончается тѣмъ, что старикъ убьетъ одного или двухъ Фазанчиковъ, которыхъ собаки посадятъ на деревья, — и только; потомъ
Епишка начинаетъ учить меня, какъ надо охотиться.
— Вотъ, батюшка, былъ у меня Мутродатъ — вотъ такъ собака! Вотъ съ нимъ убьешь... Пойду, бывало, я съ нимъ въ
лѣсъ: полѣзетъ онъ, сердечный, въ чащу — только ты и видѣлъ
его, — а самъ сидишь себѣ на тропкѣ да только слушаешь...
вдругъ — ш»къ\... Вотъ ужь тутъ только забѣгай : знаешь, что
кабанъ или олень. Остановишься послушать, гдѣ онъ брешетъ,
и опять забѣгаешь. А ужь Мутродатъ не обманетъ... Что твои
собаки! какъ напали на слѣдъ, такъ и пошли — тянь! тянь!
тянь! тянь! а звѣрь ужь вонъ гдѣ! А Мутродатъ, бывало, идетъ
тихо, какъ дойдетъ до звѣря, тутъ только разъ брехнетъ да и
опять вошелъ за нимъ, день цѣлый проходитъ... Вотъ этакъ
убьешь!...
‘Вотъ этого-то именно я сперва и не могъ понять, какъ такимъ образомъ встрѣтить и убнть звѣря. Разъ п пошелъ я со
старикомъ на охоту. Изъ собакъ его мы взяли одного Рябчика.
Охотниковъ же насъ было всего трое: Епишка, Алексѣй и я.
Но, какъ неопытный охотникъ, я былъ, можно сказать, только
зрителемъ, да и пошелъ собственно за тѣмъ, чтобы имѣть понятіе объ этомъ родѣ охоты.
Это было зимой, по первой порошѣ. Снѣгъ только что выпалъ... Я очень люблю первую порошу. Глазъ не привыкъ еще
къ этой однообразной бѣлизнѣ. Какъ-то больно и, вмѣстѣ съ
тѣмъ, пріятно смотрѣть на поля я лѣсъ, покрытые мягкимъ,
рыхлымъ, блестящимъ и еще совершенно дѣвственнымъ снѣгомъ;
какъ-то пріятно топтать его, когда нѣтъ на немъ ни одного
слѣда. Кой-гдѣ развѣ полевая мышь провела свой тоненькій,
двойной слѣдочекъ, глядя на который, кажется, видишь, какъ
она выскочила изъ своей норки, заметанной снѣгомъ, и тора»
Digitized by (oOOQle
182                      СОВРЕМЕННИКЪ.
пливо перебѣжала въ кусты; пли куропатки гдѣ нибудь до земли
разрьли снѣгъ, вторымъ за ночь совершенно занесло ихъ. Проснувшись утромъ, онѣ отряхнулись, поскреблись немножко и,
боясь бѣгать далеко, съ чириканьемъ и свистомъ взлетѣли и
долго носились надъ нолемъ и кустами, не рѣшаясь опуститься
на снѣгъ, такъ неожиданно покрывшій и измѣнившій еще вчера
такъ хорошо знакомыя имъ мѣста. Онѣ не узнаютъ теперь ни
кустовъ, ни высокаго бурьяна, котораго однѣ верхушки чернѣются изъ-подъ снѣга. Наконецъ, куропатки опускаются, тонутъ въ мокромъ снѣгѣ и сидятъ, изрѣдка отряхаясь и боязливо
оглядываясь, вытягивая свой длинныя шеи и едва подымая головки, до тѣхъ поръ, пока голодъ или какой нибудь случай не
заставитъ ихъ подняться. Вообще, весь звѣрь и птица нѣсколько
дней послѣ перваго снѣга не рѣшаются оставить тѣхъ мѣстъ,
гдѣ ихъ застигла зима, пока они не оглядятся, не усвоятся сЪ новымъ видомъ окружающихъ ихъ предметовъ, вновь не познакомятся съ мѣстностью, которой, разумѣется, сначала не узнаютъ
въ ея новомъ порядкѣ. По этому, въ первую порошу вы рѣдко
увидите заячій слѣдъ. И то это только гонный, спуганный заяцъ
перемѣщается, то есть, не найдя своего стараго мѣста, остается
тамъ, куда прибѣжитъ случайно. Даже птицы не рѣшаются,
въ это время, летѣть далеко, — и ляшь ворбны важно и безбоязненно расхаживаютъ себѣ по кучамъ навоза, занесеннаго снѣгомъ, оставляя на нихъ разные прихотливые узоры, да смѣлыя
и.беззаботныя сороки щебечутъ, подпрыгивая, и кладутъ вездѣ
свой двойкой слѣдъ...
Въ одну изъ такихъ-то порошъ и отправились мы съ Епишкоіі на охоту, — добрались до камыша, прошли уже большую частъ
его и приближались къ валу, за которымъ начинается большой
лѣсъ — и не напали ни на одинъ слѣдъ. Лѣсъ этотъ тянется влѣво
верстъ на семь, а направо выходитъ угломъ и кончается противъ
моста на Терекѣ.
Старикъ, который шелъ впереди насъ, остановился: звѣрина*
тропа пересѣкала дорогу; но по рыхлому снѣгу трудно было разобрать слѣдъ. Очевидно, звѣри вышли изъ камыша справа, нѣёколько времени прошли во дорогѣ и опять направились въ камышь влѣво. То были олени. Нѣсколько слѣдовъ отпечатались
ясно : но ие представлялось возможности опредѣлить, рога Ли
эфо ланки, или молодой звѣрь, п сколько икъ именно.-Еппшк-а
еъ собакой пошелъ но слѣду, АлексШ побѣжалъ нпм.т*. чтоЛм
Digitized by Ѵэооеіе
ОХОТА WA КАВКАЗЪ.                         183
обойтм камышъ со степной стороны, а я направился прямо н,
выйдя на дорогу, которая вела мимо самого вала ва Терекъ, по*вернувъ налѣво и пройдя нѣсколько временя, увидѣлъ два
оленьихъ слѣда. Они вышли изъ камыша, перешли дорогу, валъ
и скрылись въ крупномъ лѣсу. 'Я остановился въ недоумѣніи,
тѣ же ли это олени, или другіе. Вскорѣ услышалъ я голосъ оо*
бани, шедшей по направленію слѣдовъ. Черезъ нѣсколько времени собака смолкла; но я все-таки не рѣшался окликать ее.
Вскорѣ оиа показалась, перешла чрезъ дорогу и обратилась, ко
слѣду, къ лѣсу. За ней увидѣлъ я старика, который началъ пристально разсматривать слѣды
— Что? спросилъ я его вполголоса, когда онъ выпрямился.
— Одинъ слѣдъ пошелъ пряно. Должно быть, тотъ большой
слѣдъ, а это чуть ли не ланки.
И Епишка снова нагнулся надъ слѣдомъ.
Охота начинала интересовать меня. Сердце сильно стучало
въ груди.
— Ну, что? спросилъ я еще разъ.
Старикъ быстро обернулся ко мнѣ, поднялъ руку въ знакъ
молчанія, вытянулъ шею, наклонилъ немного на сторону голову и присторожился. Я послѣдовалъ его примѣру, то есть,
сталъ тоже прислушиваться. Ничего, однако, не было слышно;
только вороны кричали на Терекѣ.
— Рябчикъ, должно быть, потерямъ слѣдъ на валу. Я пойду
наведу его; а ты, смотри, если звѣрь пошелъ направо, забѣгай
по этой дорожкѣ, сказалъ мнѣ Епишка, показывая на тропку,
которая вела къ посту. — Онъ непремѣнно пойдетъ по полянѣ,
мимо поста; назадъ онъ не пойдетъ, и въ Терекъ не пойдетъ.
— А если онъ пойдетъ влѣво? спросилъ я.
— Тогда далеко зайдетъ, отвѣчалъ Епмиса и, покачавъ сѣдой головой, вошелъ»ъ лѣсъ.
Нѣсколько спустя, я слышалъ, какъ онъ окликалъ собаку.
Потомъ собака отрывисто брехнула раза два, и прямо противъ
меня произошелъ шумъ. Курки были уже взведены у меня, оружіе на-готовѣ, когда на валу показался старикъ. Оиъ былъ мокръ
съ ногъ до головы; верхъ его папахи такъ намокъ, что прнлиш
къ головѣ; окладистую бороду Епишки стянуло какмгъ-то
клиномъ. Одинъ только непокорный клокъ сѣдыхъ волость отдѣлялся и торчалъ въ сторону, какъ гигантскій усъ, Но мнѣ нѣкогда было разсматривать старика. Омъ махалъ мнѣ рукой й
Digitized by (oOOQle
184-                     СОВРЕМЕННИКЪ.
кричалъ: «забѣгай направо, добрый человѣкъ!» Я побѣжалъ по
тропкѣ, стараясь шумѣть какъ можно меньше; но, несмотря на
это, нѣсколько разъ останавливалъ меня виноградникъ или терновникъ цѣплялся за мою черкеску, — сухія вѣтви трескались.
Фазанъ съ крикомъ взлетѣлъ изъ-подъ моихъ ногъ. Я все бѣжалъ. Мокрыя вѣтви били по лицу, снѣгъ сыпался на меня съ
кустовъ, которые я задѣвалъ шапкой, и, когда вышелъ на поляну, я былъ, вѣроятно, также красивъ, какъ и Епишка. Я
остановился. Направо отъ меня чернѣлъ еще не замерзшій терновникъ, за нимъ тянулась бѣлая степь, и вдали зубчатыя вершины снѣжныхъ горъ высоко подымались къ небу и, освѣщенныя лучами солнца, казались золотой стѣной, отдѣляющей голубое небо отъ бѣлой земли. Сзади меня находился постъ, а
прямо — густой лѣсъ. Я слушалъ: собака изрѣдка подавала голосъ... все ближе и ближе; наконецъ она совсѣмъ подходила
къ опушкѣ. Каждую минуту ожидалъ я услышать трескъ отъ
приближающихся шаговъ звѣря. Скрипѣлъ ли камышъ, падалъ ли снѣгъ съ вершины деревьевъ, я вздрагивалъ при
всякомъ звукѣ и не смѣлъ пошевелиться. При всемъ томъ,
звѣрь, вѣроятно, замѣтилъ меня и повернулъ. ' Собака погнала по горячему слѣду и начала удаляться въ глубь. Зная,
что тамъ старикъ, я съ нетерпѣніемъ ожидалъ выстрѣла; но
выстрѣла не было. Наконецъ не стало уже слышно.и голоса
собаки. Закинувъ ружье, за плечи, пошелъ я по дорогѣ, миновалъ мѣсто, гдѣ звѣрь вошелъ въ лѣсъ,* прошелъ и то мѣсто, гдѣ старая канава соединяется съ валомъ, и вступилъ
въ большой лѣсъ. Я уже немного уставалъ и, не зная, куда
итти, рѣшился дожидаться и сѣлъ на дорогѣ. Солнце было высоко; снѣгъ на деревьяхъ таялъ и съ шумомъ сыпался съ верхнихъ сучьевъ; черныя вѣтви высокихъ деревьевъ отчетливо рисовались на темномъ небѣ. Въ лѣсу все ожило. Кое-гдѣ покрикивали Фазаны; дятлы стучали. На одномъ изъ толстыхъ деревьевъ, около меня, трещала невидимая птица; невдалекѣ летала, или, лучше сказать, перепрыгивала съ вѣтки на
вѣтку синичка. Я любовался, какъ эта веселая птичка то чирикала, сидя на вѣткѣ, то качалась, повиснувъ внизъ спинкой, на
гибкой камышевкѣ и, казалось, поглядывала изъ-за нея на спинку свою; иногда, какъ будто потерявъ равновѣсіе, синичка точно падала на землю, потомъ цѣплялась за какую нибудьвѣтку
ц, поднявъ хвостъ и распустивъ крылья, готовилась опять опу — 
Digitized by Google
ОХОТА НА КАВКАЗѢ.                         185
статься на кемлю, но вдругъ, вмѣсто того, быстро поднималась
вверхъ и скрывалась за толстымъ чинаромъ и затѣмъ снова появлялась и проворно бѣгала, то вверхъ, то внизъ, по стволу
дерева.
Я просидѣлъ въ такомъ положеніи довольно долго, какъ
вдругъ вдали услыхалъ голосъ собаки. Впрочемъ, и прежде нѣсколько разъ воображалось мнѣ, что я слышу лай ея; но оказывалось, что зто или былъ крикъ сойки, или какой либо случайный звукъ. Теперь же я слышалъ ясно, что собака гнала и все
приближалась ко мнѣ; наконецъ, послышался трескъ... яснѣе
я яснѣе... Звѣрь шелъ вдоль лѣса, мимо меня; но лѣсъ въ этомъ
мѣстѣ былъ такъ густъ, что я никакъ не могъ увидѣть звѣря.
Вдругъ трескъ смолкъ, какъ будто звѣрь остановился. Я рѣшился сдѣлать нѣсколько шаговъ, чтобы зайти съ другой (тороны
чащи, противъ которой я стоялъ; но какая-то подлая вѣтка
хруснула у меня подъ ногой — и звѣрь пошелъ дальше. Опять
неудача! Собака, между тѣмъ, шла за звѣремъ, изрѣдка подавая голосъ... Я уже думалъ, что охота наша рѣшительно не
удалась, какъ рдругъ раздался выстрѣлъ. Кто стрѣлялъ? по
чемъ? попалъ или нѣтъ? Всѣ эти вопросы разомъ явились въ моей головѣ... Я сталъ прислушиваться : собака продолжала гнать.
«Стало быть, промахъ!» подумалъ я и отправился назадъ. Выйдя
на перекрестокъ, на старой* канавѣ, я увидѣлъ Епншку, заряжавшаго ружье.
— По чемъ стрѣлялъ?
— По ланкѣ.
— Что, промахъ? продолжалъ я.
— Нѣтъ! я хорошо стрѣлялъ, отвѣчалъ старикъ: — должно
быть попалъ.
— Куда стрѣлялъ?
— Въ бокъ... Пойдемъ искать крови...
Дѣйствительно, чрезъ нѣсколько шаговъ, на снѣгу показалась кровь. Мы пошли дальше. Вдругъ собака, голосъ которой
раздавался впереди насъ, бстановясь, начала брехать на мѣстѣ,
нѣсколько вправо отъ насъ. Мы пошли по этому направленію, — 
старикъ — впереди, и я насилу поспѣвалъ за нимъ, съ трудомъ
пробираясь по чащѣ. Наконецъ я совсѣмъ отсталъ отъ Епишки;
— когда догналъ его, глазамъ моимъ представилась самая несчастная Фигура : ружье свое онъ прислонилъ къ дереву, шапка
его лежала на землѣ; руки были опущены; самъ онъ стоялъ
T. LXI. Отд. I.                                    13
Digitized by (oOOQle
1816                     СОВРЕМЕННИКЪ.
словно опущенный въ воду и покачивалъ головой, Лишь только
увидѣлъ меня старикъ, какъ началъ, съ комическимъ отчаяніемъ,
колотить себя но щекамъ.
— Палокъ на дядю! палокъ! кричалъ онъ. — Ахъ, я старый песъ! Вѣдь это, батенька мой, Рябчикъ на кабана брекалъ,
— а я, старый дуракъ, думалъ, что онъ дошелъ до раненой
ланки, и ломлюсь къ нему, какъ чортъ какой, да еще съ-подъ
вѣтру!... Кабанъ меня какъ услыхалъ... у-ххъ! даипошелъ!..
Тутъ я себя и взялъ за бороду, да ужь поздно...
— Что жь теперь дѣлать?
— Да надо итти за нимъ: можетъ, Богъ дастъ, гдѣ нибудь
и остановится.
Но я такъ усталъ, что рѣшительно отказался итти.
— Ну, такъ выходи на дорожку — вотъ сюда, сказалъ мнѣ
старикъ,.показывая рукой вправо, а самъ, взявъ ружье, побрелъ
цѣликомъ черезъ лѣсъ.
«Экой здоровый мужичина!» подумалъ я, съ небольшой завистью и началъ выбираться на дорожку; кой-какъ добрелъ до
нея и, совершенно мокрый, усталый и измученный, легъ отдохнуть на снѣгъ. Не ближе, какъ часа черезъ полтора, возвратился старикъ. Съ нимъ былъ и Алексѣй. Я уже отдохнулъ и ходилъ взадъ и впередъ по дорожкѣ, чтобы согрѣть ноги.
— Ну, что?
— Ушелъ чрезъ поляну, мимо поста, въ большой камышъ.
— А Рябчикъ?
— Пошелъ за пимъ.
— Что жь мы будемъ дѣлать?
— Надо итти отъискнвать лань.
Пошли, — я — слѣдомъ, или, лучше сказать, кровью, потому что ея, съ каждымъ шагомъ, было больше и больше; Епишка
шелъ справа, Алексѣй — слѣва. Вдругъ Алексѣй остановился я
началъ цѣлиться. Смотря по направленію его ружья, я увн іѣлъ
лань, которая въ то самое время, какъ Алексѣй выстрѣлялъ
стояла прислонясь къ дереву, опустивъ голову и высуня языкъПослѣ выстрѣла о«а подняла голову, зашаталась и упала. Когда
же мы подошли къ лани, она была уже мертва. Первая пуля
пробила ей жявотъ, вторая разбила всѣ переднія лопатки. Подтащивъ убитое животное ближе къ дорогѣ, мы отправились
домой...
Охота эта, хотя и довольно удачная, мнѣ не понравилась.
Digitized by GooqIc
. ОХОТА НА КАВКАЗЪ.
Осота ««жегъ быть или правильною, или ивпрааильпою. Праѵплыим называется такая охота» гдѣ удача загаситъ отъ еоблкй
денія невѣстныхъ правилъ, основанныхъ, разумѣется, яа опытѣ
мправммая охота — та, гдѣ удача зависитъ болѣе отъ случая
или отъ такихъ обстоятельствъ, которыя невозможно подвести
ни подъ какія правила. Ясно, что охота, которую я сейчасъ они»
сывалъ, неправильная. Но не понравилась она мнѣ совсѣмъ не
потону, — я не педантъ на охотѣ, — а оттого, что такого рода
охота требуетъ слишкомъ много опытности, терпѣнія, неутомимости; кромѣ того, она слишкомъ зависитъ отъ случая, слишкомъ однообразна и неблагодарна. Вообще, охотиться такимъ
образомъ можетъ только такой человѣкъ, какъ мой хозяинъ,
который привыкъ къ этому роду охоты съ малолѣтства и который не имѣетъ никакого понятія о правильной охотѣ, съ гончими. Впрочемъ, И старикъ нашъ впослѣдствіи началъ понимать
и цѣнить ее, именно когда, достаточно ознакомясь съ мѣстностію и сформировавъ маленькую, но хорошую стаю гончихъ (у
меня никогда не было на пуску болѣе двухъ смычковъ), я сталъ
часто бить изъ-подъ нихъ оленей, кабановъ и дикихъ козъ.
III.
Тарумовкя. — Кизлярскіе еады.
Внизъ но Тереку, ниже Кизляра, лежать нѣсколько русскихъ помѣщичьихъ деревень, окруженныхъ степью, камышомъ,
озерами я болотами. Лѣтомъ, когда Терекъ, отъ таянія снѣговъ
въ городѣ, разольется, вода бѣжитъ по всѣмъ канавамъ, брикамъ, протокамъ, вообще по всѣмъ низкимъ мѣстамъ, въ степь,
наполняетъ озера, болота; камыши. Эти послѣднія дѣлаются
рѣшительно непроходимыми. Зато какое раздолье для всякой
дичи! Выводки всѣхъ возможныхъ породъ дикихъ утокъ спи*
койно плаваютъ между камышами, подъ предводительствомъ
матерыхъ утокъ и красныхъ селезней. На каждой травкѣ, на
каждомъ островкѣ, на берегу каждой канавки неподвижно сидятъ цѣлыя стаи бѣлыхъ колпиковъ, или черныхъ баклановъ и
караваекъ, между тѣмъ, какъ цапли и огромныя бѣлыя чеиуры
важно расхаживаютъ по водѣ, а рѣзвые кулики самыхъ разнообразныхъ породъ, начиная съ крошечнаго песочника до долгоDigitized by Google
188                     СОВРЕМЕННИКЪ.
носаго.штигля, съ красиваго кроншнена до уродливаго кривоноса, съ робкаго бекаса до забіяки турухтана, проворно бѣгаютъ по берегу или со свистомъ перелетаютъ съ одного мѣста на другое. На озерахъ стадами сидятъ молодые сѣрые лебеди, только что выбравшіеся па просторное озеро изъ густыхъ
камышей. Яркій солнечный свѣтъ, голубое небо, прозрачная
вода и свѣжій вѣтерокъ, изрѣдка пробѣгающій по озеру, — все
это дико и ново для нихъ. Они тѣснятся въ кучи и робко озираются, между тѣмъ, какъ старые лебеди, бѣлые, какъ снѣгъ,
попарно и важно плаваютъ по срединѣ озера, вытянувъ шею и
тихо поворачивая голову то вправо, то влѣво, какъ будто любуются своимъ молодымъ поколѣніемъ. На мелкихъ озерахъ и узкихъ протокахъ собираются птицы-бабы. Выстроясь въ рядъ,
онѣ или чинно плаваютъ или, съ крикомъ шлепая по водѣ своими широкими крыльями, гоняютъ рыбу: а крикливыя чайки и
рыболовы, быстро махая крыльями, то неподвижно стоятъ надъ
бабами въ воздухѣ, то 'камнемъ опускаются въ воду, или, стрѣлой пролетая надъ ея поверхностью, хватаютъ добычу изъ-подъ
носа этихъ тяжелыхъ птицъ. Красныя утки облѣпили одинокія
деревья и, по временамъ, даютъ знать о себѣ своимъ грустнодикимъ голосомъ, похожимъ на стонъ ребенка или на крикъ дикой кошки. Въ высокихъ мѣстахъ, въ кустахъ громко перекликаются Фазаны, въ болотѣ реветъ выпь, а въ самой чащѣ камышей цѣлый день гогочутъ невидимыя стада казарокъ и гусей.
Въ это время дикіе гуси линяютъ и держатся въ самыхъ крѣпкихъ мѣстахъ, только по ночамъ выплывая на озера и разливы.
Но съ приближеніемъ осени птицы эти дѣлаются дѣятельнѣе,
предпріимчивѣе. Молодые гуси уже совсѣмъ оперились, старые
вылиняли. Огромная стая ихъ, съ крикомъ, съ’утра до вечера
носится надъ камышами, пробуя свои силы и приготовляясь къ
дальнему путешествію. День кончается, и гуси далеко улетаютъ въ степи, гдѣ и пасутся всю ночь, лишь къ утру возвращаясь съ свои родные камыши...
Но вотъ приближается и настоящая осень. Вода начинаетъ
сбывать. Уже въ степи, гдѣ были озера, блестятъ на солнцѣ
одни бѣлые солончаки. Зайцы прикочевываютъ изъ степи въ
высохшія болота; стаи волковъ д чекалокъ появляются въ камышахъ; лисицы начинаютъ рыскать по гривамъ и островамъ;
все чаще и чаще раздается по ночамъ громкій и отрывистый
рёвъ: это началась оленья руйка, — рогатые скликаютъ самокъ
Digitized by Google
ОХОТА НА КАВКАЗЪ.                       t8S
 выфваютъ на бой соперниковъ. Въ камышахъ показываются
ласточки, которыа то быстро летаютъ надъ водой, то смЪрно
сидятъ на кучахъ сухаго, переломленнаго камыша и дожидаютъ
си только попутнаго вѣтра, чтобъ.улетѣть. Уже каждую ночь,
высоко въ небѣ, тянутся длинныя вереницы журавлей : перелетъ начался. Не находя прежнихъ* привольныхъ разливовъ,
первые улетаютъ гуси; за ними тянутся казарки, потомъ лебедп, утки и 'проч. Зато со всѣхъ* сторонъ изъ степи слетаются
на низъ къ камышамъ безчисленные табуны дудаковъ и стрепетовъ. Снѣгу здѣсь почти пе бываетъ, и птицы эти пасутся въ
степи всю зиму.. Цѣлый день надъ камышами летаютъ крикливыя стаи утокъ, отъискивающихъ воды... Вотъ, сдѣлавъ нѣсколько круговъ въ воздухѣ, онѣ съ шумомъ опускаются на озеро или протокъ, гдѣ вода не замерзла и гдѣ уже плаваютъ цѣлыя стаи птицъ всѣхъ возможныхъ породъ, оставшихся здѣсь
на зимовку. Гуси, по прежнему, ночью летаютъ кормиться въ
степь, а днемъ держатся въ камышахъ. Въ этихъ ежедневныхъ
перелетахъ установленъ у нихъ особенный порядокъ. Всегда въ
одну мору — около полуночи — когда вся стая, разсыпавшись по
степи, спокойно пасется, часовой между гусями поднимаетъ
крнкъ : собираются всѣ гуси и, погоготавъ нѣсколько времени
* на мѣстѣ, вдругъ поднимаются, летятъ къ камышамъ и опускаются гдѣ нибудь на полянѣ такъ тихо, что развѣ чуткій лебедь, спокойно спящій на ближайшемъ озерѣ, проснется и окликнетъ своихъ новыхъ сосѣдей громкимъ и протяжнымъ крикомъ...
Далеко по камышамъ раздается этотъ заунывный звукъ, тихо
умирающій въ невозмутимой тишинѣ ночи... Или дикій козелъ,
изумленный и испуганный шелестомъ крыльевъ гусей, отрывисто
зявкнетъ, сдѣлаетъ нѣсколько скачковъ, остановится, тревожно
озирается и потомъ снова, опустивъ голову, начинаетъ щипать
сухую трав; да иногда лиса, услыхавъ, какъ опускался табунъ
гусей на поляну, тихо приляжетъ.на брюхо и, пролежавъ нѣсколько времени, осторожно поползетъ камышомъ къ лакомой
добычѣ. Но рѣдко удается ей застать врасплохъ не менѣе осторожныхъ птицъ. Молодые гуси, правда, засыпаютъ безпечно,
опускаясь иа брюхо; но старые остаются на одной ногѣ и спятъ
чутко,- завернувъ подъ крыло голову. Едва замѣтятъ они опасность или, просто, услышатъ малѣйшій шорохъ, какъ подымаютъ голову, вытягиваютъ шею и боязливо оглядываются кругомъ. Крадется ли камышами лиса, рыщетъ ли голодный волкъ,
Digitized by (oOOQle
tôt                      сеігишкъ.
лв запоздалая чекалка сиѣшигь присоединиться къ своей стаѣ,
ноторая уже давно  плачетъ, и воетъ,  смѣется въ самой чащѣ
камыша, или тяжелый кабанъ ломаетъ камышъ, пробираясь къ
своей котлубани, — старые гуСи подымаютъ крикъ — вся стая
просыпается и вторить имъ, заглушая своимъ крикомъ всѣ другіе звуки ночи. Такимъ образомъ, обманутая въ. своихъ надеждахъ, лиса бѣжитъ искать счастія въ иномъ мѣстѣ... И такъ,
впродолженіе всей ночи, одинъ звукъ смѣняется другимъ : то
кричать гуси, то,- чуя добычу, воютъ волки, то высоко въ небѣ
раздается рѣзкій, будто металлическій звукъ копчика, съ крикомъ летящаго Богъ знаетъ откуда и Богъ знаетъ куда... Передъ разсвѣтомъ, Фазаны начинаютъ громко перекликаться и,
стряхнувъ съ своихъ красивыхъ перьевъ ночной иней, выбѣгаютъ на тропинки. Выгнувъ шею и хвостъ, бѣгаютъ они проворно взадъ и впередъ, встрѣчаясь то съ зайцемъ, который идетъ
съ жировки на свое логовище въ степь, то съ оленемъ, важною
поступью возвращающимся въ камыши...
Весною, озера я протоки снова наполняются водою, снова
прилетаетъ птица съ моря, но уже не держится стаями,.а порознь или попарно скрывается въ камышахъ. Самки садятся на
яйца, и только самцы плаваютъ на озерахъ. Свиньи уже опоросились и выходятъ со своими дѣтенышами на поляны, покрытыя свѣжей травой; стельныя ланки забились въ самую непроходимую чащу; олень сбросилъ рога и бродитъ по камышамъ,
отъненнвая воды и прохлады. Солнце уже печетъ; мильоны комаровъ носится въ воздухѣ...
Въ эту самую пору мнѣ случилось быть на охотѣ въ деревнѣ
Таруморкѣ. Я давно слыхалъ, что тарумовскіе крестьяне охотятся зд кабанами съ однѣми собаками, простыми дворняшками,
которыхъ ловятъ въ Кизлярѣ, около рыбныхъ рядовъ, гдѣ собаки эти, безъ хозяевъ, инкому не принадлежащія*, почтя дикія, скитаются цѣлыми стаями. Мнѣ давно хотѣлось видѣть
втотъ оригинальный родъ охоты, и наконецъ я собрался въ Тарумовку.
Дорога въ эту деревню идетъ чрезъ сады... Представьте
себѣ пространство земли верстъ въ тридцать длиною и верстъ
на десять, нлн больше, въ ширину, все покрытое виноградникомъ. Сады эти отдѣлены одинъ отъ другаго или прямыми дорожками, или аллеями прекраснѣйшихъ Фруктовыхъ деревъ
всѣхъ возможныхъ породъ, нлн канавами, по которымъ бѣжитъ
Digitized by (oOOQle
ОХОТА НА КАВКАЗЪ.                         191
изъ Терека вода, потокъ разливающаяся ейвяяаям НО виноградникамъ (хейвайами называются канавки, которыми проводятъ
оду ивъ главныхъ канавъ въ виноградники). Въ каждомъ саду,
одъ тѣнью огромнаго'Фруктоваго дерева, стоитъ или хорошенькій домикъ 'съ красной или зеленой тесовой крышей, съ красивымъ балкончикомъ, или длинная бѣлая сакля съ плоской земляной крышей. Кое-гдѣ между садами — пустыри, заброшенные сады, тутовыя рощи или кустарники. Въ этихъ-то мѣстахъ
и даже въ самыхъ садахъ, между шаркалъ, водится пропасть
дачи: зайцы, чекалки, лисицы, дикія козы, куропатки,Фазаны — »
въ несмѣтномъ числѣ. Есть даже кабаны; иногда заходятъ и
оленя.
Смѣло можно сказать, что едва.іи есть уголокъ въ*свѣтѣ,
гдѣ бы можно было пользоваться такими удобствами на охотѣ,
какъ въ кизлярскихъ садахъ осенью, во время уборки винограда. Вы или идете по прекрасной, чисто выметенной и усыпанной
пескомъ дорожкѣ, или стоите въ тѣни огромныхъ Фруктовыхъ'
деревъ. Превосходные спѣлые плоды: груши, персики, абрикосы, бергамоты, сливы качаются на вѣткахъ, и вамъ стоятъ только
протянуть руку, чтобы сорвать ихъ. Кругомъ васъ, справа, слѣва,
спереди, цѣлое море винограда, — и ничего больше, кромѣ винограда. Зелени ие видать. Рѣдко гдѣ нибудьпо высокой торкадинѣ
вьется лова, на которой осталось нѣсколько листовъ яркаго кроваваго цвѣта; остальные листы, запыленные, почернѣвшіе, съёжившіеся отъ солнца, прячутся между черными и темно-синими
гроздьями, только кое-гдѣ прозрачными. Янтарныя кисти бѣлаго и розоваго винограда нарушаютъ это однообразіе. Мѣстами
чернѣется уже убранный садъ. Сѣрые торкалы грустно етоятѣ
длинными рядами; кой-гдѣ забытая кисть валяется на землѣ
жм длинная плеть тихо качается при малѣйшемъ дуновеніи вѣтерка, между тѣмъ, какъ осеннее солнце такъ и печетъ, на небѣ
ни одного облачка, воздухъ прозраченъ до такой степени, что
вы, кажется, видите, какъ разливаются по немъ волнообразные
луки свѣта. Если смотрѣть вдаль по хейвану или дорожкѣ, то
всѣ предметы словно покрыты какой-то прозрачной, дрожащей
паутиной. Вамъ не хочется оставить тѣни дерева, подъ которымъ
вы остановились; вы лѣниво прислушиваетесь къ голосу собакъ,
которыя, гдѣ нибудь по пустырю, гоняютъ лису или чекалку,
то приближаясь, то удаляясь отъ васъ. Безпрестанно самые
разнообразные звуки заглушаютъ ихъ голоса: то скрипъ арбы,
Digitized by Ѵэооеіе
СОВГІМКННИКЪ.
нагруженной виноградовъ и тхо подвигающейся по дорожкѣ;
то однообразная пѣснь ногайца, который, гдѣ нибудь на заводѣ, стоитъ въ каюкѣ, держится обѣими руками за перекладину
и лѣниво топчетъ мѣшки съ виноградомъ голыми ногами, по
колѣно выпачканными въ красную, какъ кровь, чеЪру; то повелительный голосъ томады, который, по армянски или по татарски, отдаетъ приказанія своимъ разноплеменнымъ работникамъ; то веселый женскій смѣхъ или звонкое, нѣсколько визгливое пѣніе козачекъ, которыя рѣжутъ виноградъ въ ближайшемъ саду. Онѣ безпрестанно оставляютъ работу, чтобы перешептаться между собою, пока наконецъ одна изъ нихъ не рѣшится задрать цасъ. Обыкновенно, это бываетъ лѣтъ тридцати
бой-баба, въ одной рубашкѣ, рѣзко обрисовывающей ея Формы, въ платкѣ, который совершенно закрываетъ ея голову и
нижнюю часть лица, показывая только одни глаза, большею
частію очень смѣлые и не лишенные выраженія. «Що тутъ
стоишь? Аль работать хочешь? На, я те мой рѣзецъ дамъ... Куцый ты бѣсъ этакій, скобленное мурло!» — И звонкій смѣхъ толпы вторитъ этой остроумной шуткѣ...-Между тѣмъ, гдѣ нибудь
вдали, раздались выстрѣлъ, крикъ «го-го! дошелъ!»... собаки смолкіи или звѣрь прокрался хейванами, и собаки или сбились, или загнались изъ слуха вонъ... Вы устали. Но передъ
вами стоить красивый домикъ, со свѣтленькимъ мезониномъ, съ
балкономъ и навѣсомъ подъ крылечкомъ. На право отъ дома — 
длинный сарай, подъ прохладной тѣнью котораго лежатъ два
ряда бочекъ. Плоская крыша его вся покрыта виноградомъ,
который вялится на солнцѣ. Налѣво — водоподъемная машина. Длинныя и тонкія коромысла скрипятъ, тихо покачиваясь
въ воздухѣ. Галки съ крикомъ сбиваютъ одна другую съ оконечностей ихъ. По двору шумно расхаживаютъ бѣлые голуби;
здѣсь же, на дворѣ, огромное тутовое или орѣховое дерево раскинуло свою широкую тѣнь. Хозяинъ встрѣчаетъ васъ радушно. Вы садитесь отдыхать въ прохладной комнатѣ; передъ вами
— бутылка добраго стараго вина или чашка маджары, свѣжій
овечій сыръ, превосходные Фрукты, сочный арбузъ или душистая дыня... Между тѣмъ, собаки отдохнули и опять уже гоняютъ. Вы выходите, дѣлаете нѣсколько шаговъ — и снова на
охотѣ; — поохотясь, отправляетесь въ другой садъ, гдѣ встрѣчаютъ васъ точно также...
Digitized by Google
ОХОТА НА КАВКАЗЪ.                         193
Во время уборки винограда, въ каждомъ саду вы непремѣнно застанете хозяина. Всѣ кизлярскіе, обыкновенно, перебираются въ сады. Вообще, они очень гостепріимны, но въ эту пору,
окруженные изобиліемъ плодовъ земныхъ, когда урожай винограда обѣщаетъ хорошіе барыши, съ особеннымъ радушіемъ
принимаютъ каждаго.
Надобно сказать, что хозяева садовъ очень довольны, когда
у нихъ охотятся : такъ какъ въ садахъ, часто по нѣскіькимъ
днямъ, скрываются абреки-, то присутствіе хорошо вооруженныхъ людей, и, кромѣ того, хорошихъ стрѣлковъ, въ нѣкоторомъ родѣ, обезпечиваетъ хозяина сада...
Одинъ мой пріятель, хорошій знакомый по охотѣ, нѣсколько лѣтъ жилъ въ кизлярскихъ садахъ, то у одного, то у другаго хозяина, которые, просто, старались переманивать его къ
себѣ, давали ему полное содержаніе, т. е. чай, сахаръ, столъ,
вино, кормъ для собакъ, — словомъ, все, чтб нужно было ему,
за то только, чтобы онъ жилъ и охотился у нихъ въ садахъ. И,
дѣйствительно, съ ранняго утра до поздняго вечера раздавался
въ садахъ голосъ его Проворки (чудесной выжловки, черной съ
красными подпалинами, длинной, волнистой шерстЪю, шелковистой, какъ у шарло, съ толстымъ косматымъ правиломъ), — 
слышались цѣлый день рогъ и порсканье Мамонова...
Странный человѣкъ былъ этотъ Мамоновъ! Ьнъ, кажется,
родился охотникомъ. По крайней мѣрѣ, я не могу представить
его себѣ иначе, какъ окруженнаго собаками, съ ружьемъ и рогомъ, въ какомъ нибудь диковинномъ охотничьемъ костюмѣ — 
ергакѣ или изодранной черкескѣ, которая не надѣта на немъ, а
словно распялена, какъ на вѣшалкѣ, на его широкихъ и угловатыхъ плечахъ.
Въ молодости Мамоновъ служилъ въ Россіи юнкеромъ, — 
потомъ, за какую-то шалость, былъ разжалованъ въ унтеръ — 
офицеры и перешелъ на Кавказъ, гдѣ лѣтъ одиннадцать прослужилъ въ нижнемъ чинѣ. Несмотря на то, что Мамоновъ
былъ дѣйствительно очень храбръ и, къ тому жь, очень добрый человѣкъ, несмотря на нѣсколько ранъ, полученныхъ имъ, — 
онъ ничего не выслужилъ и вышелъ въ отставку тѣмъ же, чѣмъ
былъ, т.е. «изъ дворянъ». Зато онъ пріобрѣлъ репутацію отчаяннаго храбреца, чтб на Кавказѣ не весьма легко, и превосходнаго охотника. «Самъ Малонъ сказалъ это», говорили охотника
между собой, — и это часто рѣшало споры. Страсть Мамонова къ
Digitized by (oOOQle
194                     СОВММЕННИКЪ.
охотѣ, съ лѣтами, приняла неимовѣрные размѣры: онъ рѣшительно жилъ для одной охоты, для нея расковалъ жизнью,
портилъ свою службу, ссорился съ начальниками. Въ полку его
любили и солдаты и начальники; но и тѣ и другіе смотрѣли не
него, правда, какъ на человѣка дѣйствительно храбраго, зато
самаго безалабернаго и безполезнаго для службы. Однимъ словомъ, онъ отъ всѣхъ рукъ отбился, даже у татаръ, которые боялись ео и звали ШеЬтанъ-агачъ (лѣсной чортъ). Мамоновъ ходилъ, со своими собаками, по самымъ опаснымъ мѣстамъ одинъ,
нѣсколько разъ встрѣчался съ горцами и постоянно счастливо
отдѣлывался отъ нихъ. Однажды только ему, на охотѣ, отстрѣлили ухо; зато онъ въ втотъ разъ убилъ двухъ или трехъ человѣкъ.
Никто, даже, кажется, и самъ Мамоновъ, не зналъ, въ какой ротѣ числится онъ. Родные тоже отказались отъ него. Но
во всемъ этомъ онъ утѣшалъ себя охотой. Когда, бывало,
Мамоновъ выйдетъ на дворъ, съ ружьемъ въ рукѣ, протрубитъ
позывъ, закричитъ своимъ густымъ басомъ: «сюда! сюда, собачонки, сюда!» и цѣлая стая собакъ, всѣхъ возможныхъ породъ и возрастовъ, съ радостнымъ визгомъ окружитъ его, — въ
такія минуты онъ бывалъ удивителенъ. Стрѣлялъ Мамоновъ
очень порядочно, но пе превосходно; зато охоту, и въ особенности охоту съ гончими, онъ понималъ въ совершенствѣ. Никто
лучше его не умѣлъ выкармливать щенка, укладывать гончихъ,
дрессировать лягавыхъ собакъ. Гдѣ доставалъ Мамоновъ собакъ,
чѣмъ содержалъ ихъ, это всегда оставалось тайной для меня;
но онъ постоянно имѣлъ ихъ пять-шесть, и столько же щенковъ,
и всѣ они были въ превосходномъ тѣлѣ. Мѣнять, дарить, продавать, вообще цыганить собаками составляло страсть Мамонова. Разумѣется, украсть собаку, тѣмъ болѣе у не-охотняка, почиталъ онъ дѣломъ совершенно позволительнымъ. Зато пріятеля, то есть хорошаго охотника, онъ самъ готовъ былъ снабдитъ
собаками. Съ не-охотникомъ или дурнымъ охотникомъ быть
пріятелемъ онъ це могъ*: такихъ людей Мамоновъ презиралъ въ
душѣ своей, даже, кажется, глядѣлъ на нихъ съ какимъ-то сожалѣніемъ, какъ на паріевъ. Въ полѣ былъ онъ довольно несносный охотникъ — спорщикъ и хвастунъ, — вообще, принадлежалъ къ числу такихъ охотниковъ, какихъ я, къ сожалѣніе»,
встрѣчалъ очень много. Мамоновъ воображалъ, что хорошій
охотникъ въ полѣ непремѣнно долженъ кричать и спорить. Безъ
Digitized by VjOOQI 
ОХОТА НА КАВКАЗЪ.                        193
этого охота была ему не въ охоту. Спорить и разсуждать о ней
готовъ онъ былъ съ каждымъ: это составляло для него высшее
услажденіе. Вообще, безцеремонность переходила у Мамонова
въ грубость, но, въ сущности, онъ отличался добротой, — завѣтнаго ничего не имѣлъ, исключая развѣ одной или двухъ собакъ, съ которыми не разставался ни днемъ, ни ночью, съ которыми ѣлъ, пилъ и спалъ вмѣстѣ и которыхъ не отдалъ бы и
отцу родйому. Дѣйствительно, это были превосходныя дебаки.
Услужливость Мамонова доходила иногда до навязчивости. Сидишь, бывало, въ своей комнатѣ, — вдругъ отворяется дверь — 
является Мамоновъ, за нимъ вся его стая.
— Я знаю, вамъ давно хотѣлось пуделя — вотъ вамъ пудель... Какова собачка? а? — И, разставивъ свои огромныя
ноги, растопыривъ длиннѣйшія руки, согнувъ немного спину,
онъ глядитъ вамъ въ лицо и показываетъ обѣими руками на косматую' и грязную собаку, съ глупѣйшими глазами. — А, каковъ?*
а? продолжаетъ Мамоновъ: — на кораблѣ привезенъ... въ Англіи сто рублей заплаченъ... Возьмите: дарю вамъ... Я знаю,
вамъ давно хотѣлось пуделя...
— Да помилуй, Мамоновъ! я терпѣть не могу пуделей..Съ
чего ты взялъ, что я желалъ имѣть пуделя!
— Ну, и не нужно... ие отдамъ вамъ пуделя... не дамъ,
ие дамъ... недамъ — и не просите! — И, вставивъ въ одинъ
уголъ своего огромнаго рта, который при этомъ весь искривляется, тоненькій деревянный чубучокъ съ мѣдной трубкой,
Мамоновъ обертывается къ вамъ въ полоборота, смотритъ на
васъ, черезъ плечо, съ язвительной улыбкой и продолжаетъ: — 
отвезу его къ барону М.: онъ мнѣ дастъ за него такого выжлеца, что чудо!
А барону пудель нуженъ столько же, какъ и мнѣ.
— Да вѣдь баронъ ие охотникъ : откуда жь возьметъ омъ
тебѣ выжлеца?
— Баронъ-то не охотникъ! Да у него дядя въ Орловской
губернія : баронъ оттуда выпишетъ для меня выжлеца глѣбовской народы, отъ Потѣшая н Заливы... дочери мясоѣдовркой
Заливы,... н проч., и проч., и пошелъ разсказывать родоелов- 
вую своего будущаго выжлеца.
Вотъ къ этому-то чудаку н заѣхалъ я по дорогѣ въ Тарунмовку. Онъ жалъ въ саду у Ас. Я нашелъ Мамонова по брюдо
въ водѣ: онъ, съ Магметомъ, ногайцемъ — работникомъ, довилъ
Digitized by (oOOQle
196                      СОВРЕМЕННИКЪ.
рыбу въ озерѣ, образованномъ разливомъ Терека въ нѣсколькихъ стахъ шаговъ отъ этого сада. Не зцаю, по какимъ правамъ — по праву ли сильнаго, или по праву primo occupandi -5МаМоновъ присвоилъ себѣ озеро, — только онъ никому не позволялъ ловить въ немъ рыбу, а ловилъ лишь самъ, ѣлъ, солилъ,
дарилъ всѣмъ знакомымъ, кормнлъ ею и ногайца своего, и даже собакъ...
— А1 Николай Николаичъ! Вотъ славно 1 Спасибо, что за*
ѣхали... А вотъ я покажу вамъ, какіе у меня сазаны. И Мамоновъ отправляется въ садокъ, погружаетъ въ воду свои огромныя руки, съ засученными рукавами по самыя плечи, долго копается въ садкѣ и наконецъ вытаскиваетъ огромную щуку. — 
А, это не сазанъ, замѣчаетъ онъ: — я угощу васъ сазаномъ. — 
Мамоновъ бросаетъ пку въ воду. Брызгн летятъ ему въ лицо;
но онъ продолжаетъ искать сазана, снова выпрямляется и вы’таскиваетъ, но опять не сазана, а сома. Сомъ вырывается и
уходитъ въ озеро. — Анъ ушла! кричитъ мой пріятель. — Лови!
Ахмитка! лови!..
Но Ахмитка, который остался среди озера одинъ, съ концоі(ь бредня* въ рукахъ, смотритъ очень хладнокровно на бѣгство сома.
Наконецъ, я увелъ Мамонова отъ озера домой.
— Чего хотите: чаю, водки, вина, арбуза, сазана, дыни?...
Но вотъ онъ успокоился и начинаетъ говорить объ охотѣ.
Черезъ нѣсколько минутъ, у насъ ужь и споръ завязался, и вотъ
по какому случаю. Несмотря на всѣ удобства охоты въ кизлярскихъ садахъ, а можетъ быть и по причинѣ этихъ самыхъ
удобствъ, я не люблю е«. Когда я хожу по этимъ Фруктовымъ
аллеямъ, по этимъ чистымъ и правильнымъ дорожкамъ, смотрю
на эти хорошенькіе домики, мнѣ все кажется, что я не охочусь,
а просто гуляю. То ли дѣло лѣсъ! Стоишь на дорожкѣ. Ничто
не шелохнется. Развѣ кой-гдѣ свистятъ синички, или высоко въ
небѣ плаваетъ орелъ, изрѣдка посвистывая, или сойка съ шумомъ
перелетитъ съ дерева на дерево... и опять все тихо... Но вотъ
тозралась собака, другая, — и пошла потѣха... А тутъ, въ
. садахъ, стоишь на дорожкѣ да прислушиваешься къ собакамъ, а
подлѣ тебя поютъ бабы,* или армянвнъбранится съ своимъ тамадой
(выборнымъ) или какая нибудь Жучка, усѣвшись противъ тебя на
крышѣ, лаетъ съ остервенѣніемъ, такъ что ждешь, скоро ли
она, проклятая, охрипнетъ или лопнетъ. Наконецъ, собаки гоDigitized byGooqIc
ОХОТА НА КАВКАЗЪ.                       197
имъ орано на тебя... ждешь, вотъ-вотъ выскочатъ... Галдишь, русакъ повернулъ, пролѣзъ гдѣ нибудь чрезъ заборъ и
очутился на дворѣ. Навстрѣчу ену бросилась цѣлая стая дворовыхъ собакъ, сбила гончихъ, — и русакъ ушелъ. Ищи его!...
Кромѣ того, въ садахъ не можетъ быть хорошаго гона: по дорожкамъ, вездѣ сбой, пыль, такъ что не успѣютъ толкнуть
русака, какъ онъ уже и на дорожкѣ. Лиса н чекалка еще держатся нѣсколько времени, лазятъ гдѣ нибудь по чащѣ, — зато если прорвутся или пойдутъ ползать по хейванамъ, изъ сада
въ садъ, то уведутъ «собакъ Богъ знаетъ куда.
Мамоновъ зналъ это очень хорошо, но все-таки спорилъ до
слезъ,‘ что его Проворка никогда не собьется и станетъ гонять
по садамъ съ утра до вечера.
— Вотъ останьтесь : сами увидите. Завтра пойдемъ на охоту... сейчасъ пойдемъ...
— Нѣтъ, я ѣду не медля.
— Ну, поѣзжайте себѣ смотрѣть, какъ мужики дворняшками
свиней травятъ; а я ужь не поѣду съ вами, ни за что на свѣтѣ
не поѣду: чтобы монхъ собакъ тамъ перерубили кабаны... ни
за что!...
— Да я и не зову тебя. Я и собакъ своихъ не взялъ.
— Ну, ужь и не зовите: не поѣду, да и кончено!...
'Такъ мы разстались съ Мамоновымъ. Я обѣщалъ ему поохотиться съ нимъ на обратномъ пути дня два въ садахъ, и отправился. Къ вечеру я былъ въ Тарумовкѣ.
IV.
ТРАВЛЯ КАБАНОВЪ.
Это было въ субботу. Хозяинъ, у котораго я остановился,
былъ охотникъ. Услыхавъ, что я пріѣхалъ собственно за тѣмъ,
чтобы посмотрѣть на ихъ охоту, онъ съ удовольствіемъ вызвался все устроить къ завтрашнему дню. Еще съ вечера явилось ко
мнѣ нѣсколько человѣкъ мужиковъ, которые сами предлагали
итти съ нами, во-первыхъ, потому, что охота назначалась въ
воскресенье, а во-вторыхъ, оттого, что я обѣщалъ ведро водки
и впередъ отказывался отъ своего пая. Даже охотниковъ могло
набраться слишкомъ много; но мой хозяинъ Антипъ взялся
Digitized by Google
196                     оовммвннякъ.
Ныть распорядителемъ я принималъ въ товарище только дѣльныхъ охотниковъ я, притокъ, съ хорошими собаками.
— Откуда достаете вы собакъ? спросилъ я у моего коэмим.
— Откелева? отвѣчалъ онъ, съ разстановкой. — Да мы па*
рочпо для охоты держимъ своихъ собакъ. ТЫ думаешь, барамъ,
что всякая собака пойдетъ за звѣремъ. Анъ нѣтъ! Эго тоже
природой бываетъ. Вотъ еще покойникъ отецъ мой былъ охотникъ: такъ у меня еще его породы собаки остались — такъ вотъ
онѣ и хорошія. Супротивъ моихъ собакъ ни у кого не будетъ!
Развѣ у Балаша Хомки — тоже добрые псЬі, тоже хорошая порода...
— А я слыхалъ, что вы ловите собакъ въ Кизлярѣ, въ Рыбномъ ряду, замѣтилъ я.
— Бываетъ и это, отвѣчалъ Антипъ, ухмыляясь. — Да вѣдь
это отъ нужды: вѣдь много, баринъ, собакъ пропадаетъ, — право слово..,. Иногда на такого звѣря нападутъ, что собакъ пять,
аль шесть перепортитъ.
— А людей не ранитъ?
— Нѣтъ, Богъ миловалъ... Покойника батюшку звѣрь ©бранилъ было, да легко: только ногу попортилъ... да ничего — 
зажила...
Мы выш іи изъ дому рано. Насъ было самъ-десять; у каждаго по двѣ или по три собаки. Всѣ охотники были въ зипунахъ и поршняхъ; у каждаго — ножъ или кинжалъ на поясѣ Я
сумка черезъ плечо. Только нѣкоторые имѣли ружья, — но чтб
за ружья! Солдатскій стволъ съ азіатскимъ замкбмъ; винтовка
съ азіатскимъ замкомъ; почти во всѣхъ ружьяхъ снасть была
привязана разными ремешками; ложа непремѣнно поколоно, и
т. д. Между-тѣмъ, многіе изъ этихъ ружей били порядочно,
какъ я могъ заключить изъ разговора хозяевъ ихъ.
Впереди всѣхъ шли, калякая межь собой, Антипъ и Балашъ,
какъ видно, большіе пріятели. У перваго, вмѣсто всякаго оружія, былъ штыкъ, насаженный на древко; у Балаша — такжештыкъ, служившій ему вмѣсто подсошки. За ними ѣхалъ я, на
моемъ ворономъ маштакѣ; сзади, одинъ за другимъ, тянулись
другіе охотники, со своими собаками... и чтб это за собаки F
тутъ и красные кудлаши, и ублюдки отъ гончихъ и лягавыхъ,
и поджарыя выборзки, и остроухія какія-то шавки. Мнѣ было И
смѣшно, я совѣстно, и даже досадно итти на охоту съ такой
стаей. Чтб, если бы сажи Манонь, этотъ педантъ охоты, этотъ
Digitized by (oOOQle
ОХОТА ВА КАВКАЗЪ,
Немвродъ кавиаэскнкъ лѣсовъ, ш даже пріятель мой М. увидали пеня!...
Но вотъ мы вышли изъ деревни и стали огибать сады. Справа  у насъ разстилалась степь, покрытая туманомъ, который
только что, мѣстами, начиналъ подыматься..Чахлые кусты обожженнаго терновника, съ дрожащими каплями утренней росы,
казалась намъ исполинскими деревьями. Было еще темно. Только
бѣлая пблоса свѣта шире и шире разстилалась до востока по но 
бу, болѣе и болѣе блѣднѣвшему. На противоположной сторонѣ,
волокнистыя облака окрасились въ блѣдно-розовый цвѣтъ. Звѣзды уже утонули въ голубомъ небѣ; мѣсяцъ казался какимъ-то
матовымъ пятномъ. Пѣтухи безъ-умолку горланили въ деревнѣ.
На степи стрнкали стрепеты, со свистомъ то подымаясь къ небу,
то опускаясь на землю; кой-гдѣ попарно играли журавли. Изрѣдка перебѣгалъ намъ дорогу запоздалый заяцъ, торопясь изъ
степи въ сады... Я и не замѣтилъ, какъ мы перешли ихъ и очутились въ степи. Передъ нами бѣгали хохлатые жаворонки и
кургузыя перепелки, неохотно подымаясь у насъ изъ-подъ ногъ.
Впереди слышался какой-то неясный шумъ.
— Чтб это такое? спросилъ я Антипа.
— Это птица въ камышахъ гудётъ.
Мы приблизились къ камышамъ. Теперь я ясно различалъгоготанье гусей, крикъ лебедей, дикихъ утокъ и множества другихъ, незнакомыхъ мнѣ, птицъ; между тѣмъ, жаворонки пѣли
все громче и громче, перепела били чаще и чаще, подлѣ насъ,
въ травѣ, трещалъ коростель, а высоко въ небѣ блеялъ бекасъ.
На востокѣ показалась кровавая полоса и освѣтила верхушки
камыша: это была.зоря. Вдругъ отъ нея, какъ огненный шаръ,
отдѣлилось солнце, лучи его, пробившись въ нѣсколькихъ мѣстахъ сквозь туманъ, свѣтлыми полосами разсѣялись по небу.
Тамъ, гдѣ они пересѣкалисьсъ облаками, облака принимали золотистый цвѣтъ, между тѣмъ, какъ въ другихъ мѣстахъ блѣднорозовый цвѣтъ ихъ смѣнился темно-Фіолетовымъ. Въ одномъ мѣ*
етѣ облака какъ будто разорвались, и показался клочокъ веба,
но не голубой, а свѣтло-зеленый, точно онъ отражалъ въ себѣ
зеленую степь, которая теперь, покрытая росой и освѣщенная
солнцемъ, ярко блестѣла матовымъ и изумруднымъ цвѣтами. На
каждой былинкѣ, на каждомъ бурьянѣ висѣла правильная коп- центрическая сѣть паутины, на которой сверкали алмазныя кашля росы. Фазаны, въ камышѣ, привѣтствовали солнце громкнмъ.
Digitized by (oOOQle
MO                    t - смрпшяивъ.
тордокаиьемъ; журавля, стрепеты, перевела, кань будто воодушевленные, кричали и пѣли громче и громче... Солнце поднялось. Утро было прекрасное...
Мы вошли въ высохшее болото — кочкарникъ, поросшій rjстымъ чаканомъ, осокой и рѣдкимъ камышомъ. Игъ- подъ ногъ
у насъ безпрестанно вырывались или заяцъ, или Фазанъ. Собаки
сперва съ лаемъ гонялись ва ннми, но потомъ, не видя въ этомъ
успѣха, перестали бѣгать н только жадно провожали %хъ глазами. Я замѣтилъ одну черную, лохматую брудастую собаку,
съ подпалинами на бровяхъ и съ косматымъ хвостомъ, лежавшимъ кольцомъ на ея спинѣ. Эта собака отличалась особеннымъ
хладнокровіемъ, — даже, можно сказать, чувствомъ собственнаго
достоинства. Важно, ни на что не обращая вниманія, шла она
по пятамъ своего хозяина — Хомки Балаша.
— Что, это старая собака? спросилъ я.
— Жукъ-то? старый! неохотно отвѣчалъ Балашъ, видимо
опасаясь, чтобы я не озипалъ (сглазилъ) его.
Мы вошли въ камышъ, который дѣлался все гуще и гуще, — 
наконецъ остановились : тропка сдѣлалась почти непроходима.
— Слышь-ка, Балашъ! сказалъ Антипъ: — подн-ка къ Черному Протоку, да посмотри, нѣтъ ли по травѣ слѣда.
— Ну, Жукъ, пойдемъ, старый! промолвилъ Балашъ н полѣзъ въ камышъ.
Жукъ и еще сѣренькая сучка, замѣчательная тѣмъ, что одно
ухо у ней не висѣло, а, лучше сказать, лежало горизонтально,
между тѣмъ, какъ другое перпендикулярно торчало вверхъ, — 
оба они побѣжали за своимъ хозяиномъ; а мы остановились я
стади прислушиваться. Сперва слышно было только, какъ взрывалш;ь разныя птицы изъ-подъ ногъ Балаша; потомъ раздался
его голосъ: «Пускай собакъ!» — на чтб одинъ изъ охотниковъ
отвѣчалъ выстрѣломъ изъ ружья, — и цѣлая туча разныхъ птицъ
съ шумомъ поднялась изъ камыша й крикомъ своимъ на минуту
заглушила голоса охотниковъ «На мю, мю, мю! Ату! Мотри,
держи I Узиего!» кричали охотники, Собаки, съ радостнымъ
визгомъ, разбѣжались по разнымъ направленіямъ, а мы, вытянувшись въ нитку, стали потихоньку подвигаться впередъ. Вдругъ
одна собака брехнула раза два на мѣстѣ; другія, съ голосомъ,
подвалили къ ней и тоже стояли на мѣстѣ,... «Кабанъ!» закричалъ Антипъ и бросился бѣжать. Не успѣлъ я оглянуться, какъ
очутился совершенно одинъ. Толкнувъ лошадь, сталъ я цѣлиDigitized by (oOOQle
ОХОТА НА КАВКАЗЪ.. 201
комъ ломаться туда, откуда доносился до меня лай. Я уже слышалъ., какъ звѣрь гонялъ за собаками, Фыркалъ, отдуваясь и
щелкая зубами. Изрѣдка то та, то другая собака, задѣтая кабаномъ или просто испуганная, болѣзненно взвизгивала; другія страшно заливались И все ближе и ближе подступали къ
звѣрю. Но, сколько ни подымался на стременахъ, я ничего не
видѣлъ, кромѣ махалокъ камыша, которыя такъ и ломались
подъ ногами тяжелаго звѣря. Я хотѣлъ подвинуться еще...
— Стой, баринъ! закричалъ мнѣ Антипъ, который, уже не
знаю какъ, очутился подлѣ меня. Это — кабанъ: пожалуй,
лошадь срубитъ. Я остановился. Въ это время кто-то выстрѣлилъ.
— Чтб, попалъ? спросилъ я.
— Какой попалъ! это Балашъ вверхъ стрѣляетъ, чтобы
собаки дружнѣе брали. — Узн его! закричалъ Антипъ. — Звѣрь
отъ выстрѣла пошелъ было въ ходъ; но собаки сейчасъ же остановили его. Вдругъ одна изъ нпхъ, вся въ крови, съ визгомъ
покатилась подъ самыя ноги моей лошади, и вслѣдъ за ней высунулась изъ камыша огромная башка кабана. Испуганная лошадь бросилась въ сторону. Я Оглянулся на Антипа : онъ
стоялъ прямо противъ кабана. «Ну, плохо!» подумалъ я. Между
тѣмъ, собаки схватили звѣря сзади, и онъ быстро обратился къ
нпмъ. Еще одна собака завизжала и поползла прочь, оставляя
за собой кровавый слѣдъ. «Пропалъ Сѣрко!» сказалъ Антипъ,
бросился на кабана сзади и ударилъ звѣря штыкомъ въ бокъ.
Собаки съ остервенѣніемъ бросились на животное н уже не лаяли, а рычали хриплымъ голосомъ. Изрѣдка, то одна изъ нихъ,
то другая, оторвавшись, взвизгивала, взвывала или глухо брехала и снова вцѣплялась въ звѣря, который, впрочемъ, продолжалъ итти, буквально, таща на себѣ собакъ. Вдругъ онъ споткнулся и упалъ, — собаки сѣли на него, а Антипъ еще разъ
ударилъ звѣря въ бокъ. Кабанъ все еще подымалъ голову и
щелкалъ зубами, стараясь поддѣть какую нибудь собаку. Съ
противоположной стороны прибѣжалъ другой охотникъ и хотѣлъ ударить звѣря ножомъ, но тотъ поднялся на переднихъ
ногахъ и поползъ прямо къ смѣльчаку. Охотникъ отскочилъ въ
сторону и, запутавшись въ камышѣ, упалъ. Между тѣмъ, Антипъ успѣлъ ударить кабана еще разъ, а тотъ все ползъ впередъ.
Тогда драгой охотникъ, вскочивъ, воткнулъ въ бокъ звѣрю
ножъ : кабанъ упалъ и уже не вставала болѣе. Все это сдѣла — 
T. LXI. Отд. I.                                         14
Digitized by Ѵэооеіе
202                     СОВРЕМЕННИКЪ.
лось такъ быстро, что я даже не успѣлъ выстрѣлить, ежеминутно опасаясь попасть или въ собаку, или въ человѣка. *
Мы собрались около убитаго звѣря, и каждый хотѣ.гь оторвать отъ него своихъ собакъ и осмотрѣть ихъ раны : оказалось,
что всѣ собаки были ранены, но легко, исключая одной, убитой
наповалъ, и другой — именно Сѣрко, у которой распороно брю'хо. Антипъ положилъ Сѣрко къ себѣ "на колѣни и началъ вправлять ему кишки. Бѣдное животное лизало то свою рану, то'руки
хозяина, но не визжало, хотя по глазамъ и видно было, что оно
страшно страдаетъ. Антипъ перевязалъ рану какой-то тряпкой, взялъ’Сѣрко на руки'и пошелъ.
— Далеко ли? спросилъ его Балашъ.
— Да пойду на поляну, тамъ перемою ему черево и зашью
рапы.
___ Ну, ладно, сказалъ Балашъ: — а мы, ребята, пойдемъ
къ Черному Протоку, тамъ цѣлый гуртъ перешелъ на эту сторону, прибавилъ Балашъ, всталъ и, свистнувъ собакъ, пошелъ
въ камышъ.
Я поѣхалъ за нимъ. Собаки бѣжали впереди, рыская взадъ
и впередъ. Вдругъ одна изъ нихъ отозвалась другія бросились
къ ней, и вся стая пустилась по слѣду. Я направился за ними.
Ѣхать скоро по густому камышу было нельзя, и Балашъ не отставалъ отъ меня ни на шагъ. Собаки, остановясь, брехали на
мѣстѣ... вдругъ раздались въ стороны, — н огромная свинья
бросилась прямо подъ ногп моей лошади; но я опять не успѣть
выстрѣлить, какъ собаки уже сидѣли на звѣрѣ. Балашъ прикололъ свинью и началъ отбивать собакъ. — «Ступай вперёдъ, да
мани собакъ!» кричалъ онъ мнѣ. — «Тутъ цѣлый гуртъ.» — Не
успѣлъ я отъѣхать на нѣсколько шаговъ, не успѣли собаки опередить меня, какъ онѣ уже схватили большаго кабанчика. По
и на этотъ разъ не удалось мнѣ выстрѣлить!" Когда я подъѣхалъ,
собаки уже растянули назимка, который страшно визжалъ. Балашъ прирѣзалъ и этого.
___ Иди сюда... ааа! раздавался налѣво голосъ Антипа. — 
Звѣрья пошли въ Круглое... Скорѣе... веди собакъ.
Я поскакалъ но направленію, которое онъ мнѣ указывалъ.
Собаки побѣжали за мпор. Скоро я догналъ Антнпа, у ногъ котораго лежалъ раненный Сѣрко.                            
___ Сюда, сюда, баринъ! Гуртъ такой прошелъ! чуть съ ногъ
не сбилъ меня!... Вотъ" ту, ту, тутъ! тутъ! кричалъ Антипъ,
Digitized by (oOOQle
ОХОТА НА КАВКАЗЪ.                       -203
нагнувшись вадт слѣдомъ и поманивая собакъ, которыя, опустивъ морды и задравъ хвосты, одна за другой неслись по слѣду, мимо него. Я ѣхалъ за собаками, а Антипъ бѣжалъ за мной,
забывъ про своего Сѣрко, который, лежа въ камышѣ, жалобно
визжалъ. Камышъ дѣлался все рѣже и рѣже, зато грязь все
глубже и глубже. Наконецъ показалась вода. Собаки продолжали бѣжать впередъ. Вдругъ предо мной открылось озеро, или,
лучше сказать, разливъ, посреди котораго стоялъ круглый островокъ густаго камыша. Разливъ былъ не глубокъ. По черной
грязи, рѣзкой полосой отдѣлявшейся отъ прозрачной поверхности воды, видно было, что свиньи только-что перескочили
на островъ. Собаки бросились вплавь. х< Пошелъ! пошелъ! тутъ
не глубоко!» кричалъ мнѣ Антипъ, на бѣгу снимавшій поршни,
портянки и штаны. По противоположному берегу, одинъ за
другимъ, бѣжали охотники, — впереди всѣхъ — Балашъ,
безъ шапки. Цѣлая туча дикихъ утокъ, куликовъ, короваекъ и
рыболововъ, испуганная тревогой, съ крикомъ носилась надъ
нами.
Я переправился на островъ; но камышъ самъ былъ такъ
густъ, что, заѣхавъ въ середину, я не могъ повернуться ни на
право, ни на лѣво, а, между тѣмъ, слышалъ, какъ противъ меня лаяли собаки и хрюкали свиньи. Но вотъ одинъ изъ охотниковъ, найдя какую-то тропку, очутился впереди меня. Онъ выстрѣлилъ въ табунъ. Свиньи пошли въ ходъ, но на противоположномъ берегу встрѣчены были залпомъ. Одна свинья осталась
въ водѣ, другая бросилась вплавь вдоль по разливу, собаки за
ними и около самого берега настигли и остановили еще одного
звѣря. Это былъ кабанъ, двулѣтокъ, пуда въ три, или въ четыре. Кой-какъ выбравшись изъ камыша на опушку, я видѣлъ,
какъ звѣрь, сидя на заду, защищался противъ пяти собакъ,
д'ржавшихъ его за уши и за шею. Другія собаки погнались за
остальной стаей, которая выскочила на берегъ немножко ниже.
Охотники тоже побѣжали туда, и скоро я услыхалъ визгъ : собаки поймали еще кабана. Между тѣмъ, Балашъ преспокойно
сидѣлъ на берегу и разувался, а разувшись и засучивъ шаровары, также покойно побрелъ къ кабану, котораго все еще держали собаки, прирѣзалъ.и его и, продѣвъ ему подъ клыки веревку, вытащилъ на берегъ.
Охота кончилась. Хотя мнѣ пи разу пе удалось выстрѣлить,
Digitized by Google
204                     современникъ.
во я все-таки остался доволенъ t что видѣлъ и имѣлъ понятіе
объ этомъ оригинальномъ родѣ охоты.
Вообще, стоитъ посмотрѣть на нее. Но настоящему охотнику, для котораго количество мяса, добытое охотой, не составляетъ главной цѣли, понравиться она никакъ не можетъ. Во
первыхъ, охота эта очень утомительна: для того, чтобы ходить — 
не только бѣгать — .по этимъ камышамъ, топкимъ разливамъ,
грязнымъ тропкамъ, грудамъ стараго, переломаннаго и перепутаннаго камыша, по пожарищамъ, гдѣ острые камни рѣжутъ
вамъ ноги, какъ ножомъ, — на все это надо имѣть большую привычку. Во вторыхъ, кромѣ выгоды, то-есть количества добычи,
въ охотѣ этого рода.очень мало привлекательнаго. Мужики, съ
собаками, идутъ въ камышъ, какъ въ свой собственный загонъ:
они впередъ увѣрены, что найдутъ кабана, а если найдутъ, то
и возьмутъ его. Они обыкновенно стараются напасть на стаю
назимковъ, свиней и поросятъ : это — вѣрная добыча, которая
вознаграждаетъ ихъ труды. Одна только возможность напасть
на большаго — чего, впрочемъ, стараются избѣгать, потому-что
онъ можетъ перепортить собакъ и даже ранить охотника, — одна
эта возможность представляетъ нѣкоторый интересъ въ охотѣ,
только что описанной мной. Но для охотника, который дорожить своими собаками, не собираетъ ихъ съ улицъ и около рыбныхъ рядовъ, интересъ этотъ очень не заманчивъ. Найдутся, конечно, господа, которые скажутъ, что именно опаспость-то и
привлекательна, что опн пе понимаютъ удовольствія убивать
несчастныхъ зайцевъ, куропатокъ, красивыхъ Фазановъ, даже
сернъ и оленей ч этихъ прекрасныхъ, смирныхъ и безоружныхъ
животныхъ. То ли дѣло волкъ, бросающійся на васъ съ разверзтою пастью, кабанъ съ своими страшными клыками, медвѣдь,
готовый задушить васъ въ своихъ желѣзныхъ лапахъ, наконфъ
барсъ, который однимъ скачкомъ, однимъ ударомъ лапы отправляетъ васъ въ вѣчность — вотъ истинная охота, вотъ благородное занятіе : тутъ есть борьба, опасность, здѣсь нужна и
ловкость, и сила, и храбрость. На этого рода возгласы и разсужденія я могъ бы отвѣчать много, но скажу только одно: кто
говоритъ такъ, тотъ не охотникъ!... Для настоящаго охотника
въ самой охотѣ столько завлекательнаго! Желаніе взять дичь,
за которою онъ охотится, чувство до того исключительное, что
отымаетъ у охотящагося возможность думать о чемъ либо другомъ; въ это время опасности для него не существуетъ, онъ не
Digitized by IjOOQle
ОХОТА НА КАВКАЗЪ.                         205
сознаетъ, не понимаетъ ея, и потому она не въ состояніи придать охотѣ никакого интереса. Спросите охотника, когда онъ
травить зайца, охотника съ ружьемъ, когда собака его сдѣла*
ла стойку или когда гончія гоняютъ, а онъ стоитъ на лазу, даже охотника съ сѣтью, когда перепелъ отозвался на его вабей ье и приближается къ нему, — спросите ихъ, есть ли, и даже
можетъ ли быть, у нихъ въ это время какая нибудь другая
мысль, кромѣ желанія затравить, убить пли поймать дичь, — 
спросите, и каждый изъ нихъ отвѣтить вамъ: «нѣтъ!» Если желаніе убить или поймать несчастнаго (обычное выраженіе неохотнпковъ) зайца или перепела такъ сильно и исключительно,
то очень ясно, что на охотЬ за кабаномъ или медвѣдемъ охотникъ непремѣнно забудетъ объ опасности. Страсть къ охотѣ и
желаніе взять звѣря уничтожитъ даже самое сознаніе этой опа*
сности...
У.
КОННАЯ ОБЛАВА.
(Зимняя охота за кабанами)..
Охота составляетъ одно изъ любимѣйшихъ запятій кавказскихъ жителей; но для азіатца, который половину своей жизни
проводитъ верхомъ, первое, необходимое условіе охоты — 
конь. Охота для него — одинъ изъ видовъ наѣздничества, родъ
молодечества, джигитства. Охотится ли кавказецъ за птицей, — 
съ ястребомъ или соколомъ,.съ борзыми или съ ружьемъ, — за
крупнымъ звѣремъ, онъ всегда верхомъ. Рѣдко кто нибудь охотится пѣшкомъ. Обыкновенно, это какой нибудь баиіушъ, охотникъ по промыслу и, вмѣстѣ съ тѣмъ, по страсти, который, не
имѣя средствъ завести коня, стрѣляетъ звѣря на. сидѣнкѣ или
ставить капканъ на лазъ или порѣшенъ. Такъ охотятся всѣ такъ
называемые горцы, то есть жители Нагорнаго Дагестана, Тушетіи, Осетіи и вообще племена, живущія по главному кавказскому хребту, гдѣ мѣстность и недостатокъ Фуража дѣлаютъ
невозможнымъ содержаніе и употребленіе лошади; гдѣ лошадь — роскошь.
Вообще, горная охота — самая бѣдная, однообразная, неблагодарная и самая трудная. Подкараулить тура или лису, заDigitized by Google
206                      СОВГВМЕИНИКЪ.
етрѣлмть горную индѣйку, турача или горную курочку — вотъ
мѳрхъ удачи. А сколько трудовъ и опасностей соединено съ этой
охотой, гдѣ цѣлый день надо лазить по скаламъ и пропастямъ,
тогда ночевать въ горахъ, подъ навѣсомъ скалы иля на днѣ
пропасти. Несмотря на это, горцы дочти всѣ охотники. Они съ
малолѣтства свыклись съ этими трудами и опасностями, и охота — одинъ игъ любимыхъ ихъ промысловъ.
Охоту на Кавказѣ можно, по мѣстности, раздѣлить на три
главные разряда: горную, степную и.тѣсную. Подъ лѣсной
охотой должно разумѣть всѣ роды охоты, употребляемые на
плоскостяхъ, въ долинахъ, предгоріяхъ и лѣсистыхъ горахъ
Кавказа и Закавказья. Мѣстность эта такъ разнообразна, такъ
богата всѣми возможными породами дичи, что описать всѣ виды
охоты, употребляемые здѣсь, почти нѣтъ возможности. Я постараюсь дать понятіе только о нѣкоторыхъ, гдѣ я самъ участвовалъ, или описанія, слышанныя мной отъ очевидцевъ. Степная охота — совсѣмъ другое дѣло. Отличительный характеръ ея,
какъ и вообще степной мѣстности — однообразіе; зато самое это
однообразіе, которое исключаетъ почти всякую случайность,
есть одна изъ причинъ, гіЬчему степная охота — почти самая правильная изъ всѣхъ родовъ охоты, не только на Кавказѣ, но и
вездѣ. Охота для степныхъ жителей — не только способъ къ
пропитанію, не только выгодный промыселъ, но, вмѣстѣ съ
тѣмъ, любимое занятіе, единственное развлеченіе въ однообразной жизни; искусство, познаніе котораго составляетъ для степняка почти необходимое условіе существованія, — искусство, которому онъ посвящаетъ едва ли не всю жизнь, которымъ онъ
гордится, въ которомъ полагаетъ свою честь и даже славу.
Главные виды степной охоты: охота съ борзыми — за звѣремъ, и охота съ ястребами и вообще ловчими* птицами — за птицей. Оба эти рода охоты подчинены неизмѣннымъ правиламъ,
вученіе которыхъ составляетъ цѣлое искусство, и искусство,
доведенное жителями степей до возможнаго совершенства. Другаго рода охоты, какъ-то : охота посредствомъ капкановъ, ружейная охота, конпая облава — за сайгаками, волками и другимъ
крупнымъ звѣремъ — охоты случайныя.
Но конная облава особенно любима вообще всѣми туземцами Кавказа. Она употребляется преимущественно противъ
крупнаго звѣря, чаще всего на кабановъ. Самое удобное время
Digitized by Ѵэооеіе
ОХОТА НА КАВКАЗЪ.                        207
для нея — зима, и особенно снѣжная, когда большой снѣгъ мѣшаетъ звѣрю бѣжать.
Такой зимы на Кавказѣ, какъ съ сорокъ-седьмаго на сорокъвосьмой, не запомнятъ и старожилы. Въ декабрѣ мѣсяцѣ этого
года мнѣ случилось участвовать въ охотѣ за кабанами. Наканунѣ дня, назначеннаго для охоты, мы, то есть князь Ар...
одинъ мой товарищъ и я, переѣхали изъ станицы въ ХамаръЮртъ, д>евню Арх..., и остановились у его кунака. Съ вечера
явились охотники; имъ роздали пороху, и они обѣщали намъ
убить завтра, по крайней мѣрѣ, штукъ двадцать кабановъ. Пока
князь разговаривалъ съ ними по кумыцки, я, покуривая изъ маленькой, трубки н поправляя огонь, наблюдалъ за игрой физіономій будущихъ нашихъ товарищей по охотѣ. Всѣ они, какъ это
обыкновенно бываетъ уазіатцовъ, говорили очень чинно, не прерывая другъ друга, сохраняя важный видъ и не выпуская изо
рта трубокъ, только изрѣдка, чрезъ зубокъ, поплевывая въ
огонь. Видно было, однакожь, что разговоръ шелъ оживленный.
— О чемъ вы толкуете? спросилъ я.
— О завтрашней охотѣ, отвѣчалъ онъ.
— Ну, что жь?
— Они говорятъ, что кабановъ очень много: охота будетъ
превосходная, особливо, если съ нами пойдетъ Гирей-ханъ.— Кто это такой Гирей-ханъ?
— Это лучшій стрѣлокъ изъ всего аула и превосходный охотникъ.
— Отчего жь онъ не пришелъ?
— Его нѣтъ въ аулѣ; но вечеромъ онъ пріѣдетъ и, только
услышитъ объ охотѣ, завтра явится первый, съ своими собаками. Я уже распорядился, чтобы его домашніе сказали ему объ
цтомъ.
— А если онъ не явится?
Не отвѣчая на такой вопросъ, князь началъ говорить съ татариномъ, сидѣвшицъ подлѣ меня.
— Тогда вотъ онъ поведетъ насъ, сказалъ князь: — онъ тоже
знаетъ мѣста.
Я вопросительно взглянулъ на моего сосѣда, который, вынувъ изъ зубовъ трубку, обратился ко мнѣ почти скороговоркой,
стараясь, собственно для меня, выражаться какъ можно яснѣе
и для того безпрестанно трогалъ меня однимъ пальцемъ по
плечу.
Digitized by (oOOQle
208                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Донгузъ (*) копъ... ровно-ровно-баранта... туда-сюда ходилъ... твоя увидитъ... твоятюмбекъ(“) якшиконъ(*") уруби...
Рѣчь эта произвела удивительный ЭФФектъ. Всѣ присутствующіе смѣялись, вѣроятно, надъ усиліями моего сосѣда объясняться со мной.
Однако, нисколько не смущаясь, онъ продолжалъ разговоръ.
— Твоя уруби? спросилъ я.
— Уруби, отвѣчалъ онъ, утвердительно кивая головой.
— Якши?
— Якши!
— А Гирей-ханъ я кепи уруби?
— Пихъ! отвѣчалъ сосѣдъ и, вставивъ въ зубы тоненькій
чубучокъ своей трубки, уже. давно потухшей, сталъ глядѣть на
огонь.
Но я понялъ, по выраженію, съ которымъ сказалъ онъ это
пихъ, что онъ очень высокаго мнѣнія о стрѣльбѣ Гирей-хана.
Между тѣмъ, сдѣлалось темно, принесли огня, и гости наши
разошлись послѣ обыкновенныхъ привѣтствій. Остался одинъ
старичокъ, съ маленькой, подстриженной и красной бородой,
вѣроятно, изъ почетныхъ. Пока князь разговаривалъ съ нимъ,
товарищъ мой давно спалъ, свернувшись на подушкахъ, въ главномъ углу. Хозяйка стала приготовлять все къ ужину, — сперва
вымыла полъ передъ каминомъ, поправила огонь. Наконецъ,
самъ хозяинъ подалъ намъ умыть руки и послѣ этой операціи
поставилъ передъ пами низенькій столъ, или, лучше сказать, подносъ, покрытый тонкимъ чурекомъ (хлѣбъ); потомъ, разорвавъ чурекъ на четыре части и снова положивъ эти куски на подносъ,
онъ поставилъ передъ нами блюдо съ пловомъ, тарелку съ копченой и разварной бараниной и нѣсколько кусковъ шашлыка.
Разбудивъ Т., мы начали нашъ ужинъ. Хозяинъ, разумѣется,
не принималъ въ немъ участія, даже не садился, а стоялъ все
время у дверей, изрѣдка вмѣшиваясь въ разговоръ между княземъ и краснымъ старичкомъ, который былъ, кажется, большой
весельчакъ. По крайней мѣрѣ, онъ говорилъ безъ-умолку, — говорилъ и смѣялся, а слушатели хохотали, не исключая и меня,
хотя я не понималъ ни слова изъ его разсказовъ : смѣхъ всегда
дѣйствуетъ на меня заразительно. А лицо веселенькаго старичка,
(\ Кабавъ.(**)
(*)
(**) Табакъ.
(*) Степь.
Digitized by (oOOQle
ОХОТА НА КАВКАЗЪ.                        20»
съ его красной бородкой, огромнымъ беззубымъ ртомъ, было
такъ оригинально, дышало такой простодушной веселостью, что
я очень сожалѣлъ о моемъ незнаніи кумьщкаго языка.
— Онъ будетъ съ нами на охотѣ? спросилъ я князя, который тотчасъ же обратился съ этимъ вопросомъ къ старичку и
расхохотался на его отвѣтъ.
— Онъ говорить, что непремѣнно поѣхалъ бы, да боится
проспать, потому что у него молодая жена красавица.
— А развѣ онъ женатъ?
— Разумѣется. И жена его гораздо моложе его.
Старикъ, между тѣмъ, разговаривалъ съ хозяиномъ, безпрестанно смѣясь н показывая намъ мѣста, гдѣ, лѣтъ десять назадъ, у него были зубы.
— Что говоритъ онъ? спросилъ я.
— Онъ разсказываетъ, что жена его очень ревнива, и проситъ хозяина, чтобъ онъ поволочился за нею, обѣщая ему промѣняться женами, и требуетъ жеребенка въ прикачу: хочетъ
ѣхать въ Персію и купить себѣ еще другую жену...
Между тѣмъ, ужинъ кончился, старикъ ушелъ, а мы разлеглись спать на мягкихъ перинахъ, при свѣтѣ камина, куда хозяинъ натаскалъ цѣлый костеръ сухихъ дровъ. Морозъ былъ
сильный, п холодъ разбудилъ меня очень рано. Дрова въ каминѣ перегорѣли. Тлѣлось только нѣсколько угольевъ. Хозяинъ
раздулъ пхъ, принесъ новыхъ дровъ, — веселый огонекъ запылалъ снова, и мы опять усѣлись передъ каминомъ. Наши охотники уже собрались; но выѣзжать было еще рано: мы ждали,
пока на дворѣ немного обогрѣется. Наконецъ, солнце поднялось
довольно высоко, и, часу въ девятомъ, мы выѣхали. Гирейханъ еще не пріѣхалъ; но онъ присоединился къ намъ за воротами. Это былъ старикъ лѣтъ пятидесяти, очень красивый. Онъ
сидѣлъ на довольно плохенькой лошаденкѣ, за которой бѣжали
три дворняшки. Въ рукахъ Гирей держалъ крымское ружье. Я
не мастеръ стрѣлять изъ ружья съ лошади, а потому, въ замѣнъ
его, взялъ пару длинныхъ пистолетовъ, заказанныхъ мной нарочно для конной облавы. У Т. было двуствольное ружье, у
князя — винтовка. Всего было насъ двѣнадцать человѣкъ.
Верстахъ въ пяти отъ деревни начинался камышъ, въ которомъ мы намѣревались охотиться. Его желтыя махалки разстилались передъ нами, какъ золотое море; кое-гдѣ, словно острова, торчало нѣсколько деревьевъ. День былъ ясный, и горы
Digitized by Google
СОВРКМЯЦНВКЪ.
рѣзко обозначались на голубомъ небѣ. Мы раздѣлились на двѣ
Партіи: князь, Т., три татарина и я остались на опушкѣ; Гирейханъ есъ собаками и остальные охотники въѣхали въ камышъ.
Не успѣли ихъ черныя папахи скрыться изъ глазъ, какъ собаки
Подняли кабановъ, раздались крики: «ги! ги! ма! на! донгу зъ!»
Князь поскакалъ по направленію, откуда слышались крики;
я — за нимъ. Камышъ былъ такъ густъ, что я, съ непривычки,
съ трудомъ поспѣвалъ за нимъ. Князь выстрѣлилъ, и я слышалъ,
какъ звѣрь поворотилъ влѣво; но охотники, гнавшіе кабана, перерѣзали ему дорогу. Черезъ нѣсколько минутъ раздались два
выстрѣла, н, когда я подскакалъ, кабанъ лежалъ уже убитый.
Собаки, при одобрительныхъ крикахъ охотниковъ: «маіма!» съ
остервенѣніемъ рвали щетину звѣря.
— Кто убилъ? спросилъ я.
Мнѣ указали на Гирей-хана и на убитое животное: пуля попала ему между правымъ ухомъ и глазомъ.
— Бго всегда такъ уруби. Другой мѣсто его не надо! сказалъ мой вчерашній собесѣдникъ.
Я взглянулъ на Гирей-хана, прочищавшаго свое ружье.
-г< Туда гайда: тамъ донгузъ есть, сказалъ онъ мнѣ, показывая рукой въ ту сторону, гдѣ, на опушкѣ, остался Т. съ тремя
охотниками.
Дѣйствительно, слышно было, какъ тамъ гонятъ что-то. Я
роскакалъ; вскорѣ за мнрй и Гирей-ханъ. Пока мы ѣхали камыяхомъ, онъ ровнялся со мной; но когда мы выбрались на опушку и я увидѣлъ четырехъ большихъ кабановъ, которыхъ, въ
чистомъ полѣ, гоняли охотники, я толкнулъ лошадь и далеко за
«обой оставилъ Гирей-хана на его клячѣ. Онъ, впрочемъ, лучше
сдѣлалъ, что отсталъ отъ меня : лишь только сталъ я присоединяться къ охотникамъ, какъ кабаны, видя, что ихъ догоняютъ,
снова повернули къ камышу; но тутъ Гирей-ханъ пересѣкъ имъ
дорогу, выстрѣлилъ, и одинъ кабанъ покатился черезъ голову,
«стальные бросились въ камышъ. Мы скакали ихъ слѣдомъ, — 
впереди Гирей-ханъ, за нимъ ровнялись я да Т., за нами — остальные охотники. Кабаны, пробѣжавъ нѣсколько времени, остановились. Гирей-ханъ, на скаку, уже успѣлъ зарядить ружье,
выстрѣлилъ, н еще одинъ кабанъ растянулся, раненный между
глазомъ и ухомъ. Остальные, послѣ выстрѣла, пошли шагомъ.
Digitized by Ѵэооеіе
ОХОТА НА КАВКАЗѢ.
Я догналъ одного кабана в выстрѣленъ ему въ задъ: эвѣрь. подкинулъ задомъ и пошелъ дальше. Поспѣшно вынулъ я другой
пистолетъ; но одинъ изъ охотниковъ, очутившійся справа,
предупредилъ меня : отъ его выстрѣла кабанъ упалъ, какъ мертвый, но очень скоро поднялся на ноги. Тутъ уже я выстрѣлилъ
изъ пистолета: звѣрь сЬлъ на задъ, но продолжалъ стоять на
переднихъ ногахъ. Товарищъ мой, цежду тѣмъ, зарядилъ ружье
и сталъ заѣзжать ему спереди... Вдругъ кабанъ вскочилъ и бросился на охотника, такъ что онъ едва успѣлъ отворотить лошадь
и выстрѣлилъ на удачу. Кабанъ опять пошелъ въ ходъ, но наткнулся на Гирей-хана, который попалъ ему. подъ переднюю лопатку; звѣрь былъ мертвый. Другой кабанъ, который пошелъ
налѣво, былъ тоже застрѣленъ.
Убитыхъ звѣрей стащили на маленькую полянку. Первый
кабанъ, убитый Гирей-ханомъ, и тотъ, по которому я стрѣлялъ,
были старые сѣкачи, остальныя двѣ — свиньи, и одинъ двулѣтній подсвинокъ. Мы съ Т. смѣялись, смотря, какъ хлопотали татары, чтобы прорѣзать кабану хрюкъ и продѣть ремень, не касаясь нечистаго животнаго руками. Наконецъ мы сами взялись
помогать имъ, и дѣло пошло скорѣе. Мы предлагали и князю
принять въ немъ участіе; но онъ не согласился, даже не хотѣлъ
дать своего кинжала, боясь прослыть гяуромъ между своими
единовѣрцами. Впрочемъ, онъ объявилъ, что, если ему удастся
самому, безъ посторонней.помощи, убить звѣря, онъ не только
самъ прорѣжетъ ему хрюкъ и продѣнетъ ремень, но даже вытащитъ кабана на своей лошади. Гирей-ханъ, не много понимавшій во русски, отвѣчалъ что-то по кумыцки. Князь засмѣялся и
перевелъ намъ его выраженіе: «Гирей-ханъ говорилъ, что Богъ
вѣрно, не захочетъ, чтобъ я опоганилъ свой кинжалъ, в, для
спасенія отъ грѣха, не допустить мнѣ убить звѣря одному.»
Между тѣмъ, мы слѣзли съ лошадей, чтобъ дать имъ нѣсколько отдохнуть. Татары проворно расчистили снѣгъ, Набрали
сухихъ камышей, развели огонекъ, закурили трубочки и весело
болтали. Выпивъ водки, мы подошли къ ихъ кружку. Гирей-хамъ
что-то съ жаромъ разсказывалъ. Я просилъ князя быть толмачомъ. Гирей разсказывалъ, какъ на этой полянѣ, онъ, однажды, убилъ семь свиней. Свиньи выскочили изъ камыша и побѣжали вдоль поляны. Гирей гнался за ними вплоть и, пока онѣ
добѣжали до другой оп\шк«, не переставая гнать ихъ, успѣлъ
выстрѣлить семь разъ.
Digitized by (oOOQle
212                      СОВРКМЕНЯНКЪ.
— И зарядить, прибавилъ я.
— Да, и зарядить. Въ томъ-то и штука!... Вотъ этя люди
были свидѣтелями.
Татары, на которыхъ показывалъ князь, утвердительно кивнули головой. Я взглянулъ на поляну: это была узкая лощина,
съ обѣихъ сторонъ окаймленная густымъ, какъ стѣна, камышомъ, длиной не болѣе пояуторы версты. «Питъ!» сказалъ я
невольно, между тѣмъ, какъ Гирей-ханъ продолжалъ разсказывать что-то съ жаромъ, часто показывая на мою лошадь.
— Онъ хвалитъ вашу лошадь, сказалъ князь : — н говоритъ,
что еслибъ онъ'былъ на ней, а не на своей, то убилъ бы сегодня
вдвое больше.
— Если вы прикажете кому нибудь дать мнѣ лошадь, я съ
охотой отдамъ мою Гирею. Пусть онъ при мнѣ сдѣлаетъ штуку,
о которой вы разсказываете.
Гирей-ханъ отвѣчалъ па это, что опъ убьетъ и больше, если
я возьмусь выгнать кабановъ на то мѣсто, гдѣ ему будетъ удобно стрѣлять. Впрочемъ, я согласился уступить Гирею мою лошадь, а самъ сѣлъ на другую. Татаринъ же, у котораго я взялъ
лошадь, сѣлъ на гирееву лошаденку и отправился въ аулъ за
арбой; а мы поѣхали дальше. Не успѣли мы проѣхать нѣсколько времени камышомъ, какъ снова подняли кабановъ... опять
лай, крикъ и выстрѣлы... Мы разсѣялись по камышу... Я ѣхалъ
едва замѣтной звѣриной тропой, какъ вдругъ что-то перескочило чрезъ нее. Въ полной увѣренности, что это кабанъ, я бросился за нимъ, проскакалъ уже съ версту, звѣрь*все шелъ передо
мной. Камышъ сталъ рѣдѣть, и я приближался къ окраинѣ.
Ударъ плетью — и я выскочилъ на опушку. По гладкой поверхности степи, заломивъ на спину рога, несся огромный олень. Я
за нимъ; но онъ сталъ отдѣляться отъ меня такъ быстро, что я
тотчасъ увидѣлъ невозможность догнать его. Я остановился...
и какъ досадовалъ, зачѣмъ отдалъ мою лошадь!... Я стоялъ и
прислушивался, стараясь узнать направленіе, которое приняла
охота; но вѣтеръ былъ отъ меня, и я слышалъ только, какъ шумѣлъ камышъ... Вдругъ трескъ, и не успѣлъ я вынуть нзъ-за
пояса пистолетъ, какъ стая кабановъ, штукъ въ тридцать, бѣжала мимо меня. Я выстрѣлилъ почти не цѣлясь, еще выстрѣлилъ и оба раза неудачно. Тяжелые звѣри подкидывали задомъ,
неслись довольно быстро, когда, вслѣдъ за ними, выскакалъ
Digitized by (oOOQle
ОХОТА НА КАВКАЗЪ.                       213
изъ камыша Гирей-ханъ. Пока я зарядилъ свой пистолетъ, онъ,
ни на волосъ не укорачивая шагу, уепѣлъ выстрѣлить три раза
и три раза зарядить свою винтовку. Послѣ каждаго выстрѣла
одинъ изъ кабановъ оставался на мѣстѣ мертвымъ! И я уже
больше не раскаявался, что уступилъ Гирею мою лошадь. Послѣ послѣдняго выстрѣла, почти въ упоръ, повалившаго огромную свинью, которая шла впереди всѣхъ, кабаны круто повернули въ камышъ. Лошадь пронесла Гирей-хана, и кабаны уже
уходили въ камышъ, когда я выстрѣлилъ по нимъ также почти
въ упоръ и ранилъ одного. Онъ началъ отставать и наконецъ
остался на полянѣ безъ своихъ товарищей. Въ это время Гирей,
успѣвъ остановить и повернуть лошадь, выстрѣлилъ, но, вѣроятно, видя, что кабанъ уходитъ, поторопился : звѣрь не легъ на
мѣстѣ, а, споткнувшись раза два, вскочилъ въ камышъ. Гирейханъ ста.гь называть собакъ, а я заряжать. Откуда взялись собаки, не помцю, только онѣ съ лаемъ бросились по слѣду раненнаго звѣря, а когда мы подъѣхали, онѣ уже рвали его. Моя пуля
попала кабану въ бокъ и вышла на вылетъ, гиреева — подъ переднюю лопатку. Остальные кабаны, убитые имъ, всѣ были ранены между ухомъ и глазомъ. Пока мы вытащили этого кабана
на поляну, выѣхали и другіе охотники. Наконецъ явился и
князь. Онъ тащилъ огромную свинью, ремнемъ привязанную къ
хвосту его лошади. Предсказаніе Гирей-хана не сбылось: ему
удалось одному, безъ посторонней помощи, убить звѣря.
Солнце уже садилось, когда мы возвратились въ аулъ...
VI.
ОХОТА ЗА КОЗАМИ И ОЛЕНЯМИ.
Въ томъ же году пришлось мнѣ случайно видѣть охоту на
козъ, очень для меня памятную. Это было въ отрядѣ. Мы шли
изъ-за Калъ-Юрта къ Казакачамъ, по лѣвую сторону Сунжи.
Вышли мы довольно рано. Туманъ только что подымался. Я
обратилъ вниманіе на группу черныхъ точекъ на право отъ отряда.
— Вѣдь это непріятель? спросилъ я у солдатъ.
«Кажется, непріятель», отвѣчали мнѣ. Я сталъ смотрѣть на
эту мнимую партію. Голова нашего отряда уже поровнялась съ
Digitized by Ѵэооеіе
214                     СОВРЕМЕННИКЪ.
-ней, а она не шевелилась. «Да это кладбище», сказали солдаты, что и дѣйствительно было такъ.
А вотъ это такъ пе кладбище, говорилъ одинъ изъ офицеровъ, ѣхавшихъ подлѣ орудій, показывая влѣво, гдѣ также
виднѣлась какая-то черная масса, но уже движущаяся.
Она все болѣе и болѣе приближалась къ авангарду, отъ котораго отдѣлилось нѣсколько человѣкъ конныхъ, поскакавшихъ
по направленію партіи.
— Сейчасъ начнется потѣха! сказалъ я.
И дѣйствительно, раздалось нѣсколько ружейныхъ выстрѣловъ. Партія направилась мимо отряда къ намъ. Вдругъ крикъ:
«козы! козы!» и мы увидѣли, что приняли издали за партію
непріятелей огромный табунъ дикихъ козъ. Не только мнѣ, но
даже старымъ охотникамъ, какъ они говорили, не случалось
видѣть такого огромнаго табуна : козъ было, по крайней мѣрѣ,
тысячи полторы.
Всѣ верховые понеслись навстрѣчу непріятелю этого новаго
-рода. Бѣдныя животныя почти не могли бѣжать; острыя копыты пробивали черепъ, который рѣзалъ имъ ноги. Ихъ стрѣляли, рубили шашками, загоняли въ самый отрядъ, такъ что даже пѣхотинцы закололи нѣсколько козъ штыками. Я вскочилъ
въ самую средину большаго косяка. Ружья у меня не было, а
о шашкѣ я совсѣмъ забылъ. Козы стали кругомъ моей лошади.
Наконецъ, косякъ разбили на двѣ партіи, изъ которыхъ одна
побѣжала прямо на отрядъ и была встрѣчена чуть не батальнымъ огнемъ. Но только одна коза осталась на мѣстѣ, другія
разсыпались по степи, нѣсколько козъ бросились на отрядъ и
проскочили между повозками и людьми. Скачка и стрѣльба продолжались во все время перехода, такъ что когда мы подошли
къ Казакачамъ, то почти всѣ козаки, милиціонеры и Офицеры
вёли своихъ лошадей въ поводу; многія изъ лошадей были ранены, почти всѣ перерѣзали себѣ ноги. Казалось, будто отрядъ
выше іъ изъ жаркаго кавалерійскаго дѣла. Затр на каждой повозкѣ, на орудіяхъ, въ торокахъ у Козаковъ, — вездѣ виднѣлись убитыя козы.
Подъ конецъ перехода, жалѣя лошадь, я ѣхалъ шагомъ около отряда и любовался на эту импровизированную охоту. Я подмѣтилъ нѣсколько превосходныхъ выстрѣловъ и лихихъ ударовъ. Недалеко отъ меня, кто-то съ одного удара шашки разDigitized by (oOOQle
ОХОТА НА КАВКАЗЪ.                         21»
рубилъ козу пополамъ, ударикъ ее по поясницѣ, такъ что обѣ.
половинки держались, послѣ удара, только на одной брібшной
кожѣ. Зато сколько было й неудачныхъ ударовъ! Многіе, вмѣсто козы, попадали по лоша-дй; другіе, на всемъ скаку, опрокидывались съ лошадью. Однакожъ, все кончилось благополучно:
никого изъ людей не ранили, никто не ушибся опасно, чтб.terко могло случиться въ этой сумятицѣ. Хорошо еще, что непришлось встрѣтиться съ какой нибудь непріятельской партіей:
многіе въ отрядѣ, увлекшись погоней эа козами, ускакали даже
за нѣсколько верстъ и неоднократно совершенно скрывалисьизъ виду, такъ что чеченцамъ легко было овладѣть ими, и мы
хватились бы этихъ господъ развѣ только въ Казакачахъ, куда
и пришли вечеромъ.
Зимой козъ рѣдко находятъ въ степи: обыкновенно, на это*
время опи уходятъ въ лѣсъ. И если мы застали такой огромный
ихъ табунъ на лѣвой, то есть степной сторонѣ Сунжн, то этопо причинѣ большихъ снѣговъ, выпавшихъ въ декабрѣ мѣсяцѣ
въ Чечнѣ и заставившихъ козъ перекочевать изъ лѣсовъ въ
степь. Доказательствомъ этому служило то, что всѣ убитыя нами въ этотъ день козы принадлежали къ породѣ лѣсныхъ.
На Кавказѣ водятся двѣ породы козъ : степная и.тѣсная.,.
Первая гораздо больше и сильнѣе. Лѣтомъ шерсть на нихъ несравненно темнѣе, почти бурая, зимой — такая же сѣрая, какъна лѣсной. Опа преимущественно держится по плоскости въстепяхъ, камышахъ и бурьянахъ, или попадается въ лѣсу, но
не въ большомъ, а въ отъёмныхъ островахъ, которые примыкаютъ къ степи, или въ опушкѣ. Въ горахъ степныхъ козъ совсѣмъ нѣтъ. Лѣсная коза, напротивъ, водится въ горахъ и въ
большихъ лѣсахъ. Она мейыйе, слабѣе, зато гораздо быстрѣе
степной. - Съ гончими ее трудно выгнать на опушку; а если застанешь ее въ полѣ, она бѣжитъ къ лѣсу. Напротивъ, степная
коза въ Лѣсу подъ гончими долго не держится, а идетъ въ опушку; если жь застанутъ ее въ полѣ, она, надѣясь на свою силу,
идетъ вдаль. Поэтому, съ конной облавой можно охотиться только
за степными козами, и лучшее время для этого — лѣто. Во первыхъ,
потому, что осенью и зимой козы держатся, обыкновенно, или
около опушки лѣсовъ, пли въ большихъ, такъ называемыхъ
теплыхъ, привольныхъ мѣстахъ; а весной, когда козы котпыилп
съ дѣтьми, онѣ также предпочитаютъ крѣпкія мѣста и только
лѣтомъ ложатся въ степныхъ бурьянахъ. Во вторыхъ, въ жаръ,.
Digitized by (oOOQle
21-6                    СОВРЕМЕННИКЪ.
жоза лежитъ очень крѣпко и не можетъ бѣжать долго, потому
что скоро*утомляется. Оттого облавой ходятъ за козами обыкновенно въ самый жаръ, около полудня.
Однажды, пріѣхавъ въ гости къ одному знакомому мнѣ кабардинцу (въ Большой Кабардѣ), князю Адыку Наврузову, я
участвовалъ въ такой охотѣ. Князь, зная, что я большой охотникъ, хотѣлъ угостить меня ею; но былъ іюнь мѣсяцъ — самая
глухая пора для охоты : птица линяетъ, слѣдовательно съ ястребомъ и соколомъ ѣздить нельзя, — съ борзыми тоже,.потому
что жарко. Оставалось одно — охотиться за козами. Вотъ мы и
отправились. До мѣста охоты было верстъ десять; поэтому мы
выѣхали часу въ девятомъ и ѣхали большимъ шагомъ. Вправо
отъ насъ виднѣлся Боксанъ, окаймленный зеленымъ кустарникомъ. Изрѣдка, гдѣ нибудь на изгибѣ, показывались его быстрыя воды, которыя, словно радуясь, что вырвались изъ крутыхъ береговъ и густой тѣни нависшаго надъ ннми кустарника,
весело блестѣли на солнцѣ. Влѣво тянулись волнообразные холмы, покрытыя желтой, выгорѣвшей травой. Кое-гдѣ на нихъ
лѣпился кустарникъ или высовывалась причудливая скала. За
этими холмами медленно ползли сѣрыя облака, то спираясь и
клубясь, какъ въ котлѣ, въ какомъ нибудьущельи, то змѣйками
расползаясь по вершинамъ холмовъ. Изъ-за облаковъ торчали
зубцы снѣжныхъ горъ.
Вдругъ, на вершинѣ одного изъ холмовъ, показалось стадо
оленей. Правильные контуры красивыхъ животныхъ рѣзко отдѣлялись на синемъ небѣ. Ихъ было штукъ восемь, насъ же,
охотниковъ, человѣкъ двѣнадцать. Мы тотчасъ же раздѣлились
на двѣ партіи. Князь, съ большимъ числомъ охотниковъ, бросился обскакивать холмъ,' а я, съ тремя человѣками, остался
ла мѣстѣ. Соскочивъ съ лошадей,' мы засѣли въ кустарникъ,
у подошвы горы. Одинъ охотникъ остался при лошадяхъ.
Князь, со своими охотниками, давно уже скрылся въ ущельи.
Мы не спускали глазъ съ оленей, которые спокойно паслись по гребню горы. Такъ прошло, можетъ быть, полчаса.
Я плохо вѣрилъ въ успѣхъ охоты и пытался заговорить съ моимъ товарищемъ; но тотъ всякій разъ сердито качалъ головой...
Вдругъ опъ указалъ мнѣ на оленей: сперва встрепенулся одинъ
изъ нихъ, а потомъ и всѣ бросились по направленію къ нашему
кустарнику. За ними скакалъ кто-то. «Это князь», шепнулъ мпѣ
товарищъ. Между тѣмъ, одинъ за другимъ, стали появляться
Digitized by (oOOQle
ОХОТА НА КАВКАЗѢ..217
охотника; изъ-за гребня раздалось нѣсколько, выстрѣловъ. Олеіш вытянулись въ нитку и все приближались къ памъ довольно
тихо, такъ что нѣкоторые изъ всадниковъ уже равнялись съ
ними, заскакивая ихъ справа. Вообще, олени, особенно роіачи,
плохо скачутъ подъ гору. Передніе охотники все болѣе и болѣе
приближались къ нимъ; мы уже слышали ихъ крики.Наконецъ,
одинъ изъ охотниковъ выстрѣлилъ. Олени сбились въ кучу(и,
черезъ нѣсколько минутъ, были отъ насъ шагахъ въ пятидесяти.
Мы сдѣлали залпъ; но, кажется, никто не попалъ, потому что
олени снова вытянулись дъ цитку и преспокойно пронеслись мимо насъ. Сзади всѣхъ скакалъ огромный рогачь. Опустивъ гол<ьву, вытянувъ шею цвысунувъ языкъ, онъ шелъ очень тихо, съ
каждымъ шагомъ какъ будто падая на передъ. Когда олень поровнялся съ нами, мой татаринъ, который одинъ только и удержалъ зарядъ, выстрѣлилъ. Олень точно оживился. Въ одинъ
скачекъ догналъ онъ табунъ, только что перескочившій чрезъ
перелѣсокъ, и понесся по полянѣ все шибче и шибче.
Я слѣдилъ глазами за охотниками, преслѣдующими оленей.
Табунъ сталъ замѣтно отдѣляться. Отъ него отсталъ только
одинъ рогачь, вѣроятно, тотъ же, по которому стрѣлялъ татаринъ. Наконецъ, одинъ изъ конныхъ догналъ его и выстрѣлилъ
въ-упоръ. Олень все шелъ. Другой татаринъ ударилъ штыкомъ
его, и тутъ онъ уже свалился. Между тѣмъ, мы сѣли на лошадей и догнали нашихъ товарищей, собравшихся вокругъ убитаго звѣря; остальные уже скрылись изъ виду. Одинъ изъ охотниковъ перерѣзалъ кинжаломъ поджилки убитаго оленя, на заднихъ ногахъ, выше колѣнъ, чтобы спустить кровь. Татары никогда не прикалываютъ оленя, по подрѣзываютъ ежу поджилки
на заднихъ ногахъ, — вѣроятно, потому, что олень такъ силенъ,
что, когда его прикалываютъ, даже въ предсмертныхъ судорогахъ, однимъ ударомъ копыта или рога можетъ опасно ушибить
неосторожнаго охотника. Кромѣ удара шашкой по самому хребту, въ оленѣ было три пули. Два татарина, снявъ черезсѣдельникъ, зацѣпили его за рога и потащили оленя по землѣ. Мы
ѣхали впередъ и скоро повернули въ довольно узкое ущелье. По
обѣимъ сторонамъ росъ густой кустарникъ, переплетенный икммъ виноградомъ, хмѣлемъ и ежевичникомъ, безпрестанно задѣвавшимъ насъ то за шапку, то за черкеску. Только что подиявщійся туманъ еще блестѣлъ на листьяхъ, и едва чувствительТ. LXI. Отд. I.                                        1в
Digitized by Ѵэооеіе
218                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ный вѣтеръ вѣялъ на насъ прохладой. У самаго выѣзда изъ
ущелья вдругъ появился валъ, тоже весь покрытый дикимъ виноградомъ и павиликой; бѣлые колокольчики рѣзко отдѣлялись
отъ густой зелени. Едва замѣтной тропинкой, между кустами
густаго терновника и кучами навоза, обогнули мы ограду и
подъѣхали къ воротамъ. Въ аулѣ уже насъ ожидали. Собаки
страшнымъ лаемъ давно дали знать о насъ и, вмѣстѣ съ мальчишками, высыпали къ намъ навстрѣчу. На крышахъ саклей стояли
женщины и очень учтиво закрывались рукавами и поворачивались къ намъ спиной, когда мы проѣзжали мимо ихъ. Хозяева
* также вышли встрѣчать насъ и привѣтствовали князя который
нѣкоторымъ просто кланялся, другимъ говорилъ нѣсколько
словъ. Такимъ образомъ мы доѣхали до сакли княжескаго кунака, который, разумѣется, встрѣтилъ насъ на дворѣ и, со всѣмъ
возможнымъ почетомъ, проводилъ въ саклю. Мы пробыли здѣсь,
по крайней мѣрѣ, часъ, пока охотники очистили оленя, взвалили его на арбу и отправили домой, къ князю. Все это время,
сакля ни на минуту не оставалась пустою : одинъ приходилъ,
другой уходилъ. Каждый, входя, говорилъ привѣтствіе князю
и, получивъ отвѣтъ, становился около двери; затѣмъ, простоявъ
нѣсколько времени и сказавъ два или три слова, повторялъ свое
привѣтствіе и уходилъ...                               «Дворъ былъ полонъ ребятишекъ. Одни бѣгали около лошадей, другіе смотрѣли на -убитаго звѣря или глазѣли на насъ
въ окна сакли, — всѣ шумѣли страшно.
Между тѣмъ, хозяинъ приготовилъ закуску, и, несмотря на
то, что князь и за себя и за меня говорилъ ему, что мы заѣхали только отдохнуть и ничего не хотимъ, онъ поставилъ передъ
нами очень обильную закуску; тутъ былъ и шашлыкъ, в пловъ,
и разныя другія кушанья. Князь съѣлъ нѣсколько кусковъ шашлыка, я попробовалъ понемногу всего; а остальное хозяннт
поставилъ передъ нашими охотниками, которые принялись зі
завтракъ съ большимъ аппетитомъ.
Азіатцы, вообще, ѣдятъ мало, зато и любятъ хорошо поѣсть:
это для нихъ наслажденіе, особенно для тѣхъ, которые не преступаютъ закона магометова, т. е. не пьютъ, ни водки, ни вина.
Надо сказать, что всѣ азіатскія кушанья, особфіно мясныя,
' приготовляются очень вкусно, и я всегда смотрю съ удовольствіемъ, какъ ѣдятъ азіатцы. Для нихъ, обильный, сытный обѣдт
Digitized by kooQle
ОХОТА НА КАВКАЗЪ.                        219
— праздникъ, и, обратно, праздникъ есть случай хорошо поѣсть.
И такъ, какъ только кончился праздникъ, т. е. все было съѣдено, мы сѣли верхомъ и, въ сопровожденіи нашего хозяина и
еще двухъ татаръ, выѣхали уже въ другіе ворота. Солнце было высоко.
— Куда жь мы поѣдемъ теперь? спросилъ я князя.
— На охоту... А развѣ вы устали?
— Нѣтъ; но, кажется, уже поздно.
Князь обратился съ вопросомъ къ одному изъ татаръ и перевелъ мнѣ отвѣтъ его. Князь говорилъ, что «теперь самое лучшее время для охоты : коза лежитъ въ жаръ крѣпко, и скоро
утомляется;что теперь очень не трудно догнать ее; что татаринъ
этотъ знаетъ свое дѣло и одинъ изъ лучшихъ охотниковъ его,
князя.» Это былъ тотъ самый татаринъ, который при мнѣ стрѣлялъ по оленю. «Ну, такъ поѣдемъ», сказалъ я.
Когда мнѣ случается ѣздить съ кунаками на охоту или куда
бы то ни было, я совершенно полагаюсь на нихъ, т. е. рѣшительно ни о чемъ не забочусь : когда выѣхать, какой дорогой,
ѣхать ли шагомъ или рысью, гдѣ останавливаться, чѣмъ кормить лошадей, чтб будемъ мы ѣсть сами, — это уже не мое дѣло. И эта-то беззаботность, эта-то неизвѣстность и составляютъ для меня прелесть такого рода поѣздокъ. Разумѣется, выборъ кунаковъ требуетъ большой осторожности. Чтб до меня,
я былъ въ этомъ очень счастливъ и даже замѣчалъ, что эта довѣренность къ нимъ нравится кунакамъ и привязываетъ ихъ...
Итакъ, мы выѣхали на большую поляну, поросшую высокой травой и бурьяномъ. Когда мы выровнялись, я поѣхалъ рядомъ съ охотникомъ, котораго мнѣ рекомендовалъ князь, — и,
дѣйствительно, онъ оказался превосходенъ. Особенно удивило
меня его необыкновенное зрѣніе.
Не успѣли мы проѣхать нѣсколько времени, какъ онъ повернулъ свою лошадь направо и сдѣлалъ мнѣ знакъ рукою,
чтобъ я ѣхалъ за нимъ. «Вотъ коза лежитъ», сказалъ мнѣ татаринъ; но, сколько ни смотрѣлъ я потому направленію, на которое онъ показывалъ мнѣ, я ничего не видѣлъ. Такимъ образомъ мы проѣхали еще нѣсколько шаговъ. Татаринъ приготовилъ ружье, — я сдѣлалъ тоже — приподнялся на стремя неталъ
смотрѣть внизъ. Я слѣдилъ за его взглядомъ... какъ вдругъ,
Digitized by Google
2 20                    соврёменпикъ.
почти подъ ногами WàmÉi'b лошадей, выскоча’литри козы; Иы
в лстрѣлили: я промахнулся, татаринъ повалилъ на мѣстѣ коЗла;
друГая коза понеслась по степи, высоко подкидывая еіюй‘ бѣлый задъ и точно ныряя въ густой и высокой травѣ; Мы поскакали за ней. Тутъ мы увидѣли еще козу, съ двумя козлятами.
Охотники раздѣлились на двѣ партіи. Я, Саипъ-абрекъ (такъ
звали моего товарища) и еще двое татаръ продолжали гнаться
за первой козой, начинавшей итти все тише и тише. Я уже нагонялъ ее, какъ вдругъ.она круто повернула назадъ, и лошадь
моя пронеслась мимо. Когда же я остановился и оглянулся, то
увидѣлъ, что оба татарина тоже пронеслись мимо; одинъ только Саииъ преслѣдовалъ козу, которая все чаще и чаще начала
дѣлать крутые повороты. «Лѣвая рука... береги!» кричалъ мнѣ
Саипъ. Понявъ его, я началъ заскакивать съ лѣвой руки, и,
въ самомъ дѣлѣ, мнѣ удалось выстрѣлить. Коза перевернулась.
Саипъ слѣзъ съ лошади и прирѣзалъ козу. Между тѣмъ, другіе охотники убили обѣихъ молодыхъ козъ. Одна только старая
коза пошла дальше. За ней поскакалъ князь съ тремя человѣками. Татары начали вторачивать козъ. Саипъ, прищурясь, сморѣлъ вдаль, по направленію, куда поскакалъ князь. Онъ былъ
очень большаго роста, хорошо сложенный, широкоплечій мужчина лѣтъ сорока. ЛицоуСаипа широкое, скуластое; борода довольно рѣдкая; ротъ очень большой; прекрасные ровные и бѣлые зубы; глаза каріе, очень маленькіе. Вообще, физіономія
Саипа походила на ногайскую. Хоть плохо, онъ все-гтаки говорилъ по русски. Когда я сталъ спрашивать, какъ могъ онъ въ
травѣ увидать козъ, Саипъ объяснилъ мнѣ, что козъ онъ не видалъ, а видалъ комаровъ, которые, обыкновенно, летаютъ надъ
козами. Объясненіе»то очень вѣроятно: въ ясный, солнечный
день'очень далеко видишь столпъ комаровъ, когда они вьются
надъ какимъ нибудь предметомъ и, какъ говорятъ, играютъ
на солнцѣ... Вдругъ мы услыхали выстрѣлъ, но очень отдаленный. — «Это Князь выстрѣлилъ», замѣтилъ Саипъ И началъ еще
съ большимъ вниманіемъСмотрѣть вдаль, — «Вонъ князь!» сказалъ онъ наконецъ, показывая рукой и осклабляясь, какъ собака, ' которая увидѣла своего хозяина. По обращенію его съ
княземъ, мнѣ казалось, что Саипъ очень преданъ ему, я вообще
онъ мнѣ чрезвычайно нравился.
— Твоя лошадь нѣтъ усталъ? спросилъ онъ меня.
— Нѣтъ.
Digitized by Ѵэооеіе
ОХОТА НА КАВКАЗѢ.                        21
— Такъ пойдемъ.
И мы поѣхали по направленію, откуда слышали выстрѣлъ.
Черезъ нѣсколько времени вдали показалась чёрная точка, потомъ другая, и наконецъ мы ясно различили четырехъ всадниковъ, ѣхавшихъ- намъ навстрѣчу. Это, дѣйствительно, былъ
князь. Видя, что коза рѣшительно уходитъ, онъ, въ самомъ
дѣлѣ, выстрѣлилъ по ней, но, вѣроятно, не попалъ. По крайней
мѣрѣ, онъ самъ говорилъ это. Саипъ, однакожь, не хотѣлъ вѢрцть, чтобы князь дàлъ промахъ, и совѣтовалъ ему возвратиться
на то мѣсто, гдѣ стрѣлялъ; Саипъ даже показалъ это мѣсто, и
такимъ образомъ мы воротились. Пріѣхавъ, Саипъ слѣзъ съ лощади. Старательно осматривая и отъискавъ едва замѣтный козій
слѣдъ, онъ пошелъ по немъ. Мы хотѣли было уже воротиться
назадъ, какъ вдругъ Саипъ сталъ радостно махать намъ шапкой.
Одъ показалъ намъ на травѣ, едва замѣтныя, двѣ илн три капли
крови, потомъ сѣлъ на лошадь и отправился по слѣду съ такой
увѣренностью, какъ будто ѣхалъ по большой торной дорогѣ.
Я — за нимъ, посмотрѣть, чѣмъ это кончится. Въ самомъ дѣлѣ,
слѣды кррви становились замѣтнѣе и замѣтнѣе. Саипъ безпрестанно останавливался и осматривался во всѣ стороны.
— Вотъ она! закричалъ онъ наконецъ и поѣхалъ рысью.
— Ты опять комаровъ видишь, спросилъ я Саипа, слѣдуя
за нимъ.
— Нѣтъ! теперь комаръ нѣтъ, а карга... вонъ, смотри.
Въ саженяхъ восьмидесяти отъ насъ, дѣйствительно, я увидѣлъ нѣсколько сорокъ. Подъѣхавъ къ кусту, мы нашли мертвую козу, у которой»сороки уже выклевали глаза. Саипъ второчилъ ее, и мы догнали князя и остальныхъ охотниковъ около
самыхъ ауловъ, и воротились прямо къ ужину.
Распрашивая князя о Саипѣ, я узналъ, что онъ не кабардинецъ, а ногай съ Терека, что онъ живетъ у князя уже нѣсколько
лѣтъ и дѣйствительно одинъ изъ самыхъ преданныхъ ему людей. На вопросъ мой, какъ же попалъ Саипъ изъ ногайскихъ
степей въ Кабарду, князь отвѣчалъ мнѣ, что онъ абрекъ. Отвѣтъ
этотъ, разумѣется, не удовлетворилъ меня.
Слово абрекъ такъ употребительно на Кавказѣ, что почти
подучило право народности въ русскомъ языкѣ; но мы употребляемъ его совсѣмъ не въ томъ значеніи, какое имѣетъ оно меледу
туземцами. Такимъ образомъ, довольно трудно объяснить настоящее значеніе этого слова. Русскіе называютъ абреками
Digitized by Google
222                     СОВРЕМЕННИКЪ.
всѣхъ горцевъ, въ особенности тѣхъ, которые ходятъ на разбой
въ наши границы. Понятіе абреке у насъ часто тождественно'
со словами: молодецъ, джигитъ; иногда абрекомъ называютъ
бобыля, бездомнаго человѣка, готоваго рѣшиться на все. Но
между туземцами на Кавказѣ слово абрекъ имѣетъ болѣе тѣсное, болѣе опредѣленное значеніе. Мирный татаринъ никогда
не назоветъ абрекомъ горца: по его понятію, абрекъ только
тотъ, кто бѣжалъ въ горы изъ мирнаго аула, — и, обратно,
горцы, и даже мирные, называютъ абреками всѣхъ тѣхъ, которые переселяются изъ горъ въ мирные аулы. Если татаринъ
сдѣлалъ въ своемъ аулѣ какое нибудь преступленіе — убійство
или воровство, за которое боится преслѣдованія, — онъ бѣжитъ
изъ своего аула въ другой и скрывается тамъ : тогда его называютъ абрекомъ, и прозвище это остается при немъ до тѣхъ поръ,
пока, какими бы то ни было средствами, не помирится онъ со
своими преслѣдователями и не воротится на родимое мѣсто. Часто.князья держатъ такихъ абрековъ у себя, защищая ихъ отъ
преслѣдованія, и зато абрекъ усердно служитъ князю. Обыкновенно, это бываютъ самые вѣрные люди, готовые исполнять
все, что прикажетъ князь. Такого рода сдѣлка не имѣетъ ничего предосудительнаго; напротивъ, чѣмъ болѣе при князѣ абрековъ — à они большею частію канлы, то есть убійцы — тѣмъ большимъ уваженіемъ пользуется онъ, какъ человѣкъ сильный. Такого-то рода абрекъ былъ и Саипъ..
Послѣ ужина, князь, во всей точности исполняя законы гостепріимства, уступилъ мнѣ свою саклю, а самъ перешелъ въ
другую, догадавшись, вѣроятно, что меня Интересуетъ исторія
Саипа. Онъ назначилъ быть при мнѣ ему и еще другому татарину, Аладію, который порядочно зналъ по русски и, слѣдовательно, могъ служить мнѣ переводчикомъ.
Оба татарина усѣлись передъ каминомъ и начали разговаривать, между тѣмъ, какъ я лежалъ на мягкихъ перинахъ и придумывалъ, какъ бы заставить Саипа разсказать мнѣ его исторію.
Наконецъ А ладій вывелъ меня изъ затрудненія.
— Ты не спишь? спросилъ онъ меня.
— Нѣтъ, мнѣ не хочется спать. Давай разговаривать.
— О чемъ говаривать? Я молодой человѣкъ: ничего не знаю.
Вотъ Саипъ много видалъ, много знаетъ.
— Ну, попроси Саипа разсказать что нибудь. Какъ попалъ
онъ изъ ногайцевъ въ Кабарду?
Digitized by (oOOQle
ОХОТА ЙА КАВКАЗЪ.                       223
Аладій, кивнувъ мнѣ головой, обратился къ Сайоу. Тотъ
сперва вычистилъ трубку, набилъ ее, закурилъ и началъ что-то
говорить Аладію, по временамъ останавливаясь, чтобъ затянуть?
ся, выпустить дымъ или плюнуть въ огонь.
— Что говорилъ онъ? спросилъ я.
— Погоди : я все скажу тебѣ, отвѣчалъ Аладій.
И затѣмъ онъ снова обратился къ Саипу, который, глядя
на огонь, продолжалъ говорить. Саипъ-абрекъ разсказывалъ
свою исторію. Все было тихо. Гдѣ-то, далеко, собака заливалась громкимъ лаемъ, да часовой на дворѣ князя мѣрно прохаживался подъ моими окнами. Полная луна свѣтила въ нихъ,
и свѣтъ этотъ, сливаясь съ яркимъ пламенемъ камина, придавалъ какой-то странный колоритъ внутренности нашей сакли и
Фигурамъ обоихъ татаръ, сидѣвшихъ на-корточкахъ передъ
огнемъ. Черныя тѣни ихъ стлались по земляному полу, потомъ
подвигались на стѣнѣ, завѣшенной ковромъ, и оканчивались
надъ самой моей головой, причудливо изогнувшись по дубовымъ
балкамъ потолка. Часть сакли дальше отъ камина оставалась въ
совершенной темнотѣ : видны были только столбъ, поддерживавшій матицу, на которомъ висѣло оружіе, да у дверей огромное мѣдное блюдо для плова, отражавшее свѣтъ камина н, повременамъ, когда огонь вспыхивалъ, само блестѣвшее, какъ
огонь. Молча слушалъ я однообразную и непонятную для меня
рѣчь Санпа.
— Ты не спишь? спросилъ меня Аладій.
— Нѣтъ, слушаю.
— А понимаешь?
— Нѣтъ.
Аладій залился громкимъ смѣхомъ на мой отвѣтъ; я тоже
засмѣялся; Саипъ пересталъ говорить и, улыбаясь и глядя на
насъ, началъ набивать трубку. Насмѣявшись вдоволь, мы съ
Аладіемъ послѣдовали его примѣру.
— Чтб онъ разсказывалъ тебѣ, Аладій?
— Говорилъ, какъ онъ жилъ въ горахъ.
— Въ какихъ горахъ?
— Въ Чечняхъ и Тавліи.
— А развѣ онъ былъ въ горахъ? спросилъ я, съ любопытствомъ глядя на Санпа, который утвердительно кивнулъ мнѣ
головой.
Digitized by Google
224                      современникъ.
' — Былъ, отвѣчалъ за него Аладій: — сперва плѣннымъ-, а
поТомъ абрекомъ; былъ ихъ вожакомъ — водилъ партіи на Линію, да поссорился съ нимй и ушелъ къ намъ въ Кабарду.
И Аладій началъ разсказывать мнѣ, иля, вѣрнѣе, переводить исторію Саипъ-абрека. Саипъ часто прерывалъ ее, дополняя подробностями, которыя Аладій передавалъ мнѣ.
ВдтЪ эта исторія.
ѴП.
ИСТОРІЯ САИПЪ-АБРЕКА.
Саипъ родомъ ногаецъ. Отецъ его имѣлъ четырехъ сыновей,
а человѣкъ былъ бѣдный н нанимался пасти баранту. Главный
промыселъ старика составляла охота; оттого и Саипъ съ раннихъ
поръ сдѣлался охотникомъ. Саппу было еще только четырнадцать лѣтъ, когда отецъ позволилъ ему охотиться и отдалъ ему
прекраснаго балабана. Съ тѣхъ поръ Саипъ не разлучался съ
своей птицей пи на минуту. Разъ отправился онъ на охоту
верстъ за десять отъ своей кочевки и, возвращаясь домой вечеромъ, увидѣлъ вдругъ вооруженнаго всадника, который, казалось, переѣзжалъ ему дорогу. Сдипъ толкнулъ лошадь. За всадникомъ показался другой, третій; а черезъ нѣсколько минутъ,
на бугрѣ, появилось еще пять человѣкъ. Саипъ догадался,- что
это абреки, ружья у него не было, и онъ пустился отъ нихъ
скакать; изъ тороковъ своихъ на скаку обронилъ онъ зайца.
Измученная лошадь Саппа едва бѣжала, а абреки Заска<№вати со всѣхъ сторонъ. Тогда онъ обрѣзалъ пуТлища у своего бъ*
лабана и пустилъ его...
— Зачѣмъ? спросилъ я Саипа.
— Я думалъ, что балабанъ полетитъ домой и отецъ, увидѣвъ обрѣзанныя путлища, догадается, что со мПой случилось
несчастіе. Балабанъ долго летѣлъ за мной, а А екакаДь во-весь
духъ и все слушалъ, какъ звенѣлъ его колокольЧНЛъ на ногѣ.
Наконецъ, абреки нагнали меня И, когда я слѣзъ съ лошади,
стали меня вязать. Я все смотрѣлъ вверхъ на мою птицу. Балабанъ долго кружился надо мной, потомъ крикнулъ раза Д*а и
поднялся вверхъ. Съ тѣхъ поръ я больше не видѣлъ его...
Digitized by (oOOQle
ОХОТА НА КАВКАЗЪ:                        2Й5- Когйа- ябреки<вэяли Саина, было-около полуночи «іоал ужо
возвращалИсьгиазадъ. Пришелъ къ Тереку, стали переправлять*
сяі- Ночь' была темная, Собаки Санпа все бѣжали заднимъ, но
тугъ остались на' берегу  началивыть.
— Дурной знакъ! сказалъ одинъ чеченецъ.
— А еще хуже, что коваки могутъ услышать,-замѣожлъ.
другой.
Чтобъ- заглушитъ собакъ, одинъ ивъ чеченцевъ завамъ ао.
волчьи, ему отвѣчали) чекалки, и, подъ эту музыку, абреки, со
своимъ плѣннымъ, отправились черезъ рѣ іу и къ утру были, въ
горахъ.
Сначала Саипъ жилъ у одного изъ чеченцевъ, въ Алдинскихъ хуторахъ. Тамъ сперва строго присматривали за нимъ, но
потомъ, увидѣвъ, что онъ не хочетъ бѣжать, они стали не такъ
строги.
— А развѣ-ты не хотѣлъ бѣжать?
— Нѣтъ! я тогда молодъ былъ, глупъ, — кътому жезналъ,
что отелъ мой человѣкъ бѣдный- и не очень жалѣетъ обо мнѣ;
маѣ и тамъ было хорошо. Только я жалѣлъ, что мяѣ нельзя
охотиться... А когда меня весной послали со.старшомъ Те*
мйрчи въ Черныя горы пасти конный табунъ, я очеиь<обридон
вался.
— Чему жъ ты радъ былъ?                                  *
— Тому,чте мнѣ дала ружье, в, значитъ, я могу охотиться...
А- какая окота въ горахъ! Олени..,., такіе' табуны, какъ здѣсь
баринтыВ... козъ у кабановъ, лисъ, медвѣдей — пропасть!... А
главное, какіе тамъ соколыі такихъ во всемъ мірѣ нѣть!... Я но
цѣлымъ днямъ сидѣлъ въ одной рощѣ и смотрѣлъ, какъ соколъ
гоняетъ въ ней голубей. Нѣсколько разъ я подкрадывался къ
нему, когда онъ, наѣвшись, сидѣлъ на деревѣ, поджавъ одну
ножку и выставивъ впередъ грудь, какъ джигитъ какой нибудь;
видалъ нѣсколько разъ, какъ соколъ этотъ приметалъ питьи»
купаться въ-ручьѣ, около самой нашей землянки. Вечерамъ я
видалъ, какъ онъ улеталъ въ ущелье, и тогда только я возвращался къТемнрчи; ни спалъ всю ночь — все думалъ, намъ бы
поймать этого сокола. Наконецъ, выдумалъ я хитрость: подла*
раулиьъ, Когда сокодь поймалъ голубя, я согналъ его, но, зная,
что онъ вереттггея за своей добычей, поставилъ надъ полумертвой птицей кружокъ. Соколъ, въ самомъ дѣлѣ, прилетѣлъ  *»
палея. Я ваялъ èroin сталъ вынашивать; а черезъ мѣсяцъ онъ
Digitized by Ѵэооеіе
226                      СОВРЖМЕНННКЪ.
уже ходилъ ко мнѣ на руку. Въ это время пріѣхало къ намъ нѣсколько человѣкъ изъ нижникъ ауловъ, за лошадьми. Они собирались въ набѣгъ. Мнѣ уже надоѣло жить безъ дѣла, и я былъ
бы радъ, еслибъ они взяли меня съ собой. Я сказалъ объ этомъ
Темирчн, тотъ передалъ имъ; но они отвѣчали, что безъ намба
не смѣютъ. Темирчн посовѣтовалъ мнѣ итти къ наибу и отнесть
ему сокола. Я такъ и сдѣлалъ. Наибъ принялъ меня хорошо и
подарилъ пистолетъ, въ знакъ того, что я вольный человѣкъ и
могу жить,гдѣ хочу. Я сперва поселился на Рашнѣ у Чими.»
— Твоя слыхалъ про Чими? спросилъ меня Аладій.
Я отвѣчалъ, что нѣтъ, и Аладій началъ разсказывать мнѣ,
что Чими былъ первый джигитъ во всей Чечнѣ, что к другой такой джигитъ не будетъ».
— Гдѣ онъ теперь? спросилъ я.
— Пропалъ! Вотъ онъ все разскажетътебѣ, отвѣчалъ Аладій.
Саипъ продолжалъ разсказъ.
Поселившись на Рашнѣ, онъ нѣсколько разъ ходилъ съ партіями на Линію, наконецъ сдѣлался извѣстнымъ вожакомъ, такъ
что изъ байгушей сталъ значительнымъ человѣкомъ, купилъ себѣ
саклю въ Алдинскихъ хуторахъ и, поселившись тамъ, завелъ
свое хозяйство. Саипъ взялъ къ себѣ въ домъ нѣсколько плѣнныхъ солдатъ, которые обработывали его поле и пасли скотину,
между тѣмъ, какъ самъ онъ продолжалъ ходить на разбоя на
Линію или охотился съ Темирчн н Чими въ Черныхъ горахъ.
Онъ уже собирался жениться, когда съ Чими случилось иесчастіе, въ которое замѣшался и Саипъ, — и вотъ какимъ образомъ.
Разъ Саипъ, съ десятью чеченцами, которыхъ онъ всѣхъ назвалъ мнѣ по именамъ (вообще, Саипъ разсказываетъ очень подробно), ходилъ на Линію. Старшимъ въ этой партіи былъ алдннскій старшина Улу-бей. Удачи имъ не было, и они возврашалнсь съ пустыми руками, когда, около Сунжн, встрѣтили человѣка, гнавшаго изъ горъ воловъ. Предполагая, что это мирный татаринъ, ходившій воровать въ горы, чеченцы рѣшились
отнять у него скотину н даже поймать его самого; но, ставъ
между воловъ и положивъ винтовку на ремень, которымъ были
связаны животныя, татаринъ не давался чеченцамъ. Стрѣлять
они не хотѣли, потому что находились недалеко отъ русской крѣпости и боялись сдѣлать тревогу. Несмотря на то, что
мирной татаринъ былъ закутанъ башлыкомъ, Саипъ узналъ въ
Digitized by Google
ОХОТА НА КАВКАЗѢ.                         227
немъ брата‘Чими, Алхаза, который, нѣсколько лѣтъ тону назадъ, бѣжалъ къ русскимъ, жилъ теперь въ Сунжинской станицѣ и часто бывалъ въ горахъ у брата. Саипъ рѣшился спасти
его, взявъ сперва слово съ Улу-бея, что если мирный татаринъ
отдастъ ему, Саипу, оружіе, то они отпустятъ его живаго; потомъ прямо поѣхалъ на Алхаза, который тоже узналъ Саипа.
Начались переговоры, кончившіеся тѣмъ, что Алхазъ сдался, а
Саипъ поручился, что его отпустятъ. Но Улу-бей также узналъ
Алхаза, и такъ какъ въ горахъ подозрѣвали, что онъ служитъ
лазутчикомъ у русскихъ, то и рѣшился Улу-бей задержать его.
Старикъ сталъ увѣрять, что не можетъ отпустить его сейчасъ,
потому что боится, чтобы съ нимъ не сдѣлалось какого несчастія, что это всѣмъ имъ будетъ стыдно, что лучше ему переночевать у Улу-бея, и что онъ самъ завтра проводитъ его до Сунжн. Алхазъ и Саипъ поняли, что старикъ хитритъ; но, видя,
что всѣ держатъ его сторону, они только молча переглянулись,
и Алхазъ пошелъ съ ними въ горы. Улу-бей привелъ его въ
свою саклю, прекрасно угощалъ всю ночь и, на другой день,
объявилъ, что объ Алхазѣ уже узналъ Толчикъ, и что по этому
теперь безъ позволенія наиба онъ не можетъ его отпустить.
Улу-бей прибавилъ, что онъ самъ поѣдетъ хлопотать объ этомъ,
что Алхазъ его гость, что онъ не дастъ его въ обиду, но, вмѣстѣ съ тѣмъ, уѣзжая, приставилъ къ Алхазу караулъ. Узнавъ
всѣ эти подробности, Саипъ рѣшился ѣхать къ Чими и объявить
ему обо всемъ.
— Когда я пріѣхалъ къ Чими, онъ ничего не зналъ. Мнѣ
было стыдно говорить ему о томъ, что произошло между нами,
и я боялся, чтобъ онъ не сказалъ мнѣ дурнаго слова: тогда я бы
самъ себя рѣзалъ; но онъ ничего не сказалъ, взялъ со стѣны два
ружья и сталъ сѣдлать лошадь. Я спросилъ его, куда онъѣдетъ. — 
«Не знаю, — отвѣчалъ онъ, — братъ пропалъ, и я пропаду.»
Я сталъ просить, чтобы онъ взялъ меня съ собой. — «Не надо,
отвѣчалъ онъ. — «Поѣзжай лучше къТурло (Турло былъ другой
братъ Чими; жилъ онъ въ Черныхъ горахъ), привези его къ
себѣ; а я завтра пріѣду къ вамъ н скажу, чтб надо дѣлать.
Если жь не пріѣду, значитъ и я и Алхазъ пропали. Тогда пусть
Улу-бей заплатить вамъ за нашу кровь.» Чими догналъ брата
около Аргуни. Восемь человѣкъ мюридовъ уже вели его къ наибу. Онъ прямо бросился на нихъ и, прежде, чѣмъ* тѣ успѣли
Digitized by (oOOQle
228                      СОВРЕМЕННИКЪ.
выстрѣлить., былъ уже подлѣ брата,. Алхазъ-вскочилъ къ нему
на лошадь; оба. схватили ружья и поскакали назадъ.
— Какъ же мюриды не взяли ихъ? Вѣдь ихъ было восемь
человѣкъ.
— Такъ! отвѣчалъ Саипъ: — они имъ не дался. — Впрочемъ,
онъ прибавилъ, какъ бы для поясненія этого Факта, что Чими
былъ, большой, джигитъ: а Ею знали во всѣхъ на юрахъ. Можетъ,
мурутъ боялся, можетъ, нѣтъ, — Богъ, знаетъ. Они имъ не
дался», повторилъ Саипъ.
Итакъ, Чими съ братомъ воротились домой, гдѣ были
уже Саипъ и другой, братъ Алхаза, Турло.
Какъ скоро, вѣсть объ этомъ разнеслась по ауламъ, собралось множество народа, — начались толки: что дѣлать? Боялись,
что наибъ потребуетъ Чими. Такъ и случилось. Когда старшины аула объявили Чими объ этомъ, онъ сказалъ, что самъ поѣдетъ къ наибу, и, дѣйствительно, поѣхалъ съ обоими братьями. Чими былъ извѣстный человѣкъ, у него было много родни,
и онъ зналъ, что Толчикъ ничего не посмѣетъ сдѣлать ему безъ
Шамиля. «Самя Шамиль зналъ Чими; Чими былъ очень — очень
джигитъ!» Когда братья пріѣхали, наибъ обобралъ у нихъ оружіе, коней, посадилъ ихъ въ яму и послалъ къ Шамилю, съ
донесеніемъ объ этомъ дѣлѣ. Черезъ недѣлю посланный воротился. Наибъ собралъ стариковъ и весь народъ и объявилъ имъ,
что Шамиль приказалъ Чими отпустить, а братьевъ его убить.
«Дуракъ тотъ, кто убьетъ у волка дѣтей, а волчицу пуститъ»,
сказалъ наибъи. велѣлъ привесть Чими и его братьевъ. Народъ понялъ, что наибъ что нибудь задумалъ. Когда братьевъ привели,
онъ объявилъ, что все исполнитъ по приказу Шамиля, — только, прежде, чѣмъ отпуститъ Чими, велитъ выколоть ему глаза.
Весь народъ былъ пораженъ этимъ ужаснымъ извѣстіемъ. «Самъ
Чими мало — мало спугался» и началъ просить наиба, чтобы, онъ
лучше убилъ его, предлагалъ ему свою лошадь, свои два крымскія ружья и пятьдесятъ рублей денегъ. Наибъ отвѣчалъ, «тр
не смѣетъ убить его. Старики тоже просили за Чими : они говорили, что такого дѣла еще никогда не бывало, что колоть глаза — грѣхъ, что Шамиль разсердится. На все это Наибъ отвѣчалъ одно и то же: «Дуракъ тотъ, кто убьетъ, у волка дѣтей»
а волчицу пуститъ.» Видя, что все кончено, Чими пересталъ
просить наиба, н простился съ братьями. Обоихъ убили въ его
глазахъ, Одинъ упалъ съ перваго выстрѣла, другой, Алхазъ,
Digitized by LOOQle
ОХОТА НА КАВКАЗѢ.                       229
прострѣленный насквозь, долго стоялъ я бранКлъ наиба, приказавшаго его-прострѣлнть. Чими на все это смотрѣлъ молча.
Онъ не сказалъ нн слова, не вскрикнулъ, когда одинъ изъ «юридбяь наиба 'прокололъ ему нѳжемъ, одинъ за другимъ, оба
глаза. Только-когда-йанбъ замѣтилъ,-что-овъ, кажется; видитъ,
Чйми-разсердился — всунулъ въ свѣжую рану палецъ и еамъ
вырвалъ сгіой глазъ, потомъ бросилъ его къ йогамъ нанба- и
сказалъ: «Теперь*вѣришь ли, что я больше не буду видѣть?»
-Нанбъ приказалъ пустить его; а-между тѣмъ Чнми, дѣйствительно, могъ еще-видѣть однимъ глазомъ.- Какой-т'о хекимъ
взйлъ его-въ-домъ-къ Себѣ и сталъ лечить. Къ этому хекиму
пріѣхалъ Саипъ въ отчаяніи, потому-что считалъ себя причиной всѣхъ этихъ несчастій. Онъ хотѣлъ убить Улу-бея и перерѣзать всю его родню; но нашелся добрый человѣкъ, который
отговорилъ его.
Этотъ добрый человѣкъ былъ старый чеченецъ Шерикъ,
тоже кунакъ Алхаза, съ которымъ онъ вмѣстѣ служилъ лазутчикомъ у генерала С. Генералъ прислалъ его узнать объ участи
Алхаза, н Шерикъ самъ былъ свидѣтелемъ этой кровавой драмы. Узнавъ отъ Саипа, что всѣ эти бѣды надѣлалъ Улу-бей,
онъ тоже рѣшился отмстить ему. «.Шерикъ, по выраженію Саипа; былъ очень умный человѣкъ. Я и Чими долго съ-нимъ толковали.-Наконецъ рѣшили на одно дѣло.»
Вотъ въ чемъ состояло оно. Саипъ вернулся въ Ахты. Хотя
всѣ знали, что онъ принималъ'участіе въ дѣлѣ Чими, но'никто
не говорилъ ему объ этомъ. Самъ Улу-бей, боясь, что Саппъ
станетъ мстить- ему,- нѣсколько разъ приходилъ къ нему въ саклю и старался помириться съ-нимъ.; Когда, однажды, СаиПъ
предложилъ Улу-бею нтти на Терекъ-воровать, тотъ очень об* радовался, думая, что Саипъ уже не сердится, но, въ предостереженіе, взялъ съ собой однихъ только родственниковъ. Во
-этого-тоя-хотѣлось Саипу и хитрому человѣку Шерику; -они
на это разсчитывали.
Саипъ далъ знать Шерику, что въ такую-то ночь, за часъ
до зѣхода мѣсяца, онъ съ Улу-беемъ и одиннадцатью человѣками родственниковъ его будутъ переѣзжать Машакал-юртскую
канаву; что онъ, Санпъ, поѣдетъ впереди-на вороной лошади,
въ желтой черкескѣ и башлыкѣ, подъѣдетъ первый къ канавѣ и,
въѣхавъ въ воду, ударитъ лошадь три раза плетью; что Улу-бей
будетъ на сѣромъ конѣ и, вѣрно, въ бѣлой черкескѣ. Шерикъ
Digitized by (oOOQle
230                     СОВРКМКНННКЪ.
передалъ все это генералу, который послалъ наМашакал — юртскую канаву козачій секретъ. Вожакомъ былъ, разумѣется,
Шернкъ.
— Онъ знаетъ, что я хорошо вижу, сказалъ Саипъ Аладію,
указывая на меня. — Ночь была такая же свѣжая, какъ теперь,
когда мы подъѣхали къ канавѣ. Въ кустахъ, за канавой, я увядалъ папахи Козаковъ; мнѣ казалось даже, что я слышу, какъ
говорятъ русскіе между собой. Направо былъ лѣсъ. Я услыхалъ, какъ въ лѣсу Фыркнула лошадь, и мнѣ стало страшно: я
боялся, чтобы товарищи мои чего не замѣтили, и началъ пѣть.
Наконецъ, мы добрались до канавы, и я въѣхалъ въ воду, ударилъ коня три раза плетью, переѣхалъ и обернулся назадъ. За
мной ѣхали Улу-бей и еще одинъ татаринъ, оба’на сѣрыхъ лошадяхъ. Они остановились поить коней.
« — А ты чтожь не поишь? — закричалъ мнѣ Улу-бей.
Я молчалъ, потому что слышалъ, какъ около меня разговаривали козаки.
« — Двое на сѣрыхъ, сказалъ одинъ.
« — Бей обоихъ, отвѣчалъ другой.
Раздались выстрѣлы, и что-то упало въ воду. Я обернулся.
Лошадь Улу-бея, въ одномъ сѣдлѣ, выскочила на берегъ; другой татаринъ, раненный, шатался въ сѣдлѣ, ухватясь обѣими
руками за 'гриву лошади. Изъ лѣсу выскочили конные козаки.
Началась стрѣльба и крикъ. Какой-то козакъ ударилъ мою лошадь по спинѣ рукой и сказалъ- мнѣ :
« — Гайда! кунакъ!
«Я поскакалъ. Выстрѣлы смолкли. Все было кончено!...
Вдругъ я услыхалъ страшный крикъ: это козаки дорѣзывали
кого-то изъ чеченцевъ. Другой чеченецъ пѣлъ предсмертную
пѣснь. Раздались еще два выстрѣла, и потомъ опять все смолкло, а я все скакалъ, точно гнались за мной. Утромъ я пріѣхалъ на Терекъ, къ аулу, что противъ Калиновской станицы...
знаешь?...
Я молчалъ. Разсказъ Санпа произвелъ на меня тяжелое впечатлѣніе. Въ глазахъ у меня представлялись то окровавленная
голова слѣпаго Чими, то ночной бой въ степи и всадникъ-предатель, который скачетъ одинъ по полю, какъ будто за нимъгонятся...
Чтобы разсѣять это впечатлѣніе, я возобновилъ разговоръ.
— Долго онъ жилъ въ этомъ аулѣ? спросилъ я Аладія.
Digitized by (oOOQle
ОХОТА НА КАВКАЗѢ.                        231
— Въ какомъ?
— Въ Калиновскомъ.
— Нѣтъ. Генералъ далъ ему билетъ, — и онъ хотѣлъ жить
въ станицѣ Юртѣ, да его не дошла!
— Отчего жь?
— Его хотѣли въ Сибирь послать.
— Кто же? русскіе?
— Нѣтъ! наши. Когда Саипъ былъ въ горахъ, онъ у нихъ
много скота угонялъ. За то они на него были сердиты, хотѣли
его на кандела посадить. Но Саипъ ушелъ въ Кабарду, къ нашему князю.                                                
— Зачѣмъ же онъ не поѣхалъ домой къ отцу?
Когда Аладій перевелъ Саипу мой вопросъ, онъ сперва задумался, потомъ снова сталъ что-то разсказывать.
— Что онъ говоритъ? спросилъ я у Аладія чрезъ нѣсколько времени.
— Сказку разсказываетъ.
— Какъ, сказку?
— Да онъ говоритъ, что у одного охотника улетѣлъ ястребъ-гнѣздарь въ лѣсъ, гдѣ. жили его братья и отецъ. Вечеромъ сѣлъ онъ на дерево, вмѣстѣ съ братьями, а когда проснулся ночью, то увидалъ, что братья его всѣ отлетѣли отъ
него и сидѣли на другихъ Деревьяхъ. Утромъ онъ разсказалъ
объ этомъ старому ястребу. «Вѣрно, они боятся твоихъ бубенчиковъ». Молодой ястребъ оторвалъ бубенчики и вечеромъ опять
сѣлъ на одно дерево съ братьями; но тѣ, по прежнему, отлетѣли отъ него, и молодой ястребъ опять разсказалъ старику.
«Вѣрно, они боятся твоихъ путлищъ». Оторвалъ и путлища и
опять сѣлъ съ братьями на дерево; но ночью, когда молодой
ястребъ проснулся, братьевъ его не было съ нимъ. Тогда онъ
заплакалъ И полетѣлъ далеко, въ чужой лѣсъ... Эту сказку
разсказалъ Саипу отецъ, когда онъ пріѣхалъ къ нему изъ Кабарды.
— Такъ онъ былъ у отца?
— Былъ, отвѣчалъ Саипъ, понявъ мой вопросъ*. — Нашъ Но«ай народъ — трусъ — народъ,ружья нѣтъ, шашки нѣтъ, ровно-ровно баранъ. Они меня боялись. Старики боялись, сказали бачкѣ,
бачка сказалъ мнѣ..,.
И Саипъ началъ, страшно ломаннымъ языкомъ, повторять
мнѣ сказку про ястреба-гнѣздаря.
Digitized by kjOOQle
992                     сввввмкиіишъ.
— Бачка старый человѣкъ, умный человѣку нею мною ве
башкѣ] прибавилъ онъ, окончивъ свойрдэсказъ.
Между -тѣмъ,.мѣсяцъ сѣлъ. Бѣлый туманыклубамн.началъ
разстилаться по улицамъ и крышамъ аула. Въ сайдѣ сдѣлалось
темно и сыро. Я приказалъ Аладію запереть ставни. Пока онъ
исполнялъ это, Саипъ-абрекъ пележилъ дровъ въ каминъ и развелъ огонь. Веселое пламя разгорѣлось и освѣтило саклю. Тяжелое < впечатлѣніе саяпова разсказа исчезло ( во мнѣ. Я. завернулся въ одѣяло, сталъ вспоминать про вчерашнюю охоту и съ
этими мыслями заснулъ.
