ИЗЪ ЗАПИСОКЪ
КНЯЗЯ Д. НЕХЛЮДОВА.
ЛЮЦЕРНЪ.
8 іюля.
Вчера вечеромъ я пріѣхалъ въ Люцернъ и остановился въ
лучшей здѣшней гостинницѣ, Швейцергофѣ.
«Люцернъ, старинный кантональный городъ, лежащій па
берегу озера четырехъ кантоновъ, говорить Murray, одно изъ
самыхъ романтическихъ мѣстоположеній Швейцаріи; въ немъ
скрещиваются три главныя дороги; и только на часъ ѣзды на
пароходѣ находится гора Риги, съ которой открывается одинъ
нзъ самыхъ великолѣпныхъ видовъ въ мірѣ.»
Справедливо или нѣтъ, другіе гиды говорятъ то же, ѵи потому путешественниковъ всѣхъ націй, и въ особенности англичанъ, въ Люцернѣ — бездна.
Великолѣпный, пяти-этажный домъ ШвейцергоФа построенъ недавно на набережной, надъ самымъ озеромъ, на томъ саномъ мѣстѣ, гдѣ встарину былъ деревянный, крытый, извилистый мостъ, съ часовнями на углахъ и образами на стропилахъ.
Теперь, благодаря огромному наѣзду англичанъ, ихъ потребностямъ, ихъ вкусу и нхъ деньгамъ, старый мостъ сломали и на
его мѣстѣ сдѣлали цокольную, прямую, какъпалка, набережную;
на набережной построили прямые-четвероугольныепяти-этажные
Digitized byIjOOQle
6                       СОВРЕМЕННИКЪ.
дома; а передъ омами въ два ряда посадили липки, поставили
подпорки, а между липками, какъ водится, зеленыя лавочки.
Это — гулянье; и тутъ взадъ и впередъ ходятъ англичанки въ швейцарскихъ соломенныхъ шляпахъ и англичане въ прочныхъ и
удобныхъ одеждахъ, и радуются своему произведенію. Можетъ
быть, что эти набережныя, и дома, и липки, и англичане — очень
хорошо гдѣ нибудь, по только не здѣсь, среди этой странно величавой и, вмѣстѣ съ тѣмъ, невыразимо гармонической и мягкой
природы.
Когда я вошелъ наверхъ въ свою комнату и отворилъ окно
на озеро, красота это ведьи вддаъ гоъи этого неба въ первое
мгновеніе буквально ослѣпила и потрясла меня. Я почувствовалъ
внутреннее безпокойство и потребность выразити какъ нибудь
избытокъ чегЯ-то, вдругъ перёнблннѣшаго мою душу. Мнѣ захотѣлось въ эту минуту обнять кого нибудь, крѣпко обнять, защекотать, ущипнуть его, вообще сдѣлать съ нимъ и съ собой
что нибудь необыкновенное.
Былъ седьмой часъ вечера. Цѣлый день шелъ дождь и теперь
разгуливалось. Голубое, какъ горящая сѣра, озеро, съ точками
лодокъ и ихъ пропадающими слѣдами, неподвижно, гладко,
какъ будто выпукло разстилалось передъ окнами между разнообразный» зелеными берегами, уходило впередъ, сжимаясь между двумя громадными уступами и, темнѣя, упиралось и исчезало въ нагронозженпыхъ другъ на другѣ долинахъ, горамъ, облакахъ и льдинахъ. На первомъ планѣ мокрые свѣтло-зеленые
разбѣгающіеся берега съ тростникомъ, лугами, садами и дачами; далѣе, темно-зеленые поросшіе уступы съ развалинами замковъ; на днѣ скомканная, бѣло-лиловая горная даль съ причудливыми скалистыми и бѣло-матовыми снѣговыми вершинами; и
все залитое нѣжной, прозрачной лазурью воздуха и освѣщенное
прорвавшимися съ разорваннаго неба, жаркими лучами заката.
Ни на озерѣ, ни на горахъ, ни на небѣ пи одной цѣльной линіи, ни одного цѣльнаго цвѣта, ни одного одинаковаго момента,
вездѣ движеніе, несимметричность, причудливость, безконечная
смѣсь и разнообразіе тѣней и линій, и во всемъ спокойствіе, мягкость, единство и необходимость прекраснаго. И тутъ, среди
неопредѣленной, запутанной свободной красоты, передъ самымъ
моимъ окномъ, глупо, Фокуспо торчала бѣлая палка набережной, липки съ подпорками и зеленыя лавочки, — бѣдныя пошлыя людскія произведенія, не утонувшія,такъ какъ дальнія даDigitized by Google
ИЗЪ ЗАПИСОКЪ КНЯЗЯ Д. НЕХЛЮДОВА.                     7
чи и развалины, въ общей гармоніи красоты, а напротивъ, грубо противорѣчащія ей. Безпрестанно, невольно мой взглядъ
сталкивался съ втой ужасно прямой линіей набережной и мысленно хотѣлъ оттолкнуть, уничтожить ее, какъ черное пятно, которое сидитъ на носу подъ глазомъ; но набережная съ гуляющими англичанами оставалась на мѣстѣ, и я невольно старался найти точку зрѣнія, съ которой бы мнѣ ея было не видно.
Я выучился смотрѣть такъ, и до обѣда одинъ самъ съ собою наслаждался тѣмъ неполнымъ, но тѣмъ слаще, томительнымъ чувствомъ, которое испытываешь при одинокомъ созерцаніи красота природы.
Въ половинѣ восьмаго мепя позвали обѣдать. Въ большой великолѣпно убранной комнатѣ, въ нижнемъ этажѣ, были накрыты два длинные стола, по крайней мѣрѣ, человѣкъ на сто. Минуты три продолжалось молчаливое движеніе сбора гостей: шуршанье женскихъ платьевъ, легкіе шаги, тихіе переговоры съ
учтивѣйшими и изящнѣйшими кельнерами; и всѣ приборы были
заняты мужчинами и дамами, весьма красиво даже богато и
вообще необыкновенно чистоплотно одѣтыми. Какъ вообще
въ Швейцаріи, большая часть гостей англичане, и потому
главныя черты общаго стола — строгое, закономъ признанное
приличіе, несообщительность, основанныя не на гордости, но на
отсутствіи потребности сближенія и одинокое довольство въ удобномъ и пріятномъ удовлетвореніи своихъ потребностей. Со всѣхъ
сторонъ блестятъ бѣлѣйшія кружева, бѣлѣйшіе воротнички, бѣлѣйшіе настоящіе и вставные зубы, бѣлѣйшія лица и руки. Но
лица, изъ которыхъ многія очень красивы, выражаютъ только
сознаніе собственнаго благосостоянія и совершенное отсутствіе
вниманія ко всему окружающему, что не прямо относится къ
собственной особѣ, и бѣлѣйшія руки съ перстнями и въ митеняхъ движутся только для поправленія воротничковъ, разрѣзыванія говядины и наливанія вина въ стаканы: никакое душевное
волненіе не отражается въ ихъ движеніяхъ. Семейства изрѣдка
тихимъ голосомъ перекидываются словами о пріятномъ вкусѣ такого-то кушанья или вина и красивомъ видѣ съ горы Риги. Одипокіе путешественники и путешественницы одиноко, молча, сидятъ рядомъ, даже не глядя другъ на друга. Если изрѣдка изъ
эпхъста человѣкъ, два разговариваютъ между собою, то навѣрно
оцогодѣ и восхожденіи на гору Риги. Ножи и вилки чуть слышно
Двигаются но тарелкамъ, кушапьевъ берется понемногу, горошекъ
Digitized by LnOOQle
8                         СОВРЕМЕННИКЪ.
н овощи Ѣдятся непремѣнно вилкой; кельнеры» невольно подчиняясь общей молчаливости» шопотомъ спрашиваютъ о томъ» какого
вина прикажете? На такихъ обѣдахъ мнѣ всегда становится тяжело, непріятно и подъ конецъ грустно. Мнѣ все кажется, что. я
виноватъ въ чемъ нибудь,что я наказанъ, какъ въ дѣтствѣ, когда
за шалость меня сажали на стулъ и иронически говорили: «отдохни, мой любезный!» въ то время» какъ въ жилахъ бьется молодая кровь и въ другой комнатѣ слышны веселые крики братьевъ.
Я прежде старался взбунтоваться противъ этого чувства задавленности» которое испытывалъ на такихъ обѣдахъ, но тщетно;
всѣ эти мертвыя лица имѣютъ на меня неотразимое вліяніе» и я
становлюсь такимъ же мертвымъ. Я ничего не хочу, не думаю,
даже не наблюдаю. Сначала я пробовалъ заговаривать съ сосѣдями; но кромѣ Фразъ, которыя очевидно повторялись въ сто
тысячный разъ на томъ же мѣстѣ и въ сто тысячный разъ тѣмъ же
лицомъ, я не получалъ другихъ отвѣтовъ. И вѣдь всѣ эти люда
не глупые же и не безчувственные, а навѣрное, у многихъ изъ
этихъ замерзшихъ людей происходитъ такая же внутренняя
жизнь, какъ и во мнѣ, у многихъ и гораздо сложнѣе и интереснѣе. Такъ зачѣмъ же они лишаютъ себя одного изъ лучшихъ
удовольствій жизни, наслажденія другъ съ другомъ, наслажденія человѣкомъ?
То ли дѣло бывало въ нашемъ парижскомъ пансіонѣ, гдѣ
мы, двадцать человѣкъ самыхъ разнообразныхъ націй, профессій
и характеровъ, подъ вліяніемъ французской общительности, сходились къ общему столу, какъ на забаву. Тамъ сейчасъ, съодного
копца стола на другой, разговоръ, пересыпанный шуточками и
каламбурами, хотя часто и па ломанномъ языкѣ, становился общимъ. Тамъ всякій, не заботясь отомъ, какъ выйдеть, болталъ,
чот приходило въ голову; тамъ упасъ были свой философъ, свой
спорщикъ, свой bel esprit, свой пластронъ, все было общее. Тамъ»
тотчасъ послѣ обѣда, мы отодвигали столъ, и въ тактъ ли, не въ
тактъ ли, принимались по пыльному ковру танцовать la polka до
самого вечера. Тамъ мы были хоть и кокетливые» не очень умные и почтенные люди, но мы были люди. И испанская граФИня съ романическими приключеніями, и итальянскій аббатъ, декламировавшій Божественную Комедію послѣ обѣда, и американскій докторъ, имѣвшій входъ въ Тюльери, и юный драматургъ съ длинными волосами, и пьянистка, сочинившая, по собственнымъ словамъ, лучшую польку въ мірѣ, и несчастная краDigitized by LaOOQle
ИЗЪ ЗАПИСОКЪ КНЯЗЯ Д. НЕХЛЮДОВА.                   9
самца вдова съ тремя перстнями на каждомъ пальцѣ, мы всѣ
почеловѣчески, хотя поверхностно, но пріязненно относились
другъ къ другу и унесли другъ отъ друга кто легкія, а кто искреннія сердечныя воспоминанія. За англійскими же table d’hoСами, я часто думаю, глядя на всѣ эти кружева, ленты, перстни, помаженные волосы и шелковыя платья, сколько бы живыхъ женщинъ были счастливы и сдѣлали бы другихъ счастливыми этими нарядами. Странно подумать, сколько тутъ друзей
и любовниковъ, самыхъ счастливыхъ друзей и любовниковъ, сидятъ рядомъ, можетъ быть, не зная этого. И Богъ знаетъ, отчего, никогда не узнаютъ этого и никогда не дадутъ другъ другу того счастья, которое такъ легко могутъ дать и котораго
имъ такъ хочется.
Мнѣ сдѣлалось грустно, какъ всегда послѣ такихъ обѣдовъ,
и, не доѣвъ десерта, въ самомъ невеселомъ расположеніи духа,
я пошелъ шляться по городу. Узенькія грязныя улицы, безъ
освѣщенія, запираемыя лавки, встрѣчи съ пьяными работниками
 женщинами, идущими за водой, или въ шляпкахъ по стѣнамъ
оглядываясь шмыгающими по переулкамъ, не только не разогнали, но еще усилили мое грустное расположеніе духа. Въ улицахъ ужь было совсѣмъ темно, когда я, не оглядываясь кругомъ
себя, безъ всякой мысли въ головѣ, пошелъ къ дому, надѣясь
сномъ избавиться отъ мрачнаго настроенія духа. Мнѣ становилось ужасно душевно холодно, одиноко и тяжко, какъ это случается иногда безъ видимой причины при переѣздахъ на новое
мѣсто.
Я, глядя только себѣ подъ ноги, шелъ по набережной къ
ШвейцергоФу, какъ вдругъ меня поразили звуки странной, но
чрезвычайно пріятной и милой музыки. Эти звуки мгновенно живительно подѣйствовали на меня. Какъ будто яркій веселый
свѣтъ проникъ въ мою душу. Мнѣ стало хорошо, весело. Заснувшее вниманіе мое снова устремилось на всѣ окружающіе предметы. И красота ночи и озера, къ которымъ я прежде былъ равнодушенъ, вдругъ, какъ новость, отрадно поразили меня. Я невольно въ одно мгновеніе успѣлъ замѣтить и пасмурное сѣрыми кусками на темной синевѣ небо, освѣщенное поднимающимся мѣсяцемъ, и теинозеленое гладкое озеро, съ отражающимися въ
немъ огоньками, и вдали мглистыя горы, и крики лягушекъ изъ
Фрбшенбурга, и росистый свѣжій свистъ перепеловъ съ того берега. Прямо же передо мной, съ того мѣста, съ котораго слыDigitized by LnOOQle
10                       СОВРЕМЕННИКЪ.
шались звуки и на которое преимущественно было устремлено
мое вниманіе, я увидалъ въ полу-мракѣ на срединѣ улицы полукругомъ стѣснившуюся толпу народа, а передъ толпой, въ нѣкоторомъ разстояніи, крошечнаго человѣка въ черной одеждѣ.
Сзади толпы и человѣчка, на темномъ сѣромъ и синемъ разорванномъ небѣ, стройно отдѣлялось нѣсколько черныхъ раинъ сада
и величаво возвышались по обѣимъ сторонамъ стариннаго собора два строгіе шанца башенъ.
Я подходилъ ближе, звуки становились яснѣе. Я разбиралъ
ясно дальніе, сладко колеблющіеся въ вечернемъ воздухѣ полные аккорды гитары и нѣсколько голосовъ, которые, перебивая
другъ друга, не пѣли тему, а кое-гдѣ выпѣвая самыя выступающія мѣста, давали ее чувствовать. Тема была что-то въ родѣ
милой и граціозной мазурки. Голоса казались то близки, то далеки, то слышался теноръ, то басъ, то горловая Фистула, съ воркующими тирольскими переливами. Это была не пѣсня, а легкій
мастерской эскизъ пѣсни. Я не могъ понять, что это такое; но
это было прекрасно. Эти сладострастные слабые аккорды гитары,
эта милая легкая мелодія, и эта одинокая Фигурка чернаго человѣчка, среди фантастической обстановки темнаго озера, просвѣчивающей луны и молчаливо возвышающихся двухъ громадныхъ шлицовъ башенъ, и черныхъ раинъ сада, все было странно, но невыразимо прекрасно или показалось мнѣ такимъ.
Всѣ спутанныя, невольныя впечатлѣнія жизни вдругъ получили для меня значеніе и прелесть. Въ душѣ моей какъ будто
распустился свѣжій благоухающій цвѣтокъ. Вмѣсто усталости,
разсѣянья, равнодушія ко всему на свѣтѣ, которыя я испытывалъ за минуту передъ этимъ, я вдругъ почувствовалъ потребность любви, полноту надежды и безпричинную радость жизни.
Чего хотѣть, чего желать? сказалось мнѣ невольно, вотъ она, со
всѣхъ сторонъ обступаетъ тебя красота и поэзія. Вдыхай ее въ
себя широкими полными глотками на сколько у тебя есть силы,
наслаждайся, чего тебѣ еще надоі Все твое, все благо...
Я подошелъ ближе. Маленькій человѣчекъ былъ, какъ казалось, странствующій тиролецъ. Онъ стоялъ передъ окнами гостинницы, выставивъ ножку, закинувъ къ верху голову, и, бренча на гитарѣ, пѣлъ на разные голоса свою граціозную пѣсню.
Я тотчасъже почувствовалъ нѣжность къ этому человѣку и благодарность за тотъ переворотъ, который онъ произвелъ во мнѣ.
Пѣвецъ, сколько я могъ разсмотрѣть, былъ одѣтъ въ старойьDigitized by Google
ИЗЪ ЗАПИСОКЪ КНЯЗЯ Д. НЕХЛЮДОВА.                  11
гіі черный сюртукъ, волоса у него была черные, короткіе, и на
гыовѣ была самая мѣщанская простая старенькая Фуражка. Въ
одеждѣ его ничего не было артистическаго, но лихая, дѣтски
веселая поза и движенія, съ его крошечнымъ ростомъ, составляли трогательное и вмѣстѣ забавное зрѣлище. Въ подъѣздѣ,
квмъ и балконахъ великолѣпно освѣщенной гостинницы стоялв блестящія нарядами, широкоюбныя барыни, господа съ бѣлѣйшими воротниками, швейцаръ и лакей въ золотошитыхъ ливреяхъ, на улицѣ, въ полукругѣ толпы и дальше по бульвару, между липками, собрались и остановились изящно одѣтые кельнеры,
повара въ бѣлѣйшихъ колпакахъ и курткахъ, обнявшіяся дѣвицы
в гуляющіе. Всѣ, казалось, испытывали то же самое чувство,
которое испытывалъ и я. Всѣ молча стояли вокругъ пѣвца и внимательно слушали. Все было тихо, только въ промежуткахъ пѣсни,
гдѣ-то вдалекѣ, равномѣрно по водѣ, долеталъ звукъ молота, и
изъ Фрёшен бурга разсыпчатой трелью неслись голоса лягушекъ,
перебиваемые влажнымъ однозвучнымъ свистомъ перепеловъ.
Маленькій человѣчекъ, въ темнотѣ среди улицы, заливался
какъ соловей, куплетъ за куплетомъ и пѣсня за пѣсней. Не смотря на то, что я подошелъ вплоть къ нему, его пѣнье продолжало доставлять мнѣ большое удовольствіе. Небольшой голосъ
его былъ чрезвычайно пріятенъ, нѣжность же, вкусъ и чувство
мѣры, съ которыми онъ владѣлъ этимъ голосомъ, были необыкновенны и показывали въ немъ огромное природное дарованье.
Припѣвъ каждаго куплета онъ всякій разъ пѣлъ различно, и
видно было, что всѣ эти граціозныя измѣненія свободно, мгновенно приходили ему.
Въ толпѣ, и на верху въ ШвейцергоФѣ, и внизу на бульварѣ
слышался часто одобрительный шопотъ, и царствовало почтительное молчаніе. На балконахъ и въ окнахъ все болѣе и болѣе
прибавлялось нарядныхъ, живописно въ свѣтѣ огней дома облокотившихся, мужчинъ и женщинъ. Гуляющіе останавливались, и
въ тѣни на набережной повсюду кучками около липокъ стояли
мужчины и женщины. Около меня, куря сигары, стояли, нѣсколько отдѣлившись отъ всей толпы, аристократическіе лакей
и поваръ. Поваръ сильно чувствовалъ прелесть музыки и при
каждой высокой Фистульной нотѣ, восторженно недоумѣвающе
подмигивалъ всей головой лакею, и толкалъ его локтемъ, съ выраженіемъ, говорившимъ *. каково поетъ, а? Лакей, по распустившейся улыбкѣ котораго я замѣчалъ все имъ испытываемое
Digitized by LnOOQle
12                        Современникъ.,
удовольствіе, на толчки повара отвѣчалъ пожиманіемъ плечъ,
показывавшимъ, что его удивить довольно трудно, и что онъ
слыхалъ многое получше этого.
Въ промежуткѣ пѣсни, когда пѣвецъ прокашливался, я
спросилъ у лакея, кто онъ такой, и часто ли сюда приходитъ.
— Да въ лѣто раза два приходитъ, отвѣчалъ лакей: — онъ
изъ Арговіи. Такъ нищенствуетъ.
— А что, много ихъ такихъ ходитъ? спросилъ я.
— Да, да, отвѣчалъ лакей, не понявъ сразу того, о чемъ я
спрашивалъ, но, разобравъ ужъ потомъ мой вопросъ, прибавилъ: — о нѣтъ! Здѣсь я только одного его видаю. Больше
нѣту.
Въ это время маленькій человѣчекъ кончилъ первую пѣсню,
бойко перевернулъ гитару, и сказалъ что-то про себя на своемъ
нѣмецкомъ patois, чего я не могъ попять, но что произвело хохотъ въ окружающей толпѣ.
— Что это онъ говоритъ? спросилъ я.
— Говоритъ, что горло пересохло, выпилъ бы вина, перевелъ мнѣ лакей, стоявшій подлѣ меня.
— А что, онъ вѣрно любитъ пить?
— Да эти всѣ люди такіе, отвѣчалъ лакей, улыбнувшись
и махнувъ на него рукою.
Пѣвецъ снялъ Фуражку и, размахнувъ гитарой, приблизился
къ дому. Закинувъ голову, онъ обратился къ господамъ, стоявшимъ у оконъ и на балконахъ: «Messieurs et mesdames, сказалъ
онъ полуитальянскимъ, полунѣмецкпмъ акцентомъ, и съ тѣми
интонаціями, съ которыми Фокусники обращаются къ публикѣ:
«Si vous croyez que je gagne quelque chosse, vous vous trompez;
«je ne suis qu’un bouvre tiaple.» Онъ остановился, помолчалъ немного; но такъ какъ никто ему ничего не далъ, онъ снова вскинулъ
гитару и сказалъ: «А présent messieurs et mesdames je vous chanterai
l’airduRighi.» Наверху публика молчала, но продолжала стоять
въ ожиданіи слѣдующей пѣсни, внизу въ толпѣ засмѣялись,
должно быть тому, что онъ такъ странно выражался, и тому,
что ему ничего не дали. Я далъ ему нѣсколько сантимовъ, онъ
ловко перекинулъ ихъ изъ руки въ руку, засунулъ въ карманъ
жилета и, надѣвъ Фуражку, снова началъ пѣть граціозную милую тирольскую пѣсепку, которую онъ называлъ Гаіг du Righi.
Эта пѣсня, которую онъ оставлялъ для заключенія, была еще
лучше всѣхъ прежнихъ, и со всѣхъ сторонъ въ увеличившейся
Digitized byIjOOQle
ИЗЪ ЗАПИСОКЪ КНЯЗЯ Д. НЕХЛЮДОВА.                     13
толпѣ слышались звуки одобренія. Онъ кончилъ. Снова онъ раскинулъ гитарой, снялъ Фуражку, выставилъ ее впередъ себя,
ва два шага приблизился къ окнамъ и снова сказалъ свою непоитвую Фразу : «Messieurs et mesdames, si vous croyez que je gagne
quelque chose», которуюонъ видно считалъ очень ловкой и остроуивой, но въ голосѣ и движеніяхъ его я замѣтилъ теперь нѣкоторую нерѣшительность и дѣтскую робость, которыя были особенно поразительны съ его маленькимъ ростомъ. Элегантная
оублвка все также живописно въ свѣтѣ огней стояла на балконахъ и въ окнахъ, блестя богатыми одеждами; нѣкоторые умѣренно приличнымъ голосомъ разговаривали между собой, очевидно, про пѣвца, который еъ вытянутой рукой стоялъ передъ
вами, другіе внимательно съ любопытствомъ смотрѣли внизъ иа
эту маленькую черную фигурку, на одномъ балконѣ послышался звучный и веселый смѣхъ молодой дѣвушки. Въ толпѣ внизу
громче и громче слышался говоръ и посмѣиванье. Пѣвецъ въ
третій разъ іювторилъ свою фразу, но еще слабѣйшимъ голосомъ, и даже не докончилъ ее, и снова вытянулъ руку съ фуражкой, но тотчасъ же и опустилъ ее. И во второй разъ изъ этихъ
сотвн блестяще-одѣтыхъ людей, столпившихся слушать его, ни
однвъ не бросилъ ему копѣйки. Толпа безжалостно захохотала.
Маленькій пѣвецъ, какъ мнѣ показалось, сдѣлался еще меньве, взялъ въ другую руку гитару, подня надъ головой Фуражкунсказалъ: «Messieurs et mesdames, je vous remercie et je vous
souhaite une bonne nuit» и надѣлъ Фуражку. Толпа загоготала
отъ радостнаго смѣха. Съ балконовъ стали понемногу скрываться
красивые мужчины и дамы, спокойно разговаривая между собою..
На бульварѣ снова возобновилось гулянье. Молчаливая во время
пѣнія, улица снова оживилась, нѣсколько человѣкъ только,
ве подходя къ нему, смотрѣли издалека на пѣвца и смѣялись. Я
слышалъ, какъ маленькій человѣкъ что-то проговорилъ себѣ
водъ носъ, повернулся и, какъ будто, сдѣлавшись еще меньше, скорыми шагами пошелъ къ городу. Веселые гуляки, смотрѣвшіе на него, все также въ нѣкоторомъ разстояніи слѣдовали за нимъ и смѣялись...
Я совсѣмъ растерялся, не понималъ, что это все значить и,
стоя на одномъ мѣстѣ, безмысленно смотрѣлъ въ темноту, иа
удалявшагося крошечнаго человѣка, который, растягивая большіе шага, быстро шелъ къ городу, и на смѣющихся гулякъ, которые слѣдовали за нимъ. Мнѣ сдѣлалось больно, горько, и
Digitized byIjOOQle
14                      СОВРЕМКННИБЪ.
главное стыдно за маленькаго человѣка, за толпу, за себя какъ
будто бы я просилъ денегъ, мнѣ ничего не дали, н надо инею
смѣялись. Я, тоже ие оглядываясь, съ защемленнымъ сердцемъ, скорыми'шагами пошелъ къ себѣ домойва крыльцо ШвейцергоФа. Я не отдавалъ еще себѣ отчета въ томъ, что испыты*
валъ, только чтб-то тяжелое, неразрѣшпвшееся, наполняло мнѣ
душу и давило меня.
На великолѣпномъ, освѣщенномъ подъѣздѣ, мнѣ встрѣтился
учтиво сторонившійся швейцаръ и англійское семейство. Плотный, красивый и высокій мужчина, съ черными англійскими бакенбардами, въ черной шляпѣ и съ пледомъ на рукѣ, въ которой
онъ держалъ богатую трость, лѣниво, самоувѣренно шелъ подъ
руку съ дамой, въ дикомъ шелковомъ платьѣ, въ чепкѣ съ блестящими лентами и прелестнѣйшихъ кружевахъ. Рядомъ съ ними
шла хорошенькая, свѣженькая барышня, въ граціозной швейцарской шляпѣ съ перомъ, à la mousquetaire, изъ-подъ которой, вокругъ ея бѣленькаго личика, падали мягкія, длинныя,
свѣтлорусыя букли. Впереди подпрыгивала десяти-tлѣтняя, румяная дѣвочка, съ полными бѣлыми колѣнками, виднѣвшимися
изъ-подъ тончайшихъ кружевъ.
— Прелестная ночь, сказала дама сладкимъ счастливымъ
голосомъ въ то время, какъ я проходилъ.
— Ohe! промычавъ лѣниво англичанинъ, которому вндиме
было такъ хорошо жить на свѣтѣ, что и говорить не хотѣлось. И
веѣмъ имъ, казалось, такъ было спокойно, удобно, чисто и легко жить на свѣтѣ, такое въ ихъ движеніяхъ и лицахъ выражалось равнодушіе ко всякой чужой жизни, и такая увѣренность
въ томъ, что швейцаръ имъ посторонится и поклонится, и что,
воротясь, они найдутъ чистую, покойную постель и комнаты, в
что все это должно быть, н что на все это имѣютъ водное право,
— что я вдругъ невольно противопоставилъ имъ странствующаго
пѣвца, который усталый, можетъбыть голодный, съ стыдомъ убѣгалъ теперь отъ смѣющейся толпы — понялъ, чтб такимъ тяжелымъ
камнемъ давило мнѣ сердце, и почувствовалъ невыразимую злобу
на этихъ людей. Я два раза прошелъ туда и назадъ мимо англичанина, съ невыразимымъ наслажденіемъ оба раза, не сторонясь
ему, толкнувъ его локтемъ и, спустившись съ подъѣзда, побѣжалъ въ темнотѣ, но направленію къ городу, куда скрылся маленькій человѣкъ.
Digitized byLjOOQI
ИЗЪ ЗАПИСОКЪ КЯЯЗЯ Д. НЕХЛЮДОВА.                  15
Догнавъ трехъ человѣкъ» шедшихъ вмѣстѣ, я спросилъ у
пъ, гдѣ пѣвецъ; они, смѣясь, указали мнѣ его впереди. Онъ
велъ одинъ, скорыми шагами, никтонеприближалсякъ нему, онъ
се что-то, какъ мнѣ показалось, сердито бормоталъ себѣ подъ
носъ. Я поровнялся съ нимъ и предложилъ ему пойти куда ни»
будь вмѣстѣ выпить бутылку вина. Онъ шелъ все также скоро,
и недовольно оглянулся на меня; но разобравъ въ чемъ дѣло,
остановился.
— Чтожь, я не откажусь, ежели вы такъ добры, сказалъ
оп.
— Вотъ тутъ есть маленькій кафе, туда зайти можно, простенькое, прибавилъ онъ, указывая на распивную лавочку, которая была еще отворена.
Его слово : простенькое, невольно навело меня на мысль
ве итгн въ простенькое каФе, а итти въ ШвейцергоФъ,
туда, гдѣ были тѣ, которые его слушали. Несмотря на
то, что онъ съ робкимъ волненіемъ нѣсколько разъ отказывался отъ ШвейцергоФа, говоря, что тамъ слимікомъ парадно, я настоялъ на своемъ, нонъ, притворяясь уже, что нисколько
не смущенъ, весело размахивая гитарой, пошелъ со мной назадъ ио набережной. Нѣсколько праздныхъ гулякъ, какъ только я подошелъ къ пѣвцу, пододвинулись, прислушались къ
тону, что я говорилъ, и теперь, разсуждая, между собой, пошли
завами до самого подъѣзда, ожидая вѣрно отъ тирольца еще
какого выбудь представленія.
Я спросилъ бутылку вина у кельнера, который встрѣтился
мнѣ въ сѣияхъ. Кельнеръ, улыбаясь, посмотрѣлъ на насъ и, ничего не отвѣтивъ, пробѣжалъ мимо. Старшій кельнеръ, къ которому я обратился съ той же просьбой, серьёзно выслушалъ
вена и, оглядѣвъ съ ногъ до головы робкую, маленькую Фигуру
пѣвца, строго сказалъ швейцару, чтобъ насъ провели въ залу
налѣво. Зала налѣво была распнвная комната для простаго народа. Въ углу втой комнаты, горбатая служанка мыла посуду,
в вся мебель состояла въ деревянныхъ голыхъ столахъ и лавкахъ. Кельнеръ, который пришелъ служить намъ, поглядывая на
васъ съ кроткой насмѣшливой улыбкой и засунувъ руки въ карманы, переговаривался о чемъ-то съ горбатой судомойкой. Онъ
зидимо старался дать намъ замѣтить, что, чувствуя себя по обыественному положенію и достоинствамъ неизмѣримо выше
Digitized by LnOOQle
16                       совгкмкнникъ.
пѣвца, ему не только ве обидно, но истинно забавно служить
вамъ,
— Простаго вина прикажете? сказалъ онъ, съ знающимъ
видомъ, подмигивая мнѣ на моего собесѣдника, и изъ руки въ
руку перекидывая салфетку.
— Шампанскаго и самого лучшаго, сказалъ я, стараясь принять самый гордый и величественный видъ. Но ни шампанское,
ни мой будто бы гордый и величественный видъ не подѣйствовали
на лакея; онъ усмѣхнулся, постоялъ немножко, глядя на насъ, не
торопясь посмотрѣлъ на золотые часы и тихими шагами, какъ
бы прогуливаясь, вышелъ изъ комнаты. Скоро онъ возвратился
съ виномъ и еще двумя лакеями. Два изъ нихъ сѣли около судомойки, и, съ веселой внимательностью и кроткой улыбкой на лицахъ, любовались на наеъ, какъ любуются родители на милыхъ
дѣтей, когда они мило играютъ. Одна только горбатая судомойка, казалось, не насмѣшливо, а съ участіемъ смотрѣла на
насъ. Хотя мнѣ было и очень тяжело и неловко подъ огнемъ
этихъ лакейскихъ глазъ бесѣдовать съ пѣвцмъ и угощать
его, я старался дѣлать свое дѣло сколь возможно независимо.
При огнѣ, я его разсмотрѣлъ лучше. Это былъ крошечный, пропорціонально сложенный, жилистый человѣкъ, почти карликъ,
съ щетинистыми черными волосами, всегда плачущими большими черными глазами, лишенными рѣсницъ и чрезвычайно пріятнымъ, умильно сложеннымъ ротикомъ. У него были маленькіе
бакенбарды, волоса были недлинны, одежда была самая простая и бѣдная. Онъ былъ нечистъ, оборванъ, загорѣлъ и вообще имѣлъ видъ трудоваго человѣка. Онъ скорѣй былъ похожъ
на бѣднаго торговца, чѣмъ на артиста. Только въ постоявмо
влажныхъ, блестящихъ глазахъ и собранномъ ротикѣ, было
. что-то оригинальное и трогательное. На видъ ему можно было
дать отъ двадцати-пяти до сорока лѣтъ; дѣйствительно же ему
было тридцать-восемь.
Вотъ чтб онъ съ добродушной готовностью и очевидной искренностью разсказалъ про свою жизнь. Онъ изъ Арговіи. Въ
дѣтствѣ еще онъ потерялъ отца и мать, другихъ родныхъ у вето нѣтъ. Состоянія онъ никогда не имѣлъ никакого. Онъ обучался столярному мастерству, но двадцать-два года тому назадъ, у него сдѣлался костоѣдъ върукѣ, лишившій его возможности работать. Онъ съ дѣтства имѣлъ охоту къ пѣнью и сталъ
пѣть. Иностранцы давалв ему изрѣдка деньги. Онъ сдѣлалъ
Digitized by LnOOQle
ИЗЪ ЗАПИСОКЪ КНЯЗЯ    Я.. НЕХЛЮДОВА.                  17
язь этого профессію, купилъ гитару, и вотъ восьмнадцатый годъ
странствуетъ по Швейцаріи и Италіи, распѣвая передъ гостин»
вмами. Весь его багажъ — гитара и кошелекъ, въ которомъ у него теперь было только полтора Франка, которые онъ долженъ
вросоать и проѣсть нынче же вечеромъ. Онъ каждый годъ, ужь
осьмнадцать разъ, проходитъ всѣ лучшія, наиболѣе посѣщаемыя мѣста Швейцаріи, Цюрихъ, Люцернъ, Интерлакенъ, Шавуик ит. д.; черезъ St.-Bernard проходитъ въ Италію и возвраиется черезъ St.-Gotard или черезъ Савойю. Теперь ему тяжело
становится ходить, потому что отъ простуды онъ чувствуетъ,
что боль въ ногахъ, которую онъ называетъ глидерзухтъ, съ
каждымъ годомъ усиливается, и что глаза и голосъ его становятся слабѣе. Несмотря назто, онъ теперь отправляется въ Интерлакенъ, Aix-les-Bains и,черезъ малый St,-Bernard, въ Италію,
которую онъ особенно любитъ; вообще, какъ'кажется, онъ
очень доволенъ своей жизнью. Когда я спросилъ у него, зачѣмъ
онъ возвращается домой, есть ли у него тамъ родные или домъ и
земля, ротикъ его, какъ будто на сборкахъ, собрался въ веселую
улыбочку,  онъ отвѣчалъ мнѣ;                                           f
— Oui, le sucre est bon, il est doux pour les enfans I и подмигнулъ на лакеевъ.
Я ничего не понялъ, но въ лакейской группѣ засмѣялись.
— Ничего нѣтъ, а то развѣ я бы сталъ ходить такъ, объяснялъ онъ мнѣ : — а прихожу домой, потому что все-таки
какъ-то тянетъ къ себѣ на родину.
И онъ еще разъ съ хитро-самодовольной улыбкой повторилъ
«разу: «Oui le sucre est bon» и добродушно разсмѣялся. Лакеи
очень были довольны п хохотали, одна горбатая судомойкабольяпшн добрыми глазами серьёзно смотрѣла на маленькаго челоічка*и подняла ему шапку, которую онъ, во время разговора,
уронилъ съ лавки.-Я замѣчалъ, что странствующіе пѣвцы, акробаты, даже Фокусники, любятъ называть себя артистами и потому нѣсколько разъ намекалъ своему собесѣднику на то, что онъ
артистъ, но онъ вовсе не призпавалъ за собой этого качества, а
весьма просто, какъ па средство къ жизни, смотрѣлъ на свое
дѣло. Когда я спросилъ его, не самъ ли онъ сочиняетъ пѣсни,
которыя поетъ, онъ удивился такому странному вопросу и отвѣчалъ, что куда ему, это все старинныя тирольскія пѣсни.
— * А какже пѣсня Риги, я думаю, не старинная, сказалъ я.
T. LXV. Отд. 1.                                              2
Digitized byIjOOQle
18                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Да это лѣтъ пятнадцать тому назадъ сочинена. Былъ
единъ нѣмецъ въ Базелѣ, умнѣйшій былъ человѣкъ, это онъ
сочинилъ ее. Отличная пѣсня! Это, видите, онъ для путешественниковъ сочинилъ.
И онъ началъ мнѣ, переводя по Французски, разсказывать
слова пѣсни Риги, которая видно ему очень нравилась:
Коли хочешь идти на Риги,
До Вегиса не нужно башмаковъ,
(Потому что на пароходѣ, ѣдутъ),
А отъ Вегиса возьми большую палку,
Да еще подъ руку возьми дѣвицу,
Да :/айди выпить стаканчикъ вина.
Только пей не слишкомъ много,
Потому что тотъ, кто хочетъ пить,
Долженъ заслужить прежде...
— О, отличная пѣсня! заключилъ онъ.
Лакеи находили, вѣроятно, эту пѣсню весьма хорошей, пото* му что приблизились къ намъ,
— Ну, а музыку кто же сочинялъ? спросилъ я.
— Да никто, это такъ, знаете, чтобы пѣть для иностранцевъ, надо что нибудь новенькое.
Когда намъ принесли льду и я налилъ моему собесѣднику
стаканъ шампанскаго, ему, видимо, стало неловко и онъ, оглядываясь на лакеевъ, поворачивался на своей лавкѣ. Мы чокнулись за здоровье артистовъ; онъ отпилъ полстакана и нашелъ
нужнымъ задуматься и глубокомысленно повести бровями.
— Давно я не пилъ такого вина, jenevousdis que ça. Въ Италіи вино d’Asti хорошо, но это еще лучше. Ахъ, Италія! славно
тамъ быть! прибавилъ онъ.
— Да, тамъ умѣютъ цѣнить музыку и артистовъ, сказалъ я,
желая навести его на вечернюю неудачу передъ ШвейцергоФОМЪ.
— Нѣтъ, отвѣчалъ онъ : : — .тамъ насчетъ музыки я никому
не могу удовольствія доставить. Итальянцы сами музыканты,
какихъ нѣтъ на всемъ свѣтѣ; но я только насчетъ тирольскихъ
пѣсенъ. Это имъ все-таки новость.
— Чтожь, тамъ щедрѣе господа? продолжалъ я, желая его
заставить раздѣлить мою злобу на обитателей ШвейцергоФа.
Тамъ не случится такъ, какъ здѣсь, чтобы изъ огромнаго
Digitized byIjOOQle
ИЗЪ ЗАПИСОКЪ КНЯЗЯ Д. НЕХЛЮДОВА.                   Ій
<№МЯ, гдѣ богачи живутъ, сто человѣкъ бы слушали артиста п
ничего бы ему не дали...
Мой вопросъ подЬйстврвалъ совсѣмъ не такъ, какъ я ожидалъ. Онъ н не думалъ негодовать на нихъ; напротивъ, въ моемъ замѣчаніи онъ видѣлъ упрекъ своему таланту, который но
вызвалъ награды, и старался оправдаться передо мной.
— Не всякій разъ много получишь, отвѣчалъ онъ. — Иногда и голосъ пропадетъ, устанешь, вѣдь я нынче девять часовъ
прошелъ и пѣлъ цѣлый день почти. Оно трудно. А важные господа аристократы, имъ иногда и не хочется слушать тирольскія пѣсни.
— Все-таки какже ничего не дать, повторилъ я.
Онъ не поднялъ моего замѣчанія.
— Не то, сказалъ онъ : — а здѣсь главное on est très serré
pour la police, вотъ что. Здѣсь по этимъ республиканскимъ законамъ вамъ не позволяютъ пѣть, а въ Италіи вы можете ходитъ сколько хотите, никто вамъ слова не скажетъ. Здѣсь ежели захотятъ вамъ позволить, то позволятъ, а не захотятъ, то
васъ въ тюрьму посадить могутъ.
— Какъ, неужели?
— Да. Ежели вамъ разъ замѣтятъ, а вы будете еще пѣть,
васъ могутъ въ тюрьму посадить. Я ужь просидѣлъ три мѣсяца,
сказалъ онъ, улыбаясь, какъ будто это было одно изъ самыхъ
пріятныхъ его воспоминаній.
— Ахъ, это ужасно! сказалъ я. — За что же?
— то такъ у пихъ, по новымъ законамъ республики, продолжалъ оиъ, одушевляясь. — Они этого не хотятъ разсудить, что
надо, чтобы и бѣднякъ жилъ какъ нибудь. Ежели бы я былъ не
колѣка, я бы работалъ. А что я пою, такъ развѣ я кому пнбудь
вредъ этимъ дѣлаю. Чтожь это такое! богатымъ жить можно какъ
хотятъ, а un bauvre tiaple, какъ я, ужь и жить не можетъ.
Чтожь это за законы республики? Коли такъ, то мы не хотимъ
республики, не такъ ли, милостивый государь? мы не хотимъ
республики, а мы хотимъ... мы хотимъ просто... мы хотимъ...
онъ замялся немного: — мы хотимъ натуральные законы.
Я подлилъ ему еще въ стаканъ.
— Вы не пьете, сказалъ я ему.
Онъ взялъ въ руку стаканъ и поклонился мнѣ.
Digitized by LnOOQle
20                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Я знаю, что вы хотите, сказалъ онъ, прищуривая глазъ
и грозя мнѣ пальцомъ: — вы хотите подпоить меня, посмотрѣть,
что изъ меня будетъ; но, нѣтъ, это вамъ не удастся.
— Зачѣмъ же мнѣ васъ напоить, сказалъ я: — я только желалъ бы вамъ сдѣлать удовольствіе.
Ему вѣрно жалко стало, что онъ обидѣлъ меня, дурно объяснивъ мое намѣреніе, онъ смутился, привсталъ и пожалъ меня
за локоть.
— Нѣтъ, пѣтъ. сказалъ онъ, съ умоляющимъ выраженіемъ
глядя на меня своими влажными глазами : — я такъ только
шучу.
И вслѣдъ за этимъ онъ произнесъ какую-то ужасно запутанную, хитрую Фразу, долженствовавшую означать, что я всетаки добрый малый. Je ne vous dis que ça! заключилъ онъ.
Такимъ образомъ, мы продолжали пить и бесѣдовать съ пѣвцомъ, а лакеи продолжали, не стѣсняясь, любоваться нами и,
кажется, подтрунивать. Несмотря на интересъ моего разговора,
я не могъ не замѣчать ихъ и, признаюсь, сердился все больше и
больше. Одинъ изъ нихъ привсталъ, подошелъ къ маленькему
человѣчку и,глядя ему въ маковку, сталъ улыбаться. У меня ужъ
былъ готовый запасъ злобы на обитателей ЩвейцергоФа, который
я не успѣлъ еще сорвать ни на комъ, и теперь, признаюсь, эта лакейская публика такъ и подмывала меня. Швейцаръ, не снимая
Фуражки, вошелъ въ комнату и, облокотившись на столъ, сѣлъ
подлѣ меня. Это послѣднее обстоятельство, задѣвъ мое самолюбіе
или тщеславіе, окончательно взорвало меня и дало исходъ той
давившей злобѣ, которая весь вечеръ собиралась во мнѣ. Зачѣмъ
у подъѣзда, когда я одинъ, онъ мнѣ униженно кланяется, а теперь, потому что я сижу съ странствующимъ пѣвцомъ, онъ грубо разсаживается рядомъ со мной? Я совсѣмъ озлился той кипящей злобой негодованія, которую я люблю въ себѣ, возбуждаю
даже, когда на меня находитъ, потому что она успокоительно
дѣйствуетъ на меня и даетъ мнѣ хоть на короткое время какуюто необыкновенную гибкость, энергію п силу всѣхъ Физическихъ
и моральныхъ способностей.
Я вскочилъ съ мѣста.
— Чему вы смѣетесь? закричалъ я на лакея, чувствуя какъ
лицо мое блѣднѣетъ и губы невольно подергиваются.
— Я не смѣюсь, я такъ, отвѣчалъ лакей, отступая отъ меня.
Digitized by LnOOQle
ИЗЪ ЗАПИСОКЪ КНЯЗЯ Д. НЕХЛЮДОВА.                  2f
— Нѣть, вы смѣетесь надъ этимъ господиномъ. И какое
право вы имѣете тутъ быть и сидѣть здѣсь, когда тутъ гости.
Не смѣть сидѣть! закричалъ я.
Швейцаръ, ворча что-то, всталъ, и отодвинулся къ двери.
— Какое вы имѣете право смѣяться надъ этимъ господиномъ
и сидѣть съ нимъ рядомъ, когда онъ гость, а вы лакей? Отчего
вы ве смѣялись надо мной нынче за обѣдомъ и не садились со
мной рядомъ? Отъ того, что онъ бѣдно одѣтъ и поетъ на улицѣ?
отъ этого; а на мнѣ хорошее платье. Онъ бѣденъ, но въ тысячу
разъ лучше васъ, въ этомъ я увѣренъ. Потому, что онъ никого
не оскорбилъ, а вы оскорбляете его.
— Да я ничего, что вы, робко, отвѣчалъ мой врагъ лакей. — 
Развѣ я мѣшаю ему сидѣть.
Лакей не понималъ меня, и моя нѣмецкая рѣчь пропадала
даромъ. Грубый швейцаръ вступился было за лакея, но я напалъ
на него такъ стремительно, что швейцаръ притворился, что тоже не понимаетъ меня, и махнулъ рукой. Горбатая судомойка,
замѣтивъ ли мое разгоряченное состояніе и боясь скандалу, или
раздѣляя мое мнѣніе, приняла мою сторону, и, стараясь стать
между мной и швейцаромъ, уговаривала его молчать, говоря,
что я правъ, а меня просила успокоиться. «Der Herr bat Recht;
Sie haben Recht,» твердила она. Пѣвецъ представлялъ самое
жалкое испуганное лицо, и, видимо не понимая изъ чего я горячусь, и чего я хочу, просилъ меня уйти поскорѣе отсюда. Но во
мнѣ все больше и больше разгоралась злобная словоохотливость.
Я все припомнилъ: и толпу, которая смѣялась надъ нимъ, и слушателей, ничего не давшимъ ему, и ни за что на свѣтѣ не хотѣлъ успокоиться. Я думаю, что если бы кельнеры и швейцаръ
не были такъ уклончивы, я бы съ наслажденіемъ подрался
съ ними, или палкой по головѣ прибилъ бы беззащитную англійскую барышню. Если бы въ эту минуту я былъ въ Севастополѣ,
я бы съ наслажденіемъ бросился колоть и рубить въ англійскую
траншею. — И отчего вы провели меня съ этимъ господиномъ
въ эту, а не въ ту залу? А? допрашивалъ я швейцара, ухвативъ
его за руку съ тѣмъ, что бы онъ не ушелъ отъ меня. Какое вы
имѣли право по виду рѣшать, что этотъ господинъ долженъ быть
въ этой, а не въ той залѣ? Развѣ, кто платитъ, не всѣ равны въ
гостинницахъ? Не только въ республикѣ, но во всемъ мірѣ. Паршивая ваша республика!... Вотъ оно равенство. Англичанъ вы
бы не смѣли провести въ эту комнату, тѣхъ самыхъ англичанъ,
Digitized by LnOOQle
22                         СОВРЕМЕННИКЪ.
которые даромъ слушали этого госнодвйа, то есть украла у него
каждый по нѣскольку сантимовъ, которые должны были Дать
ему. Какъ вы смѣли указать эту залу?
— Та зала заперта, отвѣчалъ швейцаръ.
— Нѣтъ, закричалъ я: — неправда, не заперта зала.
— Такъ вы лучше знаете.
Знаю, знаю, что вы лжете.
Швейцаръ повернулся плечомъ прочь отъ Меня.
— Э! что говорить! проворчалъ оиъ.
— Нѣтъ, йе «что Говорить,» закричалъ л : — а ведите меня
сію минуту въ залу.
Несмотря на увѣщанья горбуньи и просьбы пѣвца идти
лучше по домамъ, я потребовалъ оберъ-кельнера и пошелъ въ
залу, вмѣстѣ съ моимъ собесѣдникомъ. Оберъ-кельнеръ, услыхавъ мой озлобленный голосъ п увидавъ мое взволнованное лицо,
не сталъ спорить и съ презрительной учтивостью сказалъ, что я
могу идти куда мнѣ угодно. Я не могъ доказать швейцару его
лжи, потому что онъ скрылся еще прежде, чѣмъ я вошелъ въ
залу.
Зала была дѣйствительно отперта, освѣщена н па одномъ
азъ столовъ сидѣли ужиная англичанинъ съ дамой. Не смотря
на то, что намъ указывали особый столъ, я съ грязнымъ пѣвцомъ, подсѣлъ къ самому англичанину и велѣлъ сюда подать
намъ неконченную бутылку.
Англичане сначала удивленно, потомъ озлобленно посмотрѣли
намаленькаго человѣчка, который ни живъ ни мертвъ сидѣлъ подлѣ меня; они что-то сказали между собой, она оттолкнула тарелку,
зашумѣла толковымъ платьемъ и оба скрылись. За стеклянными
дверьми, я видѣлъ, какъ англичанинъ что-то озлобленно говорилъ кельнеру, безпрестанно указывая рукой но нашему направленію. Кельнеръ высунулся въ дверь и взглянулъ въ нее. Я съ
радостью ожидалъ, что придутъ выводить пасъ и можно будетъ
наконецъ вылить на нихъ все свое негодованіе. Но къ счастью,
Хотя это тогда мнѣ было непріятно, насъ оставили въ покоѣ.
Пѣвецъ, прежде отказывавшійся отъ вшіа, теперь торопливо допилъ все, чтб оставалось въ бутылкѣ, съ тѣмъ, что бы только поскорѣй выбраться отсюда. Однако онъ съ чувствомъ, какъ
мнѣ показалось, отблагодарилъ меня за угощенье. Плачущіе глаза его сдѣлались еще болѣе плачущими и блестящими и онъ сказалъ мнѣ самую странную, запутанную фразу благодарности.
Digitized byIjOOQle
ИЗЪ ЗАПИСОКЪ КНЯЗЯ Д. НЕХЛЮДОВА.                  23
Но все-таки эта Фраза, въ которой онъ говорилъ, что ежели бы
всѣ такъ уважали артистовъ, какъ я, то ему было бы хорошо
а что онъ желаетъ мнѣ всякаго счастія, была мнѣ очень пріятна. Мы вмѣстѣ съ нимъ вышли въ сѣни. Тутъ стояли лакеи и
мой врагъ швейцаръ, кажется жаловавшійся имъ на меня. Всѣ
ома, кажется, смотрѣли на меня, какъ на ума лишеннаго. Я далъ
маленькому человѣчку поровняться со всей этой публикой и тутъ
со всей почтительностью, которую только въ состояніи выразить въ своей особѣ, я снялъ шляпу и пожалъ ему руку съ зако,   стенѣлымъ отсохшимъ пальцемъ. Лакеи сдѣлали, какъ будто не
обращаютъ на меня ни малѣйшаго вниманія. Только одинъ изъ
нахъ засмѣялся сардоническимъ смѣхомъ.
Когда пѣвецъ, раскланиваясь, скрылся въ темнотѣ, я пошелъ къ себѣ на верхъ, желая заспать всѣ эти впечатлѣнія и
глупую дѣтскую злобу, которая такъ неожиданно нашла наменя.
Но чувствуя себя слишкомъ взволнованнымъ для сна, я опять
пошелъ на улицу съ тѣмъ, чтобы ходить до тѣхъ поръ, пока
успокоюсь, п, признаюсь,кромѣ того,въ смутной надеждѣ, что
найдется случай сцѣпиться съ швейцаромъ, лакеемъ или англичаниномъ и доказать имъ всю ихъ жестокость и, главное, несправедливость. Но кромѣ швейцара, который увидавъ меня повернулся ко мнѣ спиной, я никого не встрѣтилъ и одинъ оди;   вешенекъ сталъ взадъ п впередъ ходить по набережной.
і       «Вотъона, странная судьба поэзіи, разсуждалъ я, успоконв|   никъ немного. Всѣ любятъ, ищутъ ее, одну ее желаютъ и ищутъ
въ жизни и никто не признаетъ ея силы, никто не цѣнитъ этого
лучшаго блага міра, не цѣнитъ и не благодаритъ тѣхъ, которые
дампъ его людямъ. Спросите у кого хотите, у всѣхъ этихъ обитателей ШвейцергоФа, что лучшее благо въ мірѣ? и всѣ, или
девяносто девятьна сто, принявъ сардоническое выраженіе, скажутъ вамъ, что лучшее благо міра — деньги. «Можетъ быть мысль
ага вамъ не нравится и не сходится съ вашими возвышенными
идеями, скажетъ онъ, но чтожь дѣлать, ежели жизнь человѣческая такъ устроена, что однѣ депьги составляютъ счастье чедввѣка. Я не могъ не позволить моему уму видѣть свѣтъ, какъ
емъ есть, прибавитъ онъ, то есть видѣть правду.» Жалкій твой
і умъ, жалкое то счастье, котораго ты желаешь, я несчастное ты
евзданіе, само незнающее, чего тебѣ надобно... Зачѣмъ вы всѣ
покинули свое отечество, родныхъ, занятія и денежныя дѣла н
' столпились въ маленькомъ швейцарскомъ городкѣ Люцернѣ? ЗаDigitized by LnOOQle
24-                      СОВРЕМЕННИКЪ.
чѣмъ вы всѣ нынче вечеромъ высыпали на балконы и въ почтительномъ молчаніи слушали пѣсню маленькаго нищаго? И ежели бы онъ захотѣлъ пѣть еще, еще бы молчали и слушали. Что,
за деньги, хоть за мильоны, васъ можно бы было всѣхъ выгнать
изъ отечества и собрать въ маленькомъ уголкѣ Люцернѣ? За деньги васъ можно бы было всѣхъ собрать на балконахъ ивъ продолженіе получаса заставитьстоять молчаливо и неподвижно? Нѣть! А
заставляетъ васъ дѣйствовать одно, и вѣчно будетъ двигать сильнѣе всѣхъ другихъ двигателей жизни, потребность поэзіи, которую несознаете, но чувствуете и вѣкъ будете чувствовать, пока
въ васъ останется что нибудь человѣческое. Слово «поэзія» вамъ
смѣшно, вы употребляете его въ видѣ насмѣшливаго упрека, вы
допускаете любовь къ поэтическому печто въ дѣтяхъ и глупыхъ
барышняхъ, ито вы надъ ними смѣетесь; для васъ же нужно положительное. Да дѣтп-то здраво смотрятъ на жизнь, они любятъ и знаютъ то, что долженъ любить человѣкъ, и то, чтд
дастъ счастіе, а васъ жизнь до того запутала и развратила, что
вы смѣетесь надъ тѣмъ, что одно любите, и ищете одного того,
что ненавидите и чтб дѣлаетъ ваше несчастіе. Вы такъ запутались, что не понимаете того обязательства, которое вы имѣете
передъ бѣднымъ тирольцемъ, доставившимъ вамъ чистое наслажденіе, а вмѣстЬ съ тѣмъ считаете себя обязанными даромъ, безъ ।
пользы и удовольствія, унижаться передъ лордомъ и зачѣмъ-то
жертвовать ему своимъ спокойствіемъ и удобствомъ. Что за
вздоръ, что за неразрѣшимая безсмыслица! Но не это сильнѣй
всего поразило меня нынче вечеромъ. Это невѣденіе того, что
даетъ счастье, эту безсознательность поэтическихъ наслажденій
я почти понимаю, пли привыкъ къ ней, встрѣчавъ ее часто въ
жизни; грубая, безсознательная жестокость толпы тоже была
для меня не новость; что бы ни говорили защитники народнаго
смысла, толпа есть соединеніе хотя бы и хорошихъ людей, во
соприкасающихся только животными гнусными сторонами п выражающая только слабость и жестокость человѣческой природы.
Но какъ вы, дѣти свободнаго, человѣчнаго народа, вы христіане, вы просто люди, на чистое наслажденіе, которое вамъ
доставилъ несчастный просящій человѣкъ, отвѣтили холодностью и насмѣшкой. Но пѣтъ, въ вашемъ отечествѣ есть пріюты
для нищихъ. — Нищихъ нѣтъ, ихъ не должно быть, и не должно быть чувства состраданія, на которомъ основано нищенство.
— Но онъ трудился, онъ радовалъ васъ, онъ умолялъ васъ дать
Digitized by LnOOQle
ИЗЪ ЗАПИСОКЪ КНЯЗЯ Д. НЕХЛЮДОВА.                  25
«пято нибудь отъ вашего излишка за свои трудъ, которымъ вы
воспользовались. Авы съ холодной улыбкой наблюдали его какъ
рѣдкость изъ своихъ высокихъ блестящихъ палатъ и изъ сотня
васъ, счастливыхъ, богатыхъ, не нашлось ни одного, ни одной,
которая бы бросила ему что нибудьI Пристыженный, онъ помелъ прочь отъ васъ и безсмысленная толпа, смѣясь, преслѣдовала и оскорбляла не васъ, а его, за то, что вы холодны, жестоки н безчестны; зато, что вы украли у него наслажденіе, которое онъ вамъ доставилъ, за это ею оскорбляли.
«Седьмого іюля 18Ô7 года, въ Люцернѣ передъ отелемъ Швейщерюфомъ, въ которомъ останавливаются самые богатые люди,
странствующій нищій пѣвецъ въ продолженіе получаса пѣлъ пѣсен м игралъ на гитарѣ. Около ста человѣкъ слушало его. Пѣвецъ три раза просилъ всѣхъ дать ему что нибудь. Ни одинъ человѣкъ не далъ ему ничего и многіе смѣялись надъ нимъ».
Это не выдумка, а Фактъ положительный, который могутъ
взслідоватьтЬ, которые хотятъ, у постоянныхъ жителей ШвейцергоФа, справившись по газетамъ, кто были иностранцы, занивавшіе ШвейцергоФъ 7 іюля.
Вотъ событіе, которое историки нашего времени должны зависать огненными неизгладимыми буквами. Это событіе значн
гельаѣе, серьезнѣе и имѣетъ глубочайшій смыслъ, чѣмъ Факты,
ваписываемые въ газетахъ и исторіяхъ. Чтоднгличане убили еще
гысячу китайцевъ за то, что китайцы ничего не покупаютъ па
іеньги, а ихъ край поглощаетъ звонкую монету, что Французы
биля еще тысячу кабиловъ за то, что хлѣбъ хорошо родится въ
Дерикѣ и что постоянная война полезна для Формированія войскъ,
по турецкій посланникъ въ Неаполѣ не можетъ быть жидъ и что
кмператоръ Наполеонъ гуляетъ пѣшкомъ въ Plombières и печатно
рѣряетъ народъ, что онъ царствуетъ только по волѣ всего народа, — это все слова, скрывающія или показывающія давно изгѣствое; нособытіе, происшедшее въ Люцернѣ 7-го іюля,мнѣ какется совершеппо ново, странно, и относится не къ вѣчнымъ
курнымъ сторонамъ человѣческой природы, но къ извѣстной
мотѣ развитія общества. Это Фактъ не для исторіи дѣяній людмяѵь, но для исторіи прогресса п цивилизаціи.
Отчего этотъ безчеловѣчный Фактъ, невозможный ни
гь широкой деревнѣ нѣмецкой, Французской или итальянской,
Множенъ здѣсь, гдѣ цивилизація, свобода и равенство довеІены до высшей степени, гдѣ собираются путешествующіе, саDigitized byIjOOQle
20                       СОВРЕМЕННИКЪ.
мыѳ цивилизованные люди самыхъ цивилизованныхъ націй? Отчего эти развитые, гуманные люди, способные въ общемъ на
всякое честное гуманное дѣло, не имѣютъ человѣческаго сердечнаго чувства наличное доброе дѣло? Отчего эти люди, въсвопп
палатахъ, митингахъ и обществахъ горячо заботящіеся о состоянія безбрачныхъ китайцевъ въ Индіи, о распространеніи христіанства и образованіи въ Африкѣ, о составленіи обществъ исправленія всего человѣчества, не находятъ въ душѣ своей простаго первобытнаго чувства человѣка къ человѣку? Неужели
пѣтъ этого чувства, и мѣсто его заняли тщеславіе, честолюбіе
и корысть, руководящія этихъ людей въ ихъ палатахъ, митингахъ и обществахъ? Неужели распространеніе разумной, себялюбивой ассоціаціи людей, которую называютъ цивилизаціей,
уничтожаетъ и противорѣчитъ потребности инстинктивной и
любовной ассоціаціи? И неужели это то равенство, за которое
пролито было столько невинной крови, и столько совершено
преступленій? Неужели народы, какъ дѣти, могутъ быть счастливы однимъ звукомъ слова равенство?
Равенство передъ закономъ? Да развѣ вся жизнь людей происходитъ въ сферѣ закона? Только одна-тысячная доля ея подлежитъ закону, остальная часть происходитъ внѣ его, въ сферѣ нравовъ и воззрѣнія общества. А въ обществѣ, лакей одѣтъ лучше
пѣвца и безнаказанно оскорбляетъ его. Я лучше одѣтъ лакея и
безнаказанно оскорбляю лакея. Швейцаръ считаетъ меня выше, а
пѣвца ниже себя; когда я соединился съ пѣвцомъ, онъ счелъ себя равнымъ съ нами и сталъ грубъ. Я сталъ наглъ съ швейцаромъ
и швейцаръ призналъ себя ниже меня. Лакей сталъ наглъ съпѣэцомъ и пѣвецъ призналъ себя ниже его. И неужели это свободное то, что люди называютъ, положительно свободное государство то, въ которомъ есть хоть одинъ гражданинъ, котораго сажаютъ въ тюрьму за то, что онъ никому не вредя, никому не
пѣшая, дѣлаетъ одно, чтб можетъ, для того, чтобы не умереть
съ голода?
Несчастное, жалкое созданіе, человѣкъ съ своей потребностью положительныхъ рѣшеній, брошенный въ этотъ вѣчнодвижущійся, безконечный океанъ добра и зла Фактовъ, соображеній и противорѣчій. Вѣками бьются и трудятся люди, чтобы отодвинуть къ одной сторонѣ благо, къ другой неблаго. Проходятъ
вѣка и гдѣ бы, что бы ни прикинулъ безпристрастный умъ на
вѣсы добраго и злаго, вѣсы не колеблятся и па каждой стороDigitized by Google
ИЗЪ ЗАПИСОКЪ КНЯЗЯ Д. НЕХЛЮДОВА.                    27
ві столькб же блага, сколько и но блага. ЕжеЛи бы
галько человѣкъ выучился не судить и не мыслитъ рѣзко й пояпкйтельво и ne давать отвѣты на вопросы, Данные ему Только для того, ч+обы они вѣчно оставались вопросами! Ежели бы
только онъ понялъ, что всякая мысль и ложна и справедлива! Ложва односторонностью, по невозможности человѣка обнять ВсеЙ
встины м справедлива по выраженію одной стороны человѣческихъ стремленій. Сдѣлали себѣ подраздѣленія въ этомъ вѣчномъ
лижущемся безконечномъ, безконечно-перемѣшанномъ хаосѣ
добра и зла, провели воображаемыя черты по атому морю и
ждутъ, что Море такъ и раздѣлится. Точно нѣтъмильоновъ другихъ подраздѣленій совсѣмъ съ другой точки зрѣнія, въ Другой плоскости. Правда, вырабатываются эти новыя подраздѣли
вія вѣками, по и вѣковъ прошли и пройдутъ мйльоны. Цивилизація — благо; варварство — зло; свобода — благо; неволя — зло.
Вотъ это-то воображаемое знаніе уничтожаетъ инстинктивныя,
блаженнѣйшія первобытныя потребности добра въ человѣческой натурѣ. И кто опредѣлитъ мнѣ, что свобода, чтб деснбтвзиь, что цивилизація, что варварство? И гдѣ границы одного
и другаго? У кого въ душѣ такъ непоколебимо это мѣрило добра н зла, чтобы онъ могъ Мѣрить имъ бѣгущіе запутанные Факты?
У кого такъ великъ умъ, чтобъ хотя въ неподвижномъ протедпемѣ обнять всѣ Факты и свѣсить ихъ? И кто видѣлъ такое СИЬояніе, въ Которомъ бы не было добра и зла вмѣстѣ. И почему
 знаЮ, что вижу больше одного, чѣмъ другаго, не отъ того,
Чтб Стой) не на настоящемъ мѣстѣ? И кто въ состояніи такъ соКерленно оторваться умомъ хоть на мгновеніе отъ жизни, чтобы
йезаЕвсимо сверху взглянуть на нее? Одинъ, только одинъ есть
У яЯСЪ Непогрѣшимый руководитель, Всемірный Духъ, проникающій насъ всѣхъ вмѣстѣ и каждаго какъ единицу, влагающій
Къ каждаго стремленіе къ тому, что должно; тотъ самый Духъ,
котируй Въ деревѣ велитъ ему рости къ солнцу, въ цвѣткѣ велитъ ему бросить сѣмя къ осени, и въ насъ велитъ намъ безсотвательно жаться другъ къ другу.
k И этотъ-то одинъ непогрѣшимый блаженный голосъ заглуІпеп шумное торопливое развитіе цивилизаціи. Кто больше чеЛгігь я кто больше варваръ: тотъ ли лордъ, который, увидавъ
ВЖККаяяое платье пѣвца, съ злобой убѣжалъ изъ-за стола, за
ІПИфуды не далъ ему мильонной доли своего состоянія, и теперь,
ЬміИ, сидя въ свѣтлой покойной комнатѣ, спокойно судитъ
Digitized by tz-ooQle
38                      СОВРЕМЕННИКЪ.
о дѣлахъ Китая, находя справедливыми совершаемыя тм
убійства, или маленькій пѣвецъ, который, рискуя тюрьмой, съ
Франкомъ въ карманѣ, двадцать лѣтъ, никому не дѣлая вреда,{
ходитъ по горамъ и доламъ, утѣшая людей своимъ пѣніемъ, котораго оскорбили, чуть не вытолкали нынче, и который усталый,
голодный, пристыженный, пошелъ спать куда нибудь на гнінн
щей соломѣ?
Въэто время изъ города, въ мертвой тишинѣ ночи, я далеко,
далеко, услыхалъ гитару маленькаго человѣчка и его голосъ.
Нѣтъ, сказалось мнѣ невольно, ты не имѣешь права жалѣп
о немъ и негодовать на благосостояніе лорда. Кто свѣсилъ bhjJ
треннее счастье, которое лежитъ въ душѣ каждаго изъ этихъ
людей? Вонъ онъ сидитъ теперь гдѣ нибудь на грязномъ по
рогѣ, смотритъ въ блестящее лунное небо, и радостно noert
среди тихой, благоуханной ночи, въ душѣ его нѣтъ ни упреку
ни злобы, ни раскаянья. А кто знаетъ, что дѣлается теперь въ
душѣ всѣхъ этихъ людей, за этими богатыми высокими стѣнами?
Кто знаетъ, есть ли въ нихъ всѣхъ столько беззаботной, кроткой радости жизни и согласія съ міромъ, сколько ея живетъ въ
душѣ этого маленькаго человѣка? Безконечна благость и премудрость Того, Кто позволил ь и велѣлъ существовать всѣиъ
этимъ противорѣчіямъ. Только тебѣ, Ничтожному червяку, дер»,
ко, беззаконно пытающемуся проникнуть Его законы, Его на
мѣренія, только тебѣ кажутся противорѣчія. Онъ кротко смот*
ритъ съ своей свѣтлой неизмѣримой высоты и радуется на без
конечную гармонію, въ которой вы всѣ противорѣчиво безкр
нечно движетесь. Въ. своей гордости ты думалъ вырваться изі
законовъ общаго. Нѣтъ, и ты съ своимъ маленькимъ, пошленіи
кимъ негодованьицемъ на лакеевъ, и ты тоже отвѣтилъ на гар
моническую потребность вѣчнаго и безконечнаго...
I
ГРАФЪ л. н          ТОЛСТО*.
18 іюля, 1857 г.
