новыя книги.
мартъ  1857.
Стихотворенія Н. Арбузова. Сяб. 1856 і.
Очень выгодно положеніе того писателя, Который является передъ публикою не предшествуемый толпою слишкомъ услужливыхъ
друзей и не увѣнчанный преждевременными лаврами по приговору
слишкомъ самоувѣренныхъ покровителей. Книга его выходитъ скромно, тихо, безъ всякихъ особенныхъ претензій, не подавая никому
основанія къ слишкомъ высокимъ ожиданіямъ, не представляя повода
къ строгимъ сужденіямъ. Непредупрежденный и непредубѣжденный
читатель тѣмъ съ большею готовностью и радостью оцѣнитъ въ ней
все хорошое, если неожиданно найдетъ чтб нибудь хорошое. А
если и не найдетъ ничего такого, бѣда невелика для книги: не ожидая ничего особеннаго,читатель не имѣетъ основанія досадоватьилп
сердиться, онъ спокойнымъ, снисходительнымъ, мягкимъ тономъ
говоритъ: «книга такъ — себѣ, если не слишкомъ хороша, то и
не слишкомъ дурна».
Таково именно положеніе книги г. Арбузова. Если бъ онъ самъ
или кто нибудь другой требовалъ, чтобы г. Арбузовъ былъ признанъ
особенно даровитымъ поэтомъ, пришлось бы доказывать, что такое
-требованіе неосновательно. Но книга г. Арбузова явилась скромно,
безъ всякаго шума, безъ всякихъ претензій, и мы спокойно можемъ
смотрѣть на нее съ настоящей точки зрѣнія, не имѣя нужды возТ. ЬХИ. Отд. IV.                                        3
Digitized by LnOOQle
34                       современникъ.
ставать противъ какихъ нибудь преувеличеній самолюбія или при — 
страстія.
Книга г. Арбузова имѣетъ очень почтенный объемъ; она заключаетъ до девяноста пьесъ, занимающихъ болѣе 400 страницъ печати. Еслибы г. Арбузовъ имѣлъ сильное дарованіе, оно, конечно,
отразилось бы хотя на нѣсколькихъ изъ этихъ многочисленныхъ
пьесъ и страницъ; но мы нигдѣ не замѣтили особенно сильнаго
дарованія, потому и заключаемъ, что его нѣтъ у г. Арбузова. Стихъ
вообще у него довольно хорошъ, смыслъ рѣчи вообще благороденъ,
оборотъ рѣчи иногда не лишенъ нѣкоторой граціи, — и мы находимъ, что г. Арбузовъ — одинъ изъ тѣхъ диллетавтовъ поэзіи,
которые, не обладая особеннымъ талантомъ, умѣютъ писать иногда
довольно звучные, гладкіе и пріятные стихи. Чтобы читатели могли
видѣть это, приводимъ двѣ — три пьесы изъ тѣхъ, которые показались намъ наиболѣе удачны.
NOCTURNO.
«Сходятъ на поляны
Тѣнь и тишина;
Робко сквозь туманы
Крадется луна.
Звѣзды заблистали
Въ безднѣ вышины;
Ве окнахе замелькали
Мирные оіни.
Сн сѣнокоса еѣоте
Теплый аромате\
Вѣтероке не смѣете
Jucmbeet колыхать;
Слышно лишь, какъ звонно
Катится ручей,
Да какъ въ рощѣ громко
Свищетъ соловей;
И лежитъ дорога
Въ сонной тишинѣ...
Другъ мой! ради Бога
Выдь сюда ко мнѣ*
Потуши ка свѣчку,
Ужь не до труда;
Подойди къ крылечку.
Посмотри сюда.
Ночь какая встала
Посреди небесъ I
Digitized by Google
BBS J ІОГРАФІЯ.                  35
A земля устала,
Спить среди чудесъ.
Знать одно ей дѣло — 
Цѣль свершить одну:
Накормить лишь тѣло
Наше — и ко сну.
Ночь же...ночь приноситъ
Пищу для души;
Сердце громче проситъ
Пищи той въ тиши.
Ночью размышленьемъ
Мысли обнови,
Сердце наслажденьемъ
Радостной любви.
Ночью сбрось тревогу,
Духомъ укрѣпись,
Помыслами къ Богу
Таино обратись
Ночью не напрасно
Звѣздъ сіяетъ хоръ:
Онъ манитъ всечасно
Мысли, какъ и взоръ.
Ночью не случайно
Умолкаетъ шумъ:
Міровая тайна
Занимаетъ умъ.
Мудрый въ ночь не дремлетъ,
Но еще живѣй
Чувствуетъ и внемлетъ
Мыслію своей.
Ночь зоветъ насъ къ миру
Отъ дневныхъ тревогъ,
Ночь живому міру
Тайно шепчетъ: Богъ!
Чу! вотъ часъ полночи
Колоколъ пробилъ...
Милый друіь, ужь очи
Сонь тебѣ смвжиль,
Клонить стань твой юбкой
И уста твои
Оковаль улыбкой
Мирною любви.
И средь ихъ коралла
Замеръ поцалуй.
О любовь! сначала
Ты восторжествуй!»
Digitized by
36                        совммкнннкъ.
Если бы вамъ нужно было непремѣнно смотрѣть на ату пьесу,
какъ на произведеніе поэта, мы сказали бы, что талантъ этого поэта
не великъ, пьеса слаба. Но теперь намъ нѣтѣ этой необходимости;
мы смотримъ на пьесу, какъ на произведеніе дилеттанта, не предполагая въ вей никакихъ особенныхъ претензій на поэтическое
достоинство, мы можемъ не спрашивать о вей того, удовлетворяетъ
ли она художественнымъ требованіямъ, а просто смотрѣть, нѣтъ ли
въ ней чего нибудь хорошаго — и находимъ, что стихи въ ней вообще гладки и легки, а иные даже довольно милы, что авторъ могъ
не стыдясь написать ее въ какой нибудь альбомъ, что если бы какой нибудь изъ нашихъ композиторовъ, нашедши ее въ этомъ альбомѣ, вздумалъ бы сочинить къ ней музыку, то «Nocturno. Романсъ.
Слова Н. Арбузова, музыка NN» могъ бы нравиться многимъ дѣвицамъ, поющимъ романсы — чего же больше) мы довольны, и хвалимъ пьесу. За этой пьесою Слѣдуетъ въ книгѣ г. Арбузова друга*,
которая даже нѣсколько лучше первой:
ВЕСНА.
«Въ лазури небеснаго свода
Съ улыбкой глядится весна:
Анкуетъ и блещетъ природа!
Аедъ синій взломала волна,
И рѣзво помчалась, н въ норѣ
Гуляетъ на вольномъ просторѣ.
Роскошнымъ зеленымъ покровомъ
Одѣлись и поле н лѣсъ;
Надъ ними, въ румянцѣ багровомъ,
По темному своду небесъ,
Катится дневное свѣтило — 
И золотбнъ долъ окропило*
Опять по лугамъ оживленнымъ
Раздался пастушечій рогъ;
Опять пб волнамъ позлащеннымъ
Рыбачій помчался челнокъ;
И въ рощѣ, какъ смолкнутъ свирѣли,
Звучатъ соловьиныя трели.
Веселой, цвѣтущей долиной
Красавица снова съ своей
Соломенной вышла корзиной
За первою данью полей,
Digitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            зг
И долго стоитъ надъ водою,
Стыдливо любуясь собою.
Въ тѣни, подъ ракитою зыбкой
Предъ ней отражаетъ волна
Уста ея съ милой улыбкой,
И робко мечтаетъ она:
«Кто жь первый, счастливецъ, ликуя,
Зажжетъ въ нвхь огонь ноцалуя?»
Ни особеннаго таланта, ни поэзіи мы не обязаны требовать отъ г.
Арбузова: ни самъонъ, никто другой не давалъ вамъ повода къ такимъ
высокимъ притязаніямъ; но стихи, воля ваша, недурны, и есть въ
нихъ даже нѣчто граціозное. Итакъ, г. Арбузовъ одаренъ способностью писать легкіе, иногда звучные и милые стихи — ужь и это Вѣдь
такое качество, котораго иные неимѣютъ, качество, скорѣе заслужи-*
вающее похвалу, нежели осужденіе. Покромѣ того, г. Арбузовъ человѣкъ съ честными и благородными чувствами — это ужь рѣшительно
заслуживаетъ полнаго одобренія. Не будемъ приводить пьесъ въ
этомъ родѣ, — читатель легко отъищетъ ихъ, если ему попадется
въ руки книга г. Арбузова, и не откажетъ въ своемъ уваженіи автору какъ человѣку, если и не назоветъ его поэтомъ. Скажемъ
только, что такихъ пьесъ у г. Арбузова довольно много, и что по
всей вѣроятности, когда г. Арбузовъ писалъ свою «молитву * :
МОЛИТВА.
Одну молитву отъ себя
Я шлю къ престолу Провидѣнья :
Пусть сберегу до гроба я
Въ борьбѣ вемнаго бытія
Души высокія движенья!
Изъ устъ моихъ — какъ предо мной
Свой мракъ откроетъ ужь могила — 
Да не услышитъ вѣкъ младой
Упрека старости, слѣпой
Къ восходу новаго свѣтила.
И хоть угаснетъ въ тишинѣ
Для творчества мой слабый геній,
Но пусть всегда живетъ во пнѣ
Любовь къ разумной новизнѣ
И къ мысли новыхъ поколѣній!»
Digitized by LnOOQle
38                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Когда онъ писалъ это, по всей вѣроятности онъ говорилъ не
пустую, мимолетную фразу, а выражалъ чувство, сроднившееся съ
его жизнью, проникающее его до глубины души.
Изданіе «Стихотвореній» г. Арбузова превосходно, особенно хороша сатинированная бумага — едва ли какой изъ русскихъ поэтовъ издавалъ свои произведенія такъ изящно.
