ПЕТЕРБУРГСКАЯ жизнь
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА»
Разсказъ, бодѣе удобный для чтенія дѣтямъ, чѣмъ взрослымъ,) рождественскихъ праздникахъ и о дѣтскихъ святочныхъ забавахъ и играхъ. — Мои
совершенно неправдоподобныя ощущенія въ дѣтской. — Дѣтская и салонъ.
— Елка. — Танцы и проч. — Мои размышленія наканунѣ Новаго года. — 
Грустная дѣйствительность. — Визиты въ Новый годъ. — Театры: Стодѣт*
вій Юбилей русскаго театра. — Пьесы гг. В. Зотова и графа Соллогуба»
— Репертуаръ нынѣшняго сезона Итальянской оперы. — Гг. Бартолини,
Беттинии Марини. — Г-жа Бозіовъ «Тгаѵіаіа* и проч. — Возвращеніе въ
Петербургъ г. Бертона. — О г-жѣ Маделенъ Броганъ. — Циркъ. — Концертъ
придворныхъ пѣвчихъ. — Балы и маскарады и другія увеселенія. — Второе засѣданіе географическаго Общества. — Некролога Журавскаго, Жнряева и Буткова, — Новыя книги, и проч.
Года бѣгутъ — и, странно, чѣмъ ближе къ старости, тѣмъ быстрѣе. Я это замѣчаю съ тѣхъ поръ, какъ волосы на моихъ вискахъ
начали замѣтно сѣХѣть. Я могъ бы очень легко обманывать себя и
утѣшать мыслію, что я все еще мололъ, подкрашивая сѣдины персидскою краскою цвѣта воронова крыла, которую многіе употребляютъ съ успѣхомъ;но, во первыхъ, персидская краска имѣетъ неестественный и непріятный красноватый отливъ на солнцѣ, а во
вторыхъ, молодость, къ сожалѣнію, зависитъ не отъ одного цвѣта '
волосъ. Въ этомъ я убѣдился, разсматривая молодящихся мужчинъ
н отцвѣтающихъ женщинъ, желающихъ,посредствомъ различныхъ
нудръ и притираній, возвратить себѣ невозвратимую свѣжесть, вмѣстѣ съ граціозною наивностью и очаровательнымъ легкомысліемъ
молодости. Въ томъ, что откровенная старость гораздо лучше
искусственной молодости, хотя бы искусственность доведена была
до высшей степени совершенства, — убѣждены вѣроятно всѣ мы болѣе или менѣе, — и вы, мой читатель, и вы, моя читательница...»
Но я долженъ признаться вамъ, что, несмотря на мои лѣта*, сѣдину, опытность и благоразуміе, я, одинъ разъ въ году, постоянно
чувствую непреодолимое желаніе помолодѣть, но помолодѣть внутренно, а не наружно. Когда я чувствую приближеніе этого желанія, всѣ разсужденія о политикѣ, о наукѣ въ примѣненіи ея въ
жизни, объ искусствѣ, о свободномъ творчествѣ, о подчиненіи искусства инымъ цѣлямъ; всѣ толки о желѣзныхъ дорогахъ, о свободной и несвободной торговлѣ и о прочемъ, — всѣ эти отвлеченные м
практическіе вопросы, которые я всегда слушаю съ восхищеніемъ,
Digitized by Ѵэооеіе
108                      СОВРЕМЕННИКЪ.
становятся для меня невыносимо тягостны. Всѣ насущные вопросы современности теряютъ для меня привлекательность. Я утрачиваю всякую любознательность, всякую способность къ размышленію. Странная беззаботность и равнодушіе вдругъ овладѣваютъ
мною, сомнѣнія перестаютъ тревожить меня.
Никакіе общественные предразсудки и несправедливости, никакія злоупотребленія меня не возмущаютъ... я даже перестаю вѣрить въ возможность несправедливости и злоупотребленій. Все какъто свѣтло и ясно становится передо мною, какъ будто никогда не
касались меня эти ежедневно и незамѣтно подтачивающія человѣка
мелочи и дрязги жизни, дѣлающія его раздражительнымъ, мрачнымъ, жолчнымъ; какъ будто я никогда неиспытывалъ мукъ вслѣдствіе обманутыхъ надеждъ или оскорбленнаго самолюбія, которыя имѣютъ скверное разъѣдающее свойство и преждевременно
старятъ людей... Я дѣлаюсь до крайности простодушенъ и довѣрчивъ, всякая бездѣлица меня начинаетъ занимать и радовать, какъ
въ годы моего дѣтства, которые вдругъ воскресаютъ ярко и живо
въ моей намяти, со всѣми своими мелочными, но отрадными сердцу
подробностями, и охватываютъ все существо мое, совершенно заслоняя отъ меня настоящее. Я бы могъ, кажется, превратиться въ
эти минуты въ совершеннаго ребенка, если бы совсѣмъ не видѣлъ
взрослыхъ... Это невѣроятное желаніе возвратиться къ дѣтству,
почему-то я постоянно ощущаю при наступленіи рождественскихъ праздниковъ, во время такъ называемыхъ Святокъ.
Святки имѣютъ для меня, какъ я уже замѣтилъ однажды,
особенную, необъяснимую прелесть, смѣшанную съ чѣмъ-то таинственнымъ, Фантастическимъ... Только одинъ разъ въ жизни, эти
праздники прошли для меня почти незамѣтно, какъ обыкновенные
дни, — и то потому, что я былъ тогда за границей; но за то, передъ
наступленіемъ ихъ, мучительное чувство тоски овладѣло мною.
Я возъимѣлъ непреодолимую потребность русской обстановки и
русской природы. Что бы я далъ тогда за то, чтобы увидѣть сѣрое
мутное небо, на которомъ сквозь туманъ мерцаютъ звѣзды, землю,
покрытую снѣгомъ, снѣжныя порошинки въ воздухѣ, стекло, расписанное морозомъ, дерево, пушисто покрытое инеемъ; чтобы услышать скрипъ полозьевъ по замерзшему снѣгу, чтобы вдругъ очутиться въпростомъ, добродушномъ русскомъ старинномъ семействѣ,
съ няньками, мамками, горничными, ключницами, проживалками;
чтобы барыни и барыщни начали выливать при мнѣ воскъ и олово, подносили бы вылившіяся имъ Фигуры къ стѣнѣ и съ любопытствомъ смотрѣли на тѣни этихъ Фигуръ; чтобы проживалки и горничныя выбѣгали на улицу, не смотря на трескучій морозъ, спраDigitized by IjOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                         109
шивать имена у проходящихъ; чтобы вся домашняя челядь затянула хоромъ подблюдныя пѣсни; чтобы наряженные гурьбою вбѣжали неожиданно въ залу въ сараФанахъ, съ кокошниками, въ
вывороченныхъ шубахъ, въ армякахъ, съ длинными бородами п
проч.; чтобы радостные крики, испугъ и шумъ дѣтскій огласили
залу при этомъ появленіи и начались бы толкотня, хохотъ и безумноевеселье. При видѣ всего этого, я сдѣлался бы непремѣнно похожимъ на несравненнаго героя одной изъ лучшихъ Фантастическихъ
сказокъ СоФмана — Перегрируса Тисса, который, слишкомъ въ тридцать лѣтъ, передъ каждыми рождественскими праздниками, самъ
закупалъ себѣ игрушки, устроивалъ для себя елку, освѣщалъ ее тысячами огней, и ходя вокругъ нее, съ дѣтскимъ біеніемъ сердца
и съ чувствомъ невыразимаго блаженства любовался игрушками.
Если бы я родился нѣмцемъ, я, вѣроятно, подобно Перегрину су,
устроивалъ бы себѣ каждый годъ подобную забаву и такимъ образомъ воскрешалъ для себя поэзію своего дѣтства; но, къ сожалѣнію,
елка не имѣетъ для меня ни малѣйшей привлекательности, потому
что въ моемъ дѣтствѣ о елкахъ еще не имѣли никакого понятія.
Меня, напротивъ, такъ и тянетъ въ рождественскіе дни въ большой
семейный кружокъ, гдѣ бы раздавался дѣтскій радостный смѣхъ
и крики, шумъ женскихъ голосовъ безъ претензій, гдѣ бы я видѣлъ
старушку — няню, въ новомъ ситцевомъ торчащемъ и шумящемъ
платьѣ, которое еще необмялось, въ новыхъ козловыхъ башмакахъ
со скрипомъ, съ нѣкоторою торжественностію въ лицѣ, съ небольшимъ румянцемъ на морщинистыхъ щекахъ и даже съ легкимъ пра*
здничнымъ запахомъ сладкой водки изо рта. Одиночество, на которое я никогда не жалуюсь, становится для меня тягостнымъ только
на Рождествѣ.
И вотъ почему я принялъ съ величайшею радостію приглашеніе одного семейства, съ которымдь знакомъ съ дѣтства,
провести съ нимъ вечеръ за-npqçmo, на четвертый день праздника. Семейство это довольно богатое, живетъ постоянно у
себя въ деревнѣ — верстахъ въ двадцати отъ моей деревни и мнѣ
случалось не разъ, во время моихъ поѣздокъ, проводитъ у моихъ
сосѣдей рождественскіе вечера съ большою пріятностію, именно
потому, что въ домѣ ихъ строго придерживались въ эти дни всѣмъ
обычаямъ старины. Я зналъ, что мои сосѣди, пріѣхавшіе въ Петербургъ за мѣсяцъ до праздниковъ, по дѣламъ, привезли съ собой
всю свою многочисленную старинную домашнюю прислугу, и я былъ
вполнѣ убѣжденъ, что вечеръ, который я проведу у нихъ, совершенно удовлетворитъ моимъ рождественскимъ потребностямъ и
представитъ передо мной въ жной картинѣ мое дѣтство. Я откаDigitized by Google
110                        СОВРЕМЕННИКЪ.
залея въ этотъ вечеръ отъ трехъ торжественныхъ елокъ. Къ тому
же, послѣ прошлогодней торжественной елки, на которую я ѣздилъ
съ иногороднымъ читателемъ, я далъ и безъ того себѣ слово не
ѣздить болѣе на эти скучныя выставки родительскаго тщеславія...
Когда я проснулся утромъ въ день приглашенія, прежде всего
мнѣ пришло въ голову: «Какое наслажденіе ожидаетъ меня сегодня
вечеромъ!» И я всталъ съ постели такъ весело, какъ лѣтъ тридщть
тому назадъ вставалъ въ тѣ дни, когда меня ожидало что нибудь
необыкновенное — или поѣздка въ театръ, или въ гости съ маменькою, или домашній вечеръ съ музыкою и танцами. Ровно въ семь
часовъ вечера я вышелъ изъ дома, полагая, что за-просто къ добрымъ сосѣдямъ явиться чѣмъ раньше, тѣмъ лучше... Сосѣди мои
нанимали большой, отдѣльный деревянный домъ, въ одной изъ отдаленныхъ частей города, потому что этотъ домъ былъ со всѣми возможными удобствами для хозяйства и съ Флигелями для помѣщенія
многочисленной прислуги. Лучшаго дома для помѣщиковъ, въ Петербургѣ нельзя было съискать. Мнѣ, между прочимъ, было особенно
пріятно, что этотъ вечеръ, на которой я такъ много разсчитывалъ,
я проведу именно въ старомъ деревянномъ домѣ, похожемъ на деревенскіе помѣщичьи дома. Старинные русскіе обычаи и святочныя
повѣрья должны были, по моему мнѣнію, совершаться именно въ
такомъ домѣ. Каменные трехъэтажные и пятиэтажные петербургскіе дома совсѣмъ не годятся для этого.
Морозъ былъ въ этотъ вечеръ сильный. Дорога ровная и бѣлая,
какъ скатерть. У тротуаровъ складеньі были огромныя груды снѣга, снѣгъ покрывалъ крыши домовъ, цѣльныя стекла магазиновъ
были расписаны морозомъ, небо было мутно, безъ звѣздъ, и мѣсяцъ
бросалъ на все какой-то холодно-синеватый блескъ, сквозь морозный паръ, который застилалъ прозрачность неба; стекла Фонарей сдѣлались матовыми отъ црроза и огонь сквозь нихъ горѣлъ тускло.
Этотъ тусклый огонь Фонарей совсѣмъ почти поглощался синеватымъ
блескомъ мѣсяца. Я взялъ перваго попавшагося мнѣ извощика, который прыгалъ на тротуарѣ, хлопалъ руками и отдувался, пуская
густой паръ изо рта. Борода его и волосы, торчавшіе изъ подъ
шапки, были забѣлены инеемъ. Онъ, по видимому, очень обрадовался
сѣдоку, весело замахалъ надъ лошаденкой кнутомъ и санки быстро
помчались по ровной дорогѣ, рѣзко скрипя по мерзлому сверкающему
искрами снѣгу.
Извощикъ по временамъ бросалъ возди, предоставляя лошаденку самой себѣ и хлопалъ руками.Народу на улицахъ было много, всѣ, казалось, шли или изъ гостей или въ гости; два пьяныхъ ремесленника цаловалисьна мосту и усиливались, кажется, объяснить
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                        111
другъ другу свою любовь, но у нихъ выходили только какіе-то отдѣльныя, косноязычныя и непонятныя Фразы отъ вина и мороза;
какой-то гуляка, размахивая руками, шелъ по срединѣ улицы, отшатываясь то къ правому, то къ лѣвому тротуару, и во все горло
пѣлъ пѣсню, прерывая ее криками, и когда натыкался на лошадь
ѣхавшаго ему навстрѣчу извощика, кричалъ : «прочь съ дороги.» Женщина, въ салопѣ и съ платкомъ на головѣ, усиливалась поднять, ругаясь,человѣка въ сибиркѣ, который только кричалъ: «нехочу» и барахтался на снѣгу. Женщина кричала ему:
«пьяница ты проклятый, Бога ты небоишься» и сама въ тоже время немножко пошатывалась.. Шумъ и движеніе были необыкновенные, праздничные, но, по мѣрѣ того, какъ мы въѣзжали
въ отдаленные кварталы, тишина и пустота на улицѣ дѣлались замѣтнѣе, и мнѣ.стало почему-то еще веселѣе, когда высокіе каменные дома стали попадаться рѣже, и когда я увидѣлъ рѣшетчатые,
покривившіеся заборы передъ маленькими деревянными домиками, съ деревьями и кустами, опушенными инеемъ...
Вотъ и домъ, который нанимали мои сосѣди.
Передъ нимъ также рѣшетчатый высокій заборъ, а за заборомъ
большія деревья съ пушистыми вѣтвями, концы которыхъ повисли отягченные инеемъ... Вдали, сквозь нихъ, мелькнулъ свѣтъ изъ
освѣщенныхъ, полузамерзшихъ оконъ, занесенныхъ снизу снѣгомъ.
Я велѣлъ извощику повернуть въ ворота и санки въѣхали на большой и широкій дворъ и, миновавъ садъ передъ домомъ, остановились у подъѣзда. Я выскочилъ изъ санейпочти съ біеніемъ сердца и, прежде, чѣмъ взялся за ручку звонка, остановился на минуту,
чтобы полюбоваться еще разъ этими бѣлыми, пушистыми деревьями
и оглянуться кругомъ. На дворѣ, во Флигеляхъ, въ нѣкоторыхъ окнахъ мелькали огоньки, и середи тишины раздавался скрипъ шаговъ женщины, шедшей изъ Флигеля къ большому дому. Извощикъ мой уѣхалъ, а я все еще не звоня, стоялъ у дверей, какъ
будто ожидая чего-то £ мнѣ казалось, что я какой-то чародѣйственной, ио благодѣтельной силой вдругъ перенесенъ изъ Петербурга въ деревню, и что этотъ домъг у двери котораго я стою — деревенскій домъ моей тетки, въ которомъ я проводилъ рождественскіе праздники, когда мнѣ было пятнадцать лѣтъ, и что эта женщина, скрипящая по снѣгу, ея горничная Катя, на которую я не
могъ смотрѣть тогда безъ волненія. Этотъ подъѣздъ съ двумя деревянными маленькими колонками и навѣсомъ, эти пять ступенекъ,
Форма двора, низенькій Флигель, съ окнами на нѣсколько вершковъ
отъ земли, все это было удивительно похоже иа деревенскій
дворъ и крыльцо дома моей тетки. Мнѣ сдѣлалось какъ-то странно
Digitized by (oOOQle
112                        совркмкинмкъ.
и пріятно, я началъ невольно улыбаться, и хнѣ захотѣлось подбѣжать къ этой женщинѣ и взглянуть ей въ лицо» какъ будто для
того, чтобы удостовѣриться, не Катя ли это въ самомъ дѣлѣ? Но я
не сдѣлалъ этой глупости, потому что морозъ, несмотря на мою
шубу, началъ не на шутку пробирать меня. Я взбѣжалъ на ступеньки и дернулъ за звонокъ4
Давно знакомый мнѣ Егоръ, — но только во Фракѣ, въ бѣломъ
галстукѣ и въ бѣломъ жилетѣ, отворилъ мнѣ дверь. Этотъ бѣлый
галстукъ и бѣлый жилетъ подѣйствовали на меня какъ-то непріятно.
— Отчего это ты, Егоръ, такимъ Франтомъ разодѣлся? спросилъ
я его.
— Такъ слѣдуетъ-съ, отвѣчалъ онъ.. у пасъ сегодня балъ.
— Какъ балъ? вскрикнулъ я въ испугѣ»
— Точно такъ-съ, возразилъ онъ снимая съ меня шубу.. «Что
же это значитъ?» думалъ я нерѣшительно, подвигаясь впередъ по
ярко освѣщенному корридору... Меня звали запросто, говорили — 
вспомните старину,... проведемте вечеръ по деревенски, семейио;
кромѣ дѣтей нѣкоторыхъ нашихъ знакомыхъ, у насъ почти никого
не будетъ постороннихъ. Рождество — дѣтскій праздникъ... ипроч.
Если бы я зналъ, что тутъ балъ, я ни за что бы нипріѣхалъ.» Слово «балъ» непріятно отзывалось въ ушахъ моихъ и смущало меня
до крайности. Съ болѣзненнымъ ощущеніемъ я замѣтилъ въ это
мгновеніе коверъ, разостланный по корридору и ощутилъ запахъ
какого-то куренья, отзывавшагося ванилью. Этотъ коверъ и эта ваниль — дѣйствительно предвѣщали что-то необыкновенное. Хозяинъ
дома, котораго звали Григорьемъ Иванычемъ, — человѣкъ лѣтъ
60 съ небольшимъ, съ добродушнымъ, свѣтлымъ и открытымъ
лицомъ, съ сѣдыми волосами, обстриженными подъ гребенку, полный и небольшаго роста, встрѣтилъ меня въ передней съ распростертыми объятьями и громкими восклицаніями.
— А! сосѣдъ, любезнѣйшій сосѣдъ, очень радъ, милости просимъ! Вотъ люблю зато, что по просту, пораньше. Вечеръ такъ вечеръ, а то вѣдь по вашему петербургскому вечеръ — это значитъ ночь!
И Григорій Иванычъ громко при этомъ засмѣялся.
— Очень, очень радъ, продолжалъ онъ, откашливаясь послѣ
смѣха и вырывая изъ рукъ моихъ шляпу: — жена сейчасъ явится...
Она, знаете, еще кажется доканчиваетъ свой туалетъ. Вѣдь нельзя
же, — вѣдь мы, сударь, въ столицѣ, а не въ Рѣшетиловкѣ...
И Григорій Иванычъ снова началъ смѣяться.
Этотъ смѣхъ, впрочемъ, нимало не веселилъ меня, тѣмъ болѣе,
что въ лицѣ Григорья Иваныча я замѣтилъ нѣкоторое безпокойство и озабоченность и что-то особенное, торжественное во всей его
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                        113
Фигурѣ; онъ былъ во Фракѣ, который онъ надѣвалъ только въ необыкновенныхъ случаяхъ...
— Кажется, у васъ сегодня гости? — замѣтилъ я, взглянувъ на
зажженую въ залѣ люстру, и ощутивъ въ этой комнатѣ еще сильнѣйшій запахъ ванили: — вашъ Егоръ сказалъ мнѣ, что у васъ
балъ?... вы меня не предупредили, я никакъ не ожидалъ этого и
не забрался бы къ вамъ такъ рано...
— Егорка вретъ, — вскрикнулъ Григорій Иванычъ: — какой балъ»
помилуйте! — такъ, нѣсколько добрыхъ знакомыхъ... балъ!! — вотъ
оселъ выдумалъ-то!... такъ попляшутъ немножко дѣтки — вотъ
и все, какой балъ! Здѣсь двоюродный мой племянникъ Петруша... поручикомъ въ Семеновскомъ полку, такъ я его просилъ
привезти нѣсколько кавалеровъ... Женнина сестра обѣщала пріѣхать съ дочерьми... да еще кое-кто... Между прочимъ, его превосходительство Захаръ Захарычъ... какой балъ!... дуракъ этотъ Егорка, деревенщина!
И Григорій Иванычъ, повторяя слово «Валъ», всякій разъ сопровождалъ его своимъ добродушнымъ и громкимъ смѣхомъ, который всякій разъ оканчивался кашлемъ.
— Вѣдь вы знаете Захара Захарыча? спросилъ онъ меня.
— Нѣтъ, отвѣчалъ я.
— Какъ же это? спросилъ Григорій Иванычъ не безъ удивленіи: — вѣдь онъ въ Петербургѣ лицо видное, значительное... Тайный совѣтникъ! а я его еще помню такъ ничего-незначущимъ чиновникомъ, ну, атеперь у него и здѣсь, и тутъ, и эдакъ... и при послѣднемъ словѣ Григорій Иванычъ провелъ рукою отъ лѣваго плеча къ правому боку...
Въ эту минуту вошла Настасья Антоновна — жена Григорья
Ивановича, дама высокая и полная, въ толковомъ парадномъ нлатьѣ
и въ чепцѣ съ цвѣточками.
— Вообрази, душенька, — закричалъ Григорій Иванычъ: — дуракъ
Егорка объявилъ, что у васъ балъ...
Настасья Антоновна протянула мнѣ разсѣянно руку и улыбнулась.
— Какой вздоръ! сказала опа п повела глазами всю комнату,
обративъ, какъ мнѣ показалось, особенное вниманіе на лампы,
потомъ приподняла колокольчикъ со стола и позвонила...
— Отчего лампы такъ дурпо горятъ? — поправьте ихъ — сказала
она вошедшему человѣку, не безъ волненія... да велите еще покурить.
Человѣкъ началъ поправлять одну изъ лампъ, но неудачно:
дымъ и копоть показались изъ стекла. Настасья Антоновна съ раздраженіемъ вскрикнула: — «вынеси ее вонъ и поправь тамъ» — и noт. LX1. Отд. V.                                      8
Digitized by (oOOQle
114*                      СОВРЕМЕННИКЪ.
томъ начала со мною разговоръ, явно для того, чтобы занимать
меня. Но разговоръ какъ-то неклеился и не имѣлъ никакой связи,
потому что Настасья Антоновна думала въ эту минуту о томъ (я
былъ убѣжденъ въ этомъ), съумѣетъ ли человѣкъ поправить лампы и будутъ ли хорошо горѣть онѣ?
Я почувствовалъ вдругъ тоску и неловкость, сознавая что стѣсняю хозяевъ, что они еще не совсѣмъ успѣли приготовиться къ
пріему свопхъ гостей — и что не во время гость дѣйствительно долженъ быть хуже татарина...
— Что ваши дѣти? сказалъ я, обращаясь къ Настасьѣ Антоновнѣ.
* — Ничего, славу Богу, они здоровы... маленькія въ дѣтской...
у нихъ сегодня съ утра гости... и такая у нихъ тамъ кутерьма, что
ужасъ., они забавляются, кажется, различными святочными играми...
При словѣ святочныя игры я только вздрогнулъ и вдругъ чудная, Фантастическая перспектива начала раскрываться предо мною
и меня такъ и потянуло въ этотъ сказочный, дѣтскій міръ...
— Вы мнѣ позволите пойти къ нимъ въ дѣтскую? сказалъ я.
— Если хотите, — отвѣчала, пріятно улыбнувшись, Настасья Антоновна, которая была очень рада этому случаю, чтобы освободиться отъ меня.
Григорій Иванычъ довелъ меня до двери дѣтской.
Я отворилъ дверь и вдругъ свѣтлое и радостное ощущеніе, какого я давно не испытывалъ, охватило всего меня.
Эта дѣтская въ самомъ дѣлѣ представляла прелестнѣйшее зрѣлище. На полу, на столѣ, на диванѣ, надѣтскихъ кроваткахъ, вездѣ
валялись различныя игрушки, пестрые лоскутки ситца и шелковыхъ матерій, обрѣзки бумажекъ, согнутыя карты, развернутыя
и засаленныя книжки съ картинками, деревянныя ящички и
картонажи отъ игрушекъ.        Кромѣ четырехъ обыкновенныхъ
свѣчъ, которыми освѣщалась эта комната, въ ней свѣтилось еще
множество маленькихъ огоньковъ: въ дѣтскихъ оловянныхъ подсвѣчникахъ зажжены были тоненькія, небольшія восковыя свѣчи,
п на большомъ столѣ, около котораго большая часть дѣтей столпилась съ любопытствомъ, колыхались огоньки въ скорлупкахъ грецкихъ орѣховъ, пушенныхъ на воду въ большой деревянной чашкѣ.
Эти маленькіе огоньки распространяли какой-то Фантастическій и пріятный свѣтъ. Дѣтскій звонкій, свѣтлый и радостный смѣхъ, послѣ
крика и восклицаній тоненькихъ, но разнообразно звучавшихъ голосовъ, перерывался иногда дребезжащимъ, старческимъ женскимъ
голосомъ и покрывался полными и звучными молодыми голосами горничныхъ, игравшихъ съ дѣтьми. Въ то мгновеніе, когда
Digitized byGooqIc
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                        113
і отворилъ дверь, старая мня, съ шелковымъ платкомъ на головѣ
и въ серебряныхъ очкахъ, настоящая русская няня, какихъ въ
Петербургѣ теперь уже нельзя встрѣтить, съ различными прибаутками спускала скорлупки на воду... И трудно было рѣшить, кто болѣе принималъ участія въ участи этихъ скорлупокъ, чье лицо выражало большее волненіе: морщинистое, сплоенное лицо старушки,
которая, протянувъ свою сухую, костлявую руку, съ синими выпуклыми жилами, осторожно опускала ихъ на воду, или нѣжное, бѣлое, пушистое личико бѣлокурой дѣвочки, которая, облокотись своей
кудрявой головкой на ладонь руки, слѣдила съ замирающимъ любопытствомъ за колыханіемъ ихъ на водѣ... Кромѣ группы дѣтей
у стола возлѣ старой няни, — въ комнатѣ играли маленькія дѣти, въ
разныхъ мѣстахъ. Въ нѣсколькихъ шагахъ отъ двери, влѣво, четырехлѣтній мальчикъ, съ черными, курчавыми волосами, съ вздернутымъ носикомъ п съ блестящими глазками, въ золоченомъ шлемѣ
съ бѣлымъ конскимъ хвостомъ, качался на большой деревянной лошади, размахивая саблею съ криками... Другой мальчикъ, немного
поменьше Володи, толстый, неповоротливый, какъ будто нехотя тащилъ за собою на веревкѣ козла съ золочеными рогами. Двѣ дѣвочки возились съ куклой, которая была почти съ нихъ ростомъ,
и привѣтливо кивала имъ головой, мигая веками. Каждый и каждая, были такъ заняты своимъ дѣломъ, что я простоялъ у двери
минутъ пять ни кѣмъ незамѣченяый, пока толстый, неповоротливый мальчикъ, съ козломъ лѣниво подвигавшійся впередъ, наткнулся на мои ноги и въ испугѣ, при видѣ незнакомца, поднялъ крикъ
на всю комнату.
При этомъ крикѣ, всѣ дѣти обратились къ толстому, неуклюжему мальчику, и всѣ бросились къ нему. Онъ стоялъ передо мною съ
закрытыми глазками и послѣ перваго крика смолкнулъна минуту, чтобы еще громче и сильнѣе залиться. Всѣ дѣти, какъ будто вдругъ*и
оробѣли и затаили дыханіе, увидѣвъ меня... Общій шумъ, говоръ ж
крикъ затихли и среди возникшей тишины еще сильнѣе и пронзительнѣе раздался крикъ толстаго и неуклюжаго мальчика. Наконецъ, старая няня утѣшила крикуна и успокоила всѣхъ, назвавъ меня по имени и по отчеству и прибавивъ, что я тотъ самый господинъ, который
прислалъ наканунѣ Рождества Володѣ, Сашѣ иВанѣ книжки съ картинками, а Вѣрочкѣ и Надѣ двухъ большихъ куколъ, которыя кланяются и мигаютъ глазами. Володя, который слѣзъ съ своего коня,
Саша, Вѣрочка и Надя начали смотрѣть на меня безъ робости, все
понемногу приближаясь ко мнѣ, впрочемъ, еще съ нѣкоторою недовѣрчивостію... Володя сдѣлалъ первый шагъ къ сближенію со
мною, замѣтивъ, зачѣмъ у меня такіе длинные усы, и дернулъ меDigitized by <лОО5Іе
fie                      СОВРКМХИМИКЪ.
шэа усъ, чтб, повидимому, очѳжь понравилась всѣмъ, даже толстому и неуклюжему мальчику, потому что всѣ, не исключая и его, начали смѣяться. Черезъ пять минутъ послѣ: этого, полная довѣренность водворилась между мною и» дѣтьми — и дѣтская дѣятельность
снова закипѣла сильнѣе прежняго» Всѣ дѣти и куклы пришли въ
движеніе: конь закачался, почувствовавъ всадника, маленькая болонка, которую завели, начала бѣгать и кружиться, разодѣтая кукла заморгала глазами и закивала головой, поднялся опять шумъ и
крикъ, испорченная шарманка вдругъ захрипѣла и завизжала; всѣ
игрушки какъ будто ожили... трещетки затрещали, собаки залаяли, волчки завизжали, бубны зазвенѣли : и этотъ визгъ,
гамъ, трескъ, хрипѣнье и пискъ, эти нестройные и безобразные звуки доставляли мнѣ необъяснимое удовольствіе, сливались для меня въ странную гармонію и открывали передо
мною безконечную перспективу, въ которой мелькали смутно,
неопредѣленно и неясно, милые образы изъ моего давнопрошедшаго. Деревенская старушка няня напоминала мнѣ нѣсколько моао
мню; двухлѣтній мальчикъ съ черными, блестящими, живыми глазками, сидѣвшій на кроваткѣ и разсматривавшій листы Иллюстраціи
Хина и останавливавшійся почему-то съ особенною любовію
на одномъ портретѣ, указывавшій на не го своимъ пальчикомъ, улыбавшійся ему привѣтливо и называвшій его по имени, напоминалъ мнѣ другое дитя, близкое моему сердцу, и самыя свѣтлыя
и счастливыя минуты моей жизни, съ которыми были связаны и
лай собачки, и трескъ трещотки и особенно визгъ и гудѣнье волчка... Къ свѣтлому и отрадному чувству, которое я ощущалъ въ
эти минуты, примѣшивалась тоскливая и грустная нота, нисколько, впрочемъ, не мѣшавшая моему наслажденію и какъ
будто еще нѣсколько смягчавшая его. Дѣти все болѣе и болѣе
становились ко мнѣ довѣрчивы: я, по ихъ просьбѣ, строилъ доимки изъ картъ, разставлялъ оловянныхъ солдатиковъ, вырѣзывалъ
различныя Фигуры изъ бумаги, показывалъ имъ картинки въ панорамѣ, рисовалъ какія-то каракудьки на бумагѣ... Они съ любопытствомъ толпились около пеня, слѣдя за движеніемъ моего карандаша, заигрывали со мною, предлагали мнѣ различные вопросы
и чѣмъ съ ббльшимъ увлеченіемъ я отдавался ихъ прихотямъ, тѣмъ
они становились со мною простѣе и довѣрчивѣе. Ваня, сидѣвшій
надъ «Художественнымъ Листкомъ», самъ даже протянулъ ко мнѣ
свои ручонки и пожелалъ непремѣнно, чтобы я взялъ его на руки.
Я съ увлеченіемъ схватилъ его и поцаловалъ, и онъ такъ довѣрчиво и ласково прижался къ моей груди, какъ будто это былъ
тотъ ребенокъ, котораго онъ напоминалъ мнѣ. Слезы закнDigitized by IjOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ЯОЭТА.                        11Г
пѣли въ моей груди, во я пересилилъ оебяь... Межяутѣмъ,
старуша-няня, по моей просьбѣ отправилась выливать для <мем
олово и черезъ нѣсколько времени принесламмѣеіце не совсѣмъ
остывшій и мокрый кусовъ, который мыприндшсь вмѣстѣ фа»сматривать на стѣнѣ. Няня, со вниманіемъ смотря। сквозь свокояки
на Фигуры, образовывавшіяся на стѣнѣ, серьёзной подробно тми
ковала мнѣ, что это значитъ и.пророчила, мнѣ такъ же, какъ нѣкогда и моя няня, особенное счастіе иеше деньги принтомъ. И, страшно, слушая теперь эту старушку, я въ сорокъ лѣтъ, съ сѣдинами въ
волосахъ, вѣрилъ ейтакже искренно и добродушно, какъ добродушно
вѣрилъ я моей старушкѣ въ тѣ годы, когда еще меня водили на по»
мочахъ. Занимаясь различными играми съ дѣтьми, я чувствовалъ,
что самъ забавляюсь какъ дитя. Правда, сомнѣніе съ насмѣшкою
раза два въ продолженіе этого блаженнаго вечера подкрадывались ко
мнѣ и мнѣ вдругъ становилось стыдно за мое ребячество и я былъ
увѣренъ, что смѣшался бы и покраснѣлъ, если бы какой нибудь
великосвѣтскій умникъ, съ англійскимъ проборомъ и съ стеклышкомъ въ глазу, засталъ меня тутъ играющаго съ младенцами; но я
мгновенно поборалъ въ себѣ эти мысли, даже начиналъ краснѣть за
нихъ — и мысленно вызывалъ такого господина передъ собою, становился прямо передъ нимъ, смѣло смотрѣлъ ему въ глава и говорилъ торжественно : «я кажусь тебѣ смѣшнымъ, но кто изъ насъ
въ сущности смѣшнѣе — я ли на старости лѣтъ забывшійся на
мгновеніе съ этими дѣтьми и почувствовавшій, себя въ этомъ дѣтскомъ кружку и простѣе, и искреннѣе, и человѣчнѣе, и чище, или
ты — изломанное и исковерканное созданіе, несмотря на молодость,
уже утратившее въ себѣ все святое и человѣческое, и превративъ
шееся въ куклу, которую приводятъ въ движеніе только одни кин
тайскія церемоніи, условія и приличія извѣстнаго кружка?»
Вдругъ дверь дѣтской съ шумомъ распахнулась и на порогѣ по
явилась торжественная Фигура Настасьи Антоновны, которая произнесла, и, какъ мнѣ показалось, нѣсколько раздраженнымъ голосомъ:
— Няня, что жь, дѣти готовы?... Ихъ скоро позовутъ въ залу., к.
Пожалуйста, чтобъ они явились въ порядкѣ и вели себя ярмлммно... Слышишь?
При звукахъ этого голоса все вдругъ смолкло, дѣти замерли въ
тѣхъ позахъ, въ какихъ ихъ засталъ этотъ голосъ, и даже куклы»
какъ мнѣ показалось, повѣсили головы.
— Слышишь, няня? повторилъ тотъ же голосъ.
— Слушаю, матушка, отвѣчала няня и потомъ обратилась къ
дѣтямъ, прибавивъ шопотомъ и съ какимъ-то страхомъ: — слышиDigitized by (oOOQle
ï tB                     смпмкнникъ.
те, что маменька приказываетъ?».. Ну, теперь довольно играть,овѣваться пойдемте.
При словахъ: порядокъ и приличіе, у меня такъ и замерло сердце, — я вдругъ ощутилъ страхъ совершенно дѣтскій, и когда Настасья Антоновна обратилась ко мнѣ съ свойственною ей любезностію и, улыбаясь, сказала :
— А вы все еще здѣсь? Я думаю.. они (и она указала головой
на дѣтей) надоѣли вамъ...
Я совершенно смѣшался и отвѣчалъ что-то неясно, какъ будто
былъ уличенъ въ какомъ нибудь неприличномъ поступкѣ, и не находилъ словъ къ оправданію себя.
Къ счастію, Настасья Антоновна была занята другимъ и незамѣтила моего смущенія...
— Пойдемте въ тѣ комнаты, продолжала она: — ужь начинаютъ
съѣзжаться. И какая у васъ здѣсь духота! прибавила она, смотря
на старушку-няню: — и какой хаосъ, какой безпорядокъ!... это ни
на что не похоже.
Настасья Антоновна величественно вышла'изъ дѣтской съ этими
словами. Я послѣдовалъ за нею съ усиливавшеюся робостію.
Мысль, явиться въ салонъ, даже въ салонъ Настасьи Антоновны,
въ эту минуту казалась мнѣ ужасною, какъ будто я въ жизнь мою
не бывалъ никогда ни въ какихъ салонахъ...
— Позвольте, батюшка, сказалъ мнѣ Егоръ, когда я проходилъ
черезъ корридоръ: — я почищу васъ. Вы, сударь, всѣ въ пуху и
какія-то бумажки сзади пристали къ вамъ.
Зала и гостинная были почти наполнены гостями обоего пола...
барынями, барышнями, офицерами и статскими. Дочери хозяйки
дома, въ бѣлыхъ кисейныхъ платьяхъ, надутыхъ кринолиномъ, прохаживались по залѣ каждая порознь съ своими пріятельницами,
также кринолиновыми барышнями, и обѣ очень горячо о чемъ-то
разговаривали, то возвышая, то понижая голоса. До слуха постороннихъ доходили только иногдаотрывочиыя Французскія восклицанія, въ родѣ: «Ахъ,ma chère!»,«Mais je vous assure!», * Est-cepossible?» и тому подобныя. Старшей барышнѣ-хозяйкѣ было лѣтъ
девятнадцать, меньшой — лѣтъ шестьнадцать, обѣ они были такъ,
пи то, ни сё, ни хороши, ни дурны, ни блондинки, нп
брюнетки... за ними но рожденію слѣдовали четыре сына,
воспитывавшіеся въ разныхъ корпусахъ и, наконецъ, пять малютокъ, которыхъ мы видѣли въ дѣтской. Всего па лицо у Настасьи Антоновны и Григорья Иваныча было оіпнпаддать дѣтей... Богъ благословилъ ихъ... Главную роль играла старшая — Sophie — Фаворитка маменьки — барышня, повидимому, нзDigitized by (oOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА»                        119
балованная, съ искусственной граціей и претензіями провинціальной аристократки. Для нее-то былъ устроенъ этотъ танцовальный
вечеръ. Она была его героиней, и ОФИцеръ-племянникъ, котораго
Sophie называла mon cousin, безпрестанно подбѣгалъ къ ней, какъ
будто совѣтовался съ нею о чемъ-то. Онъ, при каждомъ звонкѣ, выбѣгалъ въ переднюю и являлся съ какимъ нибудь новымъ пріѣзжимъ офицеромъ, или даже и юнкеромъ, отчаянными танцорами,
которыхъ онъ представлялъ хозяину и хозяйкѣ дома, и потомъ Sophie. Григорій Иванычъ пожималъ имъ всѣмъ одинаково руки,
одинаково улыбался и одинаково повторялъ: «очень радъ, очень
радъ>... Всѣмъ казалось очень неловко: и Офицерамъ, которые
перешептывались въ группахъ между собою, и юнкерамъ, которые
конфузились и не знали, чтб дѣлать съ собой, потому что и тѣ и
другіе не были вовсе знакомы съ барышнями, которыятакже видѣли первый разъ въ жизни этихъ офицеровъ, и хозяину дома, который изо всѣхъ гостей зналъ, можетъ быть, не болѣе десяти человѣкъ, и въ то же время усиливался быть любезнымъ со всѣми. Каждое лицо отдѣльно чувствовало невольное стѣсненіе, порождавшее
скуку. Скука, принужденность и тягость, явно подавляла всѣхъ
этихъ людей, собравшихся для того, чтобы веселиться. Изрѣдка
какой нибудь оФицеръ, только что выпущенный, подходилъ къ какой нибудь барышнѣй предлагалъ ей вопросъ, такъ, ни съ того, ни
съсего:«aimez-vous la musique, mademoiselle?» — на что барышня робко потупляя глазки, отвѣчала: «oui, monsieur, beaucoup!» — и разговоръ иногда останавливался на этомъ. М-Ие Brohan также представляла очень удобный предлогъ для начатія разговора: «Avez-Vous
vue m-lle Brohan? Ah, quel talent!» и проч. Въ гостинной, гдѣ сидѣли болѣе почтенныя и почетныя лица обоего пола, игра въ
гости шла также неудачно, несмотря на все желаніе Настасьи
Антоновны одушевить эту игру... Разговоръ шелъ вяло и не вязался. Все вниманіе хозяйки дома было устремлено, впрочемъ, въ
особенности на одно значительное и почетнѣйшее изъ всѣхъ лицо,
потому что всѣ другія обнаруживали передъ этимъ лицомъ нѣкоторое судорожное подергиваніе въ своемъ лицѣ, сладость въ глазахъ
и преданность въ движеніяхъ, отвѣчая на его вопросы, или рѣшаясь обращаться къ нему съ разговоромъ. Значительное лицо, съ
большимъ чувствомъ и съ жаромъ, говорило о томъ, что ныньче
все не такъ, все гораздо хуже, что прежде и женщины были красивѣе,
и молодые люди нравственнѣе и почтительнѣе, и дружба надежнѣе,
и вина дешевлѣ и лучше, и писатели талантливѣе, и предметы, которые они выбирали для своихъ сочиненій, возвышеннѣе, и проч.
Всѣ поддакивали этому остроумному образу мыслей и вяло распроDigitized by toOOQle
120                      СОВРЕМКННИКЪ.
страняли ту же самую тему, желая заслужить лестное со стороны его
одобрёніё. Робость все болѣе и б'олѣё овладѣвала мной, я забился въ
уголъ, никѣмъ èé замѣчаемый, и оттуда слушалъ и смотрѣлъ на все
происходйвшее.Попавъ на тему обенравствённости настоящаго сравнительно съ прошедшимъ, разговоръ принялъ исполинскіе размѣры
и обратился въ Обвинительный актъ вообще противъ успѣховъ ума
человѣческаго, сдѣланныхъ въ послѣднее время, и противъ всѣхъ
ирймѣйёній науки на пользу человѣчества, не исключая ижёлѣэніхъ дорогъ, которыя причислялись также къ безнравственному
дѣлу... Мгіѣ становилось какъ-то грустно и тѣсно среди этихъ
умныхъ, почтённыхъ и пожилыхъ людей, ревностныхъ защитниковъ нравственности, и болѣзненное ощущеніе начинало овладѣвать
мною, дь/ханіе мое спиралось, какъ будто мнѣ недоставало воздуха, чтобъ дышать, по, къ моему счастію, хозяйка дома, обратившись ковсѣмъ, прервала нравственныя разсужденія восклицаніемъ:
— Не угодно ли вамъ посмотрѣть на дѣтскую ёлку?
И въ то же время протянула свою руку съ пріятнѣйшею гримасою значительному лицу. Значительное лицо протянуло ей свою съ
таіковою же, и всѣ двинулись въ столовую : старые и молодые, офицеры и статскіе, юнкера, барыни и барышни, и я вслѣдъ за всѣми.
Двери столовой были заперты, но когда Настасья Антоновна съ
значительнымъ лиЦомъ приблизилась къ ней, обѣ половинки дверей распахнулись передъ ними торжественно...
По срединѣ залы на кругломъ столѣ стояла ёлка, досягавшая
почти до потолка и увѣшенаяконФектами, разноцвѣтными Фонариками и игрушками, которыми былъ живописно уставленъ весь
столъ... Всѣ взрослые и пожилые ахнули отъ восторга при видѣ
такой великолѣпной ёлки...
— Позовите теперь дѣтей, — крикнула Настасья Антоновна.
И дѣти чинпо и по парно вошли въ комнату. Няйя замыкала
шествіе неся на рукахъ Ваню. Толпа большихъ разступилась передъ
ними и пропустила ихъ впередъ... Съ минуту малютки стояли неподвижно, пораженныя общей картиной, блескомъ свѣчей, Фонёрей
и игрушекъ... и вдругъ вскрикнули, не будучи въ силахъ удержать
своего восторга, и бросились къ игрушкамъ; Ваня чуть не вырвался
изъ рукъ старушки и съ крикомъ протянулъ свои ручонки къ ёлкѣ... Но Въ эту минуту раздался громкГй и пронзительный женскій
голосъ, заглушившій всѣ эти дѣтскія крики:
— Дѣти, дѣти! тише... не подходите близко къ игрушкамъ...
Станьте въ порядкѣ.., надо терпѣніе... вы получите свои подарки,
по очереди.
И при звукахъ этого голоса, дѣти смолкли и сдѣлались негіодви жпьіми, какъ куклы, стоявшія на столѣ.
Digitized by (oOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                       121
За тѣмъ началась раздача подарковъ. Настасья Антоновна выбрала самыя лучшія куклы, сайыя блестящія игрушки и самыя пестрыя бонбоньерки, отложила ихъ въ сторону и, обращаясь къ значительному лицу съ своей пріятной гримасой, сказала:
— Это отъ моихъ дѣтей, вашимъ милымъ дѣткамъ... Намъ такъ
больно, что вы не привезли ихъ...
Значительное лицо скорчило въ свою очередь также пріятную
гримасу и отвѣчало, что если бы они были здоровы, онъ непремѣнно бы привезъ ихъ и что ему это больно самому, что онъ искренно
благодаритъ Настасью Антоновну за ея вниманіе къ нему и къ его
шалунамъ, которые не стоятъ такихъ прелестныхъ подарковъ.
И при этбмъ они съ чувствомъ пожали другъ другу руки.
Въ это мгновеніе я почувствовалъ какую-то неловкость въ лѣвомъ глазѣ, какъ будто рѣсница загнулась или мнѣ что нибудь попало въ глазъ и, вмѣстѣ съ тѣмъ, какое-то странное ощущеніе, смѣшанное съ дрожью, пробѣжало по всему моему тѣлу. Эта ёлка съ
разноцвѣтными огнями, на которой остались только золотые орѣхи,
и двигавшаяся вокругъ псе толпа разнохарактерныхъ лицъ, шумъ
п говоръ, разряженныя дѣти и разряженныя куклы, — все это приняло для меня внезапно какой-то Фантастическій колоритъ, все показалось мнѣ ненатуральнымъ и страннымъ, похожимъ на сонъ, или
ва сказку. Голова моя закружилась и смутныя, дикія мысли начали
пробѣгать въ пей. Мнѣ казалась, что въ зрачкѣ моего глаза очутилось какимъ-то чудомъ микроскопическое стеклышко, которымъ
«Мейстеръ Фло» Гофмана снабжалъ своего друга Перегринуса, для
того, чтобы открывать передъ нимъ настоящій образъ мыслей людей, ихъ тайныя помышленія, которыя они обыкновенно скрываютъ подъ личинами лживыхъ Фразъ и самаго невѣроятнаго лицемѣрія... За оболочкой глазъ каждаго изъ присутствующихъ, я увидѣлъ, какъ Перегринусъ, преуродливые вѣтвистые нервы и могъ
слѣдить за безпрестанно перепутывающимся теченіемъ ихъ до'самой
глубины мозга... Это-то и были собственно ихъ настоящія мысли, и,
смотря въ глаза каждому и каждой, я ясно читалъ ихъ:
Хозяйка дома думала: «Я надѣюсь, что нашъ вечеръ совершенно
удался и отъ него будутъ всѣ въ восхищеніи... Я увѣрена, что завтра въ городѣ непремѣнно заговорятъ объ нашей ёлкѣ... я очень
довольна, что его превосходительство (подъ этимъ титломъ подразумѣвалось, вѣроятно, значительное лицо) удостоилъ насъ своимъ
посѣщеніемъ; я нарочно послала его дѣтямъ такіе дорогіе подарки,
чтобъ показать этой гордячкѣ его женѣ, что мы хоть и провинціалы, но и въ столицѣ себя не уронимъ..»» и прочее.
Хозяинъ дома изподтишЯа зѣвалъ и ничего не думалъ.
Digitized by Ѵэооеіе
СОВРЕМЕННИКЪ.
Значительное лицо, поборникъ нравственности, думалъ: <Чортъ
Знаетъ для чего я пріѣхалъ на этотъ глупый вечеръ! Гораздо бы
умнѣе я сдѣлалъ, если бы отправился въ клубъ и сѣлъ играть въ
палки съ Петромъ Петровичемъ, — я бы по крайней мѣрѣ привезъ
домой тысячи три-четыре, а можетъ и больше, пототу что этотъ
дуракъ играть не умѣетъ, а страстишку къ картамъ имѣетъ ужасную. То пріятно, что съ нимъ всегда садишься навѣрняка... и
прочее.
Одна изъ барышень думала, изподтишка смотря на одного офицера: — «Ахъ, еслибы онъ ангажировалъ меня на мазурку». А этотъ
Офицеръ думалъ : «какая страшная тоска и какія все рожи эти барышни... Я сейчасъ уѣду отсюда къ Луизѣ; она послѣ театра хотѣла быть дома...»
Странно, что большая часть мужчинъ, — офицеровъ, юнкеровъ
и статскихъ, которымъ я смотрѣлъ въ глаза, имѣли совершенно
одинаковыя мысли, какъ будто сговорились думать одно и тоже:
«Каковъ-то будетъ ужинъ, и довольно ли будетъ вина?... Если
еще ужинъ скверный, да вина мало, — такъ ужъ, покорный слуга,
я въ другой разъ сюда никогда ни ногой...»
— Французскій кадриль!... раздался голосъ племянника офицера...
Мрачный тапёръ, помышляя о тумъ, какъ бы выпить рюмку
водки, злобно подсѣлъ къ Фортепьянамъ и забарабанилъ по клавишамъ...
Офицеры бросились къ барышнямъ и вся эта толпа закружилась,
завертѣлась и запрыгала. Мнѣ показалось, что все это сумасшедшіе, и что я тоже начинаю мѣшаться... Я протеръ въ испугѣ глазъ,
выбѣжалъ въ переднюю, насилу отыскалъ свою шубу — и только
очутившись на улицѣ, вздомпулъ свободно.
Но все еще я ощущалъ какой-то ничѣмъ непреодолимый
страхъ и мнѣ казалось долгое время, что за мной послали въ погоню,
что меня преслѣдуютъ, что за мной кто-то гонится по пятамъ и мнѣ
даже слышалось, что кто-то издалека кличетъ меня по имени. Передо мною развертывались цѣлыя сцены. Я живо воображалъ, какъ
будто ужь это совершалось въ дѣйствительности, что меня воротили
назадъ, что я вошелъ въ залу, какъ преступникъ, и Пастасья Антоновна, вмѣстѣ съ значительнымъ лицомъ,встрѣтили меня грозно...
— Васъ удостопваютъ чести приглашать на вечеръ, кричала на
меня Пастасья Антоновна — полагая, что вы можете быть полезны
на что нибудь — танцевать, или играть въ карты, — а вы, милостивый государь, забиваетесь въ дѣтскую, возитесь съ дѣтьми, какъ
что совершенно неприлично, — и потомъ въ гостиной забиваетесь
Digitized by Ѵэооеіе
ЗАЮТКѴ НОВАГО ПОЭТА.                         123
въ уголъ, — неувѣете запять разговоромъ ни этихъ милыхъ барышень, ни этихъ почтенныхъ дамъ... Извольте сейчасъ танцовать...
Танцуйте, милостивый государь, танцуйте! я вамъ приказываю
танцовать I
Значительное лицо перебило Настасью Антоновну и, устремивъ
на меня взглядъ, отъ котораго меня бросило вдругъ и въ жаръ и въ
холодъ, произнесло:
— Вы необнаружили передо мною никакого знака уваженія...
Что это значитъ? Отчего вы не ведете себя такъ, какъ всѣ?... Милостивый государь, тотъ, кто не играетъ въ карты, или не танцуетъ,
тотъ — безполезный и, въ нѣкоторомъ смыслѣ, неблагонадежный
членъ общества. Играете ли вы, сухарь, въ карты?
— Нѣтъ, виноватъ, я неумѣю, — отвѣчалъ я, совершенно смѣшавшись.
— И не танцуете?., строго перебилъ онъ съ нахмуренными бровями...
— И къ танцамъ никакой способности не имѣю, отвѣчалъ я: — 
но, ваше превосходительство... у меня ужъ волосы сѣдѣютъ, осмѣлился прибавить я: — въ мои лѣта танцовать-то... я осмѣливаюсь
думать... не прилично...
— Почему же вы полагаете, что неприлично, когда я въ мои лѣта
танцую, а я старше васъ? Танцы, сударь, пріятное и невинное препровожденіе времени.. А! такъ вы не танцуете! а! такъ вы въ карты
ве играете?! Что же вы, милостивый государь, дѣлаете? Вы, сударь,
считаете карты и танцы пустымъ препровожденіемъ времени!
И Настасья Антоновна и значительное лицо напали на меня съ ожесточеніемъ, начали упрекать меня въ безнравственности,
въ фанаберіи, и прочее и говорили мнѣ, что послѣ этого я не могу
быть терпимъ въ порядочномъ обществѣ...
Только добѣжавъ до Аничкова моста, я опомнился. «Какой
вздоръ лѣзетъ мнѣ въ голову», — подумалъ я, смѣясь надъ самимъ
собою, — «и отчего это?... Должно быть я ужь слишкомъ начитался
гоФмановскихъ сказокъ, которыя я особенно люблю.читать въ рождественскіе вечера, — и Фантастическое съ дѣйствительнымъ перемѣшались въ моей головѣ и совсѣмъ спутали меня. — Однако, странное дѣйствіе на людей имѣетъ столица... Я ни какъ не воображалъ,
чтобы Настасья Антоновна была такая тщеславная и строгая дама...
Въ деревнѣ опа казалась мнѣ гораздо мягче и проще, даже добрый
Григорій Ивановичъ казался мнѣ въ деревнѣ умнѣе и самостоятельнѣе. Неужели, — продолжала» думать я, — эти мплые дѣти — Вѣрочка и На иінька сдѣлаются современемъ похожи на свою старшую
сестрицу, искусственную m-Ile Sophie? Неужели крошка Ваня — 
Digitized by Google
12*                       СОВВШВИНШСЬ.
этотъ Ваня, къ которому я чувствовалъ.какую-то особенцуюсим
патію, — превратятся современемъ въ одногоизъ такихъ офицеровъ
и будетъ думать только о томъ, какъ бы потанцевать, зад ать.то»
ну, выпить и поужинать?...
Я возвратился домой въ какомъ-то неопредѣленномъ состояніи
духа, подъ двумя совершенно различными впечатлѣніями. Чистымъ
и отраднымъ впечатлѣніемъ л былъ обязанъ дѣтямъ; тяжелымъ,
подавляющимъ и непріятнымъ — взрослымъ...
Наканунѣ Новаго года я былъ приглашенъ на большой, торжественный вечеръ, но я рѣшительно отказался отъ него, остался
дома и принялся опять за моего несравненнаго Гофмана. Я.усѣлся
въ маленькой и уютной комнатѣ, при тускломъ освѣщеніи одной
стеариновой свѣчи, противъ раскрытой двери, которая вела въ
большую залу и началъ читать «Щелкуна». Изъ залы, гдѣ была
страшная темнота, доходилъ до меня только звукъ маятника большихъ 'стѣнныхъ часовъ и по временамъ слышался мышиный
скребъ и шорохъ. Я думалъ совсѣмъ погрузиться въ этотъ чудный
сказочный міръ и, отрываясь отъ книги, глядѣлъ въ темноту, возбуждая въ себѣ ощущеніе страха... Мнѣ хотѣлось увидѣть въ этой
темнотѣ что нибудь необыкновенное, и я насиловалъ свое воображеніе, думая: «вотъ, вотъ сейчасъ появится какий нибудь призракъ»,но
сердце мое билось напрасно въ ожиданіи его. Призракъ не являлся... Мнѣ хотѣлось воскресить въ себѣ тонкую, дѣтскую впечатлительность, свѣжесть и чистоту дѣтскихъ ощущеній, то безотчетное
блаженство, которое овладѣвало мною нѣкогда наканунѣ Новаго года, тотъ сладостный трепетъ, съ которымъ я просыпался въ этотъ
торжественный день, въ ожиданіи новой пары платья и появленія
моей доброй няни, съ стаканомъ, простоявшимъ всю ночь за Форточкой, въ который она, для узнанія судьбы моей, наканунѣ выпустила яйцо, и съ объявленіемъ, что мнѣ пора одѣваться, что уже
карета заложена и что бабушка ожидаетъ меня, чтобы ѣхать со
мною къ обѣднѣ... Мнѣ хотѣлось провести слѣдующій день такъ»
какъ проводилъ я его въ дѣтствѣ, отправиться къ обѣднѣ и войти
въ церковь съ тѣмъ же благоговѣйнымъ трепетомъ, съ которымъ
входилъ въ нее тогда, и молиться съ тою же вѣрою, съ какою я
молился тогда. Мнѣ было грустно и досадно, что эти великіе священные дни воспоминанія о Рожденіи Того, Кто искупилъ міръ»
мы проводимъ безъ всякихъ впечатлѣній, равнодушно и холодно»
какъ обыкновенные дни...
Свѣча моя догорѣла... книга выпала у меня изъ рукъ... Мнѣ
хотѣлось плакать, во глаза мои были сухи и въ головѣ вертѣлись,
только одни слова: «Святое, невозвратимое дѣтство!» Человѣкъ
Digitized by (oOOQle
слмъиш мовжгопоэтл.                           125
моі вошелъ съ травинамъ воды и, поставивъ его на столикѣ передъ
моею постелью, сказалъ :
— Нозлравляю васъ съ Новымъ годомъ*съ...
— Развѣ ужь Новый годъ? спросилъ я.
— Да-съ, три четверти перваго...
— А завтра — шзиты\ съ ужасомъ подумалъ я                и это ужасное
слово вдругъ возвратило меня къ дѣйствительности и ко всѣмъ мелочамъ и обязанностямъ моей настоящей жизни... Я вспомнилъ,
мой любезный читатель, что я еще долженъ разсказать вамъ о
томъ, чѣмъ былъ занятъ городъ Петербургъ въ декабрѣ мѣсяцѣ...
Если мой разсказъ будетъ на этотъ разъ не совсѣмъ отчетливъ,
складенъ и полонъ, — простите меня. Голова моя была занята совсѣмъ другимъ... Съ чего же начать мой»отчетъ?... Начнемъ хоть
съ театровъ...
6 декабря, на Большомъ театрѣ, по Высочайшему повелѣнію,
для торжествованія исполнившагося въ прошломъ году столѣтія
русскаго театра, въ присутствіи Государя Императора, даны были
слѣдующія пьесы : «ЗО-е августа 856 года или Столѣтній Юбилей
русскаго театра», драматическій прологъ съ живыми картинами и
сценами г. В. Зотова; комедія въ трехъ дѣйствіяхъ графа Соллогуба: «30-е августа 1756 года», и, въ заключеніе, дидертцсементъ, составленный изъ танцевъ. Въ прологѣ, въ.Фантастическомъ храмѣ
драматическаго искусства, явилась передъ зрителями Драма (г-жа
Орлова) въ длинной, бѣлой одеждѣ, съ повязкою па головѣ и Комедія (г-жа Самойлова), въ короткомъ платьѣ, въ шапочкѣ Момуса,
и повели между собой слѣдующую рѣчь. Комедія замѣтила, что ея '
сестрица измѣнилась
«Съ тѣхъ поръ, какъ тогу бросила свою»,
на что Драма отвѣчала, что она древнему сочувствовать не можетъ,
что не однихъ царей или героевъ она выводитъ теперь на сцену,
а находитъ поученія и въ лачугѣ бѣдняка, и, войдя въ паѳосъ, воскликнула :
«Я тайны гроба обнажу,
Дамъ жизнь развалинамъ, обломкамъ;
Великихъ предковъ покажу
Я измельчавшимъ нхъ потомкамъ.»
Комедія, въ свою очередь, возразила, что и она измѣнилась, бросила пустую погремушку — подарокъ Момуса, и вооружилась свисткомъ и розгой, и что хотя назначеніе ея — возбуждать смѣхъ, но что
теперь
«Въ томъ смѣхѣ слышатся невидимыя слезы»...
Digitized by (oOOQle
126                            СОВРЕМЕННИКЪ.
какъ выразился безсмертный поэтъ въ прозѣ. Затѣмъ, обѣ сестрицы переходятъ къ русской сценѣ и исчисляютъ, какія заслуги онѣ
принесли Россіи втеченіе ста лѣтъ... Драма начинаетъ съ XVII
столѣтія, когда, при царѣ Михаилѣ, въ Кіевѣ, студенты
«По улицамъ нося вертепы, въ праздникъ
Играли жарты.,..»
и доходитъ до царствованія Екатерины... Комедія перебиваетъ
длинную рѣчь драмы словами :
«Мнѣ этотъ вѣкъ принадлежитъ...»
И говоритъ о фонъ-Визинѣ. При имени Озерова, представляется картина послѣдней сцены «Дмитрія Донскаго», при именахъ Шаховскаго и Грибоѣдова — сцена изъ пьесы Шаховскаго, и такъ далѣе. Драма и Комедія перечисляютъ имена всѣхъ извѣстныхъ русскихъ драматическихъ писателей и актеровъ — отъ Дмитревскаго
до Каратыгина, отъ Тредьяковскаго и Сумарокова до Гоголя. Имена
Грибоѣдова, и въ особенности Гоголя, публика встрѣтила съ горячимъ сочувствіемъ, которое выразилось громкими продолжительными рукоплесканіями. Заключительные стихи пролога:
«... Счастлива та держава,
Гдѣ новый вѣкъ вѣка протекшіе затмитъ
И кроткаго Царя Россіи слава
Въ потомствѣ дальнемъ заблеститъ!»
приняты были публикою съ восторгомъ и съ единодушнымъ крикомъ: «УраІ». Въ глубинѣ сцены открылись надписи: 1756 годъ и
1856, и раздалось пѣніе національнаго гимна...
Пожалуй, могутъ сказать, что прологъ этотъ не имѣетъ литературнаго достоинства, что онъ задуманъ и выполненъ ретори чески,
посредственными стихами, холодно и вяло, что онъ отличается мнсгорѣчіемъ и растянутостію, утомляетъ и на сценѣ и въ чтеніи, — 
но мы не скажемъ этого. Г. В. Зотовъ — явленіе не лишенное любопытства въ русской литературѣ. Наслѣдовавъ плодовитость и прекрасное дарованіе отъ своего родителя — извѣстнаго драматурга,
романиста и Фельетониста, онъ упражняется во всѣхъ родахъ словесности, съ равнымъ, если еще не съ ббльшимъ успѣхомъ, чѣмъ
его родитель; по крайней мѣрѣ, будучи еще, такъ сказать, во цвѣтѣ
лѣтъ, г. В. Зотовъ превзошелъ количествомъ и разнообразіемъ
своихъ произведеній своего почтеннаго и трудолюбиваго родителя, г. Р. Зотова. Мы могли бы прибавить къ этому: и качествомъ;
но не хотимъ быть несправедливыми къ старѣйшему изъ русскихъ
Фельетонистовъ, достойному сподвижнику ветерана русскихъ журналистовъ — г-на Булгарина. Дѣйствительно, талантъ г. Зотова — 
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                       _ 137
сына, писавшаго интермедіи, водевили, комедіи и драмы (въ стихахъ и прозѣ), романы и повѣсти, лирическія стихотворенія и по-,
эмы (если мы не ошибаемся), критики и Фельетоны, малымъ чѣмъ
разнится отъ таланта г. Зотова-отца. Послѣдній пользовался въ
свое время не мбньшею извѣстностію, чѣмъ та, которою нынѣ пользуется авторъ «Пролога.» И если взглядъ въ сочиненіяхъ г. Зотовасына шире (что несомнѣнно) взгляда г. Зотова-отца, то причина
этого заключается только въ разницѣ лѣтъ обоихъ плодовитыхъ
писателей: г. Зотовъ-отецъ принадлежитъ къ старому поколѣнію, тогда какъ г. Зотовъ-сынъ относится къ новому поколѣнію.
Въ то время, какъ г. Зотовъ-отецъ допѣваетъ свои лебединыя пѣсни
въ театральныхъ Фельетонахъ «Сѣверной Пчелы», которая все еще
продолжаетъ твердить о натуральной школл», а которой никто уже
давно не говоритъ, и о томъ, что Гоголь писатель посредственный
и что въ немъ нѣтъ настоящаго юмора, а только малороссійскій
жартъ, г. Зотовъ-сынъ торжественно признаетъ геніальность Гоголя и восклицаетъ:
«И судъ слѣпца на комика возсталъ, — 
Еще не всѣми понятъ овъ, а много ль
У насъ такихъ писателей, какъ Гоголь?
Кто русскій духъ полнѣе разгадалъ,
Кто былъ нужнѣй? Нѣтъ, явится нескоро
Второй творецъ втораго Ревизора...»
Г. Зотовъ-отецъ — Фельетонистъ «Пчелы», въ которой находятъ радушный пріютъ всѣ наши литературные ветераны: H. В.
Сушковъ, Ѳ. Н. Глинка съ супругой, П. Араповъ и другіе. Г. Зотовъ-сынъ — Фельетонистъ и критикъ С.-Петербургскихъ Вѣдомостей», въ которыхъ участвовали иучаствуютъ, на ряду съ замѣчательными иностранцами: Жюль-Леконтомъ, Консидераномъ, Штахелемъ, Эксъ-Инженеромъ, юные отечественные таланты, отличающіеся, впрочемъ, не столько талантомъ, сколько литературнымъ
тактомъ и свѣтскою тонкостію. Г. Зотовъ-отецъ изрѣкаетъ приговоры въ «Пчелѣ» нашимъ сценическимъ артистамъ; г. Зотовъсынъ неумолимо критикуетъ въ «С.-Петербургскихъ Вѣдомостяхъ»
всѣхъ нашихъ современныхъ писателей, пользующихся особеннымъ
вниманіемъ публики: гг. Тургенева, Григоровича,граФа Л. Н. Тол*
стаго, Писемскаго, Островскаго. Преданность г. Зотова-отца «Сѣверной Пчелѣ» равняется преданности г. Зотова-сына «С.-Петербургскимъ Вѣдомостямъ». Но, къ величайшему огорченію литературныхъ друзей г. Зотова*сына, онъ вдругъ почему-то пересталъ
въ послѣднее время украшать своими строгими статьями изданіе
«Петербургскихъ Вѣдомостей», тогда какъ г. Зотовъ-отецъ до сихъ
Digitized by (oOOQle
СОВРЕМЕІШИКЪ.
воръ укрЩйабтъсвоими изданіе «Пчелы». Оба они, какъ писатели, жмѣіотпь много родственнаго и мы увѣрены, что если бы г. Зотовъ-отецъ вздумалъ написать прологъ на столѣтіе русскаго театра, его прологъ былъ бы нисколько не хуже въ литературномъ
отношеніи «Пролога» его сына, хотя бы, вѣроятно, и не отличался
столь смѣлыми стихами и мыслями, какіе попадаются въ послѣднемъ.
Что же касается до комедіи граФа Соллогуба «30 августа 1756
года», то мы, признаемся, — ничего ненаходимъ сказать о ней, кромѣ того, что.она очень выиграла бы, если бы была сокращена на
половину или болѣе; если бы, напримѣръ, три дѣйствія авторъ сжалъ
въ одно. Содержаніе комедіи слѣдующее: Груша, дочь бѣднаго помѣщика МимаЙла Кузьмича Пушкина, пріѣхавшаго за чѣмъ-то въ Петербургъ, увлекается страстію къ театральному искусству и любовію къ актеру Нарыкову (будущему Дмитревскому); отецъ ея возстаетъ за то противъ нее и хочетъ отдать ее замужъ за гнуснаго присяжнаго Пятачкова, но она прибѣгаетъ къ посредничеству Сумарокова, очаровываетъ ого своимъ тал актомъ и Сумароковъ докладывай
етъ о ней Императрицѣ. Императрица призываетъ къ себѣ отца — и,
восхищенный такою милостію, отецъ соглашается мгновенно отдать
дочь на сцену и благословить ее на бракъ съ Нарыковымъ. Затѣмъ появляется Высочайшій Указъ объ учрежденіи Россійскаго Театра.
Историческіе характеры (Сумарокова, Тредьяковскаго, Волкова,
Дмитревскаго) въ пьесѣ, несмотря на ея длинноту, не развиты. Сумароковъ все твердитъ о себѣ и о г. Вольтерѣ; Тредьяковскій повторяетъ всѣмъ безпрестанно: «предметъ моей трагедіи Деидаміи слѣдующій: молодая Оегида*, дочь Нереева, бывши выдана за'Пелея...»;
вымышленныя лица отличаются отсутствіемъ всякой оригинальности и жизни: добродушный отецъ съ предразсуіками, подлый
подъячій, пошлый Франтъ, — все это мильонъ разъ повторялось на
сценѣ. Артисты въ прологѣ и въ комедіи сдѣлали съ своей стороны все, что могли, во, несмотря на ихъ старанія, обѣ пьесы справедливо показались публикѣ очень растянутыми.
На русскомъ театрѣ дано было еще нѣсколько новыхъ оригинальныхъ пьесъ: и между прочими драма въ 4 дѣйствіяхъ «Честность» — сочиненіе А. А., имѣвшая успѣхъ. Объ этой послѣдней
мы поговоримъ послѣ, а теперь лучше обратимся къ Итальянской
онерѣ, х
~ Нынѣшній репертуаръ петербургской Итальянской оперы не отличается разнообразіемъ: Верди завладѣлъ сценой и только три
оперы Донидзетти (Лукреція Борджіа, Марія де-Роганъ и Донъ-Пасжуале), двѣ Россини (СевильскіА Цирюльникъ и Графъ Ори),
* gitized by (oOOQle
ЗАГРАШШЫЛ ИЗВѢСТІЯ.                          If*
ома Мейербера (Гвсяьфы и Габелішы) составляли оградное не*
жнечевве среда бездушной стумотш н тривіальныхъ мелодій модная
го кеммозмтора. Литавры, тромбоны, сковороды и наковальни ।
получившіе право господства въ оркестровкѣ г. Верди» вриту
лили слухъ публики, и за нѣсколько пѣвучихъ вдохновенныхъ, мотивовъ, которые встрѣчаются въ «Эрнани», а Риголетто» и «Труба*
дурѣ», публика извиняетъ избалованному маэстро его наклонность
ставить музыку на ходули и распалять страсти до изступленія. Му*
эыкэ эта дѣйствуетъ на слушателя наркотически: возбуждаетъ его
чувственность и воображеніе, но устраняетъ возможность созна*
тельнаго наслажденія твореніемъ и оставляетъ по себѣ какое-то
смутное впечатлѣніе пустоты и душевнаго утомленія.
Какъ ни оправдываютъ музыкальные критики и дилеттанты
права Верди, если не на первенство, то на популярность въ лирм*
ко-драматической егерѣ; какъ ни указываютъ они. на требованіи
вѣка, который старается чувствовать и выражаться какъ можно
сильнѣе; какъ ни поставляютъ па видъ средства пѣвцовъ, которые, пренебрегая продолжительнымъ изученіемъ, разсчитываютъ
достигнуть славы не столько искусствомъ вокализаціи, сколько
прочностью горловыхъ мускуловъ, — исключительная привязки*
ность къ Верди и его музыкѣ все-таки явленіе печальное, вѣрный
признакъ и, отчасти, причина общаго упадка музыкальнаго вкуса.
Конечно, по пословицѣ, о вкусахъ не спорятъ; но если и въ кухонной производительности дѣйствуетъ управляемый здравыми требованьями вкусъ гигіены, то тѣ.мъ желательнѣе, чтобы эстетико*
гигіеническія правила примѣняемы были и къ музыкальнымъ твореніямъ, назначеніе которыхъ — об.іагороживать чувства, успокойвать или волновать душу, примирять иш возбуждать страсти, осуществлять идею гармоніи, а не производить то леденящее, сплиническое расположеніе духа, которое наводитъ на васъ, напримѣръ,
«Сивардъ», самое ужасное, самое бездушное и сухое изъ произведеній Верди.
Въ «Травіатѣ» (la Traviata), вновь данной на пашей сценѣ, Верди почти отказался отъ эффектовъ оглушающей оркестровки, це
ввелъ даже элементовъ чародѣйства и ужасовъ кровопролитія, н
удовольствовался тѣмъ, что заставляетъ свою героиню медленно
угасать передъ глазами зрителя. Сюжетъ пьесы взятъ изъ «Дамы
съкамеліями», Дюма-сына, и Віолетта, съ самаго появленія передъ
публикой страдая уже чахоткой, впродолженіе послѣдняго акта поетъ и дѣйствуетъ въ предсмертной агоніи; при госпитальной обста*
новкѣ, при свѣтѣ ночника и въ присутствіи доктора...
Но если маэстро такъ мало стѣсняется эстетическими и сценаt. LXI. Отд. V.                                           9
Digitized by LjOOQle
136                          СОВРКМЕННИМЪ.
чеспиш условіями, то спасибо ему хоть за то, что онъ не оглушаетъ несчастную Эмилію громомъ турецкихъ барабановъ, что онъ
не заставляетъ ее покрывать голосомъ tutti оркестра, а позволяетъ
ей изнемогать и томиться довольно натурально.
Вообще, музыка «Травіаты», по игривости, легкости и наивности,
скорѣе похожа на балетную, нежели на оперную музыку; она влетаетъ къ вамъ въ одно ухо только за тѣмъ, чтобы вылетѣть
въ другое; когда слушаешь ее, невольно приходитъ въ голову, что
композиторъ писалъ свою партитуру * стрѣлою на содѣ», какъ
амуръ клятвы въ одномъ изъ нашихъ старинныхъ стихотвореній.
Вообще, присутствіе «амура и водянистаго элемента здѣсь очень замѣтно, и отъ всей оперы едва ли что нибудь останется у васъ, кромѣ воспоминанія о прелестной игрѣ и художественномъ пѣніи несравненной Бозіо, исполняющей роль Віолетты; о ея граціозной Фигурѣ, одинаково возбуждающей симпатію и въ толпѣ гостей въ ярко
освѣщенной залѣ и въ тѣни алькова спальни, гдѣ она страдаетъ въ
предсмертныхъ мукахъ.
Кромѣ Бозіо, которая исполняла роль Віолетты, въ оперѣ участвовали, между прочимъ, іт. Кальцолари (АльФредъ Жерманъ\
новый баритонъ Бартолини (Жоржъ Жерманъ), Тяльяфико (баронъ
Дужоль) и госпожа Тяльяфико (Флора Бервуа).
Лучшія мѣста оперы въ первомъ актѣ: аріи АльФреда Жермана:
«Будемъ пить изъ кубковъ радости» и Віолетты : «Я съумѣю раздѣлить съ вами удовольствія», прерываемыя tutti и сливающіяся въ
общій гимнъ любви и наслажденія. При звукахъ вальса, который
раздается подъ сводами большой залы, Віолетта приглашаетъ гостей
танцоватьи хочетъ послѣдовать за ними, но, почувствовавъ себя дурно, остается наединѣ съ АльФредомъ, который признается ей въ
любви. Подъ вліяніемъ новаго для нея чувства, Віолетта, обращаясь къ своему прошлому, анализируетъ свое положеніе :
«Ахъ*, его-то, можетъ быть, моя осиротѣвшая душа мекала въ вихрѣ свѣта
и воображеніе часто представляло мнѣ въ своихъ таинственныхъ краскахъ!.,.»
Во второмъ актѣ замѣчательна патетическая сцена, гдѣ отецъ
Альфреда старается убѣдить Віолетту отказаться отъ его сына. Віолетта рѣшается пожертвовать собой.
«Обнимите меня, какъ дочь свою... у меня достанетъ силы...»
говоритъ она, обращаясь къ старику Жерману, который съ своей
стороны не находитъ достаточно словъ, чтобы выразить ей свою
благодарность.
Хоръ цыганъ и испанскихъ торреадоровъ — повтореніе хора
вѣдьмъ въ «Сивардѣ»; здѣсь маэстро не устоялъ противъ искушенія
Digitized by Ѵэооеіе
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                          131
в заставилъ всю ватагу хористовъ колотить палками въ полъ. Разумѣется, въ этомъ неистовомъ дѣйствіи очень мало музыкальнаго.
Третій актъ застаетъ Віолетту въ альковѣ на постели; больную
мучитъ безсонница, и крики народа, празднующаго карнавалъ, еще
болѣе располагаютъ ее къ грустнымъ мыслямъ о своемъ безнадежномъ положеніи. Дуэтъ Віолетты съ Альфредомъ, который старается разогнать ея тоску, отзывается уже ожиданіемъ близкой смерти:
а Grand Diol morir si giovane» (*). Старикъ Жерманъ,чувствуя раскаяніе и удивляясь самоотверженію дѣвушки, соглашается наконецъ на
бракъ ея съ своимъ сыномъ, но уже поздно. Віолетта умираетъ.
Весь послѣдній актъ, чрезвычайно трудный для исполненія, разъигранъ былъ г-жей Бозіо прекрасно; вообще, вся эта опера основывалась на ея роли, а потому, несмотря на отсутствіе серьёзныхъ
музыкальныхъ достоинствъ, она все-таки понравилась публикѣ,
которая не можетъ равнодушно слушать свою любимую пѣвицу.
Прочія дѣйствующія лица исполняли свои партіи также
очень удовлетворительно, и въ числѣ ихъ г. Бартолини, котораго публика успѣла уже наградить лестнымъ вниманіемъ.
Голосъ у г, Бартолини довольно звученъ и пріятенъ. Новаго
тенора Беттини мы слышали въ «Лукреціи Борджіа», «Риголет
то», «ГвельФахъ и Гибелинахъ» и «Маріи де-Роганъ   *
.                Конеч
во. воспоминаніе о Маріо и Тамберликѣ не позволяетъ вполнѣ удовлетворяться талантомъ г. Беттини; но все-таки это пѣвецъ съ
хорошими вокальными средствами. Въ «ГвельФахъ и Гибелинахъ»
онъ былъ очень недуренъ и въ особенности третій актъ разъигранъ имъ съ г-жей Лотти вполнѣ хорошо. Г-жа Лотти вообще
сдѣлала большіе успѣхи и теперь нравится уже не въ однѣхъ операхъ Верди.
Г. Марини — basso profondo, прекрасное пріобрѣтеніе для нашей сцены. У него мягкій, густой timbre, прекрасная метода, много благородства въ манерахъ и большой сценическій талантъ, который особенно выказался въ роли Марселя въ «ГвельФахъ и Гибелинахъ».
Остальные артисты итальянской труппы — давнишніе посѣтители
нашей столицы и репутація ихъ уже составлена по заслугамъ.
Оперу Россини: «ГраФъ Ори», давали въ Петербургѣ еще
при Фреццолини; теперь она поставлена вторично. Это одно изъ
* самыхъ граціозныхъ произведеній великаго маэстро, которое, по
игривости и воздушности мелодій,.можно сравнить развѣ съ Фантастическими комедіями Шекспира. Неудержимая веселость прони() Великій Боже! умереть въ тамяхъ молодыхъ годахъ...
Digitized by Google
132                        СОЛРЁИКННИКЪ.
каетъ собой всю музыку оперы, во въ заключительномъ тріо во*
елѣдняго акта вдругъ переходитъ она въ такое нѣжное, Tàamee чувство любви, что смѣхъ слушателя невольно оканчивается вмѣстѣ
въ оперою тихимъ, задумчивымъ вздохомъ,... Исполненіе было
отличное и Кольцолари истинно радуетъ насъ своими уснѣхами. О
прелестномъ пѣніи г-жи Бозіо мы уже и вс говоримъ.
Теперь перейдемъ къ нашей Французской сценѣ.
Вечеръ 8 декабря на Михайловскомъ театрѣ имѣлъ колоритъ
какой-то торжественности и чуть не принялъ значеніе событія. Въ
этотъ вечеръ явился въ первый разъ, послѣ долгаго отсутствія, г.
Бертонъ — jeune premier, послѣ Брессана болѣе другихъ пользовавшійся благосклонностію петербургской публики. Г. Бертонъ выбралъ для своего дебюта роль Сюлливяна, въ комедіи того же имени, и при появленіи своемъ на сцену, въ плащѣ, которымъ онъ живописно драпировалъ себя, встрѣченъ былъ такими восторженны»
и громкими рукоплесканіями, возобновлявшимися три раза, какими
вѣроятно встрѣчали нѣкогда геніальныхъ артистовъ: Тальму и Кп*
на, и какими не встрѣчаютъ въ наше время, ни Рашель, ни Фредерика Леметра.
Описанію «Rentrée de Mr Berton «остроумный Французскій Фельетопстъ «Journal-de St.-Pétersbourg» посвятилъ девять столбцовъ
Фельетона, въ которомъ онъ перебралъ по этому поводу всѣхъ язмѣстныхъ jeunes premiers, начиная съ Барона — перваго jeune premier при началѣ Французскаго театра, и кромѣ того, всѣ громкія
имена Французской сцены: Марсъ, Рашель, Тальму и проч. По походу же г. Бертона выведены на сцену — то есть на сцену Фельетона — Цицеронъ, Квинтиліанъ, Лафонтенъ цдаже самъ златокудрый
богъ искусствъ Апвллонъ.
«U ne toe convient pas, — замѣчаетъ остроумный Фельетонистъ, — 
d'examiner si Mr Berton réalise, extérieurement, les formes et les traits
d'un Apollon, mais...»
По млѣнію Французскаго петербургскаго Фельетониста, г. Бертонъ нравится потому, что онъ прекрасно передаетъ посредствомъ
Жеста и мускулистаго движенія въ лицѣ (par le mouvement muscuГаіге du visage), иногда нѣсколько преувеличеннаго, душевныя движенія въ своихъ роляхъ и что его дикція показываетъ l'intelligence
développée par l'étude.
Какъ бы то ни было, но пріемъ г. Бертона и Французскій Фельетонъ въ честь его показываютъ, что г. Бертонъ пользуется большимъ значеніемъ во Французской петербургской публикѣ.
Съ нашей русской точки зрѣнія, которая гораздо проще Французской, г. Бертонъ, конечно, артистъ не безъ дарованія, но не
Digitized by (oOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                         нз
выходящій иэ> ряду обыкновенныхъ явленій. Мы прежде ноетъ
требуемъ отъ актера, какія бы амплуа ни занималъ одъ, еетеотв№
мости. Для пасъ нужна простота и правда въ игрѣ; дда Француздаой
публики необходимы эффекты : извѣстныя возвышенія и пццижо
лія голоса, извѣстные жесты, шаги впередъ, или назадъ въ данныя минуты, мускулистое движеніе еъ ліщгъ и прочее, словомъ,
.разыгрываніе ролей по нотамъ. Г. Бертонъ съ тактомъ вьшол*
вяетъ всѣ ати условія своей публики и отъ того онъ справедливо
пользуется ея особеннымъ вниманіемъ.
Роль С юля ива на представляетъ много для сценическихъ эффектовъ. Сюллцванъ — артистъ Дрюриленскаго театра, и артистъ гені*
альпый. Какъ всѣ глубокія натуры (глубина и геніальность — двѣ
щи нераздѣльныя), онъ смотритъ на жизнь и на свое призвало
серьезно. Онъ любитъ свое искусство горячо и служитъ ему чество, въ полномъ сознаніи своихъ достоинствъ, какъ артиста и чело*
вѣка. Судьба готовитъ ему испытаніе — и онъ выходитъ изъ него
съ торжествомъ, хотя оно ему стоило страшной внутренней борьбы,
впрочемъ, онъ подъ конецъ и награждается за свою добродѣтель, какъ
обыкновенно бываетъ въ мелодрамахъ. Сюлливанъдалъ слово одному
богатому негоціанту, дочь котораго влюблена въ артиста, излечить
ее отъ этой любви и вселить въ пей отвращеніе къ себѣ; онъ не подозрѣвалъ, что дочь этого негоціанта та самая дѣвушка, которую
опъ любитъ. Отецъ представляетъ его своей дочери, Сюлливанъ
взглядываетъ на нее и блѣднѣетъ, но уже поздно: слово дано — и
артистъ не измѣнитъ своему слову. Отсюда борьба между любовью
и честью; ужасная мысль — показаться безпутнымъ и негодяемъ по
ре іъ глазами любимой, женщины, и сознаніе необходимости исполненія долга. Онъ, мучась внутренно, притворяется безобразно пьянымъ.,
хохочетъ, дѣлаетъ неслыханныя неприличія и безчинства, оскорбляетъ гостей своего амФитріона плоскими шутками, и когда бѣдная
дѣвушка рѣшается подойти къ нему, чтобы высказать свое негодованіе, онъ чуть не измѣняетъ себѣ, чуть не выходитъ изъ своей
роли; но одинъ взглядъ на ея отца заставляетъ его снова принять
на себя эту постыдную роль. Кончается тѣмъ, что оскорбленная діЬвушка повелительнымъ жестомъ должна наконецъ указать ему на
дверь. Такое положеніе представляетъ много заманчиваго, Эффектнаго для талантливаго артиста. Здѣсь недостаточно только ловко
представить весельчака и безпутнаго гуляку, а необходимо обнаружить впутрепнюю борьбу съ самимъ собою, внутреннее страданіе; надобно, чтобы въ этомъ глупомъ хохотѣ слышался стопъ души; что
бы зритель не забывалъ, что передъ нимъ въ настоящемъ смыслѣ
слова порядочный человѣкъ, только вынужденный казаться негодя
Digitized by (oOOQle
ш                          СОВРЕМЕННИКЪ.
емъ передъ лицомъ того существа, мнѣніемъ котораго онъ дорожитъ
болѣе всего на свѣтѣ.
Но это-то внутреннее страданіе, по нашему мнѣнію, и не было выражено удовлетворительно г. Бертономъ. Онъ не могъ вовсе упустить
этого изъ виду, но какъ актеръ-Французъ, онъ выражалъ страданіе реторически: восклицаніями, мимикой и жестами въ сторону;
голосъ же, мимика и жесты, не выходящіе изъ души, а заимствованные изъ архива сценической рутины, дѣйствуютъ слабо... / по
крайней мѣрѣ, на русскую публику.
Замѣчая это, мы нисколько не желаемъ указывать на слабыя
стороны г. Бертона. Мы очень хорошо знаемъ, что было бы несправедливо нападать на него за то, что онъ усвоилъ себѣ недостатки Французской драматической школы, въ которой воспитывался.
Намъ не нравится вся эта декламаціонная и реторическая школа вообще, а не'г. Бертонъ въ особенности. Г. Брессанъ, конечно, имѣетъ болѣе таланта, нежели г. Бертонъ, но и г. Брессанъ подчинялъ
себя вполнѣ условіямъ этой школы. Только геніальные артисты могутъ совершенно освобождаться отъ рутины, преданій, извѣстныхъ
сценическихъ условій и возвышаться до самостоятельности. Изъ
всѣхъ Французскихъ артистовъ послѣдняго времени, только для великихъ комиковъ Одри и Верне и для великаго трагика Фридерика
Леметра, естественность была выше всѣхъ школъ, условій, манеръ
и рутинъ...
Г-жу Броганъ мы видѣли въ трехъ роляхъ: — въ «Сюлливанѣ», въ ролѣ Леліи, дочери негоціанта, влюбленной въ Сюлливана
и любимой имъ; въ старой, всѣмъ извѣстной и очень Эффектной
мелодрамѣ: «Un Duel sous le cardinal de Richelieu» въ ралѣ Маріи де-Роганъивъ скрибовой, тоже старинной комедіи: «UneChame», въ ролѣ
графини St-Gèran. Всѣ эти роли заключаютъ въ себѣ много драматическаго и представляютъ возможность артисткѣвыказать вполнѣ свой
талантъ. Считая совершенно безполезнымъ разбирать подробно игру
г-жи Броганъ въ этихъ пьесахъ,. въ чемъ уже предупредили насъ
газетные Фельетонисты, мы выскажемъ здѣсь только вообще мнѣніе наше объ этой артисткѣ, потому что теперь мы можемъ это сдѣлать положительно.
Г-жа Броганъ не принадлежитъ къ тѣмъ блестящимъ сценическимъ явленіямъ, которыя съ перваго раза увлекаютъ и покоряютъ
себѣ зрителя. Въ ея игрѣ нѣтъ особенной силы и блеска; но она
обладаетъ прекраснымъ и истиннымъ талантомъ, къ которому чѣмъ
болѣе приглядываешься, тѣмъ болѣе оцѣняешь его. Г-жа Броганъ
принадлежитъ,безъ сомнѣніямъ лучшимъ Французскимъ артисткамъ
послѣдняго времени, которыхъ намъ случалось видѣть. Ея игра, поDigitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                        135
стоянно обдуманная и тонкая, одушевляется иногда до порывовъ
истинной страсти. Къ тому же, въ ея наружности, въ выраженіи ея
глазъ, въ ея голосѣ есть много симпатическаго, а простота, съ которою она держитъ себя на сценѣ, отсутствіе кокетливостииманерности
ставить ее далеко выше такихъ прославленныхъ Французскими Фельетонистами актрисъ, какъ г-жа Плесси. Въ г-жѣ Броганъ едва замѣтна сценическая рутина, тогда какъ г-жа Плесси не дѣлала ни одного движенія безъ этой рутины; а между тѣмъ тотъ же Французскій
Фельетонистъ «Journal de St-Pétersbourg», слова котораго мы привели выше, по поводу игры г-жи Броганъ въ ролѣ граФИни де-СенъЖеранъ, восклицаетъ: «quant à m-lle Brohan, elle nous a rappelée
parfaitement Mlle Plessyn проч.Что же нашелъ онъ между ними общаго?... Въ патетическихъ мѣстахъ своихъ ролей, какъ, наприм., въ
сценѣ съ Сюлливаномъ, въ третьемъ дѣйствіи, на квартирѣ у артиста, когда она высказываетъ ему свою любовь, и въ «Поединкѣ при
кардиналѣ Ришелье» въ послѣднихъ сценахъ Маріи де-Роганъ съ
ея мужемъ, герцогомъ де-Шеврёзомъ, во всѣхъ патетическихъ
сценахъ съ своимъ любовникомъ, въ ролѣ г-жи де-Сен-Жеранъ,
г-жа Броганъ съумѣла быть истинно-трогательною, не прибѣгая къ
тѣмъ Эффектамъ, къ которымъ обыкновенно прибѣгаютъ въ такихъ
случаяхъ Французскія артистки, и не жертвуя для такихъ эффектовъ
правдою.
Вообще, г-жа Броганъ пріобрѣтеніе очень важное для петербургской Французской сцены. Она, и, отчасти, возвратившійся г. Бертонъ, безъ всякаго сомнѣнія, будутъ много способствовать къ ея
оживленію...
Въ возобновленномъ балетѣ «Фаустъ», г-жа Богданова произвела значительный Эффектъ въ ролѣ Маргариты, которую прежде выполняла г-жа Іелла.
Циркъ привиллегированныхъ содержателей продолжаетъ быть
посѣщаемъ любителями конныхъ упражненій... Но люди и лошади
высшей школы (de la haute école) намъ ужъ немножко прискучили и
мы предпочитаемъ собакъ высшей школы, — это новѣе. Собаки цирка
дѣлаютъ чудеса*, катаютъ боченки, лазятъ на лѣстницы, перепрыгиваютъ другъ черезъ друга, черезъ обручи и проч. Особеннымъ
остроуміемъ отличается, между этими собаками — пудель высшей
школы, который ужъ конечно остроумнѣе многихъ людей высшей
школы, которыхъ удавалось намъ встрѣчать въ гостинныхъ. Г. Эдвардсъ — отличный клоунъ и выдресировалъ своихъ собакъ удивительно...
Съ 1 декабря открылись духовные концерты гг. придворныхъ
пѣвчихъ — и первый концертъ данъ былъ ими въ пользу вдовъ и
Digitized by Ѵэооеіе
136                       СОВРЕМЕННИКЪ.
сиротъ... Для любителей вокальной музыки, концерты эти жт
вое наслажденіе.
Олною изъ замѣчательныхъ новостей въ декабрѣ былъ балъ,
данный 30 декабря въ залахъ Дворянскаго Собранія, по подпискѣ
(по 5 руб.). На этомъ балѣ, весьма оживленномъ, было все высшее петербургское общество, и балъ удостоенъ былъ посѣщеніемъ
Государя Императора и Великаго Князя Николая Николаевича.
Погода въ Петербургѣ въ началѣ декабря была непостоянная.
Барометръ то поднимался, то опускался, два дня оттепель, потомъ
морозъ, „сильные морозы начались передъ праз тиками. Въ «Благородномъ собраніи (на Литейной) и въ Нѣмецкомъ-Клубѣ (у Синяго моста)было уже нѣсколько маскарадовъ. Кстати о клубахъ: клубъДворянскаго собранія закрытъ; въ залахъ Собранія теперь будутъ даваться
маскарады и балы. — Катанья на тройкахъ за городъ въ большомъ ходу* Русскій трактирънаКрестовскомъ острову объявилъ о томъ, что
онъ будетъ давать, втеЧеніе всей замы, музыкальные вечера по
воскресеньямъ, съ платою по 25 к. за входъ; такіе вечера уже
были 25, 26 и 27 декабря. Объ этихъ музыкальныхъ вечерахъ русскаго трактира, мы когда нибудь поговоримъ. Они должны быть
очень любопытны и характерны. — Объявленія разныхъ магазиновъ о необыкновенно (будіо бы) дешевой распродажѣ товаровъ, о
различныхъ выставкахъ вновь порученныхъ вещей изъ Парижа, цѣлые каталоги отъ книгопродавцевъ, въ которыхъ играютъ первую
роль новыя кипсеки на 1857 годъ, иллюстрированныя изданія въ
великолѣпныхъ переплетахъ и дѣтскія книги разсылались ежедневно передъ праздниками и во время праздниковъ, по обыкновенію, въ огромномъ количествѣ.
— Въ прошломъ мѣсяцѣ мы говорили о первомъ общемъ собраніи Императорскаго Географическаго Общества, теперь поговоримъ о второмъ: второе засѣданіе было 28 ноября, подъ предсѣдательствомъ г. вице-предсѣдателя, М. Н. Муравьева; на этомъ засѣданіи присутствовало 116 дѣйствительныхъ членовъ, членовъ-еотрудниковъ и постороннихъ посѣтителей.
Въ началѣ засѣданія, секретарь Общества прочелъ краткія извлеченія изъ журнала Совѣта о распоряженіяхъ его по разнымъ
ученымъ предпріятіямъ и о сношеніяхъ Общества съ разными яйцами. Затѣмъ членъ-сотрудникъ сибирскаго отдѣла Р. К. Маакъ,
прибывшій въ Петербургъ для ученой обработки собранныхъ имъ
матеріаловъ въ двухъ экспедиціяхъ по долинѣ Вилюя и во Амуру,
сообщилъ результаты послѣдней поѣзхки по Амуру до Маріинскаго
Поста и, обратно, вверхъ по рѣкѣ до Усть-Стрѣлочнаго Караула.
Digitized by Ѵэооеіе
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                        ІЭ&
Богатыя этвтфафи<іесшя коллекціи, собранныя съ возможною
полнотою и принесенныя Обошству въ даръ отъ Отдѣла, разложены бшм въ залахъ Общества: одежды, утвари, орудія.и мелкія
домашнія работы якутовъ м тунгусовъ м вещи, вырытыя изъ могилъ; коллекція этнографическихъ вещей съ береговъ Амура;
одежды изъ рыбьихъ шкуръ Манегровъ и другихъ амурскихъ
инородцевъ, ихъ разнообразныя издѣлія изъ древесной коры и
другія домашнія вещи и орудія ихъ промысловъ.
Экспедиція., въ которой участвовалъ г. Маякъ и былъ главнымъ
'распорядителемъ. состояла изъ гг. членовъ Отдѣла ГерстФельда,
Кочетова и г. Маяка, съ присоединеніемъ къ нимъ офицера Корпуса Топографовъ г. Зоидгагепа и препаранта Фурмана. Цо совѣщанію чежду членами экспедиціи, предметы, на которые каждый долженъ былъ обращать преимущественное вниманіе, распредѣлены
были слѣдующимъ образомъ: г. ГерстФельдъ взялъ на себя изученіе раститодшаго царства и собираніе этнографическихъ свѣдѣній;
г. Кочетоняг занялся изслѣдованіемъ почвы въ сельско-хозяйственномъ отношеніи и осмотромъ горныхъ породъ въ отношеніи къ
металлическому и минеральному ихъ богатству; г. Маакъ, съ своей
стороны, полагалъ ограничиться зоологическими изслѣдованіями и
собираніемъ метеорологическихъ наблюденій. Офицеру Корпуса
Топографовъ предстояло заняться топографическою съемкою.
Во время совершенія экеиедиціи господинъ Маакъ, оставшійся на обратномъ шествіи одинъ съ офицеромъ и препарантомъ,
долженъ былъ распространить еврц изслѣдованія на всѣ предметы,
интересовавшіе науку. Его трудами собраны значительные матеріалы но всѣмъ сторонамъ изслѣдованій и имъ однимъ до сего времени
представленъ Обществу отчетъ, заключающій общіе результаты и
краткое описаніе края въ Физическомъ и этнографическомъ отношеніяхъ.
Отчетъ о плаваніи по рѣкѣ Амуру, съ краткими остановками
для осмотра береговыхъ замѣчательностей и для собиранія экземпляровъ горныхъ породъ и другихъ предметовъ, содержалъ любопытныя общія замѣтки о постепенномъ измѣненіи береговъ Амура,
о теченіи его, о развѣтвленіи на рукава большими островами, о перемѣнахъ въ климатическихъ условіяхъ, о разнообразіи и богатствѣ растительности и о другихъ явленіяхъ органической жизни и
бытѣ племенъ, населяющихъ берега Амура. На обратномъ пути
изъ Маріинскаго Поста, экспедиція поднялась, къ 29-му сентября,
до г. Айгуия, въ которомъ, по невозможности плыть далѣе вверхъ
-въ такое позднее время и по истощенію съѣстяыхъ припасовъ, г.
Маакъ, съ -своими спутниками, долженъ былъ остаиовнться. ПреDigitized by (oOOQle
138                       СОВРЕМЕННИКЪ.
бываніе экспедиціи въ городѣ обогатило изслѣдованія свѣдѣнія»
о расположеніи города, о постройкахъ его и частію о нравахъ 
обычаяхъ китайской жизни и администраціи. 11-го ноября 1855
года, получивъ припасы и лошадей отъ китайскаго начальства, экспедиція продолжала путешествіе вверхъ по рѣкѣ, по льду, съ неимовѣрными затрудненіями и остановками въ юртахъ кочующихъ
Манегровъ, и успѣла наконецъ добраться къ 31-му Декабря до
Усть-Стрѣлочнаго Караула.
По выслушаніи этого отчета, собраніе изъявило г.Мааку искреннюю благодарность за сообщеніе его и за труды, исполненные имъ
въ экспедиціи. Общій краткій отчетъ г. Маака будетъ напечатанъ
въ «Вѣстникѣ» или «Запискахъ» Отдѣла, въ ожиданіи подробнаго
описанія изслѣдованій, разработкою которыхъ занимается нынѣ г.
Маакъ, при содѣйствіи Общества.
— Русская наука понесла двѣ значительныя пстери. Въ Кіевѣ
(23 ноября) скончался нашъ даровитый и извѣстный с? ати тикъ Дмитрій Петровичъ Журавскій, авторъ книги: «Объ і сточ икахъ и
употребленіи статистическихъ свѣдѣній» и «Статистъчес :аго описанія Кіевской губерніи», изданнаго г. Фундуклеемъ. Г. Журавскій
былъ человѣкъ съ благороднымъ образомъ мыслей и съ глубокими
убѣжденіями, которымъ онъ оставался вѣрнымъ до конца жизни
своей, и, умирая, завѣщалъ все свое небольшое состояніе на вознагражденіе владѣльцевъ, кото{ ые пожелаютъ отпустить своихъ
дворовыхъ людей на извѣстныхъ условіяхъ. Нѣкоторые журналы
смѣшиваютъ покойнаго Дмитрія Петровича Журавскаго съ инженеръ-подполковникомъ Дмитріемъ Ивановичемъ Журавскимъ, авторомъ замѣчательныхъ статей о желѣзныхъ дорогахъ, которые печатались въ «Русскомъ Вѣстникѣ» и «Современникѣ». Мы кстати
указываемъ теперь на эту ошибку.
Въ Петербургѣ скончался ординарный профессоръ гражданскихъ законовъ въ С.-Петербургскомъ университетѣ Александръ
Степановичъ Жиряевъ.
Литература также потеряла одного изъ своихъ дѣятелей. 28-го
ноября, въ Петербургѣ, въ больницѣ Маріи Магдалины, скончался
въ крайней бѣдности авторъ «Петербургскихъ вершинъ» — t.
ковъ.
Прошедшій годъ былъ богатъ замѣчательными литературными
изданіями. Кромѣ отдѣльныхъ изданій повѣстей гг. Тургенева и
граФа Л. Н. Толстаго, о которыхъ мы говорили, — вышли еще отдѣльною книжкою «Крестьянскіе разсказы» г. Писемскаго, — «Питерщикъ», «Лѣшій», помѣщенный въ первый разъ въ «Современникѣ» и «Плотничья артель», напечатанная въ «Отеч. Запискахъ».
Digitized by Google
ЗАГРАНИЧНЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                          139
Новый годъ начинается прекраснымъ подаркомъ для русскихъ
читателей. «Письма объ Испаніи» і. Боткина, печатавшіяся нѣкогда въ «Современникѣ» возбуждали особенное и справедливое вниманіе публики. Эти письма, отличавшіяся глубокою и тонкою наблюдательностію и блистательнымъ изложеніемъ, которое во многихъ мѣстахъ возвышается до поэзіи, — нынѣ собраны изданы отдѣльною книгою. — Въ цѣломъ они должны представить еще ббльшій интересъ. Изданіе очень красиво.
Вышли «Стихотворенія Н. Ѳ. Щербины», въ двухъ томахъ.
— Это новое, полное изданіе состоитъ изъ пяти отдѣловъ. Въ
1-мъ отдѣлѣ помѣщены антологическія и пластическія пьесы, во
2-мъ — «Новогреческія мелодіи», въ 3-мъ — «Пѣсни о природѣ,»
въ 4-мъ а Ямбы и Элегіи,» въ 5-мъ «Эфемериды,» (или выдержки
изъ дневника личныхъ впечатлѣній автора).
Изданіе это напечатано очень изящно на веленевой бумагѣ.
