О ТУРЦІИ И ПЕРСІИ.
ИЗЪ ЗАПИСОКЪ ПУТЕШЕСТВЕННИКА                  (*
).
I
I                                    ---*
F                             СТАТЬЯ     ПЕРВАЯ.
I  
I.
ПЛАВАНІЕ ПО ПЕРСИДСКОМУ ЗАЛИВУ. БЕ І1ДЕР Ь-БУ Ш H РЪ.
Отъ пресловутаго арабскаго города Мухаммеры (      ), — подъ стѣ*
нами котораго, неприступными отъ гніющихъ лужъ, и грозными
потому, что грозятъ разрушеніемъ, мы мѣсяца уже три стояли лагеремъ, — отходилъ въ апрѣлѣ 1850 года въ Бендеръ-Буширъ бригъ
Остъ-Индской компаній Клайвъ (the Clive). Мы воспользовались
() Мы надѣемся, что въ настоящую минуту, когда вниманіе Европы обращено съ особеннымъ любопытствомъ на Востокъ, по случаю послѣдняго столкновенія Англіи съ Персіею, предлагаемыя записки имѣютъ живой современный интересъ. Въ нихъ описываются именно тѣ мѣста, которыя были театромъ военныхъ дѣйствій: Мухаммера, Буширъ и проч, м читатели «Современника», вѣроятно, будутъ намъ благодарны за помѣщеніе этихъ любопытныхъ
записокъ. Мы считаемъ нужнымъ прибавить къ этому, что авторъ ихъ, проведшій большую часть своей жизни въ Персіи и Турціи, хорошо знакомъ съ описываемыми имъ странами. Записки эти ведены ииъ во время путешествія Посреднической Коммиссіи по Турецко-Персидской границѣ съ января 1849 по
октябрь 1832 г. Небольшое извлеченіе изъ нихъ было помѣщено въ «СовреI иеваикѣ» 1860 года, Л? XI, въ Смѣси, стр. 21.             Ред. Совр.
(’*) Буква х произносится какъ латинское h.
I        T. LXIV. Отд. Н.                                                 4
Digitized by LnOOQle
2                               СОВРЕМЕННИКЪ.
этимъ случаемъ и свободнымъ временемъ, чтобы взглянуть на ди»
ковины Персеполиса и на поэзію Шираза. Передъ отъѣздомъ я
присѣлъ снова за Морьё и за другихъ путешественниковъ, желая
ознакомиться повнимательнѣе съ дорогою, намъ предстоявшею, съ
климатомъ странъ! и съ предметами въ нёй замѣчательными; но
странѣ и о дорогѣ набрался я такихъ ужасовъ, что Ширазъ казался
мнѣ мухаммедовымъ раемъ, котораго нельзя иначе достигнуть,
какъ перейдя черезъ мостъ Сыратъ, заостренный сверху, какъ лезвіе ятагана, или еще того хуже. По словамъ чудака Морьё (*), можно подумать, что во всей Персіи одно только порядочное дерево;
противъ Каравансерая, гдѣ протекаетъ ручеекъ Рукнабадъ, воспѣтый ХаФзомъ, и всѣ путешественники съ нимъ заодно описываютъ гористую дорогу между Буширомъ и Ширазомъ, какъ одну
изъ труднѣйшихъ, опаснѣйшихъ и скучнѣйшихъ въ свѣтѣ. Я на»
шелъ даже рисунокъ ужаснѣйшаго изъ этихъ подъемовъ (**): волосы дыбомъ становятся, глядя на это изображеніе. Отъ разговоровъ
же съ персіянами за-глаза влюбляешься въ этотъ край. Правда,
говорили они мнѣ, дорога трудна, но зато въ трехъ-четырехъ часахъ,
за Буширомъ безплодная степь исчезаетъ и уступаетъ мѣсто лугамъ,
покрытымъ роскошною зеленью и мильонами разнородныхъ цвѣтовъ; чудная растительность, холодные ключи! Кому вѣрить? Но
въ разсказахъ своихъ, путешественники и персіяне одного пода
ягода. Поживемъ, увидимъ; а между тѣмъ по кожѣ подираетъ. Не
менѣе сухопутной дороги страшило меня плаваніе по Персидскому
заливу; но жребій брошенъ, вещи снесены на берегъ; красный енг*
палъный Флагъ развѣвается на бугшпритѣ и зоветъ въ путь. Про»
щай, очаровательная Мухѣммера!,
Мы были не одни случайными пассажирами на бригѣ: трв
англійскихъ путешественника, которые лѣтъ семь, восемь тому,
назадъ показывали себя и на петербургскихъ улицахъ, двое изъ4
нихъ — одному двадцать три, а другому двадцать лѣтъ — братья
одной изъ богатѣйшихъ ирландскихъ Фамилій; третій — духовная
особа, лѣтъ тридцати семи; младшій изъ братьевъ безъ рукъ и безъ
ногъ отъ рожденія. Я уже сходился съ ними года три тому назадъ
на пароходахъ, во время плаванія изъ Аѳинъ въ КонстаЕРгинополь;
они тогда разъѣзжала съ матерью и сестрою, миловидною miss* Въ
этотъ разъ они предприняли поѣздку въ Индію, а если можно будетъ, и въ Китай., Въ этомъ-то обществѣ очутились мы перваго
апрѣля, часа въ три пополудни, на палубѣ Клайва, шевелившаго,
не на шутку парусами и шпилемъ, и я благословлялъ судьбу за snroj
f ) См. его описаніе втораго* путешествія по Персіи.             I
(*’) Си. «Pertia І/ J. FVaaer.»!
Digitized by VnOOQle
!                           О ПТЦІН Н ПЕРМИ.                            3
обстоятельство, потому что всѣ трое славные товарища; а въ путеніествімъ этого рода лишній хорошій товарищъ — вещь вовсе не
ивовая.
Комодоръ, — человѣкъ лѣтъ сорока-па і и, — добрый, веселый и
обходительный, оказался и большимъ хлѣбосоломъ, Онъ принялъ
меъ радушно и тутъ же извинился, что оставляетъ насъ на время
однихъ, отправляясь командовать. Морякъ бы удивился, прочитавъ
послѣднія строки: комодоръ слишкомъ важный чинъ, чтобы командовать, въ особенности такимъ простымъ маневромъ, когда ни
оджвъ командиръ судна, какъ бы оно мелко ни было, не дѣлаетъ
этого, предоставляя, по морскимъ закопамъ, команду старшому по
і себѣ ОФЛцеру. Но надо замѣтить, что Остъ-Индская компанія, по: видимому, небогата хорошими и опытными офицерами, какъ ни
| сыплетъ деньгами. На четырехъ судахъ флотиліи Персидскаго
। залива, съ которыми мы ознакомились» мы различили только трехъ; четырехъ офицеровъ, показавшихся намъ добрыми моряками; прочіе всѣ молодежь, отъ шестнадцати до двадЦАти двухъ лѣтъ, повидимому, едва знающая свое дѣло. À знаете ли, сколько имъ платятъ? Комодоръ, а ихъ трое у Компаніи, получаемъ въ Перси ісвомъ заливѣ, куда они командируются на три года, .060 рублей
въ годъ; старшій ОФицеръ 10,000, мичмана по 2,000, матросы отъ
500 до 600 рублей ассигнаціями въ годъ. Но и то сказать; разру> тигельный климатъ тѣхъ странъ слишкомъ незаманчивъ для охотниковъ, и одна крайняя нужда или неспособность загоняетъ бѣлояурую молодежь Англіи подъ это раскаленное небо, на службу тяжI кую, скучную.и опасную, Я видѣлъ между ними дѣтей лучшихъ
Фамилій Англіи. Къ несчастію, ни одинъ изъ нихъ  не думаетъ
 бороться съ пагубнымъ вліяніемъ климата воздержаніемъ въ пищѣ
і к перемѣною привычекъ; напротивъ — скука ли, или вообще лвшег пія, развиваютъ въ нихъ аппетитъ; аппетитъ распаляетъ жажду, а
г обжорстворазстроиваетъ непремѣнно желудокъ, порождаетъ болѣзнь
( печени, и такъ далѣе. Все. чтб природа ни производитъ жгучаго и
; прянаго, занимаетъ первое мѣсто на кухнѣ мцМЬмго оФицера;
> нѣтъ блюла, которое бы не было имъ засыпано, пересыпано; а
. блюдъ этихъ бездна, не считая тысячи соленій, маринадовъ — и все
на перцѣ. Есть у нихъ, между прочимъ, одно любимое блюдо, безъ
І котораго имъ обѣдъ не въ обѣдъ. Утромъ и вечеромъ, въ водцѣ
; стола, подается одаренный рисъ и къ нему соусъ изъ какого бы
> то ни было мяса, или даже раковъ, рыбы, или просто, твердыхъ
і яицъ, облитый жгучимъ составомъ, называемымъ мери (емггу), и
I къ этой-то смѣси съ рисомъ прибавляютъ еще раскаленныхъ
і пикльсовъ и пламеннаго состава четвв. Надо отдать справедливость
.Digitized by Google
4.. СОВРЕМЕННИКЪ.
этому блюду: оно превосходно... когда къ нему привыкнешь» Степ
накрывается два раза въ день: въ девять часовъ утра и въ восемь
вечера, и послѣ полудня рѣдкій не ѣстъ лопча, полуденной закуска,
и тиФийа, закуски въ три часа пополудни. Хересъ, портвейнъ а
крѣпкое пиво заливаютъ обильною струею эту кашу; многіе доходятъ до двѣнадцати и до пятнадцати бутылокъ въ день одного mml
Черезъ три года но пріѣздѣ въ Индію, у юнаго Джонъ-Буля ваяя
наетъ рости брюхо, краснѣть носъ, страдать печень, пе варить же*
лудокъ; нѣкоторые изъ нихъ не могутъ подняться утромъ съ кровати, пе могутъ ни ѣсть, ни ходить, не проглотивъ предварителыю
пилюли каломели; я самъ зналъ такихъ. Кстати, скажу нѣсколько
словъ о родѣ пхъ службы па станціи Персидскаго залива.
Южнѣйнгія точки этой станціи, на западномъ берегу — Маскатъ,
на восточномъ — Басадоръ, на островѣ Хишмѣ, чтб противъ Б»
деръ-Абаси; сѣверныя же, на западномъ — Бахрейновы острова,!
немного, выше, на восточномъ — Бендеръ-Буширъ. Должность
эскадры обстоитъ въ томъ, чтобы уничтожать пиратство, въ чеп
она почт0 совершенно успѣли; искоренять торгъ невольниками, въ
чемъ она не успѣли вовсе; мирить безпрерывно враждующихъ же*
жду собой шейховъ прибрежныхъ племенъ, наказывать буйныхъ!
награждать покорныхъ. Три судна: бригъ, шлюпъ и шхуна, изъ
которыхъ состоитъ эта эскадра, постоянно по очереди крейсируютъ
вдоль береговъ, присутствуютъ въ сентябрѣ при ловлѣ жемчуга И
Бахрейновыхъ островахъ, куда для этого слетаются иногда до няти
сотъ арабскимъ лодокъ и гдѣ не обходится безъ сильныхъ схватокі
между водолазами. Резидентъ компаніи, живущій въ Буширѣ; разъ
въ годъ объѣзжаетъ на бригѣ дистанцію, слушаетъ жалобы, ра»
бираетъ тяжбы, ирйеуждаетъ наказанія, раздастъ подарки, состоя
щіе изъ телескоповъ, оружія, часовъ и прочаго. Прежде резидмщі
была въ Басадорѣ, но страшныя лихорадки выгнали ее оттуда; ц
оставивъ тамъ постъ изъ нѣсколькихъ индѣйцевъ, регулярныхъ
солдатъ компаніи и одного Фельдшера, она переселилась въ Буширѣ
гдѣ хоть климатъ и здоровъ*, но жаръ также невыносимъ, какъ I
въ Басадорѣ. Впродолженіо семи мѣсяцевъ, пёритъ такъ.на Пер
си декомъ заливѣ, какъ въ банѣ па полкѣ; а что можетъ быть ужм
нѣе плаванія въ морѣ при жарѣ, иногда доходящемъ до 140*Фаpeared
та подъ палубой! Берега всей этой дистанціи — голый песокъ, безі
всякой растительности, и только гдѣ — гдѣ увидишь вдоль ихъ ода
пальму-; населеніе состоитъ изъ бѣдныхъ, жалкихъ, грязныхъ ара4
скихъ выцохковъ, изъ которыхъ если не всѣ разбойники, то уж
навѣрное всѣ до одного, плуты.
Digitized by VnOOQle
О ТУРЦІИ И ВЕРСІИ.                        5
Вытянувшись изъ канала ХаФФаръ, нз берегу котораго развалилжеь красавица МухДммера, посреди пальмовыхъ рощъх песку, грани и тысячи каналовъ, пошли мы внизъ По ІЩтъ-эль-арабу съ
легкимъ напоромъ вѣтра. При этомъ удалось,памъ.ссть,на мель;
во оосл*Ъ небольшихъ усилій бригъ былъ стащенъ съ илистаго дна,
и мы продолжали шествіе до солнечнаго заката; Съсумерками брошенъ былъ якорь, потому что большому судну ночью неловко изворачиваться между отмелей рѣки.                              (
-Столъ уставленъ по края всевозможными блюдами,.по обычаю
амгличавъ. За столомъ прислуживаютъ босые и нечесаные ласкари,
индѣйскіе португальцы, на тоненькихъпожкахъ и каштановаго
цвѣта. Сейчасъ послѣ супа подаютъ тарелки съ двойнымъ дномъ,
полнымъ кипятку: — это непремѣнно еусловіе индѣйскихъ обѣдовъ; — 
н начинаютъ дуэты приглашеній выпить вмѣстѣ рюмку вина.
« — Угодно вамъ сдѣлать мнѣ честь (или удовольствіе) выпить
ço мной рюмку вина или стаканъ пава?»
И всякій разъ оба джентльмена, то есть приглашающій и приглашаемый, должны подлить въ рюмку свѣжаго, посмотрѣть другъ
г ва друга, взявши ее въ руки, кивнуть головою, съ сопровожденіемъ
улыбки, или, просто, не моргая глазомъ, смотря по степени знакомства, и потомъ отпить или выпить до дна, смотря по потребности: — шутовской обычай, почти вовсе оставленный въ Англіи, но
* вроцвѣтающій во всей силѣ въ индѣйскомъ обществѣ. Сначала выходятъ на сцену хересъ и клеретъ, какъ англичане неизвѣстно ночеву величаютъ бордо; къ половинѣ стола является пиво; а въ
концѣ, тѣ же и порто; и вся эта баттарея распускается не ранѣе
і какъ чрезъ часъ, по крайней мѣрѣ, послѣ Фруктовъ, и разумѣется
стоитъ не праздною. Комодоръ очень любезный человѣкъ и охотикъ говорить вообще и разсказывать анекдоты въ особенности;
три путешественника тоже не молчаливый народъ, и потому бесѣда
; наша-была шумная и нескучная. Но надо видѣть, какъ безрукій
джентльменъ управляетъ вилкой, ножемъ, ложкой и особенно рюмкой! Для меня уже это было не новое но въ первый разъ на эти
мапевры нельзя смотрѣть безъ удивленія.
На другой день мы подошли къ Фарватеру и опять бросили
якорь. На слѣдующее утро намъ приходилось выйти въ открытое
море; это мы могли сдѣлать только въ такомъ случаѣ, если при
утреннемъ приливѣ подуетъ попутный и довольно свѣжій вѣтеръ:
причина этому высокія отмели, идущія отъ береговъ далеко въ
море (милей на сорокъ), и мелководья Фарватера; кромѣ того, въ
і трехъ мѣстахъ есть гряды, на которыхъ при полноводьѣ только — 
только достаточно воды, чтобы проскользнуть въ море, при свѣDigitized by VnOOQle
6                        современникъ.
жемъ вѣтрѣ; а этого условія, несуществующаго для арабскихъ»
лодокъ, большія суда ожидаютъ иногда по нѣскольку дней, что, к*ъ
горю, случилось и съ нами. Подвинувшись, на третій день, отъ»
вечерней стоянки милей на двадцать къ морю, когда уже оба берега
почти ушли изъ глазъ, вѣтеръ упалъ, и мы, съ сокрушеннымъ»
сердцемъ, должны были бросить якорь и надежду къ движенію па
цѣлые сутки. Три дня стояли мы неподвижно на этомъ мѣстѣ, какъ
прикованные, три дня убійственнаго томленія, подъ сильнымъ»,
противнымъ вѣтромъ. Только четыре якоря могли удержать бригъ
въ равновѣсіи, неподвижно; на третій день выдержали мы въ этомъ
положеніи жеетокій'шквалъ; онъ продолжался нѣсколько часовъ
и смущалъ по временамъ самого комодора. Наконецъ онъ снялъ
съ брига верхнія снасти и увѣрялъ насъ, что арабское суденышко,
котораго парусъ барахтался вдали въ кипѣвшихъ волнахъ, рисуясь
на темно-буромъ полѣ громовыхъ тучъ, непремѣнно будетъ разбито. Но оно, черезъ нѣсколько минутъ послѣ /ого, пронеслось
вихремъ саженяхъ въ пяти отъ брига, накренясь молодецки, и
скрылось въ черной дали. Кормчій какъ истуканъ сидѣлъ у руля
на корточкахъ, устремивъ въ даль глаза свои; два черныхъ атлета,
въ пестрыхъ чалмахъ, съ распущенными по вѣтру концами ихъ,
съ открытою грудью, стояли неподвижно, держась за снасти, и
глядѣли на насъ оскаливъ бѣлые зубы. Свистъ вѣтра заглушилъ
нѣсколько словъ, размѣненныхъ ими съ нашими шкиперами...
Нѣтъ, несмотря на всю эту поэзію, я рѣшительно не рожденъ бытъ
морякомъ и возглашаю вмѣстѣ съ персидскимъ поэтомъ: «колж
ищешь безопасности, ищи ее на берегу». Но чтб было всего мучительнѣе — это попытки шквпера — араба сниматься каждый день во
время полноводья, въ надеждѣ, что вѣтеръ вдругъ подуетъ намъ
въ спину и мы прошмыгнемъ. Напрасно по нѣскольку часовъ сряду
бородатые моряки, налегая широкою грудью на рычаги шпиля, съ
ужасными усиліями подымали тяжелые якоря. Напрасно старались
помогать имъ своими звуками двѣ скрипки, на которыхъ наяривали
упомянутые мною, два босые, растрепанные ласкари, нарочно для
этого нанятые комодоромъ. Напрасно юлили  кувыркались люди
въ такелажѣ и качались на реяхъ, лежа на нихъ животомъ и растопыривъ босыя*ноги на воздухѣ; напрасно басилъ изо всей силы
комодоръ, <мусМлМ лейтенанты, пищали мичмана, раздавались
свистки... Только что якорь показывался изъ воды, бррръ! — цѣпь
съ громомъ катилась мазямъ и якорь снова на днѣ, и мы снова со
вздохомъ располагались п каютѣ, посиатривая другъ на друга
весьма значительно. Время тянулось. Развлекалъ насъ одинъ залетный воробей, ловившій очень ловко нашягъ мухъ въ полубортикѣ...
Digitized by LnOOQle
О ТУРЦІЯ И ПЕРСІИ.                        7
Наконецъ на четвертые сутки двинулись мы въ путь и уже болѣе
ее останавливались до самого Бушира; но шквалъ развелъ такую
зыбь по морю, что во все остальное время качка не унималась ни
«а минуту; въ ночь никто изъ насъ не могъ заснуть, скользя то и
дѣло съ одного борта къ другому, вмѣстѣ съ мебелью, при стукѣ
бившейся посуды, шумѣ моря и воѣ борзыхъ комодора. Къ тому же,
прерогатый козелъ, за которымъ некому было смотрѣть посреди
этой сумятицы, (зпрестанно толкалъ рогами лежавшихъ на полу.
Когда мы вышли утромъ па палубу, островъ Харгь уже оставался
за вами. Этотъ островъ, гдѣ спасалась резиденція во время ужасной
чумы 1832 года, и гдѣ нѣкогда процвѣтала резиденція португальцевъ, слыветъ, благодаря произношенію компанейцевъ,1 Караковъ;
юнъ снабжаетъ шкиперами безъ исключенія вс b суда, пробѣгающія
Персидскій заливъ, и даже до Индѣйскаго океара.
Когда, нѣсколько лѣтъ тому назадъ, я на пароходѣ, въ первый
разъ, подходилъ къ Александріи, плоскій берегъ ея навелъ на меня
тоску; но чѣмъ ближе мы подвигались къ этой лѣтней столицѣ
Египта, тѣмъ болѣе исчезало однообразіе картины, тѣмъ веселѣе,
тѣмъ привѣтнѣе она на насъ глядѣла: дворецъ паши подымался все
выше и выше; въ строеніяхъ проявлялись жизнь я игра, и нагъ
ними, тамъ, какъ пукъ стрѣлъ, подымались мачты консульскихъ
пребываній; тутъ зеленѣли купы пальмъ, увы! тогда имѣвшихъ для
меня всю прелесть, все очарованіе новизны. Къ тому же оживленіе
порта: сотни мелкихъ арабскихъ лодокъ, на своихъ изорванныхъ
парусишкахъ, весело покачиваясь и гомозясь посреди волнъ и при
гортанномъ крикѣ полунагихъ лодочниковъ, летѣли ръ намъ со
всѣхъ сторонъ, какъ старые друзья бѣгутъ обнять возвратившагося
друга. Видъ мачтъ и пароходныхъ трубъ, далекій гулъ движенія
на карантинной пристани и сверхъ всего особенно прелестный лазоревый цвѣтъ Фарватера, — все это вмѣстѣ мигомъ разогнало тоску,
щемившую мнѣ сердце. Видъ Бушира, открывшійся намъ изіали,
мнѣ напомнилъ немного первое вцечатлѣніе, сдѣланное на меня
Александріей: тотъ же плоскій берегъ, тотъ же желтый цвѣтъ; по
я не поддавался ему, надѣясь, что по мѣрѣ приближенія къ порту
картина озарится новымъ свѣтомъ. Напрасно; въ этотъ разъ, чѣмъ
ближе мы подвигались къ берегу, тѣмъ картина казалась угрюмѣе.
Одно, чтб мирило съ нею, это довольно близкая цѣпь горъ, выглядывавшая на насъ изъ-за города. Утомленнымъ плоскою степью,
по которой катились мы болѣе года отъ самой подошвы Тавра до
Персидскаго,залива, намъ отраденъ былъ видъ этихъ горъ, сулившихъ и прохладу, и разнообразіе, и цвѣтущую, живую природу.
Жалкій, жалкій Буширъ, чахлый, со впалою грудью, со смертью на
Digitizec. Google
8                         СОВРЕМЕННИКЪ.
лицѣ! Ни малѣйшій звукъ не доходилъ до насъ, никакого движенія,
ни одной мачты, ни одного суденышка; но мы еще далеко; остается
пять миль, быть можетъ, ближе... но цѣпь гремитъ; мы па якорѣ...
чтб же это? По прпчинѣ мелководья, большія суда не могутъ идти
далѣе. Очень весело! Вотъ, вдали показался парусъ. Тяжело подвигался къ намъ косолапый буширскій барказъ, какъ бы нехотя
бороздя воду, и наконецъ привалилъ; двадцать-пять минутъ шли
мы на немъ отъ брига до берега. Человѣкъ тридцать какого-то безхарактернаго сброда и въ томъ числѣ половина полунагихъ ребятишекъ безмолвно торчали на пристани въ ожиданіи насъ. Никакого оживленія, никакой мысли на лицахъ! Однимъ словомъ „ со
стороны моря, первый портовой городъ Персіи производитъ грустное впечатлѣніе. Про него Фонтанье сказалъ все, чтб только можно
сказать о немъ. Тотъ же шейхъ Насръ, котораго опъ засталъ тамъ
лѣтъ пятнадцать тому назадъ, владѣетъ Буширомъ; резиденція
Остъ-Индской компаніи играетъ тамъ ту же роль, какъ и въ его*
время; портъ также спитъ; па улицахъ также много гадкихъ собакъ
и также мало женщинъ; у жителей также болятъ глаза отъ песку и
солнечнаго отраженія; тотъ же домъ резиденціи и тѣ же забавные
сипахи въ красныхъ мундирахъ стоятъ на часахъ у воротъ и у
всѣхъ дверей его. Городъ пе имѣетъ ни одного замѣчательнаго
строенія; нѣсколько четыре-угольныхъ башенокъ, называемыхъ
бадгврами, надъ домами богатѣйшихъ жителей, армянъ и персіянъ,
съ продольными прорѣзами для водворенія въ домѣ воздуха, составляютъ всю особенность городской картины. Растительность страны
самая жалкая, по недостатку воды, которую привозятъ изъ колодцевъ, отстоящихъ отъ города на три и па пять часовъ; кое-гдѣ
тоскливо выглядываютъ изъ-за желтыхъ стѣнъ тощія, приземистыя растенія, да шевелятся зеленыя опахалы пальмъ — недоростковъ. Частые ряды криво — косо слѣпленныхъ каменныхъ строеній
пересѣкаются шалашами, сплоченными изъ пальмовыхъ вѣтвей,
подъ которыми гнѣздится бѣдная часть народонаселенія, въ лохмотьяхъ, три-четверти нагая, посреди грязи, пыли, домашняго
скота. Нѣтъ ни одной порядочной мечети; ни одинъ куполъ, пи
одинъ минаретъ, къ которымъ такъ пріучили меня мусульманскіе
города, и которые такъ ихъ красятъ, не возвышаются надъ этою
безсмысленною грудою строеній. Базары тощи и печальны па видъ;
яо хорошаго товара въ нихъ много, потому что Буширъ складочное
мѣсто торговли Персіи съ Индіей. Жители — полу арабы, полу персіяне. Съ восточной стороны городъ обнесенъ хорошо поітсржапною цѣльною стѣною, чего я до сихъ норъ не видѣлъ пи въ одномъ
мусульманскомъ городѣ; и это потому, что городъ постоянно въ
Digitized by CiOOQle
О ТУРЦІИ И ПЕРСІИ.                          9
осадномъ положеніи: шейхъ Наеръ-ханъ, владѣтелъ всей равнины,
окружающей Буширъ съ трехъ сторонъ и называемой потому Деш~
тистапомъ, живетъ въ давнишней враждѣ съ тенгистанцами, жителями тѣснинъ сосѣднихъ горъ. Багыръ-ханъ, владѣтель Тенгистава, дѣлаетъ частыя попытки.противъ самого Бушнра; но, благодаря принятымъ мѣрамъ, съ помощью вѣроятно своихъ покровителей, шейхъ хорошо отстаиваетъ городъ, и война бблыпею
частью ограничивается стычками небольшихъ партій тенгистанцевъ съ дештиставцами, иногда подъ самыми стѣнами Бушира,
такъ что англичане съ крѣпостныхъ парапетовъ, какъ съ амфитеатра, присутствуютъ по временамъ при этихъ кровавыхъ турнирахъ, впрочемъ ненмѣющихъ никогда важныхъ послѣдствій: нѣсколько раненыхъ, два-три убитыхъ, и актеры расходятся, оставляя поприще болѣе мирнымъ картинамъ. Съ восточной стороны,
благодаря этой стѣнѣ съ красивыми воротами, видъ города сносенъ; зато за стѣною тянется до самыхъ горъ равнина, не пересѣченная пикакимъ строеніемъ, никакимъ пятнышкомъ, если не считать нѣсколько пальмовыхъ рощицъ, названныхъ садами.
II.
кутблп, ШАПУРОВЫ ИЗОБРАЖЕНІЯ.
Мы простились съ Буширомъ на четвертый день нашего тамъ
пребыванія и отправились далѣе. Ничто по радовало глазъ нашихъ
во время этого пятичасоваго пути, кромѣ тѣхъ же горъ, привѣтно
вамъ улыбавшихся и выроставшихъ по мѣрѣ нашего приближенія.
Мы остановились на ночь въ мѣстѣ, называемомъ Чоюдёкъ. Все та
же степь кругомъ: пять шесть колодцевъ прѣсной волы, двѣ — три
пальмы, подъ сѣнью которыхъ торчатъ три жалкихъ домика, служащихъ лѣтними дачами резиденту, комодору и доктору резиденціи. Жарко было въ тотъ день, стремена жгли ноги, а я еще былъ
нездоровъ; и потому можно себѣ представить, съ какимъ наслажденіемъ нырнулъ я въ свою палатку.
На другой день, перейдя четыре часа, мы сдѣлали привалъ подъ
приземистыми пальмами Исабёнда, жалкой деревушки, почти утонувшей въ зыбучемъ пескѣ, и оттуда, по пяти-часовомъ переѣздѣ,
вошли въ городокъ Бурузджунъ. Утомленные девяти-часовымъ переходомъ, мы съ большимъ удовольствіемъ расположились на крышѣ высокаго гостинаго дома, куда привелъ насъ молодой ханъ,
правитель города, выѣхавшій къ намъ на встрѣчу.
Digitized by LnOOQle
бдЙвМЕНвИКЪ.
И такъ, вотъ уже мы въ разстояніи четырнадцати часовъ отъ.
Бушира, но я напрасно яіскйлъ но всей дорогѣ той роскошной муравы, усѣлшіой мильонам* цвмпооъ, о которыхъ съ такимъ одушевленіемъ и такъ утвердительно говорили намъ въ Мухаммерѣ
персіяне. Мы ничего не видали кромѣ голой, желтой степи; тамъ и
самъ нѣсколько пальмъ; справа, уже очень близко подступившія къ
дорогѣ» голыя каменныя скалы первыхъ возвышенностей...
. Ханъ присѣлъ къ намъ па коверъ безъ церемоніи и съ нимъ,
кркъ водится, три-четыре Человѣка его домашнихъ; поодадь стояли
его люди, съ разинутыми ртами. Когда мы напились чаю, ханъ попросилъ вина : подали хересу. Вино ему такъ понравилось, что онъ!
не Проведя съ нами и получасу, принялся намъ выражать свои чув-  :
ства, по обычаю персіянъ. «Какъ я васъ люблю! Какіе вы прекрас-  |
пые, умные люди! Русскіе храбры,великодушны, скромны; не то,
что другіе». «Право»*говорилъ онъ, какъ бы смѣясь, своимъ домашпимъ и осушая вторую рюмку вина: — «право, я готовъ принять ихъ вѣру». Наговоривъ намъ съ три короба любезностей и
распросовъ: сколько въ Россія войска, и какъ далеко до нея, — два
вопроса, безъ которыхъ бесѣды наши съ перфянами никогда не
обходятся, и наконецъ... выпросивъ у насъ двѣ бутылки вина, на
лскарстоо больной матери, онъ ушелъ, къ общему вашему удовольствію и въ ту самую минуту, когда уже мы собрались безъ церемоніи попросить его дать вамъ съ дороги покой.
Семь часовъ шли мы на другой день до деревни Далеки, распо- ।
ложенной при входѣ въ горы, тогда какъ на западъ отъ нея обширный пальмовый лѣсъ, а за нимъ — безграничная степь. Это самая
жаркая станція въ этой полосѣ : у насъ въ палаткахъ было тридцать-пять градусовъ, а замѣтьте, что это было въ первыхъ числахъ
апрѣля. Жаркій вѣтеръ дулъ на насъ съ юга и заметалъ насъ пескомъ; всѣ предметы, въ томъ числѣ и бѣлье.постелей, были какъ
раскаленные..Сверхъ того, вѣтеръ обдавалъ насъ вонью окружающихъ нефтяныхъ колодцевъ. Сама деревня не что иное, какъ развалина.
Но завтра горы. На утро предстоитъ намъ переходъ черезъ первый изъ шести кутелей и самый трудный, по описанію, кутель
(крутая гора), называемый Молу. На него, говорятъ, во избѣжаніе
жару, вскарабкиваются нр«ц»ю; но каравану нельзя было пускаться
до свѣту по чрезмѣрно трудной дорогѣ, и я, чтобы не подвергнуть
больной головы моей вліянію солнца, рѣшился опередить моихъ
спутниковъ. Вечеромъ -подъѣхали къ намъ нашивъ три англійскіе
товарища, перемѣнившіе планъ путешествія, чтобы не попасть въ,!
Бомбей въ самое несносное время года: проливные дожди затопляDigitized by VnOOQle
О ТУРЦІИ Е ПЕРСІЯ.                         11
ютъ страну въ продолженіе третъ самыхъ жаркихъ мѣсяцевъ.
Младшій братъ присоединился ко мнѣ, и мы, „вставъ въ часъ но
воі)дни, ударились въ сопровожденіи нѣсколькихъ провожатыхъ
н ь эти страшныя тѣснины. Я больше половины дороги шелъ пѣшкомъ и съ ужасомъ и удивленіемъ смотрѣлъ на хладнокровіе иолодаго ирландца. Прикрученный къ сѣдлу своему, устроенному на подобіе креселъ, онъ карабкался по крутямъ посреди огромныхъ камней, какъ бы нарочно наваленныхъ другъ на друга. Во многихъ
самыхъ опасныхъ мѣстахъ надъ краями пропастей построена стѣнка, такъ что опасности пѣшеходу нѣтъ никакой. Природа грозная,
величественная. Скалы то расходятся, то сходятся надъ глубокими
обрывами и какъ бы со всѣхъ сторонъ заслоняютъ дорогу, и путнику то и дѣло кажется, что онъ потерялъ ее въ этомь лабиринтѣ.
Самый кутсль начинается за половиною дороги, за небольшой рѣкой
селенистой воды, переходимой въ бродъ. Круть необычайная, но я
вюшелъ на нес не остановившись ни разу, потому что самые камни
помогаютъ ногѣ упираться. Для этого обуваются въ персидскіе
башмаки, вязаные изъ бѣлой бумаги, на толстой подошвѣ. Черезъ
пять часовъ, по выходѣ изъ Далеки, я былъ на станціи КунаръTaxmà: Это богатый караванъ-серай, окруженный веселенькими деревушками, посреди пальмъ; но уже тутъ стали показываться и другія деревья. Вскорѣ послѣ моего прихода подошли и мои спутники
съ караваномъ. Напрасно же Фрезеръ такъ напугалъ меня своимъ
описаніемъ и своею картинкою. Дорога трудная, особенно для вьючнаго скота: вотъ все, чтб про пее можно сказать... О, путешественники!
Я вСходилъ нѣкогда къ Дарьелю, по крутизнѣ, на которой стоитъ развалнйВ этого укрѣпленнаго зѣмка; я карабкался на пирамиду
Джнзы и скажу, что Кутёль-Мал и десятой доли не’вредставляеіъ
тѣхъ трудностей и тѣхъ опасностей, какъ эти два всхода. Даже на
семи-стахъ, съ чѣмъ-то, ступеняхъ Паламидова утеса въ Навпліиди-Романя у меня болѣе замирало сердце и кружилась голова.
Караванъ-серай Кунѣръ-Тахтѣ — одинъ изъ лучшихъ, какіе
только я видѣлъ. Это — обширное четыре-угольное строеніе со внутреннимъ дворомъ, посреди котораго возвышается терраса для
складки товаровъ или для спа. Въ строеніи продѣланы тѣнистые
уголки и вдоль его конюшни. Стѣны чрезвычайно толсты и поддерживаютъ весь день прохладу. Надъ Фасадомъ возвышается верхній
этажъ, въ родѣ бельведера, сквозной со всѣхъ сторонъ, съ тремя
просторными помѣщеніями? Какъ въ азіятской Турціи всѣ таково
рода зданія приписываются султану Мураду, такъ въ Персіи ихъ
построеніе относятъ къ Шахъ-Аббасу, — быть можетъ, также, какъ
Digitized by tnOOQle
12                        СОВРЕМЕННИКЪ.
въ Турціи вообще каждая груда развалинъ непремѣнно постройки
генуэзцевъ, а въ Грузіи каждая обвалившаяся стѣна или башня на
высотѣ воздвигнута была царицею Тамарою, и т. д.
Мы могли идти на г. Хыштъ, отстоящій на одинъ часъ отъ КунАръ-Тйхта; но дорога тамъ труднѣе и дальше. Караваны ходятъ на
Хыштъ, потому что тамъ есть хорошіе базары.
- На другой день мы сдѣлали десять часовъ, перейдя два кутеля:
Комарйджъ, такой же трудный, какъ и Малу, и потомъ сдѣлавъ
сперва привалъ въ* деревнѣ того же имени, Кутёли-Турканъ, немного легче первыхъ. Тутъ начали показываться полевые цвѣты и
уже въ Шахпурской долинѣ, куда мы спустились съ Кутёли-Турканъ, мы нашли хорошую растительность. Мы должны были остановиться на самомъ спускѣ въ Рахдарѣ (это родъ караульной, обыкновенно устроиваемой на половинѣ перехода въ горахъ, гдѣ живутъ нѣсколько человѣкъ для охраненія п сопровожденія каравановъ); по около рахдара караванъ нашъ не нашелъ мѣста разбить
палатки и прошелъ далѣе до деревни Дрисъ въ самой долинѣ. Мы
подошли къ вашему лагерю, утомленные и измученные десяти-часовымъ переходомъ. На другой день намъ предстояла прогулка къ
шахпуровымъ изображеніямъ на скалахъ. Дорога въ это ущелье
идетъ прямо отъ Рахдара; теперь намъ приходилось изъ Дриса возвращаться вспять и сдѣлать такимъ образомъ два часа лишнихъ.
Поѣздка эта къНйкши Шашпурьбыла пріятною прогулкою. Съ самого начала нашихъ странствованій, начиная отъ береговъ Чёрнаго
моря, оставленныхъ нами полтора года тому назадъ, ни разу це
имѣли мы такого пріятнаго перехода во всѣхъ отношеніяхъ. Постоянно или въ снѣгахъ, или въ грязи, или потомъ въ голыхъ равнинахъ безъ малѣйшей растительности, на жару, въ пыли. Въ этотъ
же день мы помирились съ солнцемъ и со всею природою: жаръ
былъ умѣренный; дорога вилась посреди кустовъ пышной зелени
олеандра, миртовъ, винограда; бездна нарядныхъ цвѣтовъ выглядывали на насъ изъ зелени. На право тянется гора, которую завтра
мы должны перейти, по одному изъ самыхъ труднѣйшихъ кутелей,
и которую теперь надо намъ было обогнуть, чтобы войти въ ущелье.
На лѣво, версты на три ширины — равнина Шахпура, одѣтая зеленью. По ней разбросаны во всѣхъ направленіяхъ камни давно развалившихся зданій, на самомъ томъ мѣстѣ, гдѣ нѣкогда возвышалась столица Персіи, возобвовлешіая Шахпуромъ послѣ алексапдрова раззоренія, и противъ самого поворота — красивая крѣпостца
КалёиШахпуръ, съ нѣсколькими хижпвами вокругъ нея. На горѣ,
не доѣзжая до поворота', развалины башни Калеи-Духтёръ (крѣпость дѣвушки;, а на противоположныхъ высотахъ, по ту сторону
Digitized by VnOOQle
О ТУРЦІИ И ПЖРСІИ.                         13
дороги, другая развалина — Калёи-Песёръ (крѣпость юности). Никакой легенды не осталось у жителей объ этой семьѣ горъ и укрѣпленій. Отъ Калён-Духтёръ сбѣгаетъ источникъ и около дороги образуетъ прудъ прозрачной воды, осѣненный густою зеленью камыша
и виноградника : это Чешмёи-Духтёръ (источникъ дѣвицы).
Вскорѣ за нимъ мы обогнули гору и вступили въ хорошенькое
ущелье, вдоль котораго бѣгутъ прозразныя воды небольшой Шахпуровой рѣки. Черезъ два часа по выѣздѣ изъ Дриса, мы сошли съ
лошадей у первыхъ изображеній въ скалѣ, на право, около самой
дороги. Это колоссальное изображеніе двухъ всадниковъ, высѣченное въ скалѣ горельефомъ и полуискаженвое временемъ. У обоихъ
всадниковъ орлиные носы, сжатыя губы, съ длинными усами, борода вся въ завиткахъ и по плечамъ курчавые волосы. Подъ ногами
лошади одного изъ всадниковъ растянулся во всю длину воинъ въ
римской одеждѣ; а другой стоитъ на колѣняхъ передъ тою же лошадью въ просительномъ положеніи.
Слѣдующее за тѣмъ изображеніе на той же скалѣ превосходно
сохранилось почти во всѣхъ частяхъ своихъ. Оно состоитъ изъ
трехъ отдѣленій. Въ среднемъ видѣнъ царственный всадникъ въ
коронѣ съ башенками, надъ которой укрѣплено яйцеобразное украшеніе короны Сассанидской (это самъ Шахпуръ); тотъ же орлиный
носъ и тѣже пышныя кудри по обѣимъ плечамъ, а отъ затылка
вьются ленты царственной повязки; широкая тюника его волнуется
въ многочисленныхъ складкахъ. У бедра его огромьый лукъ. Правою рукою онъ держитъ за спиною у себя римскаго воина. Передъ
конемъ на колѣнахъ такой же воинъ, съ простертыми къ царю руками. Третій воинъ лежитъ ничкомъ подъ копытами его шагающей
лошади. Съ нравой стороны этой группы видны еще двѣ Фигуры;
одна полузакрыта воиномъ, склонившимъ колѣна, другая цѣлая, со
сложенными просительно руками. Оба послѣдніе воина въ высокихъ шапкахъ; на первомъ родъ клобука, на второмъ родъ Фригійскаго колпака, загнутаго впередъ. Надъ царемъ паритъ крылатый
Феруаръ, съ развившимся сверткомъ въ рукѣ. Это отдѣленіе имѣетъ
до двѣнадцати Футовъ длины. Правое отдѣленіе имѣетъ два яруса;
въ каждомъ по шести всадниковъ, лицомъ къ царю, съ какими-то
инструментами въ рукахъ. Лѣвое отдѣленіе въ три яруса, въ каждомъ по три воина, тоже лицомъ къ среднему отдѣлу, изъ которыхъ передніе со сложенными руками, а задніе съ копьями.
На другой сторонѣ рѣки изображенія въ ббльшемъ числѣ; но
Фигуры въ мёнынемъ размѣрѣ. Олно отдѣленіе, пять съ половиной
сажень въ длину, содержитъ въ себѣ множество Фигуръ, тщательно
отдѣланныхъ, изображающихъ какъ бы торжество царя надъ римDigitized by Google
14                       СОВРЕМЕННИКЪ.
сними легіонами; извѣство, что Шахпуръ побилъ и взялъ ръ ил Ьнъ
Римскаго императора Валеріана. Подъ этимъ отдѣломъ другой, съ.
двумя колоссальными всадниками, въ царскихъ украшеніяхъ, протягивающими другъ къ другу правую руку, съ кольцомъ и вьющимися отъ него лентами. Дальній отдѣлъ заключаетъ въ себѣ множество Фигуръ. Здѣсь видны однѣ только головы воиновъ, лошадей, верблюдовъ, всадниковъ съ луками и стрѣлами въ рукахъ, потому что нижняя часть обломана и какъ бы ушла въ землю? Послѣдній отдѣлъ семь сажень; онъ сохранился какъ нельзя лучше, и заключаетъ въ себѣ нѣсколько четыреугольныхъ отдѣленій со множествомъ превосходно отдѣланныхъ Фигуръ, въ родѣ вышеописанныхъ, съ изображеніемъ царя посрединѣ и по видимому высѣченныхъ тоже въ воспоминаніе торжества Шахпура-побѣдителя. Саси
полагалъ, что это можетъ быть Ардеширъ Бабегапъ (Артаксерксъ),
побѣдившій Артабана, послѣдняго изъ Артакидовъ.
Статуи Шахпура, высѣченной изъ скалы, сажени въ три вышины, обломанной и повергнутой ничкомъ въ едва приступной пещерѣ, я не видѣлъ, потому что лазить по скаламъ не люблю. Спутники мои употребили шесть часовъ, что бы посѣтить эти пещеры г
говорятъ, замѣчательныя по обширности и капельникамъ. Статуя
изображаетъ того же самого царственнаго всадника, который высѣченъ на скалахъ; таже одежда, тѣ же украшенія, тѣже черты лица.
Это единственная статуя во всей Персіи. Пока спутники мои карабкались, съ опасностью нѣсколько разъ оборваться въ пропасть, по
каменистымъ крутямъ, я возлегалъ у главнаго барельсФа, въ отрадной тѣни, и наслаждался видомъ рѣки, катившей серебрявныя воды
свои по каменнику посреди богатой зелени.
Возвращеніе наше въ Дрисъ вечеромъ, едва ли было не еще
пріятнѣе утренней поѣздки. Прохлада, водворявшаяся въ долинѣ,
игра вечерняго освѣщенія на горахъ и на зелени удесятерили наніе
наслажденіе. Человѣкъ двадцать проводниковъ, съ ружьями за спиной, бойко шли впереди насъ. Славный, живой народъ! Мы пришли
къ Дрису послѣ заката солнца, и продолжали путь до города Казе
руна, отстоявшаго отъ Дриса на два съ половиной часа.
Мы пришли туда почти ощупью. Темь была страшная. Лагерь,
нашъ ожидалъ насъ. Мы застали ирландцевъ спящими, и напившись чаю, также легли спать. Па завтра дневка. Жаркая была дневка! Казернъ славится по всей Персіи своею духотою и своими
землетрясеніями. Мы убѣдились и въ томъ и другомъ; въ послѣднемъ потому, что городъ, занимающій значительное пространство,
большею частью состоитъ изъ обвалившихся каменныхъ зданій,
очень красиво и прочно построенныхъ. Куда ни (досмотришь, везѵѣ
Digitized by LnOOQle
О ТУРЦІИ И ПЕРСІИ X                          15
арки м своды и минареты, до половины обрущящіесд; вездѣ продольныя трещины въ скалахъ. Садъ начальника регьца намъ приглянулся. Лимонныя и померанцовыя деревья въ цвѣту; розы, бѣлыя, желтыя, красныя, всѣхъ оттѣнковъ, наполняли воздухъ благоуханіемъ. Это было предвкусіе ширазскихъ, садовъ. Въ саду стоитъ
караулъ регулярных і солдатъ и стережетъ нѣсколькихъ колодниковъ. Къ этому же, отвратительная обезьяна пришла показывать намъ
свои штуки и хорошенькій садъ казерунскій едва не потерялъ отъ
этихъ сценъ всю свою прелесть въ глазахъ моихъ. По мы вышли
оттуда во время, унося каждый по громадному букету розовыхъ почекъ и померанцеваго цвѣта.
‘ Только въ Казерунѣ я немножко помирился съ пальмами; онѣ
были очень живописны посреди развалинъ, тѣнистыхъ деревьевъ
и высокихъ горъ. Сколько игры и прелести придавали они общему
вшу! На другой день намъ предстояли трякутеля: Кутели Духтеръ (дѣвушки), Синён-Сефидъ (бѣлой груди) и Кутёли Пирс-зенъ
(старой бабы); первые два стоютъ кутеля Малу и по моему еіце непріятнѣе.                                         '
Сивеи-Ссфидъ непріятна особенно при дневномъ переходѣ, отъ
отраженія солнца на ея бѣломъ грунтѣ.
За Казерувомъ въ двухъ часахъ мы переночевали у источника
Тимура, передъ самымъ всходомъ на Духтеръ, что бы сократитъ
какъ можно болѣе этотъ трудный переходъ. Здѣсь дѣлать переходы
нельзя по желанію и останавливаются на ночь добрые люди обыкновенно тамъ, гдѣ есть вода. Это-то и составляетъ большую часть
трудностей пути въ странахъ, худо снабженныхъ водою. Проводники, на послѣднемъ ночлегѣ, заговорили намъ о какихъ-то/ІаяшяТимуръ, высѣченныхъ въ скалѣ но ту сторону источника. Хотя ни
одинъ путешественникъ не говоритъ ни о какихъ изображеніяхъ
такого рода, во мы, полные еще воспоминаній о Пакши-Шахпуръ>
сгоряча вообразили, что эти Накши-Тимуръ, высѣчеппые быть можетъ въ воспоминаніе какихъ пи будь побѣдъ Тимуръ-Лснга, были
пропущены путешественниками, менѣе насъ счастливыми и догадливыми, и бросились за проводниками. Передъ нами открылся небольшой, полуразрушенный караванъ-серай, прилѣпленный къ скалѣ,
которая составляла такимъ образомъ четвертую-сторону двора караванъ-серая. На этой-то части скалы высѣчены въ ростъ человѣка
нѣсколько Фигуръ, на которыхъ замѣтны тамъ я здѣсь остатки кра. сди и позолоты. Главная Фигура, молодая и красивая, въ царскихъ
персидскихъ украшеніяхъ, съ короною на головѣ, сидитъ на тропѣ.
Одна рука покоится на львѣ, стоящемъ у ногъ ея, другая протянута
къ кальяну, который подаетъ ему, вытаращивъ огромные глаза, не
Digitized by tnOOQle
16                        СОВРЕМЕННИКЪ.
совсѣмъ дурной собою безбородый юноша! По сторонамъ грудные
барельефы какихъ-то усачей, размазанные красками и нѣсколько
высѣченныхъ солдатъ съ ружьями и тоже раскрашенные. Ружья,
кальяны, и эти одежды и эта надпись свѣжая и въ новомъ вкусѣ
или, вѣрнѣе, безвкусіи... Хорошъ же Тамерланъ! Мы отправились
къ проводникамъ, что бы они растокловали намъ исторію этихъ изображеній. Оказалось, что это нѣкій персидскій принцъ Теймуръ
Мирза, котораго мы видѣли въ прошломъ году въ Багдадѣ, сынъ
Аббасъ-Мирзы, правившій нѣкогда Казеруномъ. У него былъ
ручной левъ и съ нимъ-то онъ повелѣлъ изобразить себя на скалѣ,
въ кругу чиновъ Двора своего. Мы съ длинными носами разошлись
по палаткамъ.
На другой день мы употребили девять часовъ, чтобы перелѣзть
три кутеля, сдѣлавъ маленькій привалъ на третьемъ часѣ, въ караван-сераѣ, называемомъ Міяни-кутёлъ (середина кутели), гдѣ напились изъ отличнаго холоднаго источника. Въ перевалѣ около часу
шли мы по ровной зеленой долинѣ Дёштн-Бермъ, заросшей дубовою рощей. ДІильоны мухъ осаждали насъ во все время. Но самыя
горы повсюду голы, каменисты и только изрѣдка пестрѣютъ хорошенькими цвѣтками. Отвѣсивъ поклонъ моіилгъ старой бабы (такъ
называютъ огромную груду камней, на которую всякій проходящій
бросаетъ по камешку въ благодарность за счастливый переходъ),
мы по крутому и длинному спуску пришли въ красивую долину
Деиіти-Арджунъ. Тутъ кончились эти горные переходы, которыхъ
а такъ боялся. На повѣрку вышло, что я даже съ удовольствіемъ
прошелъ ихъ, и въ груди ни разу не ёкнуло.
На всѣхъ шести, кутеляхъ, въ опасныхъ мѣстахъ, какъ я уже
сказалъ о Малу подѣланы стѣнки, какъ на Симплонѣ; это Xeùpàm*t
богоугодныя сооруженія принца Мемеда-Али-Мирзы, бывшаго въ
Фарсѣ правителемъ, и его матери.
Когда подумаешь о несмѣтномъ количествѣ купеческихъ и богомолъческнхъ каравановъ, проходящихъ по этой дорогѣ ежегодно,
нельзя не принесть мысленно дани уваженія памяти благородныхъ
соорудителей. "Всѣ индѣйскіе и европейскіе товары идутъ изъ Бушара по этому пути и мусульмане Южной Персіи, идущіе на поклоненіе въ Кербелу и НеджеФЪ, не могутъ миновать его. Мы встрѣтили дорогой хорасанскихъ поклонниковъ съ ихъ гробами.
Долину Арджувъ застали мы въ зелени и покрытую мелкмми
топями; этимъ обязана она разливу сильнаго ручья, запруженнаго
около самой дороги, съ нѣсколькими мельницами въ тѣни веселенькой рощи. Деревня въ полуверстѣ отъ мельницъ; мы пришли туда
Digitized by LnOOQle
О ТУРЦІИ И ВЕРСІЙ.
п сумерки и расположились на ночлегъ, на зыбкой крышѣ отведеннаго намъ дома.
На другой день мы сдѣлали пять часовъ до Хйнй-Зенъунъ. Это
хорошій караван-серай на берегу рѣчки; вокругъ него иногда кочуютъ туркменскія племена Ильхани, но осѣдлаго жилья нѣтъ поблизости. Такъ какъ оттуда остается восемь часовъ до Шираза, то
чтобы на другой день притти поранѣе въ городъ, и узнавъ, что часахъ въ двухъ впереди есть ключъ, мы отдохнули въ караван-сераѣ,
прошли это пространство и стали лагеремъ въ пустынной ложбинѣ
у тощаго ключа. На утро мы перешли остальные шесть часовъ посереди безлюдной, безмолвной, голой пустыни. Первое строеніе въ
часѣ отъ города, развалившійся и покинутый караван-серай;.отъ
него начинается широкая долина Ширазская, со всѣхъ сторонъ загороженная высокими горами.
III.
НИРАЗЪ.
Издали Ширазъ не имѣетъ никакого вида; но въ близкомъ разстояніи онъ очень нравится глазу; отъ самого города влѣво, т. е.
на сѣверо-западъ, тянется верстъ на пять рядъ кудрявыхъ садовъ,
теряющійся въ раструбѣ горъ; и самый городъ щеголяетъ пышною
зеленью всѣхъ тоновъ и размѣровъ. Во всю длину его надъ город скими стѣнами возвышаются зеленые завитки стройныхъ кипарисовъ, тополей, Фруктовыхъ деревьевъ, вокругъ красивыхъ башенокъ, плоскихъ крышъ домовъ, небольшихъ изразцовыхъ куполовъ и минаретовъ.
Съ сѣвера, горы подходятъ на полчаса разстоянія къ городу;
онѣ отдѣлены отъ него садами, принадлежащими правительству.
Прекрасные сады зти и дворцы и кушки (*), въ нихъ нахоіящіеся,
построены или возобновлены, или украшены пристройками разными правителями Фарса. Между ниии проходитъ отъ главныхъ городскихъ воротъ и сквозь ущелье дорога въ Исфаханъ. Остальная
часть доливы, па югъ, стелется широкою и ничѣмъ незамѣчательвою плоскостью, сливаясь въ туманъ съ далекими возвышенностями, за которыми лежитъ керманская пустыня.
Насъ провели выѣхавшіе къ намъ навстрѣчу лица боковыми
улицами почти въ самую средину города, гдѣ отведенъ былъ намъ
О Кіоски.
T. LX1V. Отд. 11.                                           >
Digitized by VnOOQle
1Й                         (ЮЬРКМПИВМГЬ.
одного имдѣйсиаМ вавваба, бьмюдео ѵогда къ отруютвпг.
Высокія стѣны окружаютъ домъ и садъ, отдѣленные одамъ отъ
другаго большимъ бассейномъ, полнымъ воды; вдоль средней аллеи,
Обважемной высокими тополями» маетъ мишекъ вылеживая щишавка со столбиками для водометовъ. Но вав віъ воиврчем; сѵолвиг
ки праздио торчатъ въ сухихъ канавкамъ, фатальная часть сама наполнена высокими кустами розъ. Нѣсколько «ялешмпъ коммтъ
расположены вокругъ средняго покоя, высокаго и открымто-въ
«садъ. И все это изукрашено арабесками, цвѣтами, цалѣнлониым
тмъ гипса; окна комнатъ сверкаютъ узорчатый* рамами и равнецѢѣтаымж стеклами.
    Ничто не можетъ быть красивѣе и веселѣе этихъ оконъ, имѣющихъ почти совсѣмъ Другое назначеніе противу нашихъ. Европейскій міръ живетъ на раепашку; онъ бѣжцтъ келейной таинственно
сти какъ проказы; мы хотимъ людей посмотрѣть и себя показать»
Окпы наши обращены на улицы; въ окнахъ большія бѣлыя стекла,
а сквозь нихъ и солнце и луна и прохожій глядятъ во внутрь дома;
все живетъ общею жизнью, составляетъ какъ бы одно цѣльное семейство. Не то, какъ извѣстно всѣмъ на Востокѣ. Мусульмаинпъ
прячется отъ людей, какъ сурокъ. Огородясь со всѣхъ сторонъ высокими стѣнами, опъ даже нёхотя подымаетъ свои тяжелыя, узорчатыя рамы, обращенныя ва дворъ и утыканныя мелкими разноцвѣтными стеклышками. Прелестныя арабески, посреди которыхъ
часто презатѣйливо выведены ва стеклѣ стихъ изъ курана, шоззва-.
ніе, или просто имя хозяина дома и число и годъ построенія*; освѣщенные солнцемъ, имѣютъ чудесный видъ изнутри комнаты.
При свѣчахъ, на нихъ ве налюбуешься, гладя снаружи. Зато евмый
пытливый глазъ ничего не увидитъ сквозь нихъ въ этомъ завѣтномъ мірѣ.
Про харемъ или женскую половину нечего и говорить; оиъеще
недоступнѣе, еше неуловимѣе для всякато посторонняго глаза. Во
пусть европеецъ ne останавливаетъ долго задумчивости своей на
этой раглухо заколоченной двери. За нею ожидало бы его полное
разочарованіе. Тѣлесная красота, которою иногда надѣлены мусульманки, нихЪ одѣянія, Живописныя и раздражающія кровь, могутъ
ли олнѣ выкупить отсутствіе во всемъ и вездѣ эстетическаго вкуса,
опрятности въ обширномъ ея смыслѣ, обработанности ума /духовнаго развитія, того обаянія образованности, той привлекательности
п мягкаго обхожіенія, которыя составляютъ лучшія украніеніа нашей женщины? Не вѣрьтё радушной болтовнѣ о турчанкахъ старушки Монтегю, или, по крайней мѣрѣ, ие увлекайтесь ею, и по.юDigitized by Google
О ШНШ B 9WSJH-                                ди
Мертвъ 4JiW® va рщідШто ЧММД                              івдэдод?цы «ртепдоы йымжода П.
Я «ртамъ на Яостакѣ одна аодядо лАт»,. «№> ч Кмедай,
«ОДмодмѣ, нъ Александріи, Кашѣ, EwwA» «* РОДНХЪ го*»
рода    Персіи, я, * отя ме цроидмлъ           ïwkwww10 завѣсу,
не овв утратила уже для меча ФМыдо                сно.ей нирозраодоm ж «лк-аа «ея сивоздтся црѣ истина ртутя w».«ç наготѣ своей.
Тм» человѣческій глазъ црцвыцаезъ ртоицрец *Ъ темнотѣ «рамняаоя» въ вей предметы, которые сначала бьия емд ведрступЯЫ, Тадъ.слѣпецъ пріобрѣтаетесь тщоріод «№W1 никотораго
рада лснавидѣые и угадываетъ в» урѣ. проіМВрт ЯМЪ обитаемомъ t предметы. ускользающіе отъ avwme адаярр.
Женскій міръ не Востокѣ есть вдчхц mm, ня» цдстоднраа ар«арн тщеславія, сплетенъ, интригъ «цОДіовацщЦІ чувственности.
Женсменвостя въ вѣнкѣ изъ бѣ-’М»
*    рдаъ, съ Жфдсдѣммыми помыслами, съ непорочнымъ, пррардчцымъ»згдщщ,ъ, 6Р стщддртр<пю  «ротастые въ рѣчахъ, мярасер foi. вы чімж на «аремвыхъ дннааахъ! Я далекъ отъ тога,                P?fî>WBæ»> м отсутахвіа въ мусульманкахъ многихъ ДОбрЬ'ДЪ <ip0j  *
«O          ‘ü м чувствъ;
ртвсе ото затерто, скомкано, разбросано въ фодордекѣ, посреди
самой атвркгмтельной обстановки пріедэдъ M тяРГЧ № имѣетъ обааго съ женственнымъ обаяніемъ. ртОДОД ЙЫЮрЫЧЪ цвѣткомъ
распукаетса только нд одной благлррдртД              ОЙШР-ЖИТельностн.
Въ Персіи, впрочемъ, «се аолфЦ<го Л«ЧМ8Ѳ№ь ВДЦЯдъ, слова,
дѣйствія и самая наружность человѣка' BefTPWWP дьртадое выраженіе лица, заучены» разговоръ, СШЯЩЩДІЙ 9Wk МВОВЪ, бдльФ» частью., темныхъ и прресыяамныВ 4іустцціед вдъ ихъ люйпцлхъ поэтовъ, крашеная борода, йбртдірэд бъ wçj при бесѣдѣ въ персіянами. Настоящая мысль, настоящее намѣреніе, смыслъ
рѣчи, возрастъ собесѣдника, часто ORjaPTÇH 449 васъ загадкою;
замазка на всемъ и всегда.
Средній, открытый повой нацвабова дама чраодча#цо высокъ;
«мѣсто наружной стѣны, со.стороны Сада вдодтъ холщевый пологъ, подымаемый на шпурахъ, но жедааію; «9 Рамомъ краю двѣ
колонны поддерживаютъ потолокъ, раздѣляя такимъ образомъ это
пустое пространство на три частц, двѣ узкія съ боковъ и широкая
посррдипѣ. Три стѣны, изрѣзаны причудливыми пишамц, изукрашены арабесками, испещрены надписями. Глубокая круглая выемка потолка вся состоитъ изъ пріятнаго для глазъ сочетанія при  ( J €м. «Le «rince Kurde» — «Rerue des deux Mondes» 1836.
Digitized by rOOQle
20                       СОВРЕМЕННИКЪ.
чудливыхъ впадинъ и выступовъ, покрытыхъ позолотой хитро*
сплетенныхъ линій, яркораскрашенныхъ цвѣтовъ. Эти потолки и
окна самая лучшая часть персидскихъ домовъ. Остальное голо, скупо, жалко. Никакой мебели. На полу ковры, правда, порою драгоцѣнные, но вотъ и все. Они стелятся слѣдующимъ образомъ: во
всю величину пола бросаютъ большой тканый узорчатый коверъ.
Около трехъ стѣнъ кладутъ длинные и узкіе войлоки, съ выбитымъ
на нихъ плотнымъ узоромъ изъ маленькихъ цвѣтовъ, красные съ
синими; края остаются голыми. На эти войлоки, служащіе вмѣсто
дивановъ, набрасывается бумажная пестрядь. Четвертая стѣна съ
дверью, завѣшенною узорчатымъ пологомъ, не удостоивается вдѣлочнаго сидѣнья. На эти настнлги нога вступаетъ неиначе, какъ
босая или обутая въ носки; башмаки оставляются за порогомъ. Мусульманина волнуетъ, даже бѣситъ видъ сапога, которымъ еѣро — 
пейцы безцеремонно топчутъ ковры, такъ же точно, какъ, если
они на нихъ плюнутъ, потому что на нихъ онъ и сидитъ, и спитъ
и совершаетъ трапезу, но что всего важнѣе, на нихъ же онъ творитъ свою молитву, кладя земные поклоны. Обыкновенно деликатность заставляетъ европейца щадить въ мусульманинѣ это чувство;
идя къ нему въ домъ, онъ надѣваетъ калоши и оставляетъ ихъ у
порога посреди стоптанныхъ башмаковъ персидскихъ посѣтителей.
Надо видѣть выраженіе лицъ хозяина дома и его персидскихъ гостей и даже холоньевъ, торчащихъ у дверей, когда Френги, по незнанію ли этого условія или пренебрегая имъ, прямо съ улицы вломится въ покои пыльными или грязными сапогами. Или когда онъ
плюнетъ на полъ, чего мусульмане никогда не дѣлаютъ къ чести ихъ...
лицо ихъ блѣднѣетъ, улыбка окисаетъ, взглядъ черствѣетъ, привѣтствія дышатъ холодомъ и едва разслушиваются. Весьма нерѣдко это забвеніе мусульманскихъ приличій обходится европейцу дорого; хорошо, если онъ только отдѣлается непріятностью отъ грубаго обращенія хозяина или отъ наглости холоньевъ; а то бываемъ,
что забвеніе это вредитъ и даже навсегда портитъ дѣло, за которымъ онъ пришелъ къ мусульманину. Персидскій Дворъ трактатомъ
съ дружественными державами выговорилъ условія, чтобы посольства ихъ, пребывающія въ Тегеранѣ, не иначе являлись на аудіэнціюкъшаху. какъ въ калошахъ, которыя онѣ должны оставлять
при второмъ поклонѣ шаху, посреди двора, на плитахъ, которымм
онъ вымощенъ.
Первое мое дѣло было спросить дорогу на крышу дома, чтобы
дать глазу необходимое для него раздолье, разсмотрѣть городъ и
его окрестности... По управляющій домомъ, отъявленный плутъ,
Digitized by LnOOQle
О ТУРЦІИ И ПЕРСІИ.                         21
навралъ какбй-то чспухп, чтобы отклонить насъ отъ этого намѣренія. Отъ этой крашеной бороды такъ и весло изувѣрствомъ и
коржавиной. Нигдѣ такой нетерпимости, такого затворничества
женщинъ и такой наглости въ народѣ мы не видали, какъ въ Ширазѣ, ни прежде, ни послѣ. Нигдѣ по улицамъ ие толпилось за нами
столько ротозѣевъ, несмотря на усердіе Феррашей (слугъ), щелкавшихъ безъ милосердія по народу длинными лозами, и бросавшихъ
въ него камнями. Правда и то, мы попали въ Ширазъ въ самое
буйное время. Отсутствіе настоящаго губернатора и празднованіе
взятія Мешхеда и погашенія Саларова мятежа кипятили городъ.
На три дня дана была воля черни, роившейся по улицамъ и базарамъ. Всѣ лавки были завѣшены дорогими шалями. Промежутки
залѣплены множествомъ большихъ холстовъ, испещренныхъ масляными красками. Надиръ-Шахи, Абассы I и II, даже Тамерланы,
Афрасіабы, Рустамы, и весь хоръ героевъ Шахъ-Вамё; далѣе Каджарскіе принцы, Ага-Мемедъ-Ханы, Фетали-Шахи и Аббасъ-Мирзы и все ихъ потомство съ длинными черными бородами, съ вытянутымъ въ сторону безконечнымъ усомъ, съ черными томными
глазами, величиною въ поллица и во всемъ блескѣ пестраго одѣянія и вооруженія. Красавицы, во всѣхъ положеніяхъ, посреди лѣса черныхъ, распушенныхъ волосъ, съ руками и ногами, затертыми
хиной, плясуньи, съ перегнутою поясницею, такъ что голова ихъ
касалась ихъ пятокъ. Фреиги, въ какой-то мудреной одеждѣ, составленной персидскимъ воображеніемъ, вѣроятно, по европейскимъ подносамъ восьми сотыхъ годовъ и всегда одинакимъ образомъ, маленькая круглая шляпа на бокъ съ перомъ, рыжія кудри,
водяные глаза, гусарская красная куртка, штаны, чулки и башмаки, въ рукѣ розанъ или тросточка. И вѣнецъ всего, безобразная,
дряхлая голова съ папахою на бекрень знаменитаго Хаджи-МирзыАгасіЛ, (*) оставившаго по себѣ нелестную память въ Персіи. «Какъ
досадно, право, говорятъ, издѣваясь, персіяне, что Хаджи-МирзаАгасьі умеръ!» И на удивленно-вопросительный взглядъ слушателя, знакомаго съ дѣяніями знаменитаго муллы, отвѣчаютъ. «Да;
потому что онъ раззорилъ этотъ свѣтъ : а теперь и тотъ поставитъ
вверхъ дномъ!» Бездва Фонарей, узорчатыхъ, разноцвѣтныхъ, развѣшаны на снуркахъ подъ сводами базара. Мы въ день нашего
прихода приглашены были однимъ изъ двухъ представителей власти въ Ширазѣ полюбоваться этимъ зрѣлищемъ.
Базары ва Востокѣ построены крестомъ. Четыре вѣтви ихъ наполнены рядами лавокъ; въ средивѣ круглая площадка, подъ обПервый ммакетръ Мемедъ-Шаха.
Digitized by VnOOQle
22                        'бдЙРЁмѣіШййѣ.
оётйіілйётъ ключѣ базара. Ва пЛощадкѣ мри*
Лестнаго баз'М йЬёТойіпкгЪКерймѣ-ханйМЪ ЗбИскИмъ, h поэтому называемаго бйзЛрГоѣъ Ѵскйля*, сдѣлано бЬыО ИЗЪ досохъ «бМІйшёніе сѣ Мърилйи и стУапб коврами. Около Перилъ кресла М,
коврѣ огромёЬЪоЖібсѣі 'ёб сластями. Съ трудовъ й сЪ йОИойгі»
всесокрушаюІййѴьІ            пробрались мы сквозь плотную толпу
Народа гЛ%тому Чю0             оттуда бткрыЛс’я йййѣ ѣидѣ м ѵсѣ
четыре вѣіЖгДрЛ, сѴёрйкѣшія безчисленными ôrùWiM йХШѣбшія гулякШйбЯкйіёібЧМАіЮ іикимй лутй. Подъ’сайымѣ возвышеніемъ, ДѢлёпн тЪпбіЬ, коверкались пёстрые й коей АТМО
мальчишки ѢѢ еёйкйхЧЭДбкахъ, йодѣ бглушйтеДьйЫО зкуки отчаянной персіискоЙ           Оборванный мірѣ лутй гудѣлѣ, Окѣ
волны мОр(Мя/й ёслибѣ è <beppaûiu, Хлеставшіе йкѣ по ГоЛОВІМЪ
и по чему йопаЛЪфхМи Лі ЪігАбснулй йасъ, какъ брѣХѢ, Мѣстѣ СЪ
нашимъ ятоТрёпОДУгіиАѢ                  возвыіпсіаіёйѣ.
Лутмг, б/свкльМо лй¥бЙ6 бтродьё, составляетъ‘классѣ — ОСОбМноетъ ПерсЧиЧѣтоОіірйнадлежйтѣ вёсь ТбрбДскбй ТгростОй
народъ и всѣ Туляка йроЧгіХъ 'классовъ МнОгія Лйцй йзѣ вбкіпаго
класса, тяі'отйщйгйя ѣйбёЮ Лйчипою, бросаютъ Сё й йОдШмаюгъ
знамя Лота.
Посйотриёна &йЧіЫег</вЫя Физіоігойіи, на Ътй круѵлыо вбіі
лочмые шаіібкиѴа брйтШ ёолойѣ, брошениЬія набекрень, ММкрученныя кбсЛьг/то                      на эти отрёвѣй, гайѣійй
йёхотя’йрйКрь/вакйЦ'іяЪатбту          А Эти двиёйіяі Эти Э#0б04й>
вые взгляды'! ùkîh рѢчй! "рйплые, жесткіе голоса! Что бы -, ММ/Кстся, могло оЛ’айовитѣ’громадйый натяск ь этой, поѣидййбму*, 'WобузданноЙ 'іолпьі 'Hoyfcelih ударьЬ Хлыстовъ «ЬеррашёЙІ ’НрМ
ственпая каяХійвудь                 служить ему оплотомѣ!... НайѢ
сказали, чѴо бапбвнйкѣ              васъ этимъ пра'зХнйКойѢ, 'йаленькій рябой икё;пъ(й Паричокъ, съ кошачьими глазами, Ч>ДОігѣ
изъ богатѣййіикъ п&гѣЫйЙовъ Персіи, принадлежитъ къ йЗФгёйііоЙ каётѣ іги#Ъ Чгол                    особенною ѣароінЬсТйЭ.
ТІо времеиаЙѢ'ІЬстяХі задСбривая этотъ народъ, юнъ успѣлѣишиТь ѣъ Ійкѣ 'Бфйъ м’Лрйггъ üüii по своему; кѣроятйо,
a'cWtàrôBPtijtaublfoV               Помѣнявшись 'съ ХйУомъ'йѣ*
сколькими*&рі&ми\ нораЗЬлу шаёнымП за шумомъ, іікурЫйийсѣ
кальяна й мроАЪт                   леденца изъ рукъ хозяина-',ѣгм
убрались тѣмъ же'ѢЬрядкЬмѢ или, скорѣе, безпорядкомъ, Угл/піей1ные, ослѣМгёняіЙе, Wo чрезвычайно благодарные хану за его уЧтнцоеть. Зрѣлище было хлянасъ несказанно ново и ЛюбопытнЬ.
Замѣчательности Шираза — этотъ самый новый базарѣек&ля, '
гдѣ мы были иа праздникѣ, превосходно нбстроёнйыЙ й ЛлаЧно.
Digitized by LooQle
О ТГЯЩИ W ВЕТО».
оодершяямвгй,   Афъ, горшіе и о й дворецъ п ведемъ. Садъ прнЛстѣ,
отроеніе яве нѣсволъм вамуцево; «ъ крышъ его открывается пяио**
рама города со всею его окрэетвосплв, соасѣкъ сторонъ заставлен-*
ерю торами.
Но уврашеміе и глава Шмрава — сто его загородные сады. «Кро*
мѣ частнымъ, тянущихся непрерывною зеленою цѣпью «огромное пространство къ сѣверу отъ города, на востокѣ, у самаго подножія горъ, sa которыя закодѵтъ Исмкамская дорога, пробѣгая
мимо раѳвалнігь Персеполпса, красуются восемь садовъ, принадлеашциаъ правительству: Таяяпи-КяджАръ, EdtM-По X лфтъ-Тят
Хлштъ-Тенъ, Джехйнъ-Нумй, Дклыуша Саадійе, Хафизійе.
Каждый ивъ губернаторовъ Шираза я нѣкоторые изъ правителей Персія оставили въ садамъ этихъ,о себѣ память возстановленіе
«и, ноораокамн, улучшеніями и новыми постройками. Мѣстные
«дуги, васъ сопровождающіе, одинъ передъ другимъ и часто всѣ въ
одинъ голосъ закидываютъ васъ, при посѣщеніи стихъ увесели»
тельныхъ мѣстъ, именами принцевъ и хановъ, правителей Шира*
аа, исправившихъ или построившихъ тамъ аллею, здѣсь стѣну,
тутъ кушкъ и т. п.
Садъ Тбхти-Каджѣръ состоитъ весь изъ уступовъ; на каждомъ
уступѣ водоемы и водометы, премилые ряды кипарисовъ и тепо
«й. На верхнемъ, дворецъ въ нѣсколько ярусовъ красивой и 8а
гѣйливрй постройки. Багн-Hôy обширнѣе всѣхъ и весь состоятъ
ивъ кутковъ, обяваппыкъ своимъ существованіемъ каждый особое
му правителю; каждый кусокъ имѣетъ особаго садовника, и потому
&ги-Нйу лучше всѣхъ другихъ иоідержаиъ.
Хяшгъ-Тенъ (7 тѣлъ) и Хяпггъ-Тенъ (8 тѣлъ) маленькіе садики,
первый съ семью, а второй съ.восемью могилами сантоновъ. Моімляи выстроены въ рядъ и состоятъ всѣ яо очной изъ плоскаго
камня. Садики ничѣмъ одинъ отъ другаго не отличаются. Первый
замѣчателенъ огромнымъ кедромъ, осѣняющимъ почти пои сад айвъ
хругу множества пачканій красками*, углемъ и остріемъ киижап,
пестрящихъ стѣны, изображены направо ХаФИЗъ, а налѣво Саади.
Первый — удалой молодецъ, съ длиннѣйшими усами, протяпутпидося горизонтально. Второй, — сгорбленный старикъ, сѣдой какъ лунъ,
съ клюкой въ рукахъ. Персіяне утверждаютъ, что эти изображеній
чрезвычайно сходны съ ихъ давно отживійими подлинниками*! Что
прикажете дѣлать съ персіянами! Гробница "Ходжа Хафиза изъ желтаго мрамора, съ превосходно вырѣзанными на ней стихами изыаэ
браній его поэмъ, новинькая, щегольская; къ ней жмутся множе1 то могилъ и могилокъ. Гробница Саади мраморная съ прекрасною
Digitized by VnOOQle
. 24                        соввиіягвшкъ.
рѣзьбою и надписью, во ветхая, поломавшаяся, такъ что вцашж
не прочтешь. Самый кушкъ, надъ нимъ построенный, еле живъ, и
садъ въ большомъ упадкѣ и запустѣньи.
У входа въ ХаФизійе опрятная и богато снабженная лавка су*
хихъ Фруктовъ. Хранитель гробницы подчуетъ васъ коФеемъ и
развертываетъ передъ вами in-folio Хафизовыхъ газелей
Въ Саадійе дряхлый садовникъ подаетъ вамъ съ сладенькою
улыбкою кислаго молока и сильно затертый Гюли станъ.
Память блестящаго ХаФиза кипитъ* сверкаетъ мыслію о надо*
дости даже надъсго могилою* и соловей свищетъ въ сумрачной чащѣ
кипариса.
Отъ памяти мудраго Саади вѣетъ глубокою старостью; въ заглохшемъ углу его могильнаго сада уныло квакаетъ лягушка.
Дильгупш былъ, говорятъ, лучшій изъ садовъ. Теперь можно видѣть одинъ его остовъ. Ограда развалилась, отъ всего сада оста?
лось два-три дерева, отъ наряднаго кушка двѣ-три стѣны съ оконными скважинами и съ частью крыши.
Больше всѣхъ садовъ мнѣ нравится Джехан-нумѣ. На небольшомъ пространствѣ, имъ занимаемомъ, соединено столько красотъ! Кушкъ, довольно хорошо поддержанный, огромныя прелестныя рамы, его занимающія во всю ширину и три четверти высоты
стѣнъ, обращены на четыре главныя аллеи сада. Посреди его мраморомъ выложенный прудокъ, со всѣхъ сторонъ его окружаютъ
мраморные водоемы, посреди которыхъ плещутся поющія струйки
“водоемовъ. Четыре тѣнистыя аллеи могущественно разросшихся
кипарисовъ, и все пространство между нихъ заросло розами. Но
главное — это уединеніе... Мужскіе у женскіе кружки идутъ охотвѣс кейфовать въ большіе сады. Въ Джехан-нум4 показываютъ
нынѣ упраздненную могилу Рича, резидента Остъ-Индской Компаніи въ Багдадѣ; тѣло его впослѣдствіи перенесено было на кладбище ИсФахавской ДжульФы, гдѣ мы нѣсколько мѣсяцевъ спустя
видѣли надгробный камень сѣ его именемъ.
Мы были въ Ширазѣ* въ самый цвѣтъ розъ. Нельзя себѣ представить множества ихъ въ окрестностяхъ и даже въ самомъ городѣ. Воздухъ, въ полномъ смыслѣ слова, пропитанъ благоуханіемъ.
Нигдѣ я также не слыхалъ и не видалъ такой тьмы соловьевъ.
Впрочемъ, ширазскіе соловьи далеко отстали отъ нашихъ въ искусствѣ свиста. Еслибъ ХаФизъ услышалъ русскаго соловья, оды
его еще бы были звонче.
Если Ширазъ представился намъ во всемъ блескѣ свбей розосоловьиной славы, то съ другой стороны на него было грустно-ещь
Digitized by VnOOQle
О ТУЖЦ1И И ЮТСІИ.                         25
ѵркнь мамъ тучи саранчи, прядавшей по волямъ, и какъ свѣсь
крутившейся въ воздухѣ. Ничто не можетъ быть грустнѣе картины
жатвы, осажденной хищнымъ ополченіемъ этихъ крылатыхъ вандышъ.
Сверхъ того, въ Ширазѣ лостопринѣчательны мечети, новая
Ятыя, то есть Керимъ-Хава Зенда и старая: Шахъ-Чердмі огромный верхъ этой мечети, наподобіе груши, подымается надъ всѣмъ
городомъ и видѣнъ издали. Третья: Сеидъ Ала-зддим треснула отъ
землетрясенія лѣтъ тридцать тому назадъ.
Хяфизъ съ восторгомъ воспѣваетъ Муселлд и Рукнабддъ; что
же они?
МусбллА, буквально молельня, теперь ни что иное, какъ желтый
остовъ четыреугольнаго крошечнаго зданія, заброшенный посрединѣ щебня, около стѣнъ Тахтикаджйръ.
Рукнабйдъ же, виляющій по всѣмъ направленіямъ около города
и поящій сады его, является повсюду узенькою канавкою
Колодезь съ священными рыбами, къ которому спускаются по
каменной лѣстницѣ, замѣчателенъ своею холодною и прозрачною
водою; но въ вей грѣшные глаза наши не различили ни карася, не
только рыбы съ золотымъ кольцемъ въ носу, о которой гласить
поѴѣрье.
Есть еще на вершинѣ небольшой скалы глубокая пробоина ЧалЛ
Кади Бендёръ, въ которую, говорятъ, бросали невѣрныхъ жонъ.
Ширазъ пользуется чуднымъ климатомъ. Времена года рѣзко
обозначены. Во все время нашего пребыванія въ оба раза, то есть
прежде и послѣ поѣздки въ Мердештъ и Мргабъ, впродолженіе четырнадцати дней, Реомюръ показывалъ постоянно восемьнадцать
градусовъ тепла днемъ и четырнадцать ночью.
Женщины, говорятъ, очень красивы и особенно замѣчательны
изяществомъ языка и пріемовъ. Ширазское нарѣчіе вообще призвается лучшимъ — и не напрасно. Ширазъ, какъ и всѣ города Персіи» имѣетъ свое прозваніе, которымъ сопровождаютъ имя его въ
письмѣ и на монетахъ. Онъ называется градомъ науки (Дара ульИлъмъ). Бѣлая чалма» вывѣска мусульманской премудрости, въ самомъ дѣлѣ, встрѣчается тамъ чаще, нежели въ другихъ городахъ
Персіи.
На базарѣ много хорошихъ товаровъ и искусныхъ производителей азіатскихъ издѣлій.
Жители, какъ и во всѣхъ городахъ Персіи, раздѣлены на двѣ
враждебный стороны, извѣстные подъ общимъ названіемъ таЬдерЬ
Digitized by Google
Psza
ига v*1 4X02
WF<7F:: rM
- 4*
ІѴ   ВГГВ«Т-Г1.   L T: wnrori*b 2 £ г-лш
X&UL£1L
(ЧВГЫЗ          'ЧІ1В'
4Xddôk    Г!5ПЯЬЯГ~
VBM 4UodoB «Т«ЖЛ2
О ТГГЦШ И ПЁГОН.                            ХГ
Энциклопедическій йектвіъ яаяЬб уже «ознакояікТъ -съ вайи читающій жіръ своею кбміпмяцгей о ПерсеполиЧгѣ, -свер къ того, мно-
гіе знаютъ статьют. Фяандсна (Handha) въ «Revue Йеменъ Monder».,
Несмотря ва тмѣть саимкалнстеа и самодовольствія, въ «оторымв
набросалъ этотъ щртцузъ описаніе своЛъ археологическимъ под*
виговъ ѢЪ Персеи олисѣ s статья бго какъ нельзя лучше овакоеттъ
съ этиын изумительными остатками отжалсивой древности. Дотадни
гь смыслѣ и назначеніи каждаго камни, догадки, -которыя, впрочемъ, напрасно онъ себѣ приписываетъ, ощутительно правдоводоб
вы. Тождественность лицъ Ашемана и Джемшида-кажется несоинѣм*
на. Не лишено замысловатости то же нредяояожеиіе насчетъ смы*
çia инобраяіенія льна, певисшаУо на спинѣ быка, изображенія ¥ въ
которомъ Лейардъ видитъ побѣду солнца надъ водою s ели жара
надъ сыростью въ весеннее фавнодействіе, и 'потомъ заключеніе о
сходствѣ изображеній иерссполиссКНхъ съ весенними празднованіями ѢІоуруж*, сохранивопптся лоНьтѣ въ Персіи, очень похоже на
дѣю.
Но*,метати объ этихъ догадкахъ, н-выптунѣоколько-сіфокъ'шэъ
статви т*. Флеѣдена, которыя какъ бы служили просрЗммбю зрѣаиіг
щ», видѣннаго нами на ѣняКъ, хотя съ нѣкоторымъ'взмѣнепіемъ. :
сВъ треугольникѣ, составленномъ линіями основанія м-склона
ѣстнидъ, видѣнъ очёнь эажѣчДі'елѵнѢій барельефъ; онъ жзобра*
«ъмегъ быка, ставшаго надыбми тщетно защищающагося яро*
*тѣгЬ ярости льва*, который схватилъ его могучими когтями стой*
<мн и гложетъ'его надхйостіе. Эта картина можетъ имѣть развѣ
«ѣмівоинчеогое значеніе частое воспроивводенге того же предмета,
хшметсяч это докавьлвнетъ.
«Но мамой бй ййбійлъ скрытый 'смыслъ этой загадочной эмбле
«W», ммѣчательш», что -двоеборство этихъ звѣрей сохранилось аое
*вынѣ,’и что, перейдя съ MORHiя въ дѣйствительность, оно сдѣта«лось любимѣйшимъ зрѣлищемъ персіянъ. Такъ, на праэлнпкнхъ
шъ аародныхъ увеселеніяхъ, гдѣ являются скоморохи и борцы,
«ирнволяТъ въ круН>’молодаго быка, пугаютъ его и раздражаютъ
«Многомъ, когда’еявъ разсвирѣпѣетъ, пускаютъ на него льва. Левъ
<ѵсть одна йзъ эмблемъ Нерсидёной яоннрхшті является въ дарь
«епгенныхъ принадлежностяхъ выраженіемъ сипы и благородства.
«Персіяне*, вѣрующіе въ предзнаѣеноілпгія, не допускаютъ, какъ
«ЙТО можно легко себѣ представить,'чтобы символическій предста«витель ихъ царства былъ побѣжденъ быкомъ. Если бы левъ не
соѵйрменио, сразилъ быка, обреченнаго ему въ добычу, они бы
‘выдави изъ этого чрезвычайно печальное предзнаменованіе для
Digitized by Google
«овгтвнпжкъ.
и яйжет или а* жяуляыДъ Эти сиціви эменвж жрмиеЙ-Вавп
тіи» оемрйваімціе ируъ у друга «ластъ * лміяв» (*).
Одного» пора къ раввеиимигъ Тёлмго-ДжшакМн
Дорога выходитъ изъ ИсФаханскихъ красивыхъ воротъ» емжч
піяхъ въ десяти минутахъ отъ гороясдей стѣаы ѵежду двухъ йкалистыкъ ЯозѴытеиій в» пробѣжавъ tio скучнымъ Мѣстамъ,              ёш
ве Нриядеать въ разсчетъ гористаго горизонта, — нмиве коро
тедькето мѣстечка Зврнл гдѣ wi пёрвиочсвали й раснрестжмюъ
съ тучами саранчи, во все время шюъ гмутспвговиіе*,лдо
яаетъ на «рославленную Лдияу Мф&пш&ъ.
Эта долина въ первый разъ представилась Морьё въ то до самод
время года» какъ и вамъ» Не мы» сверхъ ежидмія».ме нашл де ней
той сочной зелени и тѣхъ безчисленныхъ цвѣтовъ, «вторые
плѣнили остроумнаго автора Ходжи Бабы» Вялая травка пвчаяьде
торчала тамъ и сямъ, свидѣтельствуя о скудости весеннихъ дожией.
Но вотъ вдали, слѣва отъ дороги какъ башня великановъ, подг
яялась круглая, скалистая гора Истйхра. А тутъ, прямо противъ
пасъ, указываютъ ьамъ провожатые на Тахти Джемшидъ, Черезъ
нѣсколько минутъ мы ясно различаемъ.у подошвы, горы столпы
знаменитыхъ развалинѣ; а чрезъ часъ послѣ тогр ь лагерь нашъ
былъ разбйтъ въ сайомъ близкомъ икъ сосѣдствѣ, какихъ ниудь
во сто шагахъ.
Наконецъ мы у цѣли нашего путешествія.
W.
пврсвпбяиеъ. тьъішщ жѣгѢа.
Я описалъ подробно памятники ИЫпурсіЙ долйны, Поточу
что спи ne TaîCb замѣчательны, какъ мтп йё такъ троими, и потону
дойѣе йзвѢстйы. Много было тюдробныхъ описаній Hерсеполиса:
Шарденъ, Керъ-Иортеръ, Нибурѣ, Кемперъ,                             Лбрёнъ, Джонсонъ, Морьб и др. посѣтили іяхъ xi разсказывали пръ
этп чудеса читающему "міру, излагая, при зтойъ, собстноппыя соображенія объ эпохѣ, цѣли постройки и назначеніи каждой ЗііблейЫ
ѣъизображеніяхъ. Несеніе, вьДОчгіо, сужхеяъиргібамитьчТо нибудь отъ себя къ отчету этихъ знаменитыхъ ПутегпественмикОвЪ.
О.Ширазъ перенёсъ страшное землетрясеніе на слѣдующій годъ послѣ ааЧМсго посѣщенія. Вѣдь города И ЧаДОвъ, ГоЗорКТъ, ЭмИдеся.
Digitized by ѴэОО<
о тггцга и окган.                           23?
Энцпквопеличеекій Лексиконъ давМЪ.уже нознакомилГъ тъ вяіи читающій іНръ своею кбияиляціей о Персеполч'сѣ, твер.ъ wo, йне-т
гтс внаютъ статью т. Фяандсна (Fiandhi въ «Rente йевхіемх Monder»».
Несмотря иа смѣсь сайга на лнства и свмодовольствія, съ которыми
набросалъ этотъ 'французъ описаніе своЛъ археологическихъ под*
виговъ в’ь Персея о лисѣ s статья бгб какъ нельзя лучше онакомитъ
съ этими изумительными остатками отдалсиноЙ древности. Догадки
въ смыслѣ и назначеніи каждаго камни, догадки -, -которыя, впрочемъ, напрасно онъ себѣ приписываетъ, ощутительно правдоподобя
вы. Тождественность лицъ Ашемяна и Джеишидатажется несомнѣи*
на. Не лишено замысловатости то же вредя сложеніе насчетъ смы*
çia изображенія льва, повисшаго на спинѣ быка, изображенія, въ
которомъ Лейардъ видитъ побѣду солнца надъ водою ши жара
надъ сыростью въ весеннее равноденствіе, и потомъ заключеніе д
сходствѣ изображеній персспояиссі&хъ съ весенними празднованіями üoypysas оохранивипшнся лоВьтѣ въ Персіи, очень похоже на
дѣло.
Но» кстати объ етихъ догадкахъ, нвыпмшу нѣокелькооарокъжэъ
статви г. Флайдека, которыя какъ бы служили просрайимбю зрѣю*
ада, видѣннаго нами на ѣнякъ, хотя съ нѣкоторымъ ’взмѣпетемъ.?
сВъ треугольникѣ, составленномъ линіями основанія «склона
вѣстницъ, видѣнъ очёнь зажѣчЭѣедѵнѣій беренвеФъ; онъ язобра*
«жаетъ быка, ставшаго на дыбы и тщетно защищающагося иро
пѣнѣ ярости льва', иоторыйскватилъ его могучими когтями свои*
«ми и гложетъ нге надх&остіе. Эта картина можетъ имѣть развѣ
Ьмиошчесмое значеніе; частое воспроивведенге того же предмета,
ікажетсяч это доказываетъ.
* Но маной бй цѣбійлъ сііры’гый'смыслъ этой загадочной эмбле*
*иы, эямѣчателынь, что двоеборство этихъ звѣрей сохранилось до
*вынѣ/и что, перейдя съ паянія въ дѣйствительность, оно сдѣ.т«лось любимѣйшимъ зрѣлищемъ персіянъ. Такъ, на праздникахъ,
<nn> авродшлкъ увеселеніяхъ, гдѣ являются скоморохи и борцы,
приводятъ въ круѣъ’молодаго бына, Цугаютъ его и раздражаютъ,
«ѣ нагомъ, когда авъ разсвирѣпѣетъ, пускаютъ на него льва. Лекъ
«есть одна изъ эмблемъ Иерсидёкой монархіи-и является въ цаірь
«апгенныхъ принадлежностяхъ выриженіёмъ силы и благородства.
‘Персіяне, вѣрующіе въ предзнаменованія,ъе допускаютъ, какъ
«МО можно легко себѣ представить, чтобы символическій цредстаавитель ихъ царства былъ побѣжденъ быкомъ. Если бы левъ не
семарменіщ сразилъ бык&, обречениаго ему въ добычу, ойн бы
«вывели цзъ этого чрезвычайно печальное предзнаменованіе для
Digitized by LnOOQle
28                        СОВРЕМЕННИКЪ.
своей земли. И потому, для избѣжанія на этотъ счетъ всякаго опа*
«сенія, для того, чтобы предзнаменованіе сдѣлать для себя благо — 
«пріятнымъ, они всегда прибѣгаютъ къ хитрости; и пользуются,
«чтобы спустить льва, минутою, когда жертва его стоитъ къ вему
«спиною и неподвижно. Въ нѣсколько прыжковъ левъ вспрыги«ваетъ на іпею или,на надхвостіе быка и низвергаетъ его. Если, наворотивъ и по несчастію, ему неудастся эта попытка, или же онъ
«отказывается или не довольно голоденъ, чтобы пренебречь страш«ными рогами противника, тогда этого задерживаютъ до тѣхъ поръ,
«пока жалкая жертва, принесенная суевѣрію, не падетъ подъ льви«пыми когтями или подъ кинжаломъ хозяина».
Всѣмъ этимъ продѣлкамъ мы были свидѣтелями въ Кириадѣ,
съ тою только разницею, что въ усиліяхъ скомороховъ для доставленія побѣды льву было менѣе поэзіи.
Огромный четыреугольный дворъ прекраснаго карававсерая
кириндскаго очищенъ. Черный быкъ стоитъ неподвижно посрединѣ. Лути-Ба ши въ красномъ зипунѣ и шесть человѣкъ его учениковъ стоятъ съ хлыстами въ рукахъ не много поодаль, во ожиданіи
приказанія. Мы расположились на крышѣ, унизанной во всю длину
ся густою толпою деревенскихъ жителей. Знакъ поданъ. Является
левъ; левъ этотъ питомецъ лути, они водятъ его изъ города въ городъ на показъ, какъ медвѣдя. По царь звѣрей, хотя и въ неволѣ,
держитъ себя гордо, не пускается въ плясъ и не показываетъ
штукъ, потобно косолапому Мишкѣ или неуклюжему слону. Выйдя
на сцену, онъ обыкновенно ложится, не обращая ни на что вниманія. Луги подходитъ къ нему, ласкаетъ, и потомъ, грозя палкой,
кричитъ ему въ ухо гЬмъ же самымъ тономъ и голосомъ, какъ у
насъ кричатъ: «птицы пѣвчія! я Алиі* (о Али!) Левъ долго заставляетъ себѣ повторять это воззваніе, наконецъ кривитъ свою пасть
рычитъ сиплымъ голосомъ. Лути хотятъ увѣрить народъ, что левъ
повторяетъ воззваніе, и народъ, пожалуй, вѣритъ.
Потомъ одинъ изъ лути, помоложе, чаще всего мальчишка, ложится на спину, снявъ съ себя верхнія платья. На голую грудь его
кладутъ кусокъ сыраго мяса и левъ бросается и гложетъ съ рычаніемъ свою подачку на этомъ особеннаго рода блюдѣ. Ничто не можетъ быть отвратительнѣе этого зрѣлища. Какъ не привыченъ актеръ, исполняющій должность блюда къ своей ролѣ, но, давимый
жаднымъ львомъ, судорожно охватившимъ добычу, онъ дѣлаетъ
страшныя гримасы.
Выйдя на сцену, левъ посмотрѣлъ па быка, устремившаго къ
мему рога, помоталъ головою, помахалъ хвостомъ и растянулся,
какъ будто за этимъ его и привели.
Digitized by VnOOQle
о турши а версіи.                          29
Прошло нѣсколько секундъ въ ожиданія. Но вотъ лути стали
заводить быка ко льву задомъ, левъ шелохнулся, поднялъ голову,
припалъ къ землѣ, подобравъ подъ себя все четыре лапы, и вонзая
когти въ землю. Наконецъ быкъ сталъ заломъ, левъ прицѣлился,
! лути отскочили, но бычокъ уже опять пугаетъ льва рогами, и на
г. него; левъ, какъ кошка, разинувъ пасть и, шикая, отпрянулъ въ
‘ сторону и бросился за дрова. Много разъ повторялись эти попытки
и левъ то ложился и притворялся спящимъ, когда рога обращены
были въ его сторону, то кидался на быка, улучивъ минуту, и убѣ'галъ со стыдомъ при малѣйшемъ наступательномъ движеніи противника. Онъ намъ опротивѣлъ своимъ подлымъ поведеніемъ и любовь всѣхъ зрителей обратилась къ неустрашимому быку. Наконецъ-таки скоморохи такъ хитро принаровили быка, что левъ од। пинъ прыжкомъ очутился у злощастнаго на спинѣ, вцѣпился въ
нее всѣми когтями четырехъ лапъ, запустилъ въ нес зубы; но быкъ
не палъ, онъ съ ношею сталъ метаться по двору; разомъ ринулся
въ неосторожно растворенныя ворота каравансерая и, сопровождаемый всѣмъ народомъ, пустился межъ садовъ, гдѣ удалось ему сбросить свою роковую ношу. Льва приволокли назадъ на тяжелыхъ цѣпяхъ. Черезъ нѣсколько минутъ затѣмъ притащили бѣднаго, измученнаго, окровавленнаго быка, который, кромѣ львиныхъ когтей и
зубовъ, отвѣдалъ еще дорогрю кинжаловъ лути, старавшихся его
ослабить. Но разъяренный гладіаторъ не чувствуетъ ранъ и меі таетъ рогами на коварнаго противника; и левъ снова ищетъ убѣжища за дровами. Мы стали выговаривать лути за ихъ лукавство,
и требовали, чтобы они не подходили къ быку, а старались бы раэшевелить льва. Лути-башн, съ жалкою мивою, принялся намъ доказывать, что левъ щенокъ, что онъ не справится съ быкомъ, что
если быкъ ранитъ льва, то онъ (лути, а не левъ)'лишится большихъ
доходовъ; что онъ за льва не возьметъ и ста тумановъ, и что потому быка непремѣнно надо подставлять ему. Такъ вотъ какого рода
побужденіе къ этимъ хитростямъ и уверткамъ скомороховъ! Въ
мемъ хоть не столько поэзіи, но гораздо болѣе естественности.
Намъ больно было смотрѣть на быка и левъ намъ опротивѣлъ
совершенно. Мы сошли внизъ, чтобы сѣсть на лошадей, и разговорились у воротъ каравансерая, окруженные толпою. Вдругъ крикъ:
«посторонись!» и мы только что успѣли отшатнуться, какъ мимо
насъ пронесся быкъ съ дикимъ мычаньемъ и со львомъ на спинѣ.
Долго храбрый ратоборецъ несъ на окровавленной спинѣ своего
врага вдоль садовъ, преслѣдуемый шумною толпою крестьянъ; пакоI нецъ-таки сбросилъ его опять и, не останавливаясь, добѣжалъ до
Digitized by VnOOQle
30                           - МВНЕМНИИИКЪ..
нашого (арнвана, гдѣепо-нѣоколька дв0 кормжм4 жналълумиамою назшищу. Миръ {фалу пеецу«геройЬ Какъ срдвнитьажмт»
.льва съ уаіанскрмъ, новораге убили арабы                   глазахъ шшижяь у
гробницы пророка Даншлашь слѣдующемъ тодуЗ Зава  зрѣдпю,
которымъ             угоспцъ васъ, шво  ммата мтакд у маня
жъшмятр)... Пока козлѣ VàiTH Джамифіа ставили рашд палатой, по широкимъ ц иеебьфноішннр жедпшъскудернмъ                              лѣстницы бра*
сидись ы.осмотрѣть и доглядимъ.ахи понтонцыя ваманныд глыбы
Чхёлъ Минёра (сорока столповъ). Пятнадцать цегцАжъкалонвъ аще
стоятъ, бодро, несмотря на сваю дряхлость, рокреди разДрасапяыхъ
обломковъ. Много стѣнъ съ изображеніемъ кузфяво]киыхъцарей, длинвецялыхъ царедворцевъ, цѣлыхъ вереницъ воиаоѵъ въ
.вооруженіи, невольниковъ и народа съ дераци всѣхъ вонцажиімкъ
радовъ, н наконецъ часть громадной, дверц съ крылатыми падубы*
.вами, полуглюдьми, раскрашенными и велижяшкшъ разиковъ,
устоялц подъ навцромъ двадцати-двухъ вѣковъ несмотря на чостція въ тѣхъ мѣстахъ землетрясенія. Волыре всего уцѣдѣло деь
отъ дворца, который, полагаютъ, сожженъ былъДлаксфвдромъ Водикимъ мослѣ палойки...
Легкость, мягкость, искусство рѣзца необыкнавероьу;.удивилыша таш свѣжесть многихъ, пастей, кдкъ бы только что. вышелъ
тихъ изт| под рѣзца художника. Тутъ же ръ склѣ, совершенно
сохранившіеся есть два великалѣпнціхъ входа въ царски гребни*
цы; самая дверь маленькая ц завалена землею. Персіяне, ме задрудвяфщіеся никогда н пи въ чеиъ, называютъ одну мечетью, другую
банею, а третью, подалѣе, харемомъ Дцеишіила...
Въ получасѣ оттуда, на западъ, высѣчено въ авалѣ изображеніе
царственнаго всадника и нѣсколько другцхъ лицъ въ ростъ человѣка. Obq врияеддежитъ временамъ саеканидовъ и извѣстно подъ
названіемъ НАкши Р.еджібъ (изображеніе Реджнба). Ерде въ нолчз
сѣ отъ ѳтоге изображенія, опять-таки ца ванадъ, на отдѣльной отвѣсной скалѣ г высѣчены шест огромныхъ входовъ въ гробницы
царей. Это ЯЛкшм Руспёмъ. Охотниковъ до изслѣдованій подымаютъ туда на веревкахъ, потому ято отверстіе на 1S сажено отъ
(’) Кстати о сузі а искомъ львѣ. Знаменитый львиный охотникъ Жераръ
утверждаетъ,.что львы никогда не егъисживашгь себѣ ішіші днемъ. Де Bjy
соррить съ риръ о львахъ арнкарсуиръ; во зірхскій, р ротрромъ                
зарѣза,і> арабскаго верблюда часовъ въ 0 утра, р ьцъ убіртъ въ гаажъ иихъ около полудня. Пріемы арабовъ Сузіаны для одолѣнія лютаго врага своего были совершенно тѣ же. какія въ оинсавія Жерара употребляются африканцами.             f
f
Digitized by VnOOQle
О ЯМЦИ 4 ucvdie.                          31
«смшм емлы.Для ткі жители дкреотаыхъ селеній всмрабяивсрвтви ди верху безъ ммгой оемонди, по едва ваиѣтЪымъ выступамъ, такъ что голова кружится и духъ замираетъ на ихъ глада и,
-вступивъ и» узкую площадку, у рамоге ирода, впускаютъ играми.
Человѣкъ, матераго такимъ образомъ вздымаютъ, виденъ и движеніемъ очень напоминаетъ илаваюмдую лагу иву. Сколько различныхъ ощущеній военикаетъ въ душѣ еря созерцаніи это* оцецы,
жоибецин кюяа оурамкаеъ новырыюмэ, коротенькое пальто; ноги
яъ узкихъ ивяталеммъ пашевеляпоя на аеовдвижаыхгь длиаяополыжъзви»урехъ кованій въ ніарамн м крыльями I Воображеніе то
 дѣло перебѣгаетъ отъ величественнаго къ вабевнаму, отъ изумаеніа къ отроку, отъ баснословныхъ, героическимъ временъ къмело-чаваъ мангеаоюго, отъ Даріевъи СышрамиАъкъ Пѣтухамъ, Тентетнвміші», Керобечвамъ ц Коми. 9тя выбоины, въ которыхъ, но
догадкамъ путешественниковъ, также покоился прахъ древнихъ
нарой-Версіи, почти тякм же, какъ и гробницы у раовалинъ дворцраці Переемлифа* Кромѣ того, подъ вини, въ трехъ мѣстахъ вы«ѣчены омеанндевіа изображеніе и воету сторону дороги, проходя
щей подъ сапою «полою, чевыреувольна камсвиаяя-будка дюгучеіі і
вычурно* кладки, вустад внутри. Кв считаютъ однимъ ивъ мавцъ
Вороасгра...
' Я яеаазвлъ, гдѣ  чтб маходмкя; но можно ли еырввпть изащевшн, смѣлость, вѣковѣчную прочность ртахъ ивликавевнхъ работъ!
Оевфобноета же жсворячеекмхъ выводовъ и вавлючет* о значеніи
каждой ивъ инцъ можно май» аъ «нигеръ, -уцемянутыхъ ивою.
Послѣднее «онмтрдввпіе, щюорятъ, во поколебало-и не повредило им одно* ивъ іетояіцмъ колоннъ. Но, «ъ сожалѣнію, разрушай
оеаыюму аліяпйв времени и электрическихъ нртрнсені* самъ человѣкъ иеметаогѣ -въ упииѵеюеайв прочнѣйшихъ ‘остатковъ древности; къ этой разру митель рой-отрасти человѣческой прямѣишееется
ж вругм егонаклеяяоегь — къ вріобрѣтонівмъ, еио.еобргвОвавшая
реенаденію «олоняъверееоолцоа.- 'Токъ какъ евинонъ, сортаеляютніЯеердцеенау Колонны, перевода на базары, можетъ обрешатьс*
въ серебро и золото, многіе охотники Ивъ туземцевъ принимали
эте заманчивое обетювтеДьвтво къ свѣдѣнію, и колонны стали распадаться, кекъ бы разрушаемыя незидрмою силою. Но съ нѣкотораго временя распаденія-колоннъ кань будто остановились; п вотъ
«рицина етого! въ Ширазѣ укоренилось, повѣрье, что человѣкъ,
ибяйівившіііея - отъ чіолоннъ свинцомъ» не ироживаетъ послѣ того
болѣе году. Европейскіе ли путешественники, въ видакъ сохраненія памятника, распустили мысль эту, или въ самомъ д1ргЬ какое
нибудь случайное событіе породило это суевѣрное сказаніе, только
Digitized by VnOOQle
32                         Современникъ.
оно въ настоящую, эпоху служитъ пугаломъ для хащімйювъ, *
ширазцы повторяютъ его съ полнымъ убѣжденіемъ въ его невро*
ложности.
Впродолжевіе двухъ сутокъ» проведенныхъ нами у туляки (престолъ) Джемщида, мы досыта насмотрѣлись на эти чудесныя развалины и даже по нѣскольку разъ успѣли перечитать всѣ имена
европейскихъ путешественниковъ во всевозможныхъ размѣрахъ а
на всевозможныхъ языкахъ, высѣченныя на стѣнахъ дворцовъ*
начиная отъ Шарденовъ’, Нибуровъ, до Фландена и мосьё Ферри*
мералъ адъютанта персидской службы и кавалера ордена Льса м
Солнца 4-й степени включительно. Несмотря пато, что въ статьѣ
своей Фланденъ строго осуждаетъ англичанъ за страсть ихъ увѣ*
ковѣчивать память о себѣ царапаньемъ именъ своихъ на всѣхъ остаткахъ древности, имя его крупными буквами и глубоко вырѣзано
на самой видной и самой прочной части тѣхта.
Что касается меня, я ничего не.вижу предосудительнаго въ желаніи нацарапать имя свое гдѣ нмбудь на стѣнѣ разваливъ, разумѣется, на. пустой, въ странахъ, отдаленныхъ отъ отечества. Я по
себѣ сужу, какъ пріятно встрѣтить гдѣ нибудь въ далекомъ захот
лустьѣ, на обломкахъ камня, иногда начертанное знакомою рукою
имя знакомаго человѣкаі Невольно останавливаешься передъ этимй
пятью-шестью буквами гораздо долѣе, нежели сколько нужно, чтобы прочесть ихъ двадцать разъ сряду, какъ бы изучая всѣ ихъ повороты и извилины; но въ самомъ-то дѣлѣ тебя задержали на темъ
мѣсгѣ воспоминанія, которыя, цѣпляясь одно за другое* перенесли
мысли твои отъ того * чье имя ты прочиталъ * къ другимъ * сперва
близкимъ, потомъ уже далекимъ* и наконецъ совершенно чуждымъ
первому. Разлука и разстояніе, и потомъ одиночество и тишину
эти два обыкновенные товарища развалинъ, и самыя развалины настраиваютъ душу къ размышленію и задумчивости.
Безъ причудливой громады Истахра * подымающей свою плоог
кую неприступную вершину на сѣверо-западѣ, видъ Мердештской
равнины не имѣлъ бы въ глазахъ моихъ ничего особенно прекраснаго. Я не раздѣляю въ этомъ отношеніи восторга путешественниковъ. Рѣчка Сивёндъ мелка я незамѣтно пробирается черезъ равнину на югъ къ великолѣпному водопроводу Бенд-Эмйр*; а посреди
ея печально торчатъ двѣ незавидныя ивы. Отсутствіе воды и деревьевъ, особенно при скудной зелени того года, не отвѣчали моимъ
ожиданіямъ. Обстановка Мердешта чрезвычайно красива* но въ
Персіи мы много видали долинъ * далеко превосходящихъ Мердештъ красотою.
Digitized by VnOOQle
О ТУРЦІИ И ПЕРСІИ.                          33
На третій день мы снялись и, посѣтивъ дор6гой Накши Реджебъ
и Налшй Рустемъ, и, пройдя чрезъ опасное, узкое ущелье, извѣстное разбоями, разбили лагерь у деревни Кемйнъ. Оттуда на другой
день съѣздили въ долину Мургабскую, посѣтить такъ называемый
гробъ Кира. Эта долина не хуже Мердештской.
Тамъ мы объѣхали три-четыре памятника древности, на далекомъ разстояніи другъ отъ друга разсыпанные по долинѣ.
Во-первыхъ, взошли мы на такъ называемый Тахты Сулейманъ. Это четыреугольное возвышеніе, построенное изъ огромныхъ
каменныхъ плитъ, съ трехъ сторонъ совершенно, а съ одной частью
вросшее въ землю. Видъ оттуда очень хорошъ. Посреди долины,
два столба, составлявшіе, вѣроятно, входъ’въ храмъ или дворецъ,
имѣютъ гвоздеобразныя надписи, а нѣсколько далѣе стоитъ огромный камень съ изображеніемъ какого-то четырех-крылаго созданія,
въ ростъ человѣка.
Гробъ Кира, называемый персами, Богъ знаетъ по какой причинѣ, Мештёди-Мо д èpu-Сулей манъ (мѣсто мученической смерти матери
Саломона), стоитъ въ четвероугольной оградѣ, состоящей изъ ряда
обломанныхъ ниже половины мраморныхъ колоннъ промежутками,
закладенными каменьями. Посрединѣ двора четыреугольное возвышеніе съ четырьмя высокими ступенями изъ дикаго камня, идущими кругомъ его. На возвышеніи большая мраморная гробница съ
островерхою крышею. Съ сѣверной стороны ея продѣлана небольшая дверь, ключъ отъ которой хранится въ рукахъ жителей жалкой
деревушки, облѣпившейся около ограды.
Жители, какъ водится, стали толпиться около насъ, отказывать
просьбѣ нашей открыть дверь гробницы; но мы не замедлили навести на разумъ этихъ олуховъ. Дверь была открыта. Внутренность
куста и ничѣмъ не замѣчательна; въ ней валяются обычныя мусульманскія приношенія всѣмъ вообще гробницамъ ихъ святыхъ,
состоящія изъ бусъ, черепковъ, круглыхъ камешковъ и прочей
дряни. Жители объяснили вамъ, что тѣло матери Саломона было
положено въ крышу гробницы! Напрасно бы на саркофагѣ искали
мы знаменитой надписи, надъ которой нѣкогда, по свидѣтельству
Иродота, задумался Александръ Македонскій: «О, смертный! кто
бы ты ни былъ, и изъ какой бы страны ни пришелъ (потому что
я увѣренъ, что ты придешь) : знай, я Киръ, который завоевалъ у
персовъ имперію, и прошу тебя, не завидуй мнѣ въ пригоршнѣ земли, прикрывающей мои останки!» Надписи этой не было. Зато мы
прочли другую, которая была гораздо разборчивѣе гвоздеобразныхъ начертаній, — на лицахъ оборванныхъ крестьянъ, о которыхъ
T. LXIV. Отд. II.                                           з
Digitized by VnOOQle
ЗФ                        СОВВЕМИНППКЪ.
в говорилъ, и которые въ своемъ безсиліи зѣвали на насъ изъ-за
колоннъ, читалось явственно: «Эхъ, вы, гяуры, гяуры! не силится
намъ лома! Вѣдь нужно же было приходить нивѣсть откуда, черевъ
горы, моря и пустыни, для того единственно, чтобы осквернитъ
гробъ матери Саломоновой! Ну, счастливы же вы, что несильнѣе
насъ! А между тѣмъ, не забывайте-ка отсыпать намъ пригоршню
монетъ за позволеніе, которое мы вамъ даемъ... поневолѣ!»
Надъ этою надписью задумываться было нечего. Исполнить
требованіе ея было не трудно. Походивъ съ четверть часа около
этой почтенной древности, мы совершили на ступеняхъ ея тризну:
холодной курицей, чѳшеръ-чизомъ, хересомъ помянули мы основателя Персидской монархіи и въ заключеніе я закурилъ сигару, дымокъ которой скользнулъ но мрамору и разсѣялся.
Вздохнувъ о суетѣ міра сего, — нельзя же безъ этого, — мы вскочили на коней и отправились обратно къ Ширазу.
V.
ВОЗВРАЩЕНІЕ ВЪ ВУШИРЪ.
На третій день послѣ того, мы опять были въ Ширазѣ, и оста*
повились въ моемъ любимомъ садѣ Джехйнъ-Вумд. Пять, шесть
дней, проведенные нами въ атомъ саду, были пріятнѣйшими изо
всей нашей персеполисской поѣздки. Въ наввабовомъ домѣ надоѣли
намъ до безконечности персіяне, совавшіеся въ домъ, м еще болѣе
управитель, люди его и молодой сынъ хозяина, ужасный пьяница и
негодяй. Онъ жилъ въ другомъ домѣ, во то и дѣло таскался, въ
надеждѣ чѣмъ вибудь пощечиться и глотнуть винца. За стуломъ
его безотходно стоялъ гнусный его нукеришка, къ которому онъ
безпрестанно обращался съ восторженными Фразами о нашихъ уди*
вительныхъ качествахъ, за совѣтами и прочимъ.
Избавленные отъ нахаловъ, пьяницъ и торгашей, осаждавшихъ
йасъ всякимъ продажнымъ хламомъ, за который они обыкновенно
запрашивали баснословныя цѣны, мы въ Джехаиь-HyMà насладились совершенною свободою и тишиною. Я по цѣлымъ часамъ ходилъ межь кипарисовъ, наслаждаясь видомъ и благоуханіемъ розъ
и пѣніемъ цѣлаго стада соловьевъ, порхавшихъ въ кипарисовой
сѣни. Даже звонкій хоръ лягушекъ, раздававшійся игодъ вечеръ,
былъ мнѣ пріятенъ и убаюкивалъ меия въ моей вышкѣ.
Digitized by LnOOQle
о турцш и пдодо.                            35
Мы водорарыись въ Бушаръ лр одркрммй         донъ дорогѣ; но
жьадогь дозъ еще болѣе ватернѣмь ртъ W9 Цачмцм отъ злоядоадго Дадом,» которому сцусдодде* W>                         мы шли
во «очамъ, и хотя избавились срлдечдого црпоек во измучились
до дочвы&ъ походовъ, удушливаго воздуха, бдосдоцицы днемъ
отъ горячаго вѣтра, заметавшаго еъ въ цалтпахъ прекомъ. Реомюръ доходилъ до сорока-четырехъ градусовъ въ 0ци.
Во тутъ я не могу пройдти мимо» ВД воздавъ далц удивленія нѣкоему «ужу, бывшему при Е. И. Ч. въ должности главнаго распоредтеля хозяйствомъ. Е. И. намялъ его въ Кщнтантцноиолѣ. Салевжкскіб грекъ Ставри Байко, такъ звадц.мужа сего, принадлежалъ
КЪ мотѣ извѣстныхъ въ Левантѣ людей, подъ названіемъ drogmans
de place. Обладая съ бблыцнмъ иди цёдьщимъ совершенствомъ,
вддоамм Европы и Азіи, но болѣе всего предпріимчивостью, неутомимостью и страстью къ перемѣнѣ мѣстъ, они предлагаютъ своп
услуги для сопровожденія европейскихъ вутешественпиковъ поЕвревскей, Азіятской и Африканской Турціи, доказываются чрезвычайно полезными такъ называемымъ въ тѣхъ мѣстахъ лшлорйжа, какой бы эти послѣдніе націи не вринадледоде. Плата таковымъ драгоманамъ производится, смотря цо аттестатамъ, которыми
они обыкновенно вооружены богато — это икъ капиталъ. Лучшіе
получаютъ до 500 руб. сер. въ годъ. Во время поѣздокъ своихъ по
дуешмъ странамъ, они на деньги эти дѣлаютъ разные обороты по
мѣрѣ своихъ передвиженій, запасаются произведеніями разныхъ
и сбываютъ ихъ, по возвращеніи въ Цдр оградъ, за неслыдаввыя цѣны, подучая иногда сіо и двѣсти процентовъ барыша.
Аттики, состоящіе въ црнетахъ, шыивддохъ Вадолодо и разныхъ
кдоешкахъ, съдодпцсадщ и цзобдодеиФММ временъ глубокой древеести, кусковъ окаменѣлаго дерева изъ окаменѣлаго каирскаго лѣса, раковинъ Краснаго моря, fosaika, — всѣ эти рѣдкости, украшающія кабинеты европейцевъ, проходятъ обыкновенно черезъ ихъ
дои.          
Ставри можетъ считаться однимъ изъ домывъ ловкимъ de son
ЗДЙФ* Онъ изъясняется, кромѣ еврргр природнаго, до языкахъ
ѣдокомъ, арабскомъ, Французскомъ, итальянскомъ, англійскомъ,
русскомъ. На всѣхъ этихъ языкахъ, онъ говоритъ, правда, по гречемщ, какъ англичане, которые ня какшъ бы иноехдонжшъ языкѣ
вв говорили, со стороны кажется, докъ «будто все говорятъ по англійдон; во это не мѣшаетъ Сгежрм быть понятымъ окончательно 
снрк'ьтого одъ тарантитъ съ годовоцружитедвною. бѣглостью и
бевстьідствомъ, не ваботвсь ни р выговорѣ, мѵ е правилахъ граи*
Digitized by Google
36                       СОВРЕМЕННИКЪ.
матики. Онъ дуренъ собою, косъ и навилъ мозглявъ и тщедушенъ;
но сколько перцу въ этомъ невидномъ человѣчкѣ! Во все продолженіе четырехлѣтняго нашего кочеванья, онъ кипѣлъ сугубою жизнію. Ничто не могло ослабить его энергіи, ни снѣ™ Тавра, ни раскаленный воздухъ Южной Персіи и Аравистана. Все болѣло вокругъ
него, болѣлъ онъ, но больнымъ не сказывался. Бывало, лихорадка
трясетъ его, а онъ трясетъ какого нибудь лѣниваго араба или курда за бороду, чтобъ дѣло спорилось; и дѣло горѣло въ рукахъ его
и не задумывалось ни на минуту. Онъ былъ и управляющій, и казначей, и счетчикъ, и отыскиватель фондовъ, и кузнецъ, и цирюльникъ, и даже поваръ, и очень хорошій. Надобно замѣтить, что, во
время нашего знакомства, Ставри имѣлъ замѣчательный запасъ
опытности въ путешествіяхъ по Востоку. Онъ сопровождалъ путешественниковъ въ Іерусалимъ семнадцать разъ и въ Египетъ не
менѣе десяти.
Надобно было видѣть его дѣятельность, напримѣръ, въ Далеки:
подъ этимъ раскаленнымъ солнцемъ, онъ бѣгалъ въ деревню за
провизіею, стряпалъ обѣдъ, весело ухаживалъ завами, смѣша насъ
шуточками, и распоряжался кормомъ животныхъ, раздавалъ пинки
ротозѣямъ, натыкавшимся на лагерь. Для меня непонятно, какъ
могъ выносить все это драгоцѣнный Ставри!
Отъ послѣдней станціи мы пустили впередъ нашъ караванъ, а
сами остановились въ Чоюдекіъ, часа на два, и соснули у колодцевъ
на пескѣ караванной дороги.
Подойдя къ Буширу на зарѣ, мы узнаемъ, что на караванъ нашъ
нападала шайка тенгистанцевъ, успѣла схватить трехъ, четырехъ
муловъ и принялась было дѣлить добычу, но увидя, что это не товары и что караванъ былъ не купеческій, возвратила людямъ нашимъ большую часть вещей, удержавъ остальное, къ счастію, не
составлявшее значительной суммы.
Не вода зашумѣла налотокахъ, завертѣлся неутомимый н шипящій языкъ почтеннаго Ставри, встрѣтившаго насъ уѣоротъ Буши?
ра. Обширное поле представлялось его словолюбію въ разсказѣ о
случившемся, и онъ» конечно, не упустилъ благопріятнаго случая,
чтобы позабавить насъ потѣшными огнями своего Французскаго
краснорѣчія. Оказалось, что языкъ его дѣйствовалъ не хуже меча,
при встрѣчѣ съ разбойниками. Ставри чуть не на смерть заговорилъ
тенгистанцевъ, которые, бросались отъ него со всѣхъ нотъ и скрылись изъ виду, оставивъ его полнымъ хозяиномъ своей растрепанной команды. Мулъ, на которомъ была навьючена казна, какъ нарочно убѣжалъ всѣхъ далѣе, иногда уже хищники были обращены
Digitized by VnOOQle
О ТУРЦІИ и ПЕРСІИ.                        37
въ бѣгство, далъ себя поймать вашимъ людямъ вмѣстѣ съ другими
животными..
Въ Бу ширѣ опять встрѣтили насъ красные мундиры черныхъ
синаевъ резидентства, гостепріимство резидента, любезность резидентшн, роскошный столъ, серебряные сервизы съ гербомъ компаніи, Французскія, испанскія вина, пѣнистый эль, чай, цвѣтомъ и
вкусомъ похожій на черное пиво, органъ, на которомъ набожный
хозяинъ наигрывалъ псалмы, а въ улицахъ зловоніе, раскаленный
воздухъ и всякое отвращеніе. Но на этотъ разъ намъ не было суждено тамъ и ночи провести, и слава Богу!
Прійдя въ Буширъ, мы нашли тамъ на якорѣ купеческое судію
iCentaurus», случайно проходившее изъ Бомбея въ Басру. — Резидентъ Остъ-Индской Компаніи уже успѣлъ условиться за насъ съ
капитаномъ. Обстоятельство это было для насъ самою счастливою
неожиданностью, потому что иначе пришлось бы намъ плыть па
багла, арабскомъ мелкомъ суденышкѣ, иБогъ знаетъ, что бы перенесли мы на заливѣ! Надобно же было, чтобы именно къ самому
дню нашего прихода, явился въ Буширѣ этотъ превосходный бригъ,
въ два, три года разъ дѣлающій рейсъ этотъ, и одинъ только изъ
большихъ купеческихъ судовъ посѣщающій Басру! «Кентавръ»
долженъ былъ плыть далѣе въ самый день нашего прихода. Послѣ
полудня вещи наши были уже на кораблѣ. Мы должны были сѣсть
на него около того же времени; но сильный вѣтеръ задержалъ насъ.
Въ пять часовъ вечера мы бЫлй ва пристани, гдѣ насъ ждалъ
капитанъ, отправлявшій на судно товары. Вѣтеръ еще не стихнулъ.
Мы ожидали найдти въ капитанѣ, что называете морскаго медвѣдя, грубаго, сальнаго, воняющаго пивомъ, съ мохнатыми руками
въ веснушкахъ, съ огромными рыжими бакенбардами, съ толстою
морщинистою шеею коричневаго цвѣта... и нашли молодаго, небольпіаго роста человѣка, съ пріятнымъ, привѣтливымъ лицомъ,
людскимъ обращеніемъ, прилично одѣтаго. Черезъ минуту вышла
къ намъ красивая молодая дама, бѣлая какъ снѣгъ, съ большими
прекрасными глазами, и премило одѣтая въ бѣлую блузу; а при ней
двѣ прелестныя дѣвочки въ бѣлыхъ платьяхъ. То были жена и дѣти капитана, не оставлявшія его ни на минуту во всѣхъ его плаваніяхЪі Весело бьКю смотрѣть на эту милую чету : оба молодые,
пріятные, веселые, смотрѣвшіе, какъ говорятъ, яругъ другу въ глаза; и эти бѣлыя дѣвочки, изъ которыхъ старшая, лѣтъ пяти, родилась на «Кентаврѣ», а младшая, еще не державшаяся на ногахъ, на
гичкѣ, посреди маскатской гавани. Мы не могли довольно надивиться нашей удачѣ.
Digitized by Google
38                        іовгвмвннякъ.
Капитанъ -сорхѣйлса съдѢяомъ передъ самымъ эанйтвмъ сояйцн,
и, объявивъ мамъ, что вѣтеръ стихъ, приглашалъ на вМЬмерку.
Насъ было трое, кромАі капитана и семейства en». Восемь Человѣкъ черныхъ хребцойъ ударили веслами, и мы простились СЪ Ну*
шпромъ, Въ которомъ мѣ swrt> день чуть было Me мСйёшиеь'Мкѣ
раки.
Прощай чахлый, постылый Городишко, и ЯѴгшвлла (семи ‘Воту
угодно) навсегда
П.
ВОЗВТіЛЦѣнДѣнО НМИ'МдЗДОМТ ЗіЛЙВУВЪ Млхлияигг.
Уже восьмерка порядочно отодвинулась отъ берега, и волна eta*
повилась все крупнѣе Ѣ безповОЙНЬе. Хотя вѣтеръ уже иотормгъ
всю силу, Но Чѣмъ йЫМПе МЫ подавались впередъ, тѣмъ аыбь«вмазывалась Ощутительнѣе... І*йѣ дке «Кёитавръ»? Мы напрасно мюмамн
мачтъ его нЬ ЪориНЪніѣ, мерПнуѣшемъ съ каждою минутою болѣе и
болѣе... Ужо.раскаленное ЛрёПо закатившагося солнца эааѣпн»
блѣднѣло, И мочь %лльМб Яѣдѣигёла па насъ свои тѣни. Каштанъ,
правившій рулсмѣ, Сталъ приподыматься, безпрестанно допрашивай
далъ глазами. ЗажгДмсѣаМЙды, западъ погасъ совершенію. Бупмръ
и весь горизонтъ Окрылись за мракомъ. Надъ нами ввѣэдКОе небо;
подъ нами Зыбкая кіучнЫ; кругОмЪ ночь и неизвѣстность; окорлунка наша неслась въ Открытую жаль Нора, безпрестанно и ѣвеоильнѣе и сильііѣо шлепаяСь T»-набѣгавшіе валы. Капитанъ вытИнунОя,
и попросилъ одного взъыОъОѣсТь па носъ для облегченіи кормы;
я продрался сквозь черный- пародъ треЦовъ и умостился на ёЫюмъ
краешкѣ поса.'Тёплая вѣяла'мори шипя разбивалась о ч«6Ю Оману,
осыпая меня брызгами.‘Кы йСѢ были одѣты въ бѣлыя планы, WHбитыя воздухомъ, мо непростуды боялись мы, Пы-проеТо*Ы-пра~
сто трспе+али За жизнь.                         „         Капитанъ ерМнТъ '(ftetŸin) Стоитъ безъ нмлпы4, почМШйОь
впередъ; одна рука его Oa pyJrt, Ъ'другая сжатавъѣулакъ игрНзппъ
гребцамъ. «Тэнѣ/ тэіпьѣрнчмтъ онъ, «тэнь!.. тэт'І W, сдріГ* Что
значитъ: «анЗлНвѣІ'Йы, ѢЗі!
Ночь Всё чернѣе, 'олнішумнѣе и нахальнѣе. Гол<усЪ напйтама
свирѣпѣе и нетерпѣливѣе, — онЪ почти хрипитъ, но нё умЬДкВОТъ
ни па минуту, хотя СлОва, имъ повторяемыя, все однѣ итѣЖе. Я уНе
едва его различаю, — а жены и дѣтей его, съ моими спуінМймП,-*е
вижу вовсе; на горизонтѣ ни блестки.
Digitized by VnOOQle
О ТУРЦІИ И ПЕРСІИ.                         30
Проходить часъ, все тое; проходитъ другой, никакой перемѣны!
Въ головѣ моей мысля смѣияяись мыслями, и волновались какъ
заливъ. Грустныя воспоминанія тасовались бъ радостными, енасете ужасной смерти съ улыбающимися образами въ будущемъ, сердечное съ шутовскимъ. Между прочимъ мелькнула въ умѣ моемъ
вотъ кякм картина: на щепкѣ, длиною какихъ нибудь въ шесть,
семь шаговъ, собрано было насъ случаемъ пятнадцать человѣкъ изо
всѣхъ странъ вселенной: тутъ были люди съ береговъ Финскаго залива, а въ тонъ числѣ и я; изъ Сибири, изъ Англіи, изъ Индіи я
съ острововъ Индѣйскаго океана! Прихотливая судьба ужъ не сдѣлала ли изъ насъ нѣчто въ родѣ винегрета для какой нибудь страшной акулы, которыми обилуютъ эти воды!
— Капитанъ! а что, видѣнъ Фонарь?» спрашиваю я его съ безпокойствомъ...
— Нѣтъ еще...Но скоро надѣ...тэнъ,тэнъ,iô сбръ! — хрипитъ
онъ...
Вотъ голова моя ниже ногъ капитана, вотъ и онъ торчитъ у меня подъ ногами, и набѣжавшій валъ, пѣнясь и клокоча, окатилъ
несъ какъ изъ бочки. Двое принялись черпать воду изъ шлюпки.
«Тэнъ! тэнъі» Гребцы все сильнѣе и сильнѣе.
Дѣти начали плакать; ихъ закачало. Восьмерка несется, колыхаясь какъ люлька между волнъ.
Проходитъ третій часъ.
Со страхомъ поворачиваюсь я иногда назадъ; ни блесточки!
Голосъ капитана хрипитъ все болѣе и болѣе. Давно ужъ на ивѣ
и на гребцахъ, да кажется и на всѣхъ пассажирахъ, ни живой нитки... При этомъ вспомнилъ я одну поѣздку мою изъ Золотаго Рога
въ Буюкдере, тоже на восьмеркѣ, только съ русскаго военнаго судна... Съ нами тоже были молодыя дамы и дѣти, двѣ прелестныя дѣвочки... Такая же зыбь была на Босоорѣ, особенно когда мы подходили къ Буюкдере. Черное море гудѣло направо, и напоръ его валовъ кренилъ шлюпку и зарывалъ ее поминутно. Ночь была также
темна... Я также былъ мокръ совершенно, и почти столько жеяремени какъ н въ этотъ разъ мы употребили на переѣздъ. По.на душѣ
и на умѣ у меня было тогда совсѣмъ другое...
Тутъ, я сгоралъ отъ нетерпѣнія добраться до цѣли плайфпья.
Тамъ, я готовъ былъ и вѣкъ не выходить изъ лодки. Давно.ли это
было! и гдѣ все это теперь? я не сойдусь болѣе съ моими спутниками незабвенной 'босфорской ночи! трое изъ нихъ въ могилѣ! Эго
воспоминаніе было невольное, это отрадное воспоминаніе набросиDigitized by VnOOQæ
40                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ло еще болѣе мглы на мои мысли. Мнѣ не сидѣлось на мѣстѣ. Меня
толкало въ соленый кипятокъ моря.
Не суждено мнѣ было въ немъ выкупаться! Но что же это?
Проходитъ наконецъ и четвертый часъ, и все ничего нѣтъ! Становилось страшно не въ шутку. Однако «тэнъ» вдругъ замолкло.
Всматриваюсь: капитанъ болѣе не виситъ надъ гребцами, тогда какъ
между этимъ чернымъ народомъ пошло какое-то необыкновенное
движеніе : — головы каждаго по очереди закидываются назадъ, и
надъ носомъ у нихъ подымается какъ будто другая черная голова..
Не прощальные ли братскіе поцѣлуи передъ гибелью?.. А! Фляжка
съ бранди! Добрый знакъ! Но увы, она мнѣ была не по силамъ, и я
только въ душѣ радовался счастію гребцовъ, не принимая въ немъ
участія.
«Видно, капитанъ?» крикнулъ я довольно бодро.
И несмотря на его утвердительный отвѣтъ, я напрасно вертѣлся
во всѣ стороны, чтобы убѣдиться глазами въ этой радости; ночь и
море, и больше ничего.
Но вотъ что-то сверкнуло... нѣтъ, опять ничего! Вотъ, вотъ;
нѣтъ! или это звѣзда? Фонарь! Фонарь! Мы спасены. Къ концу пятаго часа безостановочной гребли, мы были на палубѣ «Кентавра»;
и только на третьи сутки плаванья капитанъ сказалъ намъ, что мы
необыкновеннымъ счастіемъ спаслись если не отъ совершенной гибели, то отъ большихъ бѣдствій. «Во все время, пока я стоялъ, въ
«продолженіе болѣе четырехъ часовъ, говорилъ онъ, я правилъ по
«звѣздѣ, по догадкамъ только зная положеніе судна, и каждую ми«путу трепеталъ, чтобъ не сѣсть на мель, или не опрокинуться.
«Одинъразъ мы уже ткнулись о землю, помните, когда насъ такъ
«хорошо обдало... Я обомлѣлъ, но не потерявъ присутствія духа,
«успѣлъ дать шлюпкѣ удачное направленіе. 'Чтобы я сдѣлалъ, съ
«бѣдною женою и дѣтьми, еслибъ мы нарѣзались намелъ! Нѣсколь«ко аршинъ вправо или влѣво отъ того направленія, которому я
«слѣдовалъ, и бѣды бы не миновать! Но мнѣ удалось не сбиться съ
«него; спасибо звѣздѣ!» Не лучше ли бы онъ сдѣлалъ, еслибъ подумалъ объ этомъ еще на берегу!
Разумѣется, только что мы увидѣли себя на палубѣ «Кентавра»,
все было забыто; но теперь я съ ужасомъ вспоминаю объ этой ночи, никогда ее незабуду.
Превосходныя, чистыя каюты, отлично вкусный столъ, хотя
ужасно пряный, чистое бѣлье, заботливость прекрасной хозяйки,
привѣтливость, веселость капитана, игры дѣтей, хорошенькихъ и
чистенькихъ, забавныя слезы старшей дочери, когда отецъ или
мать, чтобы помучить ее, увѣряли въ шутку, что она родилась па
Digitized by LnOOQle
О ТУРЦІИ «ПЕРСІИ.                         4*
гичкѣ,.а что на кераблѣ-то родилась маленькая ея сестра; игры и
смѣхъ милыхъ дѣтей, прочность могучаго судна, и наконецъ попутный вѣтеръ, помирили меня немножко съ персидскимъ заливомъ.
Капитанъ Херингъ уроженецъ великобританскій; жена же его
родомъ изъ сѣверныхъ областей Остъ-индской имперіи, и никогда
не видала Европы. Но кто бы изъ невидавшихъ Индіи этому повѣрилъ? Ни что въ ней не обличало азіятской природы и воспитанія.
Правда, она знала только два языка, индустанскій и англійскій,также какъ и мужъ ея; но общежительность ся была самая пріятная.
Она говорила съ одушевленіемъ о своей родинѣ, превознося умѣренность ея климата, разнообразіе плодовъ, изъ которыхъ многіе,
говорила она, сродны сѣверу Европы, красоту страны и пр. При
ней не было на кораблѣ ни одной женщины. Дѣтей нянчили индѣйцы, а съ хозяйствомъ она возилась сама и управлялась ловко, хотя
голоса ея не было слышно.
Матросы «Кентавра» были всѣ черные, бенгальцы, малайцы, даже одинъ китаецъ, плотникъ, и преуморнтельвый. Ихъ было шестьдесятъ человѣкъ. Капитанъ говорилъ намъ, что для его судна достаточно двадцати пяти человѣкъ хорошихъ европейскихъ матросовъ, но что черные очень дурные и вялые работники.
Цѣлые сутки шли мы отъ Бушира по семи и восьми узловъ въ
часъ, такъ' что самъ капитанъ восхищался ходкостью своего судна;
во потомъ вѣтеръ зарапортовался и мы пошли бѣдствовать. Тутъ
только я узналъ всю тяжесть шкиперской должности. Бѣдный Херингъ не сходилъ съ палубы ни днемъ ни ночью; подъ припекомъ
пятнадцати часовъ, онъ напрягалъ всѣ свои мускулы, командуя безтолковой командѣ, и браня ее за неловкость или неповоротливость.
Хотя и не замѣтно было, чтобы онъ, по обыкновенію своихъ товарищей по ремеслу, въ особенности одноплеменныхъ ему, часто совѣтовался съ бутылкою, но лицо его было постоянно багровое, и
потъ катился съ него градомъ. Помощникъ его былъ боленъ при
смерти; и потбму вся забота лежала на одномъ капитанѣ. Дня три
опять стояли мы у входа въ Шат-эль-арабъ. На ходу кормчему то
и дѣло подавали со дна земли, которую онъ жевалъ, чтобы узнать
настоящее гирло; эти господа по вкусу узнаютъ землю шат-эль-арабскаго ложа!
Страшно было жарко во все время пути, но на шестой день, когда
ужь мы почти не замѣтно ползли вдоль береговъ арабистанскихъ,
едва можно было дышать.
Я сильно страдалъ приливами къ головѣ; капитанша то и дѣло
прикладывала мнѣ къ вискамъ лепешки изъ опіума; но если этипоDigitized by VnOOQle
4Q                        СОВРЕМЕННИКЪ.
слѣднія не облегчали моихъ страданій, эа То удОМЛьсМіеИмѣть такого врПча поддерживало дугъ «ов.
Скоро вышелъ къ намъ идъ Нухѣмѵерм навстрѣчу эИМИШцъ
нашъ знаменитый «Nitocris», и схвативъ насъ, можно сказать, на
лету, черезъ три часа высадилъ у знакомыхъ пальмъ. КептаКръ»
только на третій день послѣ вашего прибытія вЪ МухНИмеру мтаіцился до Хамбра.
Мы съ чувствомъ простились съ добрымъ капитаномъ и еномилымъ семействомъ, не зная тогда, какая судьба ожидаетъ ихъ въ
скоромъ времени.
Полгода спустя, когда мы изъ Исфахана пришли снять въ 9ЕуЗистанъ, мы узнали, что капитанъ Хе рингъ схватилъ въ Басрѣ лихорадку, и умеръ въ Буширѣ. «Кентавръ» перешелъ къ другому капитану. Бѣдная жена его съ дѣтьми отправилась на чужомъ еун
въ Индію, и въ Маскатѣ умерла также. ЧтО сдалось съ бѣдными
дѣтьми ихъ, не знаю!
И. ТИММОВЪ.
