— Недавно вышли въ свѣтъ «Драматическіе Очерки» (Москва,
1857 г.) г. Владыкина. Въ скудномъ репертуарѣ русскаго театра
есть пьесы, которыя хороши на сценѣ и очень плохи въ чтеніи.
Скажите, напримѣръ, что можно найти хорошаго въ пьескахъ: «Ой,
рѣжутъ — караулъ! чортъ аптекаря надулъ!» или: «Ай да пилюли,
что въ ротъ, то спасибоі» А между тѣмъ, справедливость требуетъ
смазать, что многія изъ пьесъ въ такомъ родѣ, благодаря прекрасной игрѣ какого-нибудь даровитаго актера, идутъ часто на сценѣ
великолѣпно. Конечно, актеръ въ подобныхъ обстоятельствахъ самъ
воздаетъ себѣ роль и имѣетъ такое-же отношеніе къ пьесѣ, какъ,
положимъ, саратовскій помѣщикъ къ подвигамъ Александра Македонскаго. Въ этомъ случаѣ, если вымарать на заглавномъ листѣ
имя сочинителя и на мѣсто его поставить имя актера — истина выаграетъ. Мы думаемъ, что «Драматическіе очерки» г. Владыкина
гораздо будетъ приличнѣе назватьролямигг. «Садовскагои Шумскаго, перефразированными и варьированными изъ сочиненій Гоголя и
Островскаго г. Владыкинымъ». Гг. Рудневъ, Тарновскій и Баташевъ (московскіе драматурги) переводятъ свои пьесы съ Французскаго языка на русскій, а г. Владыкинъ переводитъ съ русскаго на
русскій. Въ этомъ состоитъ существенная разница ихъ талантовъ.
Во, впрочемъ, виноваты — есть еще одна важная разница : гг. Рудневъ, Тарновскій и Баташовъ не печатаютъ своихъ передѣлокъ я
довольствуются тѣмъ, что ихъ играютъ на сценѣ, а г. Владыкамъ
овой передѣлки изъ Гоголя и г. Островскаго печатаетъ и представляетъ на судъ публики, какъ-бы для того, чтобъ она наглядно убѣдилась въ возможности ново-открытаго способа переводить съ русскаго на русскій. Съ своей стороны мы замѣтимъ, что переводные
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                               77
(Мыты г. Владыкина дѣйствительно свидѣтельствуютъ, что авторъ прйУеѣШбизучцлъ «Сбои люди — сочтемся» г. Островскаго и
«Жёйяг/ьбу» ГоГоля, чтд и отразилось въ его «Выгодной жепдьбѣ»
rih» «ОтрЬпЖѢ».
ПустьЧіы себѣ г. Владыкинъ переводилъ Гоголя и Островжн
го — это бѣда еще небвлЯшйй, во дѣло въ томъ, что овъ берется за
важные вопросы и рѣшаетъ ИІЪ сО стороны народности, ве той,,
которая видна у lWo?ta; ВО W точки зрѣнія Народности толокна и
тюри. Мът Глубоѣбусажаемъ самобытное націома.івпое развитіе, мы
вігозаѣтйШиаемЪ; чтб'такое*явленіе въ русской жити, іакъ, на*
пнйѣръ*, Ийайъ ИЬсошяовъ, достойно глубочайшаго почтенія, на
Мкбгді иві не ШЬ’айймЪ’Посоткона выгае ѳго современника Лейбі
нБца, никогда мы не будемъ прославлять купеческаго сыпко за та
Только, что онъ пьёГъШйіоналЬйый пѣнникъ,:а не шампанское. По-,
этому, мы не можемЪпонятьтѣхъ авторовъ; у которыхъ слова: «обра*
зовавность», «просвѣщеніе» служатъ сигналомъ къ мелкимъ напад-і
какъ на одну внѣшнюю сторону цивилизаціи, какъ-то: на Фракъ
купеческаго сынка, на заказы платья у портнаго Француза и. т. д.
И какъ эти Господа но поймутъ\ что масса, большинство прежде
всего’убвоиваетъ одну ънѣшноетъ, начинаетъ съ костюма и потокъ
уМе, съ теченіемъ времени, обращаетъ вниманіе на внутреннее содержаніе. Зачѣмъ же по поводу какого нибудь Франтика купчика
возставать противъ западной цивилизаціи? Согласитесь сами, господа порйцателМ: просвѣщенія, что человѣку во Фракѣ неловко, да-{
же невозможно пойдтИ въ кабакъ, онъ этого не сдѣлаетъ изъ одной
внѣшней щепетильности4 и отправится скорѣе въ кондитерскую, а,
въ кондитерской на столахъ лежатъ, между прочимъ,.журимы и
газеты. Изъ подражанія другимъ, онъ возьмётъ въ руки журналъ,
заглянетъ въ газету. Конечно, инъ такого любителя просвѣщенія
ничего не выйдетъ путнаго, но, усвоивъ одну поШлую внѣшность*
онъ:; тб*£ изъ подражаній, отдаетъ своего сьіна въ университетъ,
№ѣсыйа войдётъ человѣкъ уже болѣе или менѣе образованный»
ВоіЪваЦъихорошая сторона, вытекающая изъ комическаго
драЖаніи западу того человѣка, который безъ всякаго вцутренцагог
самостоятельнаго содержанія хватается ва одни вершки цивилцзаг
ЦІѢ. Наконецъ, оиъ; гойяетсг зачводвымъ платьемъ еще потому,.
чТобъ не имѣлъ бёзнаказапнаго права грубый полицейскій служи*
тельсказать ему: «эй! ты, борода! пошелъ прочь, алтыщшоді»
хе касается до національной самобытности, отъ которой мьі не мо
жмъ да не должны отказываться, то эта національность вытскаеъ не изъ зипуна и поддевки, а ивъ вашего склада ума, изъ на*
T. LXV. Отд. IV.                                           7’ 4
Digitized by LaOOQle
78                       СОШ'ЕМШИЦКЪ»
шего духа, изъ самой природы, слѣдовательно прочность ея ве подлежитъ ни малѣйшему сомнѣнію» Нарядить русскаго человѣка варижанимомъ, или готтентотомъ, онъ все таки останется русскимъ
человѣкомъ. Доказательствомъ можетъ служить то, что наши путешественники, воспитанные на версальскій и тюльерійскій манеръ
въ Парижѣ,тотчасъ дѣлаются замѣтными, и въ нихъ сразу узнаютъ
людей русскихъ. Если подобные безличные господа, при всемъ
своемъ желаніи поддѣлаться подъ иноземное, не могутъ окончательно изгладить своего національнаго тина, то можемъ ди мы опасаться за русскихъ людей истинно образованныхъ, которые хота усвоеваютъ себѣ просвѣщеніе Запада, но черезъ это не теряютъ свой національной своеобразности? Даже этого нельзя приписать инъ въ
похвалу, потому что наше вытекаетъ изъ нашей же природы. Какъ
ни кричите, какъ ни нападайте на Фракъ и на то, что мы можемъ
офранцузиться, но насъ вы не передѣлаете и мы останемся тѣми
же русскими, оттого что — 
«Гони природу въ дверь, она влетитъ въ окно.»
Гораздо было бы почтеннѣе и полезнѣе, если бъ сочинителя,
пишущіе для сцены и берущіе свои типы изъ купеческаго быта,
стали представлять своимъ зрителямъ, которыхъ они только сбиваютъ съ толку, — истинно образованныхъ купеческихъ сынковъ, которые, поучась въ университетѣ и не измѣнивъ обычаямъ предковъ, — берутся за торговое дѣло и, при помощи научныхъ свѣдѣній, улучшаютъ торговлю отцовъ. Тогда-бъ всякій купецъ могъ
свыкнуться съ мыслью, что образованность не можетъ вредить ни
торговлѣ, ни религіи, ни доброй нравственности сына. Но, къ сожалѣнію, ни московскіе, ни петербургскіе драматурги этого ве дѣлаютъ и даже г. Владыкинъ возстаетъ на европейскую цивилизацію: tu quoque Brute!?
Мы, съ своей стороны, вѣроятно, не напечатали бъ рецензіи на
передѣлки г. Владыкина, еслибъ онъ изданіемъ своей книги не заявилъ претензіи на званіе литератора. Да послужатъ г. Владыкину
примѣромъ гг. Рудневъ, Тарвовскій, и Баташовъ и проч., которые,
очевидно, убѣдились, что они нисколько не принадлежатъ къ русской литературѣ, временно ссужая сценическій репертуаръ смовми
передѣлками и переводами. Ихъ произведенія, равно какъ и твореніе г. Владыкина, имѣютъ такое же отношеніе собственно къ литературѣ, какъ и печатныя программы билетовъ.
«Повѣетъ о Борисѣ Годуновѣ и Лмитріѣ Самозванцѣ* (Спб,
1857 г.) написана г. Кулишомъ для чтенія молодыхъ людей. И дѣйDigitized by LjOOQle
ВИВДЮПРДФМ»                            W
ствительно, составитель правъ, что иедмтстокъ мшитъ. по предмету
исторіи, которыя моглибы читать съ пользою юнмш, бецъ особенной, спеціальной цѣли, чувствуется у васъ до сякъ лоръ» Причипою тому не столько отсутствіе способностей въ сочинителяхъ,
сколько несчастная манера все скрашивать передъ дѣтьми и выставлять одни добродѣтели тамъ, гдѣ естественно могутъ быть и пороки. Обыкновенно думаютъ, что юноши, увидѣвъ низость души
въ занимающихъ передовыя мѣста въ гражданскомъ обществѣ, или
нравственный развратъ въ цѣломъ поколѣніи извѣстной эпохи, потеряютъ уваженіе къ старшимъ и любовь къ родной національности. — какъ будто дѣтскій умъ только и живетъ книгами, какъ буд7
то дѣти ничего не видятъ и не слышатъ! Напротивъ, мы должны
имѣть полную вѣру въ святость юношеской натуры, которая, уз*
навъ изъ книгъ и разговоровъ дурное, если и почувствуетъ грусть,
то эта грусть будетъ благотворная и вселитъ въ юношу граждане
скую доблесть и неопреодолимое отвращеніе ко всему недостойному.
Только отъ молодой, неиспорченной натуры и можно ожидать такихъ благихъ результатовъ. Мы съ вами, читатель, очень были несчастливы, если отъ насъ все скрывали, или же все представляли
въ розовомъ свѣтѣ; по этому, столкнувшись, впослѣдствіи, съ проною и грязью жизни, мы вдругъ разочаровались и потеряли вѣру
въ высокое назначеніе человѣка» Если же мы будемъ держаться при
воспитаніи своихъ дѣтей обратнаго метода, то приготовимъ длд;
отечества крѣпкихъ, энергически-развитыхъ людей.
Вотъ почему мы и привѣтствуемъ съ радостью первый литературный опытъ — заговорить съ дѣтьми, какъ со взрослыми людь
ми. Къ счастью, эта первая попытка г. Кулиша вышла болѣе,чѣМѢ*
удачна: простота и даже живописность его языка, умѣнье обозначать характеры, интересъ многосложно-романическаго, но истори-*
ческаго событія — должны непремѣнно привлечь къ себѣ вниманіе
юныхъ читателей, которымъ предлагаютъ не сказки, но здравый
и мастерской разсказъ.
На сколько г. Кулишъ оказался несостоятельнымъ въ дѣлѣ
истолкованія характера Гоголя, на столько опъ оказался хорошъ въ другомъ, тоже трудномъ дѣлѣ — въ умѣньѣ говорить съ
дѣтьми, безъ приторной сладости и безъ сухаго, педантскаго величіи, умышленно-искажающаго Факты. Вотъ образчикъ его разсказа,
взятый нами на удачу, чтобъ читатели могли судить о его манерѣ
сообщать историческіе фкты дѣтямъ.;
 Въ 1764 голу — говоритъ г. Кулишъ — умеръ Московскій,царь
Іоаннъ Четвертый, славный увеличеніемъ сдоего государстаи.рррDigitized by Google
#(>                           ОМНЕПМИИКЪ.
м                     свое, Грознымъ. Ему мглѣдомаіъ готъ
его Ѳѳодзръ, ммш ісмбано здоровья* еъ>шыоаѣастоа адоьітгіК къ
уемнемік>' в* (жлопныйг болѣе къ иноческой жизни, нежели къ дѣламъ
госуддрственнымъ.. 0<ь нррврднлъ время преимущественно въ занятіяхъ отшельника: то читалъ церковныя книги, въ комнатѣ, убранной
иконами и-освѣщенной, никогда не угасающими лампадами, то посѣщалъ церкви и монастыри, то самъ часто надѣвалъ монашескую одежду? Заботы правленія онъ возложилъ на.членовъ верховной Думы;
предоставилъ себѣ только право мИлбкаТь и благбівбрить. Со вступленіемъ на престолъ* частная его’Жййй’ьйй'ЪХ чемъ не перемѣнялась
также какъи прежде, являіея кѣ йену"ежеднеьйб въ четыре часа
Духбвйпй, éV ърееТоъ, бШг#еМ0ЫМём*ъ, свитой Водою' и съ образомъ
угодника Б(ИкігѴеойачейваго натеггъ день въ святцахъ; также какъ
и мреждчр послѣ > земныхъ «іжмионовъ и молитвъ передъ образомъ, отцравлядея от къ своей; супругѣ, царицѣ* Иринѣ, въ ея отдѣльны*
котаты?;и/вмѣстѣ въ нею къ заутренѣ; также-строго наблюдалъ налагаемые на. сбя посты идругіе благочестивые обѣты. Царица Иринф имѣлд.евцй особый столъ и только заговѣньё проводила вмѣстѣ съ
царемъ-отшельникомъ. Естественно, что" члены верховной думы, имѣя
въ своихъ рукахъ болѣе власти, нежели* въ предшествовавшее Царствованіе, Старались взять'верхъ одни надъ друЬййк' Епе въсуЧь'
кончины 'царя Іоанна ВаЙйльегійа Грознаго, начальные люди раадѣлились а*партій: однн‘біілй* болѣе привержены къ Феодору, другіе къ
младшему» его брату, ДйййТрііе. «Дмитрій мяадевецъв — говорили элв
гіислѣДніено мъ немъ видѣлъ отцовскій умъ, а Ѳедоръ хоть и нарослый, да разумомъ- ребенокъ.» Прежде всѣхъ осмѣлился высказать
такую мькль бояринъ Богданъ Бѣльскій» которому царь Іоаннъ Васильеанчъгпефедъ смертью поручилъслѣдить за воспитаніемъ Димитрія Какое
дебурдеще управляло этимъ сановникомъ, не трудно догадаться: возведеніе вд престолъ воспитанника доставило бы воспитателю первенство въ государствѣ. Родственники Димитрія, Нагіе, постарались распространить въ народѣ убѣжденіе въ пользу младшаго царевича, и
далеко бы это пошло, если бы сторона царевича Ѳеодора не приняла
ііѣръ рѣшительныхъ. Къ4Нагимъ приставлена была стража; нѣкоторые
опасные люди удалены были изъ столицы и въ ту же ночь всѣ знат«.
ные москмитяяе прйеягнули старшему брату*»
Сомаемесь, читатель, что намъ съ вами не удавалось даже въ
ншвазшісиымваъьі такого прекраснаго и.толковаго разсказа и тольмгопосафжпжів охотники. изъ насъ узнавали все. это изъ лѣтописЬ|іщ Карамзина; и іученымъ сборниковъ.
Отъ души желаемъ успѣху изданій) г. Кулиша. Пріятно
бштоб,еслнбь онэѵ а также «другіе литераторы, обратили серьёЗЙбё * вйймШіес на вишпость эначешг исторической литературы»
Digitized by LnOOQle
ВННЛІОГМФІЯ.                            84
вредназначмнм>й для наіиего к>ношес«а- Съ своей стороны., спѣшимъ рекомендовать цросгѣщеявымъ родителямъ мдміе г. Кулиша.
Заговоривъ о хорошихъ книгахъ для дѣтей, укажемъ гг. преподавателямъ нѣмецкаго языка «Сборникъ статей для перевода съ
русскою на нѣмецкій*, составленный г. Кейзеромъ, учителемъ нѣмецкаго языка при 4-ой Московской гимназіи. Отличіе своего руководства отъ прежнихъ книгъ для переводовъ, г. Кейзеръ объясняетъ такимъ образомъ:
«Прежде существовавшія хрестоматіи заключали ня» краткія предложенія, примѣры на извѣстныя грамматическія правила, иди статьи
изъ русскихъ образцовыхъ писателей. Хрестоматіи, которыя заключали краткія предложенія, не могли конечно достигнуть своего назначенія, ибо отрывочныя «разы не давали ни малѣйшаго понятія объ
особенностяхъ изучаемаго иностраннаго языка.-*-Хрестоматіи, которыя
заключаютъ статьи изъ образцовыхъ русскихъ писателей, представляютъ то неодолимое неудобство, что здѣсь учителю и учащимся нерѣдко приходится бороться съ трудностями языка русскаго, котораго
рѣзкія особенности почти не переводимы на иностранный языкъ. Эти
неудобства побудили меня къ составленію новаго руководства, въ которомъ я старался облегчить учащихся, устранивъ затрудненія, которыхъ не чужды руководства прежнія.»
Потому онъ, для упражненія въ переводахъ, написалъ исторію нѣмецкой литературы, — переводя ее, ученики могутъ узнать
особенности нѣмецкаго языка лучше, нежели изъ отрывочныхъ
Фразъ; а слогъ ея не представляетъ трудностей. Эта мысль очень
хороша, и исполненіе ея также; при каждомъ параграфѣ показаны
всѣ нѣмецкія слова и выраженія, нужныя для перевода.
«Матеріалы для исторіи возмущенія Стеньки Разина» (Москва,
1857 года) были сперва напечатаны въ «Русской Бесѣдѣ,» а теперь изданы отдѣльною книгою. Конечно, г. Попову, собравшему
эти матеріалы, изъ которыхъ большая часть не была до сихъ поръ
обнародована, скажетъ будущій изслѣдователь не одинъ разъ спасибо. Во въ такомъ видѣ, какъ ихъ представилъ теперь г. Поповъ,
ве сгрупировавшій любопытныхъ Фактовъ, не разобравшій ихъ
критическимъ образомъ, они представляютъ одну груду сырыхъ матеріаловъ. Но, впрочемъ, спасибо г. Попову и за это: если бы другіе слѣдовали его прекрасному примѣру и сообщали публикѣ матеріалы, то, конечно, все болѣе и болѣе раскрывались бы Факты о вашемъ прошедшемъ.
T. LXV. Отд IV.                                          8%
Digitized by Google
82                        совркмжннижъ.
* Библіотека для данъ, пароходовъ и желѣзныхъ дорогъ* — есть
дешевое изданіе собранія романовъ, повѣстей и разсказовъ, какъ
оригинальныхъ, такъ и переводныхъ. Конечно, это собраніе не можетъ похвалиться хорошимъ выборомъ и вкусомъ, потому-что между сочиненіями извѣстныхъ литераторовъ здѣсь попадаются разсказы гг. Каменскаго, Булгарина, Поль-де-Кока, и т. д. Но за то,
согласитесь, пусть лучше эти дешевенькія и порядочныя книжечки
(каждая по 25 копѣекъ серебромъ), пусть лучше онѣ расходятся въ
народѣ, чѣмъ какой нибудь «Георгъ, англійскій милордъ,» или-же
«Прекрасная магометанка, умирающая на гробѣ своего супруга.»
По крайней мѣрѣ, всѣ помѣщаемыя здѣсь статьи написаны грамотно и вразумительно, да кромѣ того, между прочимъ баластомъ,
здѣсь попадаются иногда разсказы и такихъ писателей, какъ Загоскинъ, Луганскій, Бутковъ.
