ПКТКРБУРГСКАЯ ЖШЬ
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.
Невѣроятныя статьи о музыкѣ, въ которыхъ музыка сравнивалась съ качелями.     Нѣсколько словъ по этому поводу. — Концерты въ теченіе Великаго
Поста. — Искро-патическіе, демонологическіе и проч. вечера м представленія. — Прооессора магіи и чернокнижія. — Равгоаоръ о каятмакъ м
нѣкоторыя новыя зямѣчмія по доводу этого офлеоаримательваго  интереснаго предмета, сообщенныя въ письмѣ изъ провинціи. — Именинный
обѣдъ со стихами. — Фокусники, пользующіеся въ обществѣ именемъ людей благонамѣренныхъ и нравственныхъ. — Благодѣтельный помѣщикъ. — 
Блюдолизы (piqoe-asiettes) и прочее. — Пятое засѣданіе Географическаго
Общества. — Журналъ гг. студентовъ С.-Петербургскаго Университета. — 
Диспутъ г. Пмопна на званіе магистра. — Продолженіе каррикатуряаго
альбома г-на Степанова. — Вербы и прочее.
Давао, очень давно, въ дни лашей мололосдм, дѣтъ двадцатьсемь тому навадъ... теперь ото лакажется вамъ Н№.ра0(оцо<обно.
любовный читатель... въ газетѣ, которая ииЬм соѵрудннкацн избрааиѣйвшхъ дмтѳрагороаъ фото временя, въ догорай Пушкинъ
прививалъ самое реввостное участіе, которуюазданйлъ литераторъ
— другъ Ну швина, любитель искусствъ, человѣкъ, обладающій, ро
саиіѣтельству своихъ современниковъ, глубокимъ эстетическимъ
чувствомъ... въ-этой газетѣ, ко всеобщему илу мленію,-вдругъ началъ
моавлатьса рядъ невѣроятныхъ статей, которыя одцддъ смѣшили, другихъ приводили въ негодованіе, — * статей,-въ,которы хъдо> называлось очень серьёзно, безъ малѣйшихъ претензій на остроу-иіе и оригинальничанье, съ подвывъ убѣжденіемъ и искренностію,
-чно-иуаыка — ае нскусство и что если ее считать дорьбзаыцъ жс«учогвомъ варааий съпеаэіай, живописью, скульптурой, то тогда, н
-доманы на квчыязп надо причислить къ серьёзному-нскудотжу.
Музыка, доставляющая человѣку минуты высо чдйшаго блд дожстда,
 возвышающая духъ человѣческій и остающаяся, но словамъ Гбе,
- «оивиѣяяой среди мѣхъ переворотовъ и ивмѣвевій бремени, это
никогда не старѣющее, великое искусство Мрцарта, Бетховена,
Глюка, Керубини, Россини — вдругъ было безжалостно уничтожено
однимъ почерковъ отважнаго пера, унижено, втоптаяюаъгразь,.исключено съ позоромъ изъ ніра искусствъ, противопоставлено... качеDigitized by LnOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                      301
4 ямъ!... И этотъ варварскій подвигъ совершенъ — человѣкомъ, считавшимся въ свое время жрецомъ искусства, поэтомъ, воскресившимъ на Руси геній Корнеля!...
Человѣка, который бы вздумалъ увѣрять насъ теперь, что наслажденіе, доставляемое музыкой и качелями, равносильно, — мы назвали бы, просто,,поврежденнымъ въ умѣ, а человѣкъ, который бы
признался намъ, что музыка не производитъ на него никакого дѣйствія, что никогда ни одинъ музыкальный звукъ не приводилъ его
въ содроганіе, не извлекалъ слезъ изъ глазъ его, не внушалъ еиу
благоговѣйнаго чувства, не смягчалъ и не умилялъ души его, — привелъ бы насъ въбблыпее сомнѣніе, есть ли у него душа. Люди, для
которыхъ мертва природа, для которыхъ не существуютъ поэзія и
музыка, несмотря на ихъ умъ, убѣжденія, образованность, ученость
 прочее, — бѣдные люди, потому что они лишены высочайшихъ
наслажденій, самыхъ святыхъ минутъ, которыхъ не можетъ вознаградить никакая ученость, никакое знаніе...
Но, несмотря на всю любовь къ поэзіи, нѣтъ никакой возможности нѣсколько часовъ срйду, безъ отдыха, слушать стихи, хотя бы
ото были стихи Байрона, Пунжива, Гёте или Шиллера, точно также, какъ, несмотря на отчаянный музыкальный диллетантизмъ, едва
ли можно всякій день, съ утра до ночи, слушать пѣніе и самую избранную музыку, хотя бы исполнителями были Рубини, Маріо, Малибранъ, Гризи, Віардо, Паганини, Вьётанъ, Листъ, Тальбергь,
Шопенъ, Леопольдъ Майеръ и прочіе. Я не говорю уже о посред ственной музыкѣ, выполняемой посредственными исполнителями.
Но музыкальный городъ Петербургъ — музыкальный потому, что
у насъ въ каждомъ семействѣ съегравичеввымисредствамивепремѣнно есть какія нибудь Фортепьяно, на которыхъ барышни бренчатъ вальсы, контрадансы и польки, — музыкальный Петербургъ терпѣливо, въ теченіе цѣлаго марта мѣсяца, утромъ и вечеромъ слушалъ различныхъ піанистовъ, скрипачей, Флейтистовъ, кларнетистовъ, пѣвцовъ и пѣвицъ... Убѣжденные въ петербургской музыкальности и въ русскомъ гостепріимствѣ, въ Петербургъ съѣхались
къ Великому Посту цѣлыя толпы иностранныхъ артистовъ, съ большимъ или мёвьшимъ талантомъ; ежедневно разносились цѣлыя груды афишъ, съ новыми, неизвѣстными вамъ и съ давно знакомыми
именами артистовъ, имѣющихъ постоянное пребываніе въ Петербургѣ. Звуки музыки раздавались повсюду утромъ и вечеромъ; если
у какого нибудь дома стояло нѣсколько экипажей, — въ этомъ домѣ
былъ, навѣрно, концертъ. Перечислять всѣ эти концерты невозможно и безполезно. Мы упомянемъ только о нѣкоторыхъ, самыхъ
замѣчательныхъ.
T. LX1I. Отд. г.                                         20
Digitized by LnOOQle
302                      СОВРЕМКННИЖЪ.
Игъ новопріѣзжихъ артистовъ слѣдуетъ сказать о г. Вллъмерсгъ — піанистѣ, обладающемъ большимъ и прекраснымъ талая*
томъ. Концерты его были посѣщаемы многочисленною публикою.
Успѣхъ его несомнѣнный и вполнѣ заслуженный. О нашихъ старыхъ знакомыхъ говорить много нечего. Кромѣ концертовъ г. Вилъ*
мерса, замѣчательными концертами были концерты гг. Серве, Лешетицкаго, Коптскихъ (Апнолинарія и Антонія) и г- Лудвига May»
рера... Еще даны были концерты г. Сеймуромъ-ШнФомъ, піанистками: новопріѣзжей) гжею Гардеръ и дѣвицею Штаркъ, новопріѣзжей пѣвицей г-жею ТиФензе, слѣпорожденнымъ Кюномън
прочее и прочее. Концерты, даваемые Концертнымъ Обществомъ,
отличались строгимъ и серьёзнымъ выборомъ. Въ этихъ концертахъ разъигрывали Керубини, Глуха и Бетховена. Театральные концерты привлекали публику болѣе живыми картинами,
нежели музыкой. Гг. Придворные пѣвчіе, по примѣру прочихъ годовъ, дали въ теченіе поста нѣсколько духовныхъ
-концертовъ въ залѣ своей Капеллы. Они также участвовали въ духовномъ концертѣ въ пользу рукодѣленъ дѣвицъ недостаточнаго состоянія и 23 Февраля пѣли въ Конюшенной Церкви
на панихидѣ, заказанной имъ въ память бывшаго ихъ капельмеѣ»
етера М. И. Глинки. Въ память его былъ данъ также.концертъ въ
залѣ Дворянскаго Собранія, составленный изъ его музыки, на
которомъ присутствовала многочисленная публика. На эстрадѣ ор-т
кеетра стоялъ бюстъ покойнаго, украшенный вѣнкомъ. Концертъ
въ пользу инвалидовъ, въ день вшествія русскихъ войскъ въ Парижъ, былъ, по обыкновенію, блистателенъ.
Кромѣ музыки, Петербургъ развлекался въ прошедшемъ мѣсясяцѣ чародѣйствомъ и чернокнижіемъ. Вслѣдъ за извѣстнымъ Гврмаломъ, чернокнижникомъ хорошаго тона — появился въ нынѣшнемъ году г.Вгыълба-Фрыккелъ — неизвѣстно откуда, который, по
его собственному извѣщенію, истреблялъ, предъявлялъ и воспламенялъ множество предметовъ безъ всякаго механическаго или Физическаго снаряда; отгадывалъ мысли почтеннѣйшей публики и монеты въ карманахъ своихъ высокихъ посѣтителей; заставлялъ
скрипки скакать, плясать и разрываться; показывалъ озеро съ рыбой, являвшееся по его манію; зажигалъ однимъ выстрѣломъ сотни
свѣчъ, и прочее. За г.Фриккелемъ явился г. Ле-Тортъ, изъ Америки, который эскамотировалъ собственную свою супругу г-жу ЛеТортъ (lhe escamotage of madame Le-Tort), вдругъ пропадавшую во
стола, а за г. Ле-Тортомъ г. Обрекъ изъ Парижа — чревовѣщатель и самый скромный изъ чернокнижниковъ, по крайней
мѣрѣ, судя по афишѣ. Представленія свои эти господа называли
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                         303
очаровательными, увеселительными, оригинальными, физико-маіико комическими, фантастическими, искро-матическими,*демонол&тческкми, аллегорическими и магическими. Не всѣ эти господа чернок нижники отличаются равною ловкостью и проворствомъ. Самые
замѣчательные изъ нихъ гг. Германъ и Фриккель.
Въ одномъ изъ такихъ искро-матическихъ, демонологическихъ и прочихъ представленій, я встрѣтилъ моего знакомаго, имени котораго я не назову изъ боязни оскорбить его скромность... Это человѣкъ лѣтъ тридцати или тридцати-двухъ, сдѣлавшій столь быстро и блистательно служебную каррьеру, что такая
быстрота походила уже на Фокусъ — и гораздо почище Фокусовъ
Фриккеля, Ле-Торта и Германа. Когда онъ вдругъ очутился въ
большихъ чинахъ и на значительномъ мѣстѣ, мы всѣ его знакомые такъ и ахнули отъ удовольствія и удивленія... Такбй
ловкости и проворству позавидовалъ бы самъ великій Пинетти!... Онъ, то есть не Пинетти, а мой знакомый... человѣкъ образованный, свободномыслящій, исполненный самыхъ
благихъ и возвышенныхъ намѣреній. Онъ любитъ Россію, съ
негодованіемъ преслѣдуетъ всякія злоупотребленія, особенно
-возстаетъ противъ взятокъ (это его конекъ; у него даже составленъ планъ о быстромъ и радикальномъ ихъ истребленіи); онъ
служитъ съ безкорыстной, возвышенной цѣлію, а не для того только, чтобы получить то или другое, украшать себя тѣмъ пли другимъ
(однако, получающій и то и другое и украшающій себя и тѣмъ и
другимъ)... Чиновники стараго поколѣнія, на которыіъ онъ смотритъ съ презрѣніемъ, платятъ ему тѣмъ же и говорятъ про
него*, хмолокососъ, только все путаетъ и умничаетъ, а дѣла
вовсе не знаетъ, и послѣдній канцеляристъ его можетъ провести». Кромѣ всѣхъ вышеупомянутыхъ достоинствъ, мой знакомый, несмотря на свои многочисленныя занятія по службѣ, удѣляетъ время литературѣ и перелистываетъ всѣ извѣстные русскіе журналы. Онъ принимаетъ даже большое участіе въ успѣхахъ
отечественной словесности. Старое поколѣніе, какъ извѣстно, всегда не благоволитъ къ новому.
Когда червокнижное представленіе кончилось, знакомый мой подошелъ ко мнѣ и пригласилъ меня къ себѣ :
Онъ человѣкъ съ состояніемъ и живетъ на барскую ногу. Вскорѣ послѣ нашего пріѣзда явились два молодыхъ человѣка также съ каррьерой и одинъ мой старый пріятель, господинъ очень умный и образованный, но безъ всякой каррьеры. Мы сѣли за круглый столъ, на которомъ дымился серебряный
енмоваръ. Господинъ безъ каррьерм, любитель музыки, пріѣхавшій
Digitized by LnOOQle
304                       СОВРЕМЕННИКЪ.
изъ какого-то концерта, выпилъ чашку чаю, подошелъ къ Фортепіано п началъ импровизировать. Хозяинъ доиа разсказывалъ о
Фокусахъ, которые мы видѣли. Общій разговоръ еще не завязывался. Такъ прошло съ полчаса. Когда господинъ безъ каррьеры
кончилъ свою импровизацію, подсѣлъ къ намъ и заговорилъ о талантѣ Вильмерса (онъ все еще быгь подъ музыкальнымъ впечатлѣніемъ), хозяинъ дома перебилъ его:
— Богъ съ нимъ, съ вашимъ Вильмерсомъ, а вотъ послушайтека лучше, я вамъ разскажу нѣсколько презабавныхъ вещей...
И онъ началъ разсказывать намъ о томъ, какъ недавно одинъ
господинъ предлагалъ ему взятку и какъ онъ жестоко отдѣлалъ
этого господина, и какъ ловко выжилъ отъ себя двухъ старыхъ
чиновниковъ взяточниковъ... Попавъ на свою любимую тему, онъ
оживился и передалъ нѣсколько дѣйствительно очень смѣшныхъ
анекдотовъ о нѣкоторыхъ знаменитыхъ взяточникахъ и между прочимъ объ одномъ становомъ.
— Кстати о становыхъ, сказалъ одинъ изъ молодыхъ людей съ
каррьсрой, обращаясь къ хозяину : — читалъ ли ты разсказъ Печерскаго въ «Русскомъ Вѣстникѣ»... какъ бишь опъ называется...
— Поярковъ, перебилъ другой молодой человѣкъ съ каррьерой.
— Да, да — Поярковъ. Превосходный разсказъ... Тамъ вѣдь
тоже играетъ роль становой.
По этому поводу заговорили о томъ, что литература въ послѣднее время начинаетъ съ своей стороны очень ловко обнаруживать
разныя злоупотребленія и взяточничество, что это полезно, что для
такихъ вещей гласность необходима и прочее. Приводили въ примѣръ прекрасную статью Павлова о комедіи граФа Соллогуба, очерки Щедрина и новую комедію Островскаго «Доходное мѣсто», напе
чатанную въ «Русской Бесѣдѣ».
Видно было, что молодые люди съ каррьерой почитывали-таки
русскіе журналы.
— Господа, надобно общими силами стараться истреблять взяточничество, безпощадно преслѣдовать и казнить это зло! съ жаромъ воскликнулъ хозяинъ дома, обращаясь ко мнѣ: — вы, господа,
сатирой и изобличеніемъ этого зла въ книгахъ, — а ужь иы (онъ
при’ этомъ взглянулъ на двухъ молодыхъ людей съ каррьерой), мы
будемъ дѣлать свое дѣло.
Благородство и горячность моего знакомаго приводили меня въ
восторгъ, и я думалъ, съ чувствомъ глядя на него:
«Ахъ, если бы побольше такого рода людей!»
— Это конечно дѣло похвальное,замѣтилъ мой пріятель безъкаррьеры: — но не совсѣмъ легкое. Вы преслѣдуете людей; вы истребите
Digitized by LnOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                           305
положимъ, сегодня двадцать взяточниковъ, а завтра явится 13-ть
новыхъ, да еще половче первыхъ. Дѣло не въ людяхъ, а въ укоренившемся понятіи и въ этомъ случаѣ Павловъ совершенно правъ.
Онъ прекрасно сказалъ, что съ людьми легко справиться, а съ понятіемъ трудно, что съ понятіемъ о взяточничествѣ соединены другія понятія, которыя также должны умереть вмѣстѣ съ истребленіемъ взятокъ, что надобно прежде побороть уошлость и безсмысліе, которое считаетъ всякое посягательство на невѣжество нарушеніемъ общественнаго благоустройства...
— И мы поборимъ это!... воскликнулъ хозяинъ дома, сдѣлавъ
торжественное движеніе рукою.
— Дай Богъ, возразилъ господинъ безъ каррьеры : — но только
всѣ вы господа должны зарубить въ своей памяти эти замѣчательныя слова, что «улучшеніе служебной нравственности чиновниковъ можетъ быть достигнуто не иначе, какъ посредствомъ улучшенія общественной нравственности.» (*) Литература въ этомъ случаѣ можетъ быть вамъ также не безполезна. Конечно «Ябеда» и
«Ревизоръ» не истребили взятокъ и злоупотребленій, но постоянное изобличеніе зла и выставленіе его на позоръ, разумная гласность и сатира непремѣнно будутъ постепенно способствовать къ
улучшенію общественной нравственности... Кстати, господа, я
получилъ недавно письмо отъ одного моего знакомаго, небогатаго
помѣщика, человѣка очень умнаго и почтеннаго, который всего
себя посвятилъ своимъ крестьянамъ, имъ учитъ ихъ грамотѣ и
дошелъ до того, что у него уже половина деревни грамотныхъ, а
черезъ девять лѣтъ вся деревня будетъ грамотная, — но объ этомъ я
когда нибудь послѣ разскажу вамъ... Въ этомъ письмѣ онъ коснулся также до взятокъ и указываетъ на нѣкоторыя второстепенныя
причины этого зла. Это письмо со мной. Хотите, я прочту его?
— Пожалуйста, это очень любопытно, воскликнули въ одинъ
голосъ хозяинъ и гости.
Господинъ безъ каррьеры началъ читать съ середины письма:
...«Къ числу второстепенныхъ причинъ этого зла, — которое
зовутъ взятками, — надо отнести также : недостатокъ юридическаго
образованія въ людяхъ, отправляющихъ правосудіе. Въ самомъ дѣлѣ,
кто у насъ занимаетъ судейскія и административныя мѣста въ судахъ и палатахъ? — Дворяне по выборамъ. — Многіе ли изъ нихъ
готовились быть судьями и администраторами? Изъ тысячи — одинъ.
Тѣ жестоко ошибаются, которые думаютъ, что достаточно прочесть
«приличныя къ дѣлу» статьи закона, чтобы справедливо рѣшить
() ВсеподдавнѣЙшій отчетъ г. министра Внутреннихъ Дѣлъ за 1888 годъ.
Digitized by kjOOQle
306                      СОВРЕМЕННИКА.
дѣло; думать такъ, значитъ не знать, какъ изгибчмвы крючкотворство и ябеда; не знать, какая страшная запутанность встрѣчается
въ большей части тяжебныхъ дѣлъ. Нужна слишкомъ свѣтлая и
привыкшая къ мысли и анализу голова, чтобы, не зная теоріи права, раскрывать всѣ уловки и извращенія смысла законовъ, какія
можетъ пустить въ ходъ секретарь, подводя къ дѣлу «приличные
законы.»
«Вы, напримѣръ, служили двадцать-тридцать лѣтъ вѣрою и правдою въ военной службѣ; были примѣрнымъ служакою, привыкли
къ простому, точному, ясному. безкорыстному производству дѣлъ
и сношеній военныхъ; вышли въ отставку для отдыха, съ потерею
значительной части силъ и энергіи; вы человѣкъ почтенный; грудь
ваша украшена знаками отличій; дворянство выбираетъ васъ, положимъ, въ судьи... И вотъ вы, отлично знающій и теорію и практику воинскихъ упражненій, вы, который были въ теченіе многихъ
лѣтъ прекраснымъ командиромъ полка или батальона, пересаживаетесь съ вашего боеваго коня на судейскія кресла. Товарищи
ваши — засѣдатели, бывшіе ротные командиры, или вахтенные лейтенанты, составляютъ вмѣстѣ съ вами то, чтб называется присутствіе..,. Вамъ подносятъ подготовленныя дѣла на сужденіе и рѣшеніе... Чтоже? Если бы въ той же самой комнатѣ присутствія не
сидѣлъ, за особымъ столомъ, въ углу, незначительный на видъ человѣчекъ, съ хитрыми и плутоватыми глазами; человѣчекъ, который
началъ свою каррьеру простымъ писцомъ съ десятилѣтняго возраста и закаленъ въ каверзныхъ дѣлахъ; человѣчекъ, знающій почти
наизусть «СводъЗаконовъ», со всѣми дополненіями, и всѣ имѣющіся въ Судѣ дѣла, какъ свои пять пальцовъ; дошедшій до того, что
каждую статью закона онъ съумѣетъ растолковать на десять манеровъ; человѣчекъ, который знаетъ, что ему необходимо жить въ
согласіи со стряпчимъ, такимъ же какъ и онъ дбкой; человѣчекъ,
знающій, кйкъ, когда и чѣмъ надо подмасливать губернскія власти
(такихъ же какъ онъ человѣчковъ, только высшей инстанціи) для
того, чтобы твердо сидѣть на своемъ прибыльномъ мѣстѣ; человѣчекъ, подбирающій къ дѣдамъ «приличные законы» и подносящій
ихъ вамъ на ваше сужденіе и рѣшеніе; человѣчекъ,котораго зовутъ секретаремъ и котораго квартиру знаетъ всякій догадливый и
опытный проситель; — еслибы, говорю я, — человѣчекъ этотъ не
сидѣлъ въ одной съ вами комнатѣ, не пріискивалъ бы къ дѣламъ
«приличныхъ законовъ» съ приличными поясненіями и толкованіяями и не предлагалъ ихъ вамъ своимъ вкрадчивымъ, медоточивымъ
голосомъ; если бы вся вышеизлижепная черновая работа осталась
на рукахъ вашихъ, -вы — храбрые воины, смѣлые моряки, съ саDigitized by knOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                        ЭОГ
моотверженіемъ и честію служившіе царю и отечеству — * простите
за откровенность! пришли бы въ крайнее замѣшательство.
«Для того, чтобы быть хорошимъ столяромъ, портнымъ, сапожникомъ, и тому подобное, необходимо, кромѣ зіраваго смь&сла и
усердія, еще и ученье. А чтобы быть хорошимъ суіьею, исправникомъ, становымъ, — для того, чтобы умѣть распутывать самыя каверзныя дѣла и иски гражданскіе, въ которыхъ неправая сторона
употребляетъ всѣ мѣры, чтобы придать превратный толкъ, или покрайней мѣрѣ двусмысленность существу дѣла, — длйГ того, чтобы
среди этихъ капкановъ, крючковъ, каверзовъ, и хитросплетеній
открыть покрайней мѣрѣ юридическую истину — для этого не требуется никакого ученья, никакого приготовленья, никакого предварительнаго испытанія!
«И вотъ вы, господа члены присутствія (я беру случай наиблагопріятнѣйшій для правосудія), вы, люш честнѣйшихъ и благороднѣйшихъ правилъ... попадаете въ руки, или покрайией мѣрѣ подъ
сильное вліяніе — двухъ людей, связанныхъ непоколебимою дружбою
(ибо она основана на обоюдныхъ выгодахъ), — секретаря и стряпчаго, которые знаютъ и понимаютъ практически и въ совершенной
тонкости судебныя дѣла и гражданскіе законы въ противоположность вашему невѣдѣнію. Вы безъ негодованія не можете допустить
мысли о возможности взятокъ въ вашемъ судилищѣ, у васъ, по вашему мнѣнію, всѣ дѣла вершатся на чистоту... но, увы! просители
обили ноги, ходя по грязнымъ крыльцамъ и переднимъ секретаря
и стряпчаго; не одна пачка депозитовъ, не о шнъ возъ муки, не
одинъ пудъ топленаго и нетопленаго масла, не одинъ конецъ холста, не одна корова, — но это еще милость, если берутъ домашними
гостинцами! — перешли во владѣніе этихъ двухъ достойныхъ друзей... (Впрочемъ, стряпчій остается въ тѣни, для избѣжанія лишней процедуры, онъ устраняетъ отъ своей особы личности просителей и имѣетъ дѣло только съ секретаремъ.) А дѣла бѣдныхъ
просителей все тянутся — и долго, долго протянутся... до тѣхъ поръ,
пока піявки не высосутъ всю кровь изъ своихъ жертвъ... Тогда
они предложатъ несчастнымъ жертвамъ написать (тоже не даромъ)
аппеляціонпыя жалобы, будутъ увѣрять ихъ, что дѣло непремѣнно
выиграется въ высшей инстанціи... и прочее.
«А благородные и неподкупные судьи, честные служаки, жертвовавшіе своею жизнію за царя и отечество... сидятъ и вершатъ дѣла
на основаніи такого-то тома и такой-то статьи...
«Ремесленники, люди простые, неимѣющіе’ никакого развитія,
все-таки выучиваются своему ремеслу, въ пять-шесть лѣтъ набиваютъ руку...Правда, къ концу трехлѣтія или шестилѣтія и гг. присутDigitized by kjOOQle
308                          СОВРЕМЕННИКЪ.
ствующіе, если они люди понятливые и усердные, начнутъ также смекать кое-что, но они у жъ и у стали и попрожились и имѣнія въ отсутствіе ихъ поразстроились и, главное, — срокъ служенія ихъ кончается, наГдо дать послужить другимъ. Выбираютъ новыхъ присутствующихъ, тоже людей, положимъ, честныхъ, достойныхъ. Эти новыя
власти водворяются... а секретарь и стряпчій все тѣже, а если и
другіе, то въ родѣ прежнихъ, съ тѣми же уловками и съ тою же
вкрадчивостью.
«Я бралъ, относительно присутствующихъ, самые благопріятные случаи для правосудія, — но вѣдь бываютъ всякіе случаи... загляните въ «Губернскіе Очерки» Щедрина и въ «Провинціальныя
воспоминанія» въ XI       Со вр. за 1856 годъ, — въ неблагопріятныхъ
случаяхъ, секретарь удвоиваетъ и утроиваетъ куши. «У насъ, говоритъ онъ: — теперь судья не простоФиля и не врагъ себѣ.»
«А какіе случаи чаще: благопріятные или неблагопріятные, — 
про то Богу извѣстно.
«Нельзя также не принимать въ соображеніе, что самые добросовѣстные присутствующіе, незнающіе теоріи, не могутъ въ дѣлахъ добраться до истины и поневолѣ подчиняются вліянію ловкой
и плутовской діалектики секретаря. — Вотъ вопросъ для гг. юристовъ : почему одно и тоже дѣло рѣшается различнымъ образомъ
въ разныхъ инстанціяхъ и почему совершенно однородныя дѣла
рѣшаются совершенно различно въ различныхъ присутственныхъ
мѣстахъ той же инстанціи? Предложите этотъ вопросъ вашимъ знакомымъ юристамъ. Я не юристъ, я не могу входить въ его разбирательство и только указываю на него... Пусть каждый любящій
свое отечество и немогущій смотрѣть равнодушно на зло, приноситъ свою посильную лепту на алтарь общаго дѣла. Для рѣшенія
такого вопроса, каждое добросовѣстное замѣчаніе имѣетъ цѣну,
каждый даже слабый голосъ человѣка бывалаго долженъ быть выслушанъ. Чѣмъ больше будетъ собрано матеріаловъ и Фактовъ,
тѣмъ лучше.»
— Въ этомъ замѣчаніи есть основаніе, сказалъ хозяинъ дома,
когда господинъ безъ каррьеры кончилъ чтеніе: — но откуда же
вдругъ пріобрѣсти юридическое образованіе людямъ неприготовленнымъ, служившимъ въ военной службѣ, но удостоеннымъ выборами дворянства, его довѣренностію за честность? Дѣло не въ томъ — 
и не отъ недостатка юридическихъ познаній эти люди путаются въ
дѣлахъ и отдаются въ руки подъячихъ...
Разговоръ продолжался на туже тему далеко за полночь. Хозяинъ дома и молодые люди съ каррьерой обнаруживали большую
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                       309
энергію и горячность къ дѣлу; я былъ отъ нихъ въ полномъ восхищеніи.
Когда мы съ господиномъ безъ каррьеры вышли на улицу, я сказалъ ему:
— Не правда ли, какіе славные, горячіе люди?... Съ ихъ убѣжденіями, они много могутъ сдѣлать пользы...
— Можетъ быть, перебилъ меня господинъ безъ каррьеры : — и
дай Богъ... Но все это еще покуда Фразы, конечно прекрасные и
благородные, посмотримъ, что выйдетъ на дѣлѣ... Правда, ужь
большой шагъ и то, что говорятъ такія Фразы, прежде и ихъ не говорили, но мнѣ все сдается, что они даже и Фразы-то эти будутъ
говорить недолго...
Господинъ безъ каррьеры былъ большой скептикъ и безпрестанно употреблялъ частичку но въ разговорѣ.
— Отчего же? возразилъ я съ нѣкоторою досадою.
— Оттого, во-первыхъ, отвѣчалъонъ: — что у нихъ нѣтъ настоящаго убѣжденья, что имъ недостаетъ практическаго такта, опыта ц
знаній, которые необходимы для борьбы съзагрубѣлымиизакоренѣлыми понятіями ирутиной. Они слишкомъ увѣрены въ себѣ и въ своихъ талантахъ и способностяхъ и не подозрѣваютъ, что загрубѣлые
рутинеры, ожидающіе ихъ нападенія, примутъ ихъ во всеоружіи;
а во-вторыхъ еще потому, что у насъ самые прекрасные люди, доходя до извѣстной степени и пріобрѣтая сколько нибудь значенія и
силы, мгновенно, какъ будто по мановенію жезла Фокусника, такъ
превращаются, что ихъ и узнать нельзя. Прежняя энергія и горячность ихъ вдругъ пропадаютъ и замѣняются недоступностію и важностію; они ужь не слушаютъ и не говорятъ, а изрекаютъ торжественные приговоры; на прежнихъ своихъ друзей и товарищей, отставшихъ отъ нихъ, начинаютъ посматривать съ видомъ покровительства, съ-высока; а если кто нибудь изъ этихъ отставшихъ
осмѣлится имъ противорѣчить, иди до нихъ дойдетъ какой нибудь
не совсѣмъ благопріятный, но искренній отзывъ ихъ старыхъ
пріятелей, они съ величественнымъ презрѣніемъ утѣшаютъ себя мыслію: «эти люди отстали отъ насъ и завидуютъ намъ!» А вмѣстѣ
съ недоступностію и важностію является еще лѣнь, успокоеніе — 
и кончится тѣмъ, что пойдутъ эти новые люди, отпускавшіе горячія Фразы, по той же избитой и грязной колеѣ, которую они нѣкогда преслѣдовали съ такимъ ожесточеніемъ.
— Однако, возразилъ я : — господа, которыхъ мы сейчасъ слушали, — всѣ достигли уже нѣкотораго значенія и между тѣмъ не
измѣнились...
Digitized by tnOOQle
>f0                       СОВРЕМВНННГЬ.
~ Еще погодите немножко, дайте ямъ еще подняться одною
ступенью, — я желаю ошибиться, но едва ли ошибусь, повѣрьте,
же эти люди — бьются не изъ убѣжденія, а изъ эффекта; говоря
правду, они ужь и теперь нѣсколько измѣнились. Они допускаютъ
еще насъ въ свое общество, но иногда невольно въ своихъ движеніяхъ, въ тонѣ голоса, въ манерѣ говорить, даютъ чувствовать
намъ разницу, которая существуетъ между имп и нами...
— Я этого рѣшительно не вижу, отвѣчалъ я, остановившись на
перекресткѣ улицъ и прощаясь съ господиномъ безъ каррьеры; — 
вы на все немножко мрачно смотрите...
Несмотря на его замѣчанія, въ эту ночь я заснулъ съ самыми
пріятными мечтами и надеждами, въ полной увѣренности, что новое поколѣніе, выступающее на административную дѣятельность,
не измѣнитъ своимъ убѣжденіямъ: будетъ безпощадно преслѣдовать всякую неправду и зло и сдѣлаетъ мпого хорошаго...
Дня черезъ три послѣ этого вечера, я попалъ въ общество, совершенно непохожее на то, о которомъ сейчасъ говорилъ, состоявшее по большей части изъ людей пожилыхъ, практическихъ
и солидныхъ. Я былъ приглашенъ однимъ изъ моихъ университетскихъ товарищей на обѣдъ, по случаю именинъ жены его.
Товарищъ мой имѣетъ состояніе, притомъ служитъ, помаленьку
подвигается впередъ и со временемъ, можетъ быть, достигнетъ и
до генеральскаго чива. Человѣкъ онъ мягкій, кроткій, довольный
всѣмъ и добросердечный въ высшей степени. Супруга его дама
полная, очень пріятной наружности, и съ постоянно заспанными
глазами. Оба они очень радушны, любятъ угощать, невзыскательны въ выборѣ своихъ знакомыхъ и большіе охотники до чиновныхъ особъ. Посѣщеніемъ чиновныхъ особъ они гордятся, остальнымъ гостямъ радуются. Если кТо нибудьзайдетъ къ нимъ нечаянно
обѣдать, они бываютъ тронуты этимъ чуть по до слезъ... Такихъ
гостепріимныхъ домовъ въ Петербургѣ очень мало. Домъ моего
товарища кладъ для такъ-наэываемыхъ блюдолизовъ (pique-assiettes), которыхъ въ Петербургѣ, какъ и во всѣхъ большихъ городахъ,
очень много... Я забылъ еще объ одной чертѣ — товарищъ мой,
и жена его нѣсколько падки къ лести, очень чувствительны и
склонны къ слезамъ.
Я пріѣхалъ къ пяти часамъ, зная, что званые обѣды начинаются всегда позже обыкновеннаго. Въ гостиной я нашелъ трсхъ пожилыхъ чиновныхъ особъ и человѣкъ восемь также пожилыхъ, но
менѣе чиновныхъ господъ г въ числѣ которыхъ былъ одинъ маленькій и грязненькій господинъ, въ вицъ-муидирѣ, съ манишкой,
торчавшей изъ-подъ жилета, съ застѣнчивыми манерами, державDigiti/ed by LjOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                        lit
шійся больше около стѣнокъ и въ углахъ, и наклонявшій ноѵпвтельно голову всякій разъ, когда чиновная особа преходила мимо
него или взглядывала на него. Господинъ этотъ смотрѣлъ бдюдолизонъ. Кромѣ этого были еще тутъ два молодыхъ человѣка, неоире*
дѣленныхъ и робкихъ, державшихъ себя въ сторонѣ, съ которыми
маленькій и грязненькій господинъ отъ времени до времени заговаривалъ.
Въ столовой былъ накрыть длинный столъ, съ имениннымъ
іраненымъ хрусталемъ, а на ломберномъ столѣ между двухъ оконъ
стояла закуска, на которую маленькій и грязненькій человѣчекъ поглядывалъ изъ подлобья, но съ пріятностью.
Въ то время, какъ я вошелъ въ гостиную, одна изъ чяномвыхъ особъ разговаривала съ какимъ-то господиномъ, стоявшимъ
задомъ ко мнѣ.
Поздравивъ хозяина и хозяйку, я пошелъ положить мою шляпу
въ залу. Въ эту минуту господинъ, разговаривавшій съ чиновной
особой, обратился ко мнѣ и съ необыкновенною привѣтливостью и
пріятными улыбками закивалъ мнѣ головой.
Я узналъ въ немъ также моего стараго товарища, котораго я
совершенно потерялъ изъ виду, и не встрѣчалъ лѣтъ десять. Это
былъ господинъ средняго роста, блѣдный, съ тонкими губами, худощавый и сутуловатый, въ очкахъ, съ крестомъ на шеѣ и съ другимъ въ петлицѣ.
Когда чиновная особа отошла отъ него, онъ бросился комиѣсъ
какимъ-то особеннымъ чувствомъ и протянулъ мнѣ обѣ руки. Такой порывъ нѣсколько удивилъ меня, потому что я никогда не былъ
съ нимъ въ близкихъ сношеніяхъ.
— Какъ я радъ, что я тебя вижу... Боже мой, какая пріятная
встрѣча!... и, говоря это, онъ крѣпко жалъ мнѣ обѣ руки. — Сколько
лѣтъ мы не видались! — И по му ярено. Вѣдь я уже лѣтъ шесть, какъ
оставилъ Петербургъ — и не сожалѣю объ этомъ. Я служу въ провинціи; благодаря Бога, занимаю мѣсто почетное, начальство расположено ко мнѣ, я исполняю свой долгъ по совѣсти — и спокоенъ
и счастливъ. Вообрази, я въ нынѣшнемъ году получилъ три награды : вотъ это — онъ указалъ на свою шею, благоволеніе и годовой
окладъ. Это, братецъ, не со многими случается. Трм.награды въ
одинъ годъ I Се жвлні
Онъ на минуту остановился и посмотрѣлъ на меня. Я смотрѣлъ
на него. Кажется, нѣсколько недовольный тѣмъ, что лицо мое не
выражало никакого изумленія, онъ продолжалъ однако :
— Я устроился такъ, что не завидую никому; женатъ, братецъ,
имѣю милую, добрую жену, хорошую хозяйку, обзавелся дѣтон*
Digitized by LnOOQle
319                      СОВРЕМЕННИКЪ»
ками... Старшему сыну будетъ вотъ на Пасхѣ ужь пять лѣтъ. Да
какой мальчикъ-то, еслибъ ты видѣлъ; я отецъ, мнѣ хвалить его,
конечно, смѣшно, но если ты когда нибудь заѣдешь въ наши страны и будешь у менц, ты увидишь: головка у него совершенно въ
родѣ рафаэлевскихъ ангеловъ. И какой умный, бойкій мальчикъ!
ужь читать умѣетъ, страшный охотникъ до книгъ... И вообрази,
что привссмъ этомъ, у меня женнино имѣніе подъ рукор — въ двадцати верстахъ отъ губернскаго города, да и мое не очень далеко — 
ста верстъ ne будетъ. Еще служба нѣсколько мѣшаетъ, а хозяйствомъ я люблю заниматься — это моя страсть — и я въ этомъ дѣлѣ
кое-что таки понимаю. Ты вѣрно читалъ мои статейки въ «Запискахъ Вольно-Экономическаго Общества»'?... Посмотри, какой у
меня порядокъ въ деревняхъ, всѣ, и дворовые и крестьяне по стрункѣ ходятъ, а между тѣмъ, крестьяне любятъ меня, какъ отца. Народъ иашъ вообще, братецъ, славный и привязанъ къ своимъ помѣщикамъ, разумѣется, если они хорошіе, а у насъ въ губерніи
всѣ помѣщики прекрасные... Ну, конечно, въ семьѣ не безъ урода.
Положеніе крестьянина, я тебѣ скажу, самое завидное, если помѣщикъ хорошій...
 Благодѣтельный помѣщикъ продолжалъ бы, вѣроятно, свой разговоръ еще долго, но равнодушіе, съ которымъ я выслушивалъ его,
нѣсколько охладило его, онъ остановился и, послѣ минуты молчанія (я не нашелся ничего сказать ему), потрепалъ меня по плечу.
— Ну, а ты все попрежнему занимаешься литературой? сказалъ
онъ мнѣ съ пріятною, но нѣсколько ироническою улыбкою.
— Попрежнему, отвѣчалъ я.
— Это, конечно, дѣло хорошее, возразилъ онъ, но я признаюсь
откровенно, мы съ тобой товарищи, такъ намъ съ тобой церемониться нечего, — я, господа, на всѣхъ на васъ пишущихъ сердитъ
немножко... Какъ-то вы на все странно смотрите, отзываетесь обо
всемъ съ какою-<го жолчью, отъискиваете вездѣ одни недостатки...
Въ эту минуту раздался голосъ хозяина дома:
— Милости прошу закусить, пожалуйте..
Всѣ двинулись въ столовую, и рѣчь о литературѣ благодѣтельнаго помѣщика была прервана.
Мппутъ черезъ десять всѣ усѣлись за столомъ. Чиновныя особы на почетномъ концѣ, близь хозяйки дома, а мы ближе къ хозяину. Первыя блюда прошли въ молчаніи, раздавался только звонъ
тарелокъ и стукъ ножей и вилокъ. Когда желудки нѣсколько понаполнились, хозяинъ дома, неотличавшійся большимъ тактомъ и постоянно озабоченный мыслью занимать своихъ почетныхъ гостей,
Digitized by LnOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                        313
обратился къ одной изъ чиновныхъ особъ, и чтобъ завести общій
разговоръ, сказалъ съ пріятною улыбкою :
— Читали ли вы, ваше превосходительство, «Губернскіе Очерки»
Щедрина?...
Хозяинъ дома имѣлъ нѣкоторое поползновеніе къ литературѣ
и хотя читалъ очепъ медленно, потому что читалъ больше послѣ
обѣда, лежа на диванѣ, и послѣ двухъ страничекъ тотчасъ же засыпалъ, но любилъ чтеніе, и любилъ иногда поговорить объ литературѣ.
— Эти очерки, ваше превосходительство, прекрасно написаны,
и всѣ ихъ очень хвалятъ.
— Чтб такое? Какіе очерки? произнесла чиновная особа...
Я не читалъ.. да и когда мнѣ читать пустячки и побасеночки. У
меня и на дѣло-то не стаетъ времени.
— Точно, это справедливо..., замѣтилъ нѣсколько смущенный
хозяинъ дома.
— Позволь, ЕвграФЪ Матвѣичъ, произнесъ благодѣтельный
помѣщикъ необыкновенно благонамѣреннымъ голосомъ» поправивъ
очки и посмотрѣвъ на чиновныхъ особъ: — я очень уважаю тебя и
знаю твои правила, потому что мы знакомы почти съ дѣтства и сидѣли на одной скамейкѣ, — но, извини меня, съ твоимъ мнѣніемъ
я согласиться никакъ не могу. Очерки г. Щедрина я читалъ, и,
признаюсь тебѣ откровенно, направленіе ихъ мнѣ весьма не нравится: въ нихъ все представляется въ искаженномъ видѣ, съ одной
только неблагопріятной стороны, — а это недобросовѣстно.
Благодѣтельный помѣщикъ обратился къ одной изъ особъ...
— Уѣздныя и губернскія власти, ваше превосходительство, помѣщики и даже дамы представляются въ этихъ очеркахъ въ самомъ черномъ свѣтѣ... Такихъ уже нѣтъ въ наше время..
Тоже въ этихъ очеркахъ сочинитель нападаетъ на взяточничество... Да, помилуйте, я самъ служу, имѣю сношенія со всѣми.. Смѣло могу сказать, положа руку ва сердце, что у насъ въ
губерніи нѣтъ ни одного взяточника... Помилуйте, да мы и не потерпѣли бы такого!... Я, по крайней мѣрѣ, про себя скажу, что я
съ человѣкомъ, который рѣшился бы взять взятку, еслибъ онъ
былъ мой старшій, не захотѣлъ бы служить ни одного дня, вышелъ
-бы въ отставку; а еслибъ онъ былъ мой подчиненный — я бы и
пяти минутъ не сталъ держать его при себѣ. Сохрани Боже!... А
эти сочинители ничего сами не знаютъ, а такъ сочиняютъ, чтб имъ
придетъ въ голову. Это недобросовѣстно, ваше превосходительство.
Онъ обратился ко мнѣ.
Digitized by LnOOQle
31 л                       мвимнипикч.
— Ты мш извини, екавялъ от» ивѣ съ пріятною улыбмав: — *
я говорю не о всѣхъ сочинителяхъ, тебя я не причисляю къ такимъ,
потому что тоже хорошо знаю твои правила...
Маленькій и грязненькій господинъ, все время молчавшій, вдругъ
произнесъ, взглянувъ на одну изъ особъ и скромно потомъ потупивъ глаза :
— Дѣйствительно,, ваше превосходительство, они прекрасно м
совершенно справедливо разсуждаютъ (онъ указалъ головою на благодѣтельнаго помѣщика). Къ величайшему прискорбію, новѣйшая
литература... за немногими исключеніями... (маленькій и грязненькій господинъ съ сладкимъ выраженіемъ взглянулъ на меня) изображаетъ только картины, возмущающія душу, какъ будто у насъ
нѣтъ людей добродѣтельныхъ, прекрасныхъ, безкорыстныхъ, исполняющихъ свято свой долгъ, которые составляютъ, такъ сказать,
украшеніе общества.
— Всѣ знаютъ, что такіе люди есть и никто не сомнѣвается въ
ихъ существованіи, сказалъ я : — но есть и другаго рода люди, для
которыхъ долгъ, честь, совѣсть, присяга не существуютъ, которые
служатъ ие царю и отечеству, а самимъ себѣ; заботятся не о благѣ
общемъ, а только о своихъ личныхъ интересахъ... и, я думаю,
нѣтъ преступленія изобличать такого рода людей и предавать
ихъ суду общественному, всеобщему позору и посмѣянію. Намъ
всѣмъ очень хорошо извѣстно, что наше правительство стремится
къ искорененію всякой неправды н ала — и литература дѣлаетъ не
дурное дѣло, но мѣрѣ силъ своихъ, стараясь способствовать этому.
— Ну-съ, позвольте вамъ замѣтить, сказалъ одинъ изъ присутствовавшихъ, господинъ, очень важный по Фигурѣ, улыбаясь съ
ироніей: — вы дошей литературой ужь злоупотребленій и взяточничества неиетребите... Нѣтъ! Слѣдовательно, къ чему же объятомъ
писать, только скандалъ дѣлать!...
— Именно такъ, продолжала одна изъ особъ съ горячностью: — 
только скандалъ. Это удивительно, что нынче вообще пишутъ... вотъ
хоть бы, напримѣръ, этотъ Гоголь... Ну, гдѣ такихъ людей можно
встрѣтить нынче, какихъ онъ описывалъ?... Чтб касается до меня,
я,славя Богу, пятьдесятъ-восемь лѣтъ живу на свѣтѣ, бывалъ вездѣм
 въ провинціяхъ, а никогда не встрѣчалъ такихъ уродовъ... и вся его
книги, эти «Мертвыя Души», вѣдь это что же такое? — это сочиненіе, оскорбительное для дворянскаго сословія... и грязное... такой
тонъ, такія выраженія, что образованному и порядочному челонЬку въ руки нельзя взять эту книгу.
— И, по моему мнѣнію, прибавила другая особа: — злоупотребленія разныя, взяточничество и тому подобное, — это совсѣмъ ne дѣDigitized by Google
ЗАМѢНИ! НОВАГО ПОЭТА.                       315
ло литературы, она не должна въ это вмѣммвагпея... Мало ли у
нея предметовъ для описанія — картины природы, любовь! Почему
бы, напримѣръ, не взять какой нибудь историческій сюжетъ... вотъ
хоть бы изъ царствованія Бориса Годунова, что ли... тутъ лоэтжческое воображеніе очень можетъ разънграться; а то чиновники,
помѣщики — что это и кому это интересно?
— Совершенно справедливо, замѣтилъ благодѣтельный помѣщикъ съ чувствомъ.
— Золотомъ бы напечатать ваши слова, ваше превосходительство, произнесъ съ горячностью маленькій и грязненькій господинъ*,
который передъ жаркимъ начиналъ приходить въ безпокойство и
все хватался рукою за свой карманъ... Безпокойство это еще болѣе
увеличилось, когда появилось шампанское въ бокалахъ и начались
поздравленія. Послѣ поздравленій все на минуту смолкло. Малепькій я грязненькій господинъ всталъ, вынулъ изъ кармана дрожащей
рукой бумажку и обратился къ хозяйкѣ дома.
— Позвольте... я приготовилъ, сказалъ онъ, заикаясь, небольшое привѣтствіе въ стихахъ... Я желалъ бы...
Беѣ обратились къ нему съ любопытствомъ и онъ началъ читать съ чувствомъ, съ увлеченіемъ и на распѣвъ :
Семьи достойной украшенье — 
Примѣрная хозяйка, мать,
Супруга, гордость, утѣшенье!
Примите наше поздравленье...
Чего могу вамъ пожелать?
Одно — чтобъ Божья благодать
Васъ осѣняла, какъ донынѣ;
Чтобъ въ вашемъ Мишѣ — добромъ сынѣ
Всѣ добродѣтели отца
Во всемъ ихъ блескѣ отразились...
Объ этомъ молимъ мы Творца!
Чтобъ это пожелать — явились
Сегодня къ вамъ на вашъ обѣдъ
Сановники, друзья, подруги — 
И всѣ приносятъ свой привѣтъ
Хозяйкѣ доброй и супругѣ!...
Цвѣти жь, цвѣти на много лѣтъ — 
Семьѣ и всѣмъ на утѣшенье
Произнесемъ мы въ заключенье!...
Поэтъ смолкъ, поклонившись, при кликахъ: «браво! прекрасно!» А у хозяина дома покатились слезы изъ глазъ  пе окончаніи
чтенія онъ прижалъ къ груди своей грязненькаго господина.
Digitized by LnOOQle
зів                       СОВРВМКНПИКЪ.
Когда всѣ вышли изъ-за стола, грязненькій господинъ, который
удостоился одобренія чиновныхъ особъ и даже пожатія руки, подошедъ къ хозяйкѣ дома, поговорилъ съ нею чтб-то и поцаловалъ ея
ручку. Онъ платилъ тѣмъ семействамъ, которыя допускали его къ
себѣ, за даровые обѣды и ласку лестью и мадригалами въ дни именинъ и рожденья. Господинъ этотъ — литературный обломокъ временъ давно минувшихъ, лѣтъ тридцать, или тридцать-пять назадъ
тому пописывалъ еще стишки въ «Колокольчикахъ», въ «Гирляндахъ», въ «Звѣздочкахъ», въ «Дамскомъ Журналѣ». Онъ смотрѣлъ
съ озлобленіемъ на новую литературу, и взводилъ на нея страшныя
обвиненія зато только,что она не подозрѣвала о его существованіи.
Въ то время, какъ чиновныя особы садились за карточные столы, овъ подошелъ ко мнѣ.
— Вы не смѣйтесь надъ моими виршами, сказалъ онъ, смотря
на меня съ подобострастнымъ и вмѣстѣ язвительнымъ выраженіемъ:
— передъ обѣдомъ, ѣдучи сюда, мнѣ пришолъ въ голову этотъ экспромтъ и я для памяти набросалъ его па бумажку. Мы ужь люди отжившіе, отсталые... Куда же намъ гоняться за новѣшпми писателями и имѣть такія возвышенныя мысли, какія имѣютъ они. Мы
дѣйствуемъ въ простотѣ. У насъ глаголятъ уста только отъ избытка сердца...
И онъ засмѣялся насильственно, схватилъ мою руку и крѣпко
пожалъ ее.
Я отъискалъ свою шляпу и незамѣчевный добрался до передней,
давъ себѣ слово не ходить больше на именинные обѣды къ моему
доброму товарищу.
«Ужь во всякомъ случаѣ лучше, — подумалъ я: — проводить
время въ обществѣ молодыхъ людей, безъ убѣжденія, по говорящихъ, по крайней мѣрѣ благородныя и честныя Фразы, чѣмъ выслушивать разсужденія именинныхъ особъ и господъ, которые слывутъ еще въ нѣкоторыхъ кружкахъ подъ именемъ людей солидныхъ, благонамѣренныхъ и практическихъ...
Объ этихъ людяхъ я еще когда нибудь поговорю на досугѣ, а
теперь перейду къ пятому засѣданію Географическаго Общества,
которое было 26 Февраля подъ предсѣдательствомъ новаго вицепредсѣдателя О» П. Литке.
«Въ началѣ засѣданія О. П. Литке выразилъ, въ нѣсколькихъ
словахъ свою признательность за сдѣланную ему честь избранія
въ званіе вице-предсѣдателя, и полную свою готовность быть полезнымъ Обществу и оправдать лестное его къ нему довѣріе. Вмѣстѣ съ тѣмъ вице-предсѣдатель, отъ имени совѣта предложилъ, въ
уваженіе къ трудамъ, понесеннымъ М. Н. Муравьевымъ въ званіи
Digitized by LnOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                      317
«н це-п редсѣдателя Общества избрать его въ почетные члены. Выборы, согласно уставу, произведены былизаврытыми записками и по
почтеніи голосовъ, вовремя самого засѣданія, объявлено было что г.
Муравьевъ избранъ въ званіе почетнаго члена яЫшпласно. По
прочтеніи секретаремъ списка приношеній, поступившихъ въ Общество со времени послѣдняго засѣданія, г. вице-предсѣдатель
объявилъ имена лицъ, предлагаемыхъ совѣтомъ на должности для
"выборовъ, предстоящихъ въ годовомъ собраніи (въ нынѣшнемъ
мартѣ). Желая изъявить соболѣзнованіе семейству погибшаго въ сибирской экспедиціи поручика Межеваго Корпуса Смирягнна, находящемуся въ весьма-скудномъ положеніи, Совѣтъ Общества выдалъ
матери его единовременно изъ капитала экспедиціи 300 руб. сер.,
«оторые были назначены на его долю во время общихъ наградъ
всѣмъ членамъ экспедиціи и вмѣстѣ съ тѣмъ положилъ ежегодно
отпускать изъ денежныхъ средствъ Общества какую-либо хотя незначительную сумму примѣрно до 75 руб. сер. Велѣ ястіе отправлемія секретаря Общества Е. И. Ламанскаго за границу весною нынѣшняго года, совѣтъ сдѣлалъ распоряженіе, чтобы отчетъ о дѣятельности Общества за 1856 годъ представленъ былт не въ апрѣлѣ,
а въ мартѣ. Вмѣстѣ съ тѣмъ Совѣтъ поручилъ исправленіе должности секретаря, на время его отсутствія, дѣйствительному члену
В. П. Безобразову и допустилъ его нынѣ же къ занятіямъ по этой
должности. Академикъ, дѣйствительный членъ П. И. Кеппенъ, вошелъ въ Совѣтъ съ предложеніемъ объ обращеніи вниманія секретаря, отправляющагося за границу по разнымъ ученымъ порученіямъ Общества, на кредитныя учрежденія въ иностранныхъ государствахъ и на самый механизмъ нынѣшняго внутренняго ихъ
устройства, значительно облегчающій тѣ безпрестанныя взаимныя
отношенія банковъ и частныхъ лицъ. Вслѣдствіе этого предположенія нашего заслуженнаго ученаго, секретарь заявилъ Совѣту,
что послѣ обязанностей, возложенныхъ на него Обществомъ, изученіе всѣхъ разнообразныхъ Формъ государственнаго и общественнаго кредита при колоссальномъ развитіи его во всѣхъ странахъ западной Европы, въ настоящее время будетъ главнымъ*
предметомъ его занятій, посильныхъ трудовъ, во время его
путешествія за границею. Вмѣстѣ съ тѣмъ помощникъ предсѣдателя А. И. Левшинъ обратилъ вниманіе секретаря на необходимость
изученія способовъ производства и пріемовъ народоисчисленія,
основаннаго въ образованныхъ государствахъ Евроньі иа самыхъ
строгихъ и раціональныхъ требованіяхъ статистической науки. Въ
заключеніе дѣйствительный членъ В. В. Дерикеръ прочелъ составленную имъ статью о зобѣ и кретинизмѣ, распространенныхъ ме.кл      T. LX1I. Отд. V.                                         21
Digitized by Google
*1в                        совякмкнникъ*
jj жітмлиі на рѣкѣ Урокѣ притокѣ Аргуни, аъ Нерчинскомъ Округѣ, по-поводу посту пившаго въ Сибирскій Отдѣлъ Общества отъ
члена-сотрудника Кашина описанія эндемическихъ и другихъ болѣзней, господствовавшихъ въ означенной мѣстности. Этнографическое отдѣленіе Общества напечатало въ истекшемъ году въ «Вѣстникѣ Импкраторскаго Русскаго ГеограФическаго Общества»
статно одного ивъ своихъ членовъ о пользѣ составленія сборника
народно-врачебныхъ средствъ и матеріаловъ для географіи болѣзней
въ Россіи... Къэтой статьѣ была приложена программа, на которую
получено у же въОбществѣ нѣсколько отвѣтовъ бсыѣеилн менѣе соотвѣтствующихъ темѣ, между-прочимъ и превосходное медико-топографическое описаніе г. Кашина той мѣстности, ва которой онъ живетъ по должности врача. Трудъ г. Кашина долженъ войдти въ одно
изъ изданій Общества и конечно займетъ въ нихъ одно изъ самыхъ
почетныхъ мѣстъ. Въ числѣ многихъ другихъ весьма-важныхъ
медицинскихъ и этнографическихъ Фактовъ, онъ сообщаетъ чрезвычайно-любопытныя подробности объ эндемически-господствующемъ въ томъ краѣ зобѣ и сопровождающихъ его сведеніяхъ сочлененій и кретинизмѣ. Особенный характеръ мѣстности, окружающія обстоятельства и раціональные пріемы автора въ изслѣдованіяхъ подаютъ, по мнѣнію B. В. Дервкера, надежду, что при продолженіи этихъ изслѣдованій до-сихъ-поръ все еще темный вопросъ объ этомъ странномъ недугѣ значительно подвигается къ
окончательному рѣшенію. Относительно причинъ распространенія
зоба на р. У ревѣ, г. Кашинъ присоединяется къ мнѣнію тѣхъ ученыхъ, которые хотятъ видѣть причину этой болѣзни въ недостаткѣ іода въ водѣ. Къ этому убѣжденію клонятся по объясненію г,
Кашина и нѣкоторые опыты, сдѣланные надъ уровскою водою. По
этому вопросу B. В. Дерикеръ, между-прочимъ, замѣтилъ, что вопервыхъ, вообще ве недостатокъ іода, а избытки его бываютъ вредоносны; во-вторыхъ іодъ, сколько до-сихъ-поръ положительно
извѣстно, встрѣчается въ солончакахъ, водоросляхъ, морской водѣя
въ нѣкоторыхъ минеральныхъ водахъ, преимущественно соляныхъ»
. но чтобы онъ составлялъ необходимую принадлежность ирескыкъ
водъ, обыкновенно употребляемыхъ въ питье, это еще недостаточно доказано. Въ-третьихъ, если предположить, согласно мнѣнію г»
Кашина, что растенія поглащаютъ іодъ въ ущербъ качеству мѣстной воды, то этого никакъ не можетъ быть на Уровѣ, гдѣ весна я
лѣто вмѣстѣ продолжаются всего три съ половиною мѣсяца и гдѣ
стало-быть растенія ве могутъ выбрать изъ воды и воздуху
необходимое человѣку вещество за цѣлый годъ. Наконецъ, если бы
и окончательно доказано было, что отсутствіе іода виною зоба, то
это только отрицательное объясненіе причины и все также остается
Digitized by LnOOQle
замнтин новаго поэта.
узнать, въ чемъ же заключается полсйкйтельпая, дѣйсгМ'Гельно
производящая? Можетъ-быть она эжлючавтея въ бромѣ. Можетъбыть магнезія и известь производятъ болѣзнь, особенно тамъ, гдѣ
нѣтъ противодѣйствующаго іода или иного вещества. Итакъ производящая причина еще не отыскана, искать же ее слѣдуетъ, по мнѣнію B. В. Дерикера, не въ недостаткахъ, а избыткахъ. Во всякомъ случаѣ вопросъ о зобѣ заслуживаетъ продолженія настойчиваго изученія, для котораго уровская лощина представляетъ
всѣ нужныя данныя г. Кашину. Статья его такъ любопытна, что она невольно возбуждаетъ собою новые вопросы которыхъ желательно разрѣшеніе. Такъ B. В. Дерикеръ указалъ: 1)
Анализъ воды нужно бы произвести полный, не для одного іода, и
-построже, притомъ же въ разныя времена года» какъ на верховьяхъ,
такъ и на низовьяхъ рѣки, и въ особенности осенью и зимой, й) Изслѣдовать, чтб именно содержать въ себѣ кислыя и вонючія испаренія уровской воды и окрестныхъ болотъ, при вымерзаніи и закисаніи. 3) Такому же строгому анализу подвергнуть свойства коряковыхъ сочлененій и мочи у норяковыхъ и зобатыхъ, лѣтомъ и
-зимой, или во время увеличенія и уменьшенія зоба. Въ-зяключеніе
В. В. Дерикеръ сообщилъ свѣдѣнія о распространенія зоба въ разныхъ мѣстностяхъ, по нѣкоторымъ другимъ источникамъ.»
Литературныхъ новостей много; о новыхъ журналахъ объявляется почти каждый день. Г. Рюминъ объявляетъ объ изданіи
«Общеполезна™ Сборника», г. Алексѣй Бауманъ о всемірномъ обо*
зрѣніи съ 1,000 рисунками, подъ названіемъ Иллюстраціи. Мы слы*
шали еще о какихъ-то новыхъ журналахъ. Все это прекрасно. Мы
отъ всего сердца, во имя общаго дѣла — распространенія просвѣщенія желаемъ имъ полнаго успѣха; насъ смущаетъ только одно...
Для изданія литературныхъ журналовъ и всемірныхъ обозрѣній,
нужно имѣть издателямъ нѣкоторую литературную опытность, нѣкоторыя свѣдѣнія, нѣкоторыя убѣжденія, а для публики нужна гарантія въ болѣе или менѣе извѣстномъ Имени. Можетъ быть, гг.
Рюминъ и Алексѣй Бауманъ и владѣютъ всѣмъ тѣмъ, что требуете я
отъ издателей; можетъ быть, они будутъ вести свое дѣло отлично,
— но мы такихъ именъ до сихъ норъ не встрѣчали Въ нашей лите*
, ратурѣ...
Новое изданіе, на которое должно обратить особенное вниманіе
публики — это учено-литературный сборникъ, предпринятый студентами С.-Петербургскаго Университета, подъ названіемъ «Труды
студентовъ Императорскаго С.-Петербургскаго Университета».
Выпишемъ нѣкоторыя подробности объ этомъ изданіи изъ разосланнаго объ немъ объявленія :
Digitized by LnOOQle
320                        СОВРЕМЕННИКЪ.
«Разрѣшеніе на это изданіе воспослѣдовало отъ г. министра народнаго просвѣщенія вслѣдствіе ходатайства совѣта университета,
которому студенты подавали прошеніе.
«Эта новость весьма-замѣчательна въ исторіи нашей образованности. Утѣшительные результаты, ожидаемые отъ изданія, суть
слѣдующіе :
«1) Обработывая ученымъ образомъ различные вопросы изъ
области наукъ, студентъ ознакомится съ техническою стороною
подобныхъ трудовъ, требующею упражненія и навыка, поэтому и
по окончаніи курса ученая дѣятельность для студента будетъ доступеѣе и знакомѣе.
«2) Посредствомъ таковаго изданія, которымъ вѣроятно запасется большая часть студентовъ, произойдетъ обмѣнъ разнообразныхъ свѣдѣній и понятій, выносимыхъ изъ различныхъ наукъ,
слушаемыхъ въ Факультетахъ. Въ массѣ студентовъ явятся имена,
отличенныя дѣльнымъ трудомъ, соревнованіе оживитъ молодыхъ
людей и побудитъ къ новой дѣятельности.
«3) Бѣдные студенты, получая вознагражденіе за свои труды,
если ва то будетъ возможность, избавятся отъ необходимости прибѣгать къ средствамъ, отвлекающимъ ихъ отъ своего дѣла.
«4) Такое изданіе будетъ выраженіемъ того нравственнаго и ученаго направленія, которое пріобрѣтаютъ студенты въ университетѣ.
Оно будетъ яркимъ выраженіемъ тѣхъ результатовъ, которыхъ
университетъ ожидаетъ отъ своихъ воспитанниковъ. Университетъ
увидитъ ясно: достигаетъ ли онъ своей цѣли — приготовленія будущихъ слугъ отечеству.
«5) Имѣя такое значеніе, изданіе это будетъ служить для всякаго вѣрнымъ средствомъ ознакомленія съ университетомъ и его наукой. Молодые люди, оканчивающіе курсъ въ среднихъ учебныхъ
заведеніяхъ или получающіе домашнее воспитаніе и желающіе поступить въ университетъ, найдутъ въ «Сборникѣ» полезныя и даже
веобходимыя для себя свѣдѣнія о5ъ университетѣ, о предметахъ
его науки, о цѣли и значеніи студентовъ; тѣ же, которые ограничатся курсомъ среднихъ учебныхъ заведеній, найдутъ въ этомъ
изданіи много полезныхъ для себя страницъ, украшенныхъ высокими идеями университетской науки, безъ которыхъ всякое образованіе неполно. Такимъ-образомъ «Сборникъ» можетъ довольнотѣсно сблизить съ университетомъ русское молодое поколѣніе.»
«Программа изданія предположена слѣдующая:
«1) Оригинальныя сочиненія исключительно ученаго содержанія
по всѣмъ предметамъ, входящимъ въ университетскій курсъ : сюда
войдутъ между-прочимъ нѣкоторыя изъ кандидатскихъ и медальныхъ диссертацій.
Digitized by LnOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА*                        321
«2) Переводы лучшихъ иностранныхъ книгъ и статей, заслужившихъ авторитетъ въ наукѣ.
«3) Всякаго рода учено-литературныя замѣтки, все, чтб не имѣя
законченности и полной обработки, тѣмъ не менѣе тѣсно связано
съ интересомъ науки.
«Изъ этого видно, что направленіе «Сборника» исключительно
ученое.
Каждая статья предварительно поступаетъ или къ одному изъ
студентовъ-редакторовъ, который передаетъ ее проФессору-редак — 
тору, или прямо этому послѣднему, который сообщаетъ о ней студентамъ. Всѣ статьи не иначе печатаются какъ съ одобренія того
изъ профессоровъ, по каѳедрѣ котораго писано сочиненіе.
«По общему желанію студентовъ, проФессоромъ-радакторомъ
избранъ адъюнкт-профессоръ русской словесности М. И. Сухомлиновъ. Подъ его непосредственнымъ наблюденіемъ уже ведутся дѣла
редакціи, которая состоитъ изъ 12 студентовъ, также избранныхъ
студентами. Вотъ имена ихъ: Тихменевъ и Новиковъ (ист. фил.
Фак.), Богушевичъ и Ивановъ (фэк. вост. яз.), Коркинъ и Красновскій (мат. Фак.), Фогель и Аверкіевъ (фяк. естест. наукъ), Глуховъ
и Остолоповъ (юрид. Фак.), Утинъ и Андреевъ (камер. Фак.).
«Матеріальныя средства пріобрѣтаются посредствомъ особой
подписки на пожертвованіе для составленія капитала, процентами
котораго изданіе было бы обезпечено. Эта подписка предлагается
редакціей какъ студентамъ Санктпетербургскаго Университета, настоящимъ и бывшимъ, такъ и вообще всѣмъ, кто пожелаете выразить свое сочувствіе къ этому общественному предпріятію посильнымъ приношеніемъ. Всякаго рода сношенія съ редакціей должны
быть на имя проФессора-редактора Михаила Ивановича Сухомлинова (въ университетѣ) или черезъ г. инспектора студентовъ для передачи г. Сухомлинову. Имена жертвователей будутъ отпечатаны
особо.»
Нельзя не пожелать, чтобы прекрасная мысль гг. студентовъ С.Петербургскаго Университета нашла сочувствіе въ студентахъ другихъ нашихъ университетовъ, и чтобы публика поддержала это и
замѣчательное и благое предпріятіе. Что касается до насъ, то мы
будемъ употреблять всѣ зависящія отъ насъ мѣры къ распространенію въ публикѣ этого изданія и ожидаемъ съ нетерпѣніемъ появленія первой книжки.
Нашъ университетъ вообще замѣтнымъ образомъ оживляется.
На дняхъ мы были на диспутѣ А. Н. Пыпина, молодаго ученаго,
который уже успѣлъ свонми статьями о старинной русской литературѣ (помѣщенными въ «Отечественныхъ Запискахъ» и «Современникѣ») пріобрѣсти извѣстность одного изъ лучшихъ знатоковъ
Digitized by kjOOQle
ЗДО                       СОВГЕМВИМИКЪ»
своего дѣла. Онъ защищалъ разсужденіе, дописанное пъ для
полученія степени магистра русской словесности; «Очеркъ литературной исторіи старинныхъ повѣстей и сказокъ русскихъ». Такого интереснаго и одушевленнаго диспута давно не бывало въ
петербургскомъ университетѣ. Оппонировали сначала процессоры
русской словесности, А. В. Никитенко и И, И- Срезиевскій,
потомъ одинъ изъ посѣтителей, А. Д. Галаховъ. Замѣчанія
г. Галахова — очень дѣльныя и интересныя — къ сожалѣнію,
остались недоконченными, ибо диспутъ прекратился... Диспутантъ,
кромѣ учености, уже доказанной его сочиненіемъ, достоинствамъ
котораго отдавали справедливость всѣ оппоненты, обнаружилъ замѣчательную діалектику въ отвѣтахъ на дѣлаемыя ему возраженія.
По окончаніи диспута, Факультетъ поздравилъ его магистромъ, а г.
товарищъ министра народнаго просвѣщенія, князь D. А. Вяземскій, сказалъ ему нѣсколько ободрительныхъ словъ. Кромѣ
князя П. А. Вяземскаго и попечителя С.-Петербургскаго Учебнаго
Округа, князя Г. А. Щербатова, на диспутѣ было довольно много
постороннихъ посѣтителей, между прочими А. Д. Галаховъ, К. Д.
Кавелинъ и графъ А. С. Уваровъ. Такого многочисленнаго собранія мы давно не видали на диспутахъ здѣшняго университета...
Императорская Академія Художествъ открыла годичную свою
выставку... Въ ея залахъ ежедневно прохаживаются теперь толпы
любопытныхъ. Объ этой выставкѣ мы будемъ говорить въ слѣдующей книжкѣ, а теперь замѣтимъ, что самыя замѣчательныя произведерія въ этомъ году принадлежатъ : гг. Моллеру, Коцебу (батальный живописецъ), Соколову (жанристъ, о которомъ мы говорили), и Сверчкову, а изъ писанныхъ на эолотыя медали *. барону
Клоту (пейзажистъ) и А. Попову (жанристъ). Изъ портретовъ, которыми заставлена выставка, болѣе всего обращаютъ ва себя вниманіе — прекрасные портреты работы г. Тютрюмова.
Г. Степановъ продолжаетъ съ успѣхомъ свой каррикатурвый
альбомъ... Въ послѣднихъ листкахъ этого альбома каррикатуристъ
отдѣлываетъ литераторовъ и музыкантовъ. — Фантазіи у г. Степанова
немного, но въ остроуміи нѣтъ недостатка. Намъ по крайней мѣрѣ
всѣ его рисунки кажутся чрезвычайно остроумными. Нельзя однако
не-замѣтить, что каррикатуры литераторовъ не совсѣмъ удались
остроумному каррикатуристу... Надобно, чтобы и въ каррикатурѣ
было уловляемо сходство, а въ литературныхъ каррикатурахъ оно
вовсе веуловлено... Еслибъ не подписи, — то трудно было бы и
догадаться на кого мѣтилъ нашъ русскій Гогартъ...
Весна нынѣшній годъ началась очень рано... Около половины
марта на Невскомъ Проспектѣ было уже совершенно сухо. — Гулянью видъ Вербами повредилъ дождь.
