РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ
ПРИ КОРОЛЯХЪ ІАКОВѢ II И ВИЛЬГЕЛЬМѢ III И КОРОЛЕВѢ АННѢ.
ИЗЪ МАКОЛЕЯ.
Вильгельмъ  Марія провозглашены въ Лондонѣ королемъ и королевою. — 
Радость въ Англія. — Радость въ Голландіи. — Недовольство въ духовенствѣ  арміи. — Реакція въ расположеніи умовъ. — Тори и виги. — Устройство правительства. — Вильгельмъ ве имѣетъ министра иностранныхъ
дѣлъ. — Дэнби. — Галифаксъ. — Ноттингемъ, — Шрьюсберв. — Комитетъ Адмиралтейства. — Комитетъ Казначейства. — Министерство Юстиціи — Судьи. — 
Придворный штатъ. — Второстепенныя назначенія. — Конвентъ обращается
въ Парламентъ. — Члены Палаты обязаны дать присягу. — Вопросы о бюджетѣ. — Отмѣненіе налога съ печей. — Уплата издержекъ Голландіи. — Мятежъ въ Ипсвичѣ. — Билль о нарушеніи военной дисциплины. — Временное
отмѣненіе силы акта Habeas Corpus. — Непопулярность Вильгельма. — Понуляриость Маріи. — Дворъ переселяется изъ Вайтголля въ ГэмптонъКуртъ. — Дворъ въ Кенсингтонѣ. — Иноземные любимцы Вильгельма. — 
Дурное управленіе. — Несогласія между сановниками. — Министерство иностранныхъ дѣлъ. — Религіозныя несогласія. — Партія нетерпимости. — Партія примиренія. — Желанія Вильгельма относительно церковныхъ дѣлъ. — 
Борнетъ епископъ СалисберівскіЙ. — Желанія Ноттингэма относительно
церковныхъ дѣлъ. — Билль о терпимости. — Билль о примиреніи. — Билль
о присягѣ. — Билль о королевской клятвѣ. — Коронація. — Награды. — Коалиція противъ Франціи. — Опустошеніе Палатината. — Объявленіе войны противъ Франціи.
Переворотъ совершился. Декреты Коввеата были повсюду приняты съ покорностію. Лондонъ, впродолженіе пятидесяти лѣтъ,
исполненныхъ важными событіями, не измѣнявшій дѣлу законовъ 
протестантской религіи» поспѣшилъ выразить чувства преданности
новымъ королю и королевѣ. Герольдъ, по окончаніи церемоніи провозглашенія подъ окнами Вайтголля, продолжалъ торжественный noт. LXIV. Отд. V.                                         і
Digitized by tnOOQle
2                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ѣздъ поСтранду до Темпль-Бара. За нимъ несли булавы обѣихъ Палатъ, потомъ слѣдовали президенты Палатъ, Галифаксъ и Поль, и
длинный рядъ экипажей съ нобльменами и джентльменами. Члены
городскаго управленія отворили ворота Сити и присоединились къ
процессіи. Четыре полка милиціи выстроились по дорогѣ къ Людгетъ-Гиллю вокругъ собора св. Павла и по протяженію Чипсайда.
На улицахъ, балконахъ, даже на крышахъ, тѣснился пародъ. Всѣ
колокольни, отъ Товера до Вестминстера, огласились веселымъ
звономъ. Церемонія провозглашенія, притрубномъ звукѣ, была повторена предъ биржею, среди радостныхъ кликовъ.
Вечеромъ, всѣ окна, отъ Вайткапелли до Пиккадилли, были
иллюминованы. Залы дворца наполнились блестящею толпою придворныхъ, желавшихъ представиться коронованной четѣ. Виги собрались тамъ, гордые своимъ торжествомъ. Можно было простить,
если чувство удовлетвореннаго мщенія примѣшивалось къ радости
многихъ изъ числа ихъ. Болѣе всѣхъ пострадавшая изъ числа пережившихъ бѣдственную эпоху, леди Россель не была тогда среди
ихъ. Въ то время, какъ ея друзья толпилпсь въ гал іереяхъ Вайтголля, она оставалась въ уединеніи своемъ, вспоминая о своемъ
.супругѣ, который, еслибъ былъ живъ, конечно имѣлъ бы почетное мѣсто въ торжествахъ этого великаго дня. Но дочь ея, незадолго передъ тѣмъ вышедшая за лорда Кавендиша, была представлена царственной четѣ матерью мужа, графинею Девоншейръ.
Донынѣ сохранилось письмо, въ которомъ молодая женщина съ
живостію описываетъ своей матери шумное ликованіе народа, освѣщеніе на улицахъ, огромное собраніе въ тронной залѣ, красоту
Маріи и благородное выраженіе, смягчавшее строгія черты Вильгельма; но самое интересное мѣсто письма есть то, въ которомъ
осиротѣвшая дочь признается въ грустномъ наслажденіи, которое
чувствовала при видѣ поздней кары, совершившейся надъ губителемъ ея отца.
Примѣру Лондона подражали провинціальные города. Въ газетахъ, цѣлыя три недѣли, только и говорилось о празднествахъ,
служившихъ изъявленіемъ общей радости, о кавалькадахъ джентльменовъ и йоменовъ, о процессіяхъ шериФОвъ и судей въ краевыхъ
мантіяхъ, о сходкахъ ревностныхъ протестантовъ съ оранжевыми
знаменами и лентами, о салютаціонныхъ залпахъ, Фейерверкахъ,
иллюминаціяхъ, музыкѣ, балахъ, обѣдахъ и Фонтанахъ, метавшихъ эль и вино.
Еще живѣе былъ восторгу, съ которымъ голландцы приняли
извѣстіе о возшествіи перваго вхъ сановника на англійскій престолъ. Въ самый день своего воцаренія, онънапн9адъ письмо ГенеDigitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                       3
ральнымъ Штатамъ, удостовѣряя ихъ, чтб перемѣна его пдложеиія
не произведетъ никакой перемѣны въ чувствахъ той любви, KOtdpjiû онъ питалъ къ своему отечеству, и что его новое доетоийствд,
надѣется онъ, дастъ ему возможность исполнять прежнія свои обязанности съ большею пользою для Голландіи, чѣмъ когда лйбо.
Олигархическая партія, издавна враждовавшая противъ кальвинизма и Оранскаго Дома, слабо намекала, что англійскому королю слѣдовало бы отречься отъ штатгальтерства; но всѣ подобные Намеки
были заглушены восторженными кликами народа, гордившагося
геніемъ и счастіемъ своего великаго соотечественника. Назначенъ былъ день для принесенія торжественнаго благодаренія Богу.
Во всѣхъ городахъ Батавскихъ провинцій радость жителей ознавеновалась пиршествами, устроенными, большею частію, на счетъ
добровольныхъ приношеній. Всѣ сословія участвовали въ нихъ.
Еідпѣйшій поденыцикъ могъ пособить въ поставкѣ тріумфальныхъ
воротъ или принести вязанку хвороста для потѣшныхъ огней.
Даже раззорепные Французскіе гугеноты оказались, своею изобрѣтательностью, полезны д.м общихъ приготовленій. Одно изъ веществъ, которыя они перенесли съ собою въ изгнаніе, было некусство дѣлать Фейерверки, и теперь, въ честь побѣдоноснаго поборника ихъ религіи, они озарили каналы Амстердама дождями
разноцвѣтныхъ ракетъ.
Судьба Вильгельма поверхностному наблюдателю могла казаться
въ это время самою завидною; во на самомъ дѣлѣ, онъ былъ tenept
озабоченъ тяжелыми опасностями. Онъ Понималъ, что трудности
его дѣла только начинаются. Эаря, недавно столь свѣтлая, уже
покрылась облаками, и многіе признаки предвѣщали грозу.
Всѣми было замѣчено, что два весьма важныя сословія уклоняюсь отъ участія въ празднествахъ, дававшихся по вбей Англіи*при
учрежденіи новаго правительства. Очень рѣдко встрѣчался священникъ или солдатъ гь толпахъ, собиравшихся на площадяхъ, гдѣ
было провозглашаемо воцареніе Вильгельма и Маріи. Гордость дуЮвенства и войска была глубоко оскорблена. Ученіе о безграничномъ повиновеніи было дорого англиканскому духовенству. Оно
составляло отличительную черту и любимый тезисъ богослововъ
Этого исповѣданія. Дошедшіе до васъ паиятники ихъ краснорѣчія
Показываютъ, что опм проловѣдывали о безграничномъ повиновеніи покрайяей мѣрѣ столь же часто и усердно/ какъ о важнѣйшихъ
догматахъ христіанства. Правда, ихъ привязанность къ своему полггаческому вѣрованію подвергалась въ послѣднее время жестокому испытанію и начинала ослабѣвать; но съ прекращеніемъ самовластія Іакова прошло и горькое чувство, возбужденное его дѣйDigitized by LnOOQle
4                          СОВРЕМЕННИКЪ.
ствймж. Приходскій священникъ естественно былъ нерасположенъ
сочувствовать тому, что въ сущности было торжествомъ надъ его
собственными принципами, которые» втеченіе двадцати-восьми
лѣтъ, онъ внушалъ своей паствѣ каждый разъ въ день воспоминанія мученической смерти Карла I и въ день возвращенія Стюартовъ.
Солдаты были также недовольны. Правда, они ненавидѣли папство и не любили Іакова. Но имъ тяжко казалось видѣть, что въ
 непродолжительномъ походѣ,. рѣшившемъ судьбу отечества, ихъ
1 доля была безславна. Сорокъ прекрасныхъ полковъ регулярнаго
войска, армія сильнѣйшая всѣхъ, какія когда либо выступали на битву подъ знаменами Англіи, быстро отступили предъ нападеніемъ н
потомъ покорились безъ боя. Эта великая армія не имѣла ни малѣйшаго значенія въ послѣднемъ государственномъ переворотѣ,
ничего не сдѣлала ни для сопротивленія Вильгельму, ни для торжества его. Мужики, которые, съ вилами въ рукахъ, сидя на клячахъ, тащились за Ловлэсомъ иди Деламеромъ, болѣе участвовали
въ событіяхъ, нежели эти блестящіе леДб-гвардейскіе эскадроны,
.которыхъ пышному плюмажу, золотому шитью и рѣзвымъ скакунамъ лондонская публика такъ часто дивилась въ Гайдъ-Паркѣ.
Досада войска еще болѣе усиливалась отъ насмѣшекъ чужеземныхъ
войскъ Вильгельма, насмѣшенъ, которыхъ ни воспрещенія, ни на- казанія не могли вполнѣ предотвратить. Во многихъ мѣстахъ неудовольствіе, котораго надлежало ожидать при подобныхъ обстоятельствахъ отъ храбраго» сословія, выказалось опаснымъ образомъ.
Солдаты батальона, стоявшаго въ Сиренсестерѣ, потушили Фейерверкъ, кричали «да здравствуетъ король Іаковъ!» и пили за погибель его дочери и зятя. Плимутскій гарнизонъ смутилъ праздники
въ Корнвалійскомъ графствѣ : произошла драка, въ которой былъ
убитъ человѣкъ.
Потребовалось много проницательности» чтобы замѣтить негодованіе духовенства и войска, потому что оба эти класса отличались отъ прочихъ гражданъ особенною одеждою. «Черные каФтаны и краспые каФтаны,» говорилъ одинъ горячій вигъ въ Палатѣ
Общинъ, «гибельны для нашей націи.» Но дурное расположеніе
простиралось далѣе людей, носившихъ черные и красные каФтаны.
Энтузіазмъ, съ которымъ на Рождествѣ всѣ сословія приняли Вильгельма въ Лондонѣ, весьма охладѣлъ до исхода Февраля. Новый
король, въ ту самую эпоху, когда его слава и счастіе достигли высшей степени, предсказывалъ наступающую реакцію. Эту реакцію
легко было предвидѣть и менѣе зоркому наблюдателю. Главная причина ея заключается въ дѣйствіи закона, столь же неизмѣннаго.
Digitized by VnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                     5
какъ законъ, по которому распредѣлены времена года и нааравлбвія пассатныхъ вѣтровъ. Природѣ человѣческой свойственно слишкомъ преувеличивать настоящее зло и мало цѣнить настоящее добро, стремиться къ тому, чего нѣтъ и не довольствоваться тѣмъ,
что есть. Наклонность эту, въ той мѣрѣ, какъ она проявляется ВЪ
отдѣльныхъ личностяхъ, философы неоднократно и осмѣивали и
оплакивали. Она была любимою темою Горація и Паскаля, Вольтера и Джонсона. Сто поколѣній смѣнилось со времени перваго народваго освобожденія, о которомъ повѣствованіе дошло до насъ. JT
Моисея мы читаемъ, что цѣлый народъ склонялся во прахъ подъ*
жестокимъ игомъ; суровые приставники бичами выгоняли егд на*
работу; тогда жизнь стала этому народу невыносима и онъ поднялъ
такой жалобный вопль, что голосъ его коснулся небесъ. Рабы
спасены были чудомъ. Въ минуту освобожденія, они воспѣли
таявъ благодарности и торжества, но чрезъ нѣсколько часовъ начали сожалѣть о своей неволѣ и роптать на вбждя, увлекшаго икъ
отъ сладкихъ яствъ страны рабства въ дикую пустыню, которая
еще отдѣляла ихъ отъ обѣтованной земли, гдѣ текли рѣки млека и
меда. Съ того времени исторія каждаго великаго избавителя была
повтореніемъ исторіи Моисея. До настоящаго часа, торжества, подобныя бывшимъ на берегу Чермнаго моря, всегда скоро смѣнялись такими же роптаніями, какъ въ пустынѣ Аравійской. Благодѣтельнѣйшее преобразованіе неминуемо сопряжено со многими
страданіями. Реформа, самая полезная, не можетъ осуществить
всего добраго, чтб ожидали отъ нея люди съ незрѣлымъ умомъ и
пламеннымъ воображеніемъ. Даже разсудительному человѣку трудно, при самомъ началѣ новой эпохи, взвѣсить совершенно правильно вредъ, который произведенъ переворотомъ и вредъ, который
устраненъ имъ, потому что вредъ отъ современной реформы чувствуется, а вредъ, устраненный ею, не ощущается болѣе.
Такъ было теперь и въ Англіи. Общество было, какъ всегда
бываетъ при пароксизмахъ холодности, слѣдующихъ за пароксизмами пылкости, угрюмо, пасмурно, недовольно собою, недовольно тѣми, которые недавно были его любимцами. Перемиріе, между
двумя великими партіями кончилось. Раздѣленныя воспоминаніемъ
о постоянныхъ взаимныхъ гоненіяхъ втеченіе полувѣковой борьбы, онѣ, на нѣсколько мѣсяцевъ, соединились общей опасностью.
Во опасность миновала; союзъ расторгся и старинная непріязнь
вспыхнула съ прежнею силою.
Іаковъ, въ послѣдній годъ своего царствованія, былъ еще болѣе ненавистенъ для тори, нежели для виговъ, и не безъ основанія, потому, что вигамъ онъ былъ просто врагомъ, а тори коварDigitized by VnOOQle
                         СОВРЕМЕННИКЪ.
иыиъ и неблагодарнымъ другомъ. Но старое чувство роялмома
угасшее, казалось, во время его владычества, отчасти ожило прг
постигшихъ его бѣдствіяхъ. Многіе лорды и дворяне, которые, въдекабрѣ, подпали оружіе за принца Оранскаго и за свободный Пар*
ламентъ, жаловались про себя, два мѣсяца спустя, что ихъ завлекли дальше, нежели они хотѣли итти, что они слишкомъ искренно
повѣрили декіараціи принца, что они думали найти въ немъ безкорыстіе, котораго, какъ теперь обнаружилось, не было въ его натурѣ. Они говорили, что хотѣли только слегка понудить Іакова, для
его же блага, късоблюденію благоразумія, хотѣли наказать іезуитовъ
И отступниковъ, которые вводили его въ ошибки, и получить отъ
него нѣкоторыя гарантіи дла безопасности гражданскихъ и церковныхъ учрежденіи; но что они не хотѣли свергать его съ престола и изгонять. Для его злоупотребленій, какъ ни были они
грубы, отъисканы были извиненія. Удивительно ли, говорили тори,
что онъ, еще въ дѣтствѣ изгнанные изъ отечества мятежниками
и принужденный провести молодость въ странахъ, гдѣ господствовала римско-католическая религія, былъ обольщенъ хитрыми католиками? Удивительно ли было, что преслѣдованія и клеветы непримиримыхъ враговъ сдѣлали его нравъ мрачнымъ и суровымъ,
и что увидѣвъ наконецъ въ своей власти тѣхъ, которые пытались
очернить его имя, отнять у него наслѣдственныя права, онъ иеюстаточио смягчалъ правосудіе, милосердіемъ? Относительно тягчайшаго изъ обвиненій, взведенныхъ противъ него, именно, покушенія коварно лишить дочерей наслѣдства чрезъ усыновленіе подложнаго ребенка, спрашивалось: на чемъ это обвиненіе основано? Только на ничтожныхъ обстоятельствахъ, которыя могли быть приписаны случаю или неосторожности, слишкомъ согласной съ его характеромъ. Самый тупоумный сельскій судья не рѣшился бы признать виновнымъ какого нибудь простолюдина безъ уликъ, болѣе
сильныхъ, нежели тѣ, по которымъ англійскій наро дъ объявилъ Іакова виновнымъ въ этомъ ужаснѣйшемъ подлогѣ. Неоспоримо, продолжали тори, онъ дѣлалъ иногда большія ошибки: ничто не было
бы справедливѣе и сообразнѣе съ законами, какъ призвать его совѣтниковъ и исполнителей его воли къ строгому отвѣту за эта
ошибки. Основной законъ государства говорахъ, что король не можетъ творить зла, и что если зло совершится его властію, то отвѣчать доляшы его совѣтннкии агенты. Это правило, составляющее основаніе политическаго устройства Англіи, теперь было извращено въ
противномъ си ыслѣ. Интриганты, по закону подлежавшіе наказавію,
пользуются безнаказанностію, а Іаковъ, изъятый по закону Отъ наказанія, жестоко наказавъ. Могли ли англійскіе роялисты, сыновья
Digitized by <nOOQle
РАЗСКАЗЫ Изъ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                    у
витязей, сражавшихся позъ командою Руперта, не чувствовавъ го~
рести я негодованія при мысли о судьбѣ своего владыки, который
недавно еще, окруженной блескомъ, возсѣдалъ на тронѣ въ Вайтголлѣ, а теперь сталъ скитальцемъ, лишеннымъ средствъ къ жизни,
живущимъ милостью иноземцевъ?Онъ былъ несчастнѣе даже своего отца. Карлъ I былъ умерщвленъ явными и заклятыми врагами:
паденіе Іакова было дѣломъ его собственныхъ дѣтей. Если онъ и
заслуживалъ наказанія, то не дѣтямъ наказывать отца. И точно ли
онъ вполнѣ заслуживалъ наказанія? Не былъ ли несчастный скорѣе
слабъ и опрометчивъ, нежели злонамѣренъ? Не имѣлъ ли онъ нѣкоторыхъ качествъ хорошаго государя? Его способности былг,
правда, не высокаго разряда, но онъ былъ трудолюбивъ, бережокъ, доказалъ храбрость на полѣ битвы, онъ былъ своимъ собственнымъ морскимъ министромъ, и этой частью занимался хорошо. До тѣхъ норъ, пока іезуиты не пріобрѣли пагубнаго господства надъ его умомъ, онъ былъ извѣстенъ за человѣка строго справедливаго, іі до послѣдняго времени, въ тѣхъ случаяхъ, когда они
не совращали его съ пути, онъ вообще говорилъ правдиво и поступалъ по совѣсти. При столькихъ добродѣтеляхъ, еслибъ онъ былъ
протестантомъ или хотя бы даже умѣреннымъ католикомъ, то могъ
бы царствовать счастливо и славно. Можетъ быть еще не ушло для
него время исправить свои ошибки. Трудно думать, что онъ до такой степени близорукъ и упрямъ, чтобъ не образумиться послѣ пслученнаго иль теперь страшнаго урока; и если этотъ урокъ произвелъ послѣдствія, которыхъ надобно ожидать, то Англія, подъ
властью своего законнаго государя, могла бы имѣть гораздо болѣе
благоденствія п покоя, нежели подъ управленіемъ наилучшаго и
способнѣйшаго узурпатора.
Мы очень ошибемся на счетъ тѣхъ, которые держали такія
рѣчи, если предположимъ, что они, въ общей массѣ, перестали
смотрѣть на папство и на произвольную власть съ отвращеніемъ.
Находились конечно такіе ревнители, которые не могли вынести
мысли о наложеніи условій на своего короля и готовы были возвратить его безъ малѣйшаго обезпеченія въ томъ, что не будетъ тотчасъ же возстановлена имъ Верховная Коммиссія, что Петеръ не
будетъ снова засѣдать въ Совѣтѣ и что члены Коллегіума Магдалины не будутъ вторично изгнаны. Но число этихъ людей было незначительно. Напротивъ, число тѣхъ роялистовъ, которые, еслибъ
Іаковъ сознался въ своихъ ошибкахъ и обѣщалъ соблюдать законы, съ готовностію собрались бы вокругъ него, было весьма вели*о. Нельзя не обратить вниманія на примѣчательный Фактъ, что
двое опытныхъ и даровитыхъ государственныхъ людей, игравDigitized by LnOOQle
8                         СОВРЕМЕННИКЪ.
шикъ въ переворотѣ главную роль, откровенно признавались, чрезъ
нѣсколько дней послѣ совершенія переворота, что опасаются скораго наступленія реставраціи. «Еслибъ Іаковъ былъ протестантъ*,
говорилъ Галифаксъ, «мы не могли бы удержать его въ изгнаніи
и четырехъ мѣсяцевъ.» — «Еслибъ король Іаковъ,» говорилъ Дэнби
около того же времени, «захотѣлъ только дать государству нѣкоторое обезпеченіе касательно религіи, — а это онъ легко можетъ сдѣлать, — то было бы очень трудно противиться ему.» Но Іаковъ былъ,
какъ всегда, свой собственный злѣйшій врагъ. Ни одного слова,
означающаго раскаяніе въ прошедшемъ, илн намѣреніе управлять
по закопамъ въ будущемъ, невозможно было выпросить отъ него
его приверженцамъ. Каждое письмо, каждый слухъ, доходившій
изъ Сенъ-Жермена до Англіи, заставлялъ благоразумныхъ людей
страшиться, что если бы ему возвратилась власть при настоящемъ
его расположеніи, то второе самовластіе было бы хуже перваго.
Такимъ образомъ тори, въ общей массѣ, принуждены были, хотя
и неохотно, соглашаться, что въ настоящее время не предстояло
выбора ипаго, какъ между Вильгельмомъ и всенародною гибелью.
Потому, не теряя надежяы, что Іаковъ современемъ будетъ расположенъ слушаться голоса разсудка, и пе имѣя ничего похожаго на
преданность къ тому, кто владѣлъ престоломъ de facto, они съ неудовольствіемъ терпѣли новое правительство, ожидая лучшихъ
временъ.
Привязанность виговъ угрожала быть можетъ этому правительству, въ первые мѣсяцы его существованія, еще большею опасностію, нежели непріязнь торіевъ. Вражда едва ли можетъ столько
вредить, какъ придирчивая, ревнивая, притязательная любовь; а
такова была любовь виговъ къ избранному ими государю. Они громко восхваляли его. Они были готовы поддерживать его своимъ достояніемъ и мечомъ противъ внѣшнихъ и внутреннихъ враговъ.
Но ихъ привязанность къ нему не была похожа на ту вѣрноподданную преданность, которая одушевляла отважныхъ джентльменовъ,
сражавшихся за Карла Перваго, потомъ освобождала Карла Втораго
отъ страшныхъ опасностей и затрудненій, вызываемыхъ двадцатью
годами дурнаго управленія: такому чувству не благопріятствовало
ученіе Мильтона и Сиднея. Да и :не могъ внушать такого чувства
король, незадолго передъ тѣмъ возведенный на тронъ мятежнымъ
возстаніемъ. Виги отвергали торійское ученіе о безграничномъ повиновеніи; они, по своему основному принципу, считали нужнымъ
повиновеніе только тогда, когда повиновеніемъ исполнялись, а не
нарушались основные законы королевства. Отъ этихъ понятій зависѣло право Вильгельма на престолъ. Очевидно, что отноDigitized by LooQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                       >
мгіе между подданными, которые держались такой теоріи, и пра*
штоленъ, возведеніе котораго въ его санъ было торжествомъ этихъ
идей, совершенно различалось отъ тѣхъ отношеній, которыя существовали между Стюартами и роялистами. Виги любили Вильгельма,
во они его любили не какъ короля, а какъ предводителя партіи, и
нетрудно было предусмотрѣть, что энтузіазмъ ихъ скоро остынетъ,
если Вильгельмъ откажется быть просто предводителемъ ихъ партіи и захочетъ быть королемъ всей націи. За преданность къ его
дѣлу они ожидали, чтобъ онъ былъ ихъ партизаномъ, твердымъ и
пламеннымъ вигомъ, чтобъ онъ не показывалъ благосклонности ни
къ кому, кромѣ виговъ, чтобъ онъ всѣ старыя ихъ антипатіи усвоилъ себѣ; и надобно было бояться, что если онъ не оправдаетъ этой
надежды, то единственная усердная къ его дѣлу часть общества отдалится отъ него.
Таковы были затрудненія, мучившія Вильгельма въ эпоху его
возшествія на престолъ. Опъ рѣдко не отгадывалъ хорошей дороги
тамъ, гдѣ можно было найти хорошую дорогу; но теперь ему оставался выборъ только между путями, изъ которыхъ каждый велъ,
казалось, къ погибели. Отъ одной изъ двухъ великихъ партій опъ
ве могъ ожидать искренней опоры, а сохранить себѣ опору въ другой партіи могъ онъ только тѣмъ, чтобъ самому сдѣлаться вторымъ ШеФТсбэри на тронѣ, имѣть въ виду не общую пользу, а исключительно желанія одной партіи. Еслибъ онъ сталъ преслѣдовать
тори, то ихъ недовольство непремѣнно обратилось бы въ бѣшеную
ненависть. Оказывая имъ благосклонность, онъ вовсе не могъ быть
увѣренъ, что пріобрѣтетъ ихъ доброе расположеніе, а между тѣмъ*
слишкомъ вѣроятно было, что онъ этимъ оттолкнетъ отъ себя виговъ. Чтожь ему было дѣлать? А рѣшеніе не терпѣло промедленія:
надобно было назначить членовъ Тайнаго Совѣта и замѣстить важнѣйшія государственныя должности. Невозможно было устроить это
дѣло такъ, чтобы оно нравилось всѣмъ, п трудно было сдѣлать такъ,
чтобы угодить хотя кому-либо; но все-таки устройство правитель-*
ствевпаго механизма не терпѣло отсрочки.
Онъ ве думалъ о необходимости того, что нынѣ въ Англіи называется министерствомъ, то есть, о порученіи всѣхъ важнѣйшихъ
должностей людямъ одного образа мыслей о государственныхъ дѣлахъ, дѣйствующимъ во всѣхъ случаяхъ какъ одинъ человѣкъ. Вообще то, что называется нынѣ- въ Англіи министерствомъ, стало
извѣстно въ Англіи уже только черезъ нѣсколько лѣтъ послѣ того,
какъ Вильгельмъ былъ на престолѣ. При Плантагенетахъ, Тюдорахъ и Стюартахъ были отдѣльные министры, какъ были они тогда во всѣхъ другихъ государствахъ, но не было министерства, — эти
Digitized by VnOOQle
10                       СОВРЕМЕННИКЪ.
отдѣльные министры не соединялись взаимнымъ согласіемъ въ политической дѣятельности своей, какъ нынѣ. Отъ нихъ и не ожидали,
чтобъ они соглашались въ мнѣніяхъ между собою, даже подвопросамъ
первой важности. Часто они были, политически и лично, враждебны
другъ другу, и не скрывали своей вражды. Тогда не считалось еще
неудобнымъ или непристойнымъ, если они взводили другъ на друга
тяжкія обвиненія или требовали головы одинъ другаго. При Карлѣ П, никто не принималъ въ обвиненіи лорда канцлера Кларендона
такого дѣятельнаго участія, какъ Ковентри, который былъ коммиссаромъ казначейства. Никто не принималъ такого дѣятельнаго участія въ обвиненіи государственнаго казначея Дѳнби, какъ генералъ
прокуроръ Уиннингтонъ. Между членами правительства существовала одна лишь связь, — она заключалась въ ихъ общемъ главѣ, государѣ. Нація смотрѣла на вѣнценосца какъ на главу администраціи и сильно осуждала его, если онъ передавалъ высокія свои обязанности кому-либо изъ подданныхъ. По словамъ Кларендона, ничто не было такъ ненавистно современнымъ ему англичанамъ, какъ
первый министръ. Они охотнѣе подчинились бы, говоритъ онъ, — 
такому узурпатору, какъ Кромвеллъ, который былъ не только по имени, по и на дѣлѣ правителемъ государства, нежели законному государю, который отдалъ бы ихъ во власть великому визирю. Одною
изъ главнѣйшихъ жалобъ сельской партіи на Карла Втораго, была
то, что онъ по излишнему пристрастію ьъ удовольствіямъ не разсматривалъ самъ отчетовъ о государственномъ балансѣ и инвентарія о военныхъ припасахъ. Іаковъ, по вступленіи на престолъ, положилъ не имѣть ни лорда верховнаго адмирала, ни Адмиралтейскаго Комитета, оставляя лично за собою все завѣдываніе морскою
частью; и это распоряженіе, которое нынѣ, для всѣхъ англійскихъ
партій, показалось бы несогласнымъ съ законами королевства и въ
высшей степени вреднымъ, тогда встрѣчено было всеобщимъ одобреніемъ даже отъ тѣхъ, которые не были наклонны смотрѣть на
дѣйствія Іакова съ благопріятной точки. Самые проницательные политики не повяли сначала, какую рѣшительную перемѣну произвели
событія 1688 года въ отношеніяхъ короля къ Парламенту и къ министрамъ. Всѣ предполагали, что дѣла государственныя будутъ, по
прежнему, поручены правительственнымъ лицамъ, независимымъ
одинъ отъ другаго, и что Вильгельмъ будетъ имѣть общій надзоръ
надъ каждымъ изъ нихъ. Сверхъ того всѣ были вполнѣ убѣждены,
что государь, такой способный и опытный какъ Вильгельмъ, будетъ
самъ вести иногія важныя дѣла не обращаясь ни къ кому за совѣтомъ.
Digitized by Google
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІЯ АНГЛІЯ.                   tL
Но этому ае возникло никакого ропота, когда услышала, что
онъ предоставилъ управленіе иностранными дѣлами себѣ; иначе
ему и нельзя было поступить, потому что сэръ Вильямъ Темплъ, не
рѣшался промѣнять свое уединеніе на жизнь государствешіаго чеювѣка, а кромѣ ого ни одинъ англичанинъ не обнаружилъ способности успѣшно вести значительные переговоры съ иностранными
державами. Много лѣтъ прошло съ того времени, когда Англія
имѣла вѣсъ въ дѣлахъ Европы. Вниманіе способнѣйшихъ политиковъ ся было давно уже занято, почти исключительно, спорами о
гражданскомъ и духовномъ устройствѣ ихъ собственнаго отечества.
Пренія о Папскомъ заговорѣ и биллѣ отрѣшенія, о грамотѣ Habeas
Corpus и актѣ о присягѣ вызвали на свѣтъ обиліе, можно почти
сказать, излишество тѣхъ талантовъ, которые ведутъ людей къ высокингъ степенямъ въ обществахъ, терзаемыхъ внутренними раздора». Во всей Евронѣ не было такихъ искусныхъ предводителей
партій, такихъ краснорѣчивыхъ ораторовъ, такихъ ловкихъ парламентскихъ тактиковъ, какъ тѣ, которые собраны были въ Вестминстерѣ. Но совершенно иная школа нужна, чтобы образовать хорошаго министра иностранныхъ дѣлъ; а переворотъ 1688 года внезапно поставилъ Англію въ такое положеніе, при которомъ услуги
искуснаго министра иностранныхъ дѣлъ стали для нея необходимы.
Вильгельмъ обладалъ всѣми качествами, нужными для того, чі обы вознаградить недостатокъ, встрѣчавшійся у самыхъ лучшимъ
государственныхъ людей его королевства. Онъ давно снискалъ себЬ
славу отличнаго дниломата. Оль былъ учредителемъ и душою европейской коалиціи противъ могущества Франціи. Ключъ, безъ котораго опасно было вступать въ обширный и запутанный лабиринтъ
континентальной политики, находился въ его рукахъ. По всѣмъ
этимъ причинамъ, англійскіе совѣтники его, какъ бы ни были они
способны и дѣятельны, рѣдко, впродолженіе его царствованія, покушались вмѣшиваться въ эту часть государственныхъ дѣлъ, которую онъ взялъ подъ свое особенное завѣдываніе. 
* Напротивъ внутрениее управленіе могло быть ведено въ Англіи
только при посредствѣ и содѣйствіи англійскихъ министровъ. Выборъ этихъ министровъ, сдѣланный Вильгельмомъ, показывалъ
намѣреніе его не исключать изъ участія въ управленіи ни одной
партіи и никакихъ лицъ, расположенныхъ поддерживать его нре-столъ. На другой день послѣ поднесенія ему короны, онъ объявилъ
составъ своего Тайнаго Совѣта. Большинство членовъ состояло изъ
виговъ, во имена многихъ знаменитыхъ тори также явились въ
спискѣ. Четыре высшія должности въ государствѣ были отданы
Digitized by VnOOQle
12                        СОВРЕМЕННИКЪ.
четыремъ нобльменамъ, бывшимъ представителями четырехъ партій.
Въ практическихъ талантахъ и служебной опытности Дэнби не
уступалъ никому изъ лицъ тогдашняго времени. На признательность новаго короля и королевы онъ имѣлъ большое право, потому
что его искусствомъ было устроено ихъ бракосочетаніе, не взирая
на преграды, казавшіяся неодолимыми. Всегдашняя ненависть его
къ Франціи была едва ли менѣе сильною рекомендаціею. Онъ подписалъ приглашеніе, посланное къ Вильгельму тридцатаго іюня,
подпалъ сѣверное возстаніе и предводительствовалъ имъ, а въ Конвентѣ истощилъ все свое вліяніе и краснорѣчіе на оппозицію противъ регентства. Но виги смотрѣли на него съ непобѣдимымъ недовѣріемъ и ненавистью. Они не могли забыть, что онъ, въ злые
годы, былъ первымъ министромъ государства, главою роялистовъ,
гонителемъ диссидентовъ. Даже сдѣлавшись возмутителемъ, онъ не
переставалъ быть торіемъ. Если опъподнялъ мечь противъ Іакова,
то сдѣлалъ это единственно въ защиту Англиканской церкви. Если
онъ въ Конвентѣ вмѣстѣ съ вигами противился плану регентства,
то противъ виговъ боролся онъ не менѣе упорно, доказывая, что
престолъ нельзя было считать незанятымъ и что государственныя
сословія не имѣли права располагать имъ. Потому виги были того
мнѣнія, что Дэнби надлежало, за свои недавнія заслуги, считать
себѣ достаточнымъ вознагражденіемъ уже то, что его избавляютъ
отъ наказанія за преступленія, въ которыхъ обвиняли его десять
лѣтъ тому назадъ. Напротивъ опъ высоко цѣнилъ свои способности и заслуги, безъ сомнѣнія значительныя, и думалъ, что вправѣ
получить важное мѣсто государственнаго казначея, которое занимать прежде. Однако его надежда не сбылась. Вильгельмъ признавалъ полезнымъ распредѣлить власть этого высокаго и могущественнаго сана между членами коммиссіи, замѣнявшей лорда казначея.
Онъ былъ первый англійскій король, не отдававшій никогда, отъ
начала до конца своего царствованія, бѣлый жезлъ, символъ власти
лорда верховнаго казначея, въ руки одного лица. Онъ предложилъ
Дэнби выборъ между предсѣдательствомъ въ совѣтѣ и статсъ-секретарствомъ. Дэнби съ неудовольствіемъ принялъ предсѣдательство, и въ то время, какъ виги роптали за данное ему высокое назначеніе, онъ едва скрывалъ свой гнѣвъ за то, что не былъ поставленъ
выше.
. Галифаксу, замѣчательнѣйшему члену той небольшой партіи,
которая гордилась тѣмъ, что, находясь между вигами и тори, даетъ
перевѣсъ той сторонѣ, къ которой присоединяется, ввѣрена была
собственная печать короля, съ оставленіемъ его президентомъ Па*
Digitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                     13
латы Лордовъ. При иредъидущемъ правительствѣ онъ былъ во
главѣ строго законной оппозиціи. и съ большимъ успѣхомъ говорилъ и писалъ противъ разрѣшительной власти; во не хотѣлъ
имѣть ничего общаго съ замысломъ тѣхъ, которые призывали
Вильгельма. Даже когда голландцы шли полнымъ маршемъ къ Лондону, онъ старался произвести примиреніе и не покидалъ Іакова до
тѣхъ поръ, пока Іаковъ не покинулъ престола. Но съ минуты его
постыднаго бѣгства, проницательный Галифаксъ, убѣжденный, что
примиреніесдѣлалосьневозможнымъ,прнналъобразъдѣйствіярѣшительный. Онъ былъ душою Конвента, и избраніе его для исполненія
почетной обязанности поднесенія короны принцу и принцессѣ Оранскимъ, отъ имени всѣхъ сословій Англіи, было совершенно заслуженною честью, потому что ѳготъ переворотъ, — если только можно сказать, что въ немъ отразился характеръ какого либо отдѣльнаго лица, — безъ сомнѣнія носилъ на себѣ черты великаго, но осторожнаго ума Галифакса. Виги, однако же, не были расположены
считать его недавнія заслуги полнымъ искупленіемъ за старыя вины,
а за Галифаксомъ они считали важныя вины. Онъ нѣкогда предводительствовалъ оппозиціею впродолженіе тяжелой борьбы противъ произвольной власти. Когда виги одержали наконецъ побѣду въ
этой борьбѣ, когда казалось, что Вайтголль побѣжденъ ими, во времена папистскаго заговора, когда предъ ними открывалась близкая
перспектива господства и мщенія, онъ покинулъ виговъ и съ тѣмъ
вмѣстѣ счастіе покинуло ихъ. Въ великихъ преніяхъ объ исключеніи Іакова отъ престолонаслѣдія, его краснорѣчіе заградило имъ
уста и вдохнуло новую жизнь*въ унылую партію Двора. Правда,
Галифаксъ, покинувшій виговъ въ дни гордаго ихъ торжества, возвратился къ нимъ въ бѣдственные для нихъ дни. Но теперь, когда
бѣдствія ихъ миновались, они забыли, что онъ къ нимъ возвратился, и помнили только, что онъ покидалъ ихъ.
Досада, съ которою онй видѣли Дэвбя лордомъ президентомъ
Совѣта, а Галифакса Хранителемъ Собственной Королевской Печати, не уменьшалась назначеніемъ Ноттингэма государственнымъ
секретаремъ. Нѣкоторые изъ ревностныхъ приверженцевъ Англиканскаго ученія, никогда не перестававшіе проповѣдывать безграничное повиновеніе, осуждавшіе переворотъ 1688 года, подававшіе
голосъ за регентство и до конца утверждавшіе, что англійскій престолъ не можетъ быть ни на одно мгновеніе незанятымъ, считали
себя однако обязанными подчиниться рѣшенію Конвента. «Мы — 
(таковы были ихъ слова) — не возмущались противъ Іакова. Мы ве
избирали Вильгельма. По теперь, когда мы видимъ на престолѣ
государя, котораго сами никогда бы не возвели, то думаемъ, что ни
Digitized by VnOOQle
1t                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Божескій, ни человѣческій законъ, ие предписываетъ намъ про до л
жать сопротивленіе. Въ Библіи и въ Книгѣ Англійскихъ Закоповъ
Мы находимъ ясныя указанія; какъ поступать намъ. Библія велитъ
повиноваться властямъ предержащимъ. Въ Статутахъ Англіи содержится актъ, постановляющій, что подданному ее слѣдуетъ вмѣнять въ преступленіе покорность королю, имѣющему власть de
facto.» На этихъ основаніяхъ многіе, не соглашавшіеся па установленіе новаго правительства, думали, что могутъ, когда опо уже
установлено, поддерживать его безъ грѣха предъ Богомъ и людьми.
Одинъ изъ замѣчательнѣйшихъ государственныхъ людей этой школы былъ Ноттингэмъ. По его предложенію, К«нвентъ, до возведенія Вильгельма на престолъ, сдѣлалъ въ присягѣ на подданство
такія измѣнія, которыя позволяли ему и людямъ, думавшимъ одинаково съ нимъ, дать эту присягу безъ насилія совѣсти. «Мои правила», говорилъ онъ, «не позволяютъ мнѣ участвовать въ избраніи
короля, но когда король уже избранъ, то тѣ же правила заставляютъ меня служить ему неуклоннѣе, нежели будутъ служить тѣ,
которые избрали*его.» И, къ удивленію многихъ, наиболѣе его
уважавшихъ, онъ согласился теперь быть членомъ Совѣта и принять санъ государственнаго секретаря. Вильгельмъ, безъ сомнѣнія,
надѣялся, что это назначеніе послу житъ духовенству и сельскимъ
джентльменамъ изъ партіи тори достаточнымъ ручательствомъ въ
томъ, что новое правительство не имѣетъ никакихъ замысловъ
противъ Англиканской Церкви. Даже Борнетъ, который позднѣе
чувствовалъ сильную антипатію къ Ноттиягэму, въ запискахъ, составленныхъ вскорѣ послѣ переворота 1688 года, признавался, что
король поступилъ въ этомъ случаѣ благоразумно и что вліяніе Ноттингэма, чистосердечно направленное на поддержаніе новаго государя, спасло Англію отъ большихъ бѣдствій.
Другой государственный секретарь былъ Шрыосберп. Нн одинъ
человѣкъ, съ незапамятныхъ временъ, ве запиналъ столь высокой
должности въ такихъ молодыхъ лѣтахъ. Овъ едва достигъ двадцати'восьми лѣтъ. Никто, впрочемъ, кромѣ церемонныхъ Формалистовъ испанскаго посольства, не считалъ молодости препятствіемъ
жъ его назначенію государственнымъ секретаремъ. Онъ уже упрочилъ сѳбѣ мѣсто въ исторіи блистательнымъ участіемъ, которое
принималъ въ освобожденіи своего отечества. Таланты его, познанія, любезность въ обращеніи, ласковый характеръ дѣлали его чрезвычайно популярнымъ. Особенно виги почти обожали его. Пикто
ие подозрѣвалъ, что со многими великими и любезными качествами, въ немъ скрывались такіе недостатки, которые сдѣлаютъ жизнь
Digitized by tnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ*                    15
его, начавшуюся при самыхъ счастливыхъ предзнаменованіяхъ,
тяжело# ему и почти безполезной его отечеству.
Управленіе морскими дѣлами и Финансами было ввѣрено не отдѣльнымъ лицамъ, а комитетамъ. Гербертъ былъ сдѣланъ первымъ
коммиссаромъ Адмиралтейства. Онъ вь прошлое царствованіе отказался отъ богатствъ и достоинствъ, когда нашелъ, что не можетъ сохранить ихъ съ честью и спокойною совѣстью. Онъ отвезъ
приглашеніе отъ англійскихъ вельможъ къ Вильгельму въ Гагу.
Онъ командовалъ голландскимъ флотомъ въ переѣздѣ изъ Гельвутглёйса до Торбэ. Его мужество и искусство въ морскомъ дѣлѣ
были всѣми уважаемы. Знали и то, что у него были свои слабости и пороки, но поведеніе во времена тяжелаго испытанія загладило все и обнадеживало, повидимому, что его будущее поприще
заслужитъ славу. Изъ числа коммиссаровъ, засѣдавшихъ съ нимъ
въ Адмиралтействѣ, были два знаменитые члена Палаты Общинъ:
— Вильямъ Сечверель, старый вигъ, имѣвшій большой вѣсъ въ
своей партіи, и сэръ Джонъ Лотеръ, честный и весьма умѣренный
тори, занимавшій, по богатству и парламентскому вліянію, одно
изъ первыхъ мѣстъ между англійскими джентльменами.
Мордаунтъ, о хинъ изъ самыхъ пылкихъ миговъ, былъ назначенъ первымъ коммиссаромъ въ комитетѣ Казначейства. Почему
такъ? — Трудно объяснить. Его романическая отважность, его живое остроуміе, его эксцентрическое воображеніе, его страсть къ отчаянному риску и поразительнымъ Эффектамъ, не обѣщали много
пользы въ Финансовыхъ расчисленіяхъ и операціяхъ. Деламеръ,*
еще болѣе пламенный вигъ, если возможно, нежели Мордаунтъ, засѣдалъ въ качествѣ втораго члена и былъ канцлеромъ Казначейтствд. Кромѣ того, въ Комитетѣ Казначейства засѣдали два членя
Палаты Общинъ изъ партіи виговъ : сэръ Генри Кэпель, братъ того графа Эссекса, который умеръ отъ своей собственной руки-въ
Товерѣ, и Ричардъ Гамнденъ, сьшъ цедцкдго предводителя Додгагго Парламента. Но главное время дѣлъ лежало на ГодольфинѢЭтотъ человѣкъ, молчаливый, одревдый свѣтлымъ умомъ, трудолюбивый, безвредный, ве привязанный горячо ни къ какому црягвительству и полезный для каждаго правительства, мало по жалу
сдѣлался почти необходимою частью государственнаго механизма*
Хотя онъ былъ приверженцемъ Англиканской церкви, но возвысила
ся прцДворѣ, которымъ управляли іезуиты. Хотя одъ подавалъ гог
логъ за регентство, но сталъ дѣйствительнымъ правителемъ Казначестна, наполненнаго вигами.
Кого назначить канцлеромъ, казалось дѣломъ затруднительнымъ.
Корела сначала хотѣлъ ввѣрить Большую Государственную Печать
Digitized by VnOOQle
16                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ІІоттингэму, котораго отецъ, впродолженіе многихъ лѣтъ, занималъ
съ болыпоюславою должность Канцлера. Однако, Ноттингемъ отклонилъ отъ себя этотъ санъ, который былъ предложенъ Галифаксу, — 
Галифаксъ также отказался. Оба эти лорда, безъ сомнѣнія, чувствовали, что съ этимъ званіемъ соединены такія обязанности, которыхъ они не въ силахъ исполнить съ честью себѣ и съ пользою
для общества. Правда, въ прежнія времена, Большая Печать предоставлялась обыкновенно лицамъ, которыя не были юристами. Даже въ семнадцатомъ столѣтіи она была ввѣрена двумъ сановникамъ, которые никогда не были адвокатами. Деканъ Вильямсъ былъ
Хранителемъ Печати нрн Іаковѣ Первомъ. Шеотсбёри былъ лордомъ канцлеромъ при Карлѣ Второмъ. Но подобныя назначенія не
могли продолжаться безъ важнаго неудобства. Отправленіе юстиціи
постепенно превратилось въ утонченную науку, которой никакія человѣческія способности не могли одолѣть безъ предварительнаго
навыка и долгаго занятія. Даже ШеФтсбёри, какъ могучъ ни былъ
его умъ, съ тягостнымъ чувствомъ сознавалъ въ себѣ недостатокъ
техническаго знанія; а въ пятнадцать лѣтъ, которые протекли съ
тѣхъ поръ, какъ ШеФтсбёри сдалъ Печать, техническое знаніе дѣлалось все болѣе и болѣе необходимо для его преемниковъ. Потому,
ни Ноттингемъ, хотя онъ обладалъ въ законовѣдѣніи такимъ запасомъ учености, какой рѣдко встрѣчается у людей, не посвятившихъ
себя этому предмету исключительно, ни Галифаксъ, хотя въ судебныхъ засѣданіяхъ Палаты Лордовъ быстрота его соображенія и
точность разсужденій часто изумляли спеціалистовъ, не рѣшились
принять высшей изъ свѣтскихъ должностей въ Англіи. Послѣ нѣкотораго колебанія, Печать была ввѣрена Комитету, составленному
изъ знаменитыхъ юристовъ, подъ предсѣдательствомъ Мэнэрда.
Выборъ судей дѣлалъ честь новому правительству. Каждый
членъ Тайнаго Совѣта долженъ былъ представить списокъ кандидатовъ. Эти списки были сличены и выборъ остался за двѣнадцатью достойнѣйшими лицами. ПоллексФенъ, посвоей юридической
славѣ и вигистскону образу мыслей, считалъ себя вправѣ быть лордомъ верховнымъ судьею. Но нѣкогда онъ былъ прокуроромъ отъ
короны въ Уголовномъ Судѣ, который свирѣпствовалъ въ западныхъ провинціяхъ послѣ Седжмурской битвы. Изъ документовъ
тогдашнихъ уголовныхъ дѣлъ можно, кажется, заключить, что
онъ старался по возможности уклоняться отъ участія въ этихъ дѣлахъ. Тѣмъ не менѣе, его имя нераздѣльно связано было, во мнѣніи общества, съ Кровавымъ Судомъ, и потому неловко было теперь поставить его главою перваго уголовнаго судилища въ государствѣ. Пробывъ нѣсколько недѣль генералъ-адвокатомъ, онъ
Digitized by VnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.
ыгь назначенъ предсѣдателемъ Гражданскаго-Суда (Common РІедд.
Сэръ Джонъ Гольтъ, человѣкъ еще молодой, но уже прославившШ«я ученостью, неподкупною честностью и неустрашимостью, опредѣленъ былъ верховнымъ судьею Королевской Палаты. Сэръ Робертъ Эткинсъ, превосходный юристъ, проведшій нѣсколько лѣтъ
въ сельскомъ уединеніи, но сохранившій еще громкую славу меду
юристами, сдѣлался президентомъ Баронскаго Суда. Повслль, который подвергся немилости Іакова за справедливое мнѣніе, высказанное имъ по дѣлу епископовъ, снова занялъ мѣсто свое между
судьями Королевской Палаты. Треби былъ преемникомъ ПолсксФена въ званіи генералъ-адвоката, а Сомерсъ назначенъ генералълрокуроромъ.
Двѣ изъ главныхъ должностей придворнаго штата отданы были
двумъ вобльменамъ, составлявшимъ украшеніе Двора. Благородный
я высокообразованный Деврншэйръ возведенъ въ санъ дордд
оберъ-гоФмейстера. Никто болѣе его не оказалъ услугъ и ве рисковалъ для блага Англіи, во время тяжелаго періода допытаній. Съ
аазсханевденіемъ законовъ возстановилось и могущество его дома.
Взятое съ него обязательство уплатить тридцать тысячъ Фунтовъ
стерлинговъ незаконно наложеннаго на него штра«а, было пайденр
между бумагами, которыя Іаковъ оставилъ въ Вайтголлѣ, и уничтожено Вильгельмомъ.
Дорсетъ сталъ лордомъ оберъ-камергеромъ. Вліяніе р доходы,
соединенные съ этою должностью, онъ обратилъ на поощреніе таланта и на облегченіе страждущихъ, какъ давно уже обращалъ до
ати благородныя цѣли свое частное имущество. Въ числѣ первыхъ
дѣйствій по оберъ-камергерскому званію пришлось ему исполнитъ
обязанность, безъ сомнѣнія, горькую для человѣка съ такими великодушными свойствами сердца, в съ такимъ сочувствіемъ къ литературѣ. Драйденъ не могъ оставаться поэтомъ лауреатомъ. Нація
не хотѣла видѣть папистовъ въ кругу служителей ихъ величествъ;
а Драйденъ былъ пе только папистъ, но и вѣроотступникъ. Онъ усугубилъ еще вину свою клеветами и насмѣшками пахъ Англиканской
церковью, отъ которой отрекся. Онъ былъ лишенъ званія лауреата и соединенной съ нимъ пенсіи, но получилъ отъ щедраго Дорсета, изъ собственной кассы лорда, пенсію, равную съ жалованьемъ,
котораго лишился. При всемъ томъ, отставный придворный поэтъ,
столько же бѣдный духомъ, сколько богатый дарами ума, продолжалъ ежегодно жалобно оплакивать утраты, которыхъ овъ не переносилъ, такъ что наконецъ стоны его вызвали знаки вполнѣ заслуженнаго презрѣнія со стороны прямыхъ и твердыхъ якобитовъ,
T. LXIY. Отд. V.                                            2
Digitized by tnOOQle.
là                        СОВРЕМЕННИКЪ.
которые принесли въ жертву своимъ убѣжденіямъ все, и не хотѣла
унижаться до просьбъ или сожалѣній.
Въ число придворныхъ сановниковъ были назначены и нѣкоторые изъ голландскихъ вельможъ, наиболѣе любимыхъ королемъ»
Бентинкъ получилъ должность оберъ-гардеробмейстера, соединенную съ доходомъ въ пять тысячъ Фунтовъ стерлинговъ.
Мѣсто вице-оберъ-камергера при королевѣ было предоставлено
человѣку, который только что вступилъ въ общественную дѣятельность, и котораго имя часто будетъ встрѣчаться въ исторіи этого царствованія. Джонъ Гоу былъ въ Конвентѣ депутатомъ отъ мѣстечка
Сиренсестеръ. Наружность его обличала тѣлесное изнуреніе отъ всегдашней напряженной работы неутомимаго духа. Онъ былъ высокъ
ростомъ, худощавъ, блѣденъ, съ дикимъ блуждающимъ взглядомъ, въ которомъ выражались и эксцентричность и хитрость. Онъ
уже былъ извѣстенъ, какъ человѣкъ, пишущій стихи и нѣкоторые
изъ злѣйшихъ пасквилей на Іакова приписывались ему. Но только въ Палатѣ Общинъ вполнѣ выказались его дурныя и хорошія качества. Не прошло трехъ недѣль съ начала засѣданій Палаты', какъ сила его краснорѣчія, рѣзкость и упорство мнѣній, обратили уже на него всеобщее вниманіе. Живостію, энергіею и смѣлостью онъ скоро пріобрѣлъ исключительныя преимущества. Его
враги — ау него было много враговъ — говорили, что онъ не терялъ изъ виду своей личной безопасности въ самыхъ дерзкихъ
своихъ выходкахъ, и что онъ оказывалъ военнымъ людямъ вѣжливость, какой никогда не имѣлъ съ дамами или епископами. Но никто болѣе его не былъ одаренъ тою злою отважностью, которая находитъ удовольствіе въ возбужденіи ненависти и отвращенія. Его не
удерживали никакія приличія; злоба его была неумолима; онъ владѣлъ въ совершенствѣ искусствомъ находить слабыя стороны въ
сильныхъ характерахъ. Всѣ замѣчательные его современники поочередно испытывали на себѣ его жало. Однажды оно сдѣлало рану, которая нарушила даже угрюмое спокойствіе Вильгельма, сказавшаго, что желалъ бы быть частнымъ человѣкомъ для того, чтобъ
пригласить мистера Гоу къ короткому объясненію съ шпагами въ
рукахъ. Но теперь Гоу считался еще однимъ изъ ревностнѣйшихъ
приверженцевъ новаго правительства и устремлялъ всѣ свои сарказмы противъ недовольныхъ Вильгельмомъ.
Второстепенныя мѣста въ каждомъ вѣдомствѣ были раздѣлены
между обѣими партіями; виги получили наибольшую долю въ раздѣлѣ. Даже нѣкоторыя лица, приносившія мало чести имени виговъ, были щедро награждены.за услуги, которыхъ не взялъ бы
ва себя ни одинъ порядочный человѣкъ. Впльдманъ былъ назнаDigitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.
йенъ генералъ-почтъ-директоромъ, и богатая синекура при акцизномъ сборѣ предоставлена была Фергюсону. Обязанности адвоката
при Казначействѣ были весьма важны и весьма непріятны. Занятія
этого чиновника состояли въ томъ, чтобы вести политическіе иски,
собирать доказательства п документы, снабжать инструкціями повѣренныхъ отъ казны, наблюдать за неувольненіемъ арестантовъ
на недостаточныя поруки и за несоставленіемъ присяжнаго суда
изъ лицъ, враждебныхъ правительству. Во времена Карла П и Іакова И общій голосъ очень основательно обвинялъ адвокатовъ при
Казначействѣ, что они прибѣгали къ самымъ неблаговиднымъ способамъ для преслѣдованія людей, непріятныхъ Двору. Новому правительству надлежало сдѣлать выборъ, который бы устранялъ всякое подозрѣніе. Къ несчастію, Мордаунтъ и Деламеръ указали
Аарона Смита, человѣка, бывшаго адвокатомъ Тита Отса во времена Папскаго заговора и сильно прикосновеннаго къ Рей-Гаузскому
заговору, человѣка злой души и шаткихъ правилъ. Ричардъ Гампденъ, человѣкъ съ рѣшительными мнѣніями, по съ умѣреннымъ
характеромъ, противился этому назначенію. Его возраженія были
побѣждены. Якобиты, ненавидѣвшіе и имѣвшіе причины ненавидѣть Смита, утверждали, что онъ добился мѣста, грозя лордамъ Казначейства и особенно Гампдену смертельнымъ мщеніемъ, если не
получитъ мѣста.
Пока совершались всѣ эти назначенія, прошло нѣсколько недѣль,
а между тѣмъ, произошли многія значительныя событія. Тотчасъ
но вступленіи въ должность членовъ Тайнаго Совѣта, представился
ихъ сужденію важный, настоятельный вопросъ. Могъ ли Конвентъ, провозгласившій Вильгельма и Марію, 8ыть обращенъ въ
Парламентъ? (*)    Виги, имѣвшіе рѣшительное большинство въ Па(*) Парламентъ — обыкновенное собраніе Законодательныхъ Палатъ, созываемое королемъ или верховнымъ правителемъ Англіи, уже имѣющимъ законвый титулъ правителя. Конвентъ — чрезвычайное собраніе Законодательныхъ
Палатъ, собирающееся во времена междуцарствія, когда нѣтъ правителя, имѣющаго законный титулъ, и мѣсто его занято лицомъ, временно принявшимъ
а себя управленіе дѣлами. Обязанность Парламента — дѣйствовать сообразно
основнымъ законамъ королевства и охранять государственное устройство; обязанность Конвента — опредѣлять, въ какомъ смыслѣ должны быть измѣнены
основные законы, и каковы должны быть Формы государственнаго устройства.
Это было кончено; устройство государства было рѣшено; съ этимъ вмѣстѣ
кончалась и обязанность Конвента. Онъ или долженъ былъ разойтись или обратиться въ обыкновенный Парламентъ, при чемъ члены должны были дать присягу въ вѣрности установленному государственному устройству, — этой присяги члены Конвента не давали, потому что именно ихъ обязанностью было
подвергнуть пересмотру основные законы Англіи. Словомъ, между Конвентомъ
и Парламентомъ въ исторіи Англіи такое же различіе, какъ въ исторіи Франціи между Assemblée Constituante и Assemblée Législative.                *
Digitized by VnOOQle
2«современникъ.
латѣ Общинъ, стояли всѣ за утвердительный отвѣтъ. Тори, эвая,
что въ послѣдній мѣсяцъ произошла въ общественномъ мнѣніи
большая перемѣна, и надѣясь, что общіе выборы увеличатъ мж>
силу, хотѣли, чтобы Конвентъ былъ распущенъ и были назначены
парламентскіе выборы. Они утверждали, что для законности Парламента необходимо, чтобы выборы совершались по королевскому
повелѣнію. Грамоты, которыми былъ созванъ Конвентъ, былъ изданы не королемъ, а ременнымъ правителемъ; это обстоятельство
це могло уже быть измѣнено, и Конвентъ, говорили тори, не можетъ
вдѣлаться Парламентомъ, и теперь, кончивъ свои дѣла, долженъ немедленно разойтись.
Имъ отвѣчали, что королевская грамота только Формальность
И что крайне было бы неразумно подвергать коренііые законы и права Англіи случайностямъ, ради Формы. Какъ скоро есть король,
духовные и свѣтскіе перы, и представители, свободно избранные
сословіями королевства, то ужъ есть и Парламентъ. Такой Парламентъ есть теперь налицо; величайшею нелѣпостью было бы распускать его при такихъ обстоятельствахъ, когда каждый часъ дорогъ, когда многіе важные предметы требуютъ немедленнаго зако*подательнаго разрѣшенія и когда опасности, которыя могутъ быть
отвращены только соединенными усиліями короля, лордовъ и Палаты Общинъ, угрожаютъ государству. Якобитъ (продолжали вигн
мюгъ основательно утверждать, что не признаетъ Конвентъ Парламентомъ, потому что Конвентъ, по его мнѣнію, былъ съ самого начала незаконнымъ собраніемъ, всѣ его постановленія, по мнѣнію
якобита, недѣйствительны и возведенные Конвентомъ король и королева, по мнѣніи? якобита, должны считаться похитителями про»
догола. Но тѣ, которые утверждаютъ, что новый Парламентъ долженъ быть созванъ грамотами за Большой Печатью Вильгельма и
Маріи, и слѣдовательно признаютъ законность власти Вильгельма и
Маріи, могутъ ли, при здравой логикѣ, сомнѣваться въ законности
той власти, которая возвела Вильгельма и Марію на тронъ? Кто признаетъ Вильгельма законнымъ королемъ, должевъ'непремѣнпо признавать, что собраніе, отъ котораго онъ получилъ свое право,было также
законнымъ собраніемъ сословій государства. Кто не считаетъ Вильгельма законнымъ королемъ, но думаетъ, что можетъ поддерживать его, какъ государя de facto, на томъ же основаніи можетъ признать Конвентъ Парламентомъ de facto. Ясно, что Конвентъ источцодъ, изъ котораго власть всѣхъ будущихъ Парламентовъ должна
проистекать, и что отъ законности постановленій Конвента зависитъ законность всѣхъ будущихъ уставовъ «какіе будутъ составляться слѣдующими Парламентами. Не нелѣпо ли говорить, что
Digitized by VnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                       21
Конвентъ верховное, и при всемъ томъ, ничтожное учрежденіе въ
государствѣ, что онъ составляетъ законодательную Власть для высшаго изъ всѣхъ государственныхъ вопросовъ, а не составляетъ законодательной власти для предметовъ самыхъ мелочныхъ, что онъ
уполномоченъ былъ на измѣненіе порядка престолонаслѣдія, на установленіе основныхъ законовъ королевства, а не уполномоченъ то*
□ерь на изданіе какого нибудь акта о починкѣ мостовыхъ или плотивъ?
Эти доводы имѣли бы сами по себѣ значительный вѣсъ, даже
еслибъ врѣ прежніе примѣры клонились къ подтвержденію противнаго. Но англійская исторія представляла только одинъ примѣръ,
который прямо примѣнялся къ настоящему случаю, и этотъ примѣръ вполнѣ подкрѣплялъ ту теорію, что королевская грамота не
существенно нужна для созванія Парламента. Конвентъ, возвратившій Стюартовъ, не былъ созванъ королевскою грамотою; однако,
онъ продолжалъ и послѣ воцаренія Карла II свои засѣданія и законодательныя дѣйствія : установилъ бюджетъ, объявилъ амнистію,
уничтожилъ Феодальныя права. Законность этихъ постановленій
вризнавалась всѣми партіями. Кларендонъ, одинъ изъ самыхъ строгихъ тори, говорилъ при возвращеніи Стюартобъ, что такъ какъ
Богъ, въ самое трудное время, даровалъ народу хорошій Парламентъ, то было бы безуміемъ искать техническихъ недостатковъ
въ Формѣ документа, которымъ Ътотъ Парламентъ былъ созванъ.
Какой тори рѣшится сказать, что Конвентъ 1688 года имѣетъ менѣе законное происхожденіе, нежели Конвентъ 1660 года?Грамота,
написанная первымъ принцемъ крови, вслѣдствіе ходатайства
воѣхъ лордовъ и нѣсколькихъ сотъ джентльменовъ, бывшихъ представителями граФСтвъ и городовъ Англіи, конечно, должна считаться актомъ, имѣющимъ больше юридической важности, нежели
актъ, составленный тѣми людьми, которые созвали Конвентъ 1660
года.
Достаточно было и не такихъ сильныхъ основаній для убѣжденія виговъ, которые составляли большинство въ Тайномъ Совѣтѣ.
Потону король, на пятый день воцаренія своего, торжественно отправился въ Палату Лордовъ и занялъ тамъ свое мѣсто на престолѣ. Палата Общинъ была призвана (*) и Вильгельмъ, иосдѣ мноС) Когда король долженъ объявить что добудь Парламенту, онѣ миметеД
въ Палату Лордовъ и Палата Обшипъ прививается присутствовать вря рѣчи,
воѵорую скажетъ воронь. Въ такихъ собраніяхъ лорды остаются ва аммъ
«Фотахъ,  члены Палаты Обшииъ стоятъ за рѣшеткою, отдЬшмцвю акавьв
«яркомъ отъ оетадьааго пространства завы. Въ настоящее время ѣ ногда мое
вввар — УК* въ Аяглім ва прямо королемъ, а чревъ пѳсродвтве мммпатронъ,
король является лмчво въ ПарааМвтъ только дм открытія  закрытія ага М*
Digitized by Google
22                          СОВРЕМЕННИКЪ.
гихъ милостивыхъ словъ, напомнилъ своимъ слушателямъ объ опасномъ положеніи отечества и увѣщевалъ ихъ принять мѣры, которыя могли бы отвратить излишнее замедленіе въ государственныхъ
дѣлахъ. Члены Палаты Общинъ, тѣснившіеся у перилъ, отвѣчали
на его рѣчь одобрительнымъ шопотомъ. По выходѣ короля, билль I
о томъ, что Конвентъ долженъ обратиться въ Парламентъ, былъ
представленъ Палатѣ Лордовъ и немедленно принятъ ею. Въ Палатѣ Общинъ возникли жаркія пренія. Палата преобразовалась въ
Комитетъ; во время преній члены до того разгорячились, что едва
можно было поддержать порядокъ въ совѣщаніяхъ. Съ обоихъ сторонъ дошло до рѣзкихъ личностей. Выраженіе : «слушайте», которое первоначально употреблялось только для прекращенія неприличнаго шума и для напоминанія членамъ объ обязанности слѣдить
за ходомъ разсужденій, постепенно, втеченіе нѣсколькихъ лѣтъ,
сдѣлалось тѣмъ, что оно теперь въ англійскомъ Парламентѣ, то
есть безпрестанно раздающимся восклицаніемъ, означающимъ г сообразно звуку, съ которымъ произносится,удивленіе, согласіе, негодованіе или насмѣшку. При этомъ случаѣ виги кричали: «слушайте, слушайте!» такъ бурно, что тори жаловались, будто имъ не
даютъ говорить. Сеймуръ, предводитель ихъ, объявилъ, что не
можетъ быть никакой свободы совѣщаній, если допускается такой
шумъ. Нѣкоторые старые виги съ гнѣвомъ привели ему на память,
что подобный крикъ и шумъ бывалъ въ прежнихъ Парламентахъ, когда тори составляли большинство, и онъ былъ президентомъ, — тогда онъ допускалъ тори прерывать рѣчи виговъ. Однако же, какъ ни были взволнованы члены, рѣчи обѣихъ партій доказывали то благоговѣніе къ законамъ и обычаямъ, которое издавна
характеризовало англичанъ и которое, хотя переходитъ иногда въ
педантизмъ, а иногда въ предразсудокъ, но не лишено своей пользы.
Даже въ этогъ важный кризисъ, когда умы были еще въ броженіи
послѣ недавняго переворота, англійскіе государственные люди разсуждали долго и серьёзно о всѣхъ обстоятельствахъ низложенія
Эдуарда И и низложенія Ричарда II и заботливо доискивались, чтб
было съ собраніемъ, которое, подъ предводительствомъ архіепископа Ланфравка, устранило Роберта Нормандскаго и возвело на
престолъ Вильгельма Рыжаго. Продолжало ли оно потомъ свои засѣданія въ качествѣ Парламента, или оставалось Конвентомъ? МносѣдажШ. Выслушавъ рѣчь короля (на которую, въ его присутствіи, не позволяется отвѣчать ни утвердительно, ни отрицательно), Палата Обшивъ немо*
дленно возвращается въ свою залу, безъ всякихъ объясненій съ Палатою Лор'
довъ,  жаждая Палата продолжаетъ свож отдѣльныя совѣщанія, е&ш рѣчь ко
роля же объявила, что Парламентъ распущЛъ.
Digitized by
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІЯ.                   23
го было говорено объ исторіи королевскихъ грамотъ, созывавшихъ.
Парламенты и объ этимологіи слова: Парламентъ. Любопытно
то, что ораторъ, среди этихъ юридическихъ преній, смотрѣвшій
на предметъ съ точки зрѣнія, наиболѣе приличной государственному человѣку, былъ старикъ юристъ Мэнэрдъ. Изъ междоусобныхъ
распрей пятидесятибурныхъ лѣтъ, онъ вынесъ то убѣжденіе, что
вопросы, касающіеся высшихъ интересовъ государства, не могутъ
быть разрѣшаемы спорами о словахъ и юридическими разами, и
такъ какъ онъ былъ всѣми признаваемъ за опытнѣйшаго и ученѣйшаго изъ юристовъ Англіи, то могъ высказать это убѣжденіе не
подвергаясь опасности быть обвиненнымъ въ незнаніи или самонадѣянности. Онъ съ презрѣніемъ отвергалъ, какъ безполезную и неумѣстную археологію, всю эту книжную ученость, внесенную въ
парламентскія разсужденія нѣкоторыми членами, менѣе его опытными въ государственныхъ дѣлахъ. «Мы находимся, сказалъ онъ;
— въ эту минуту не на пробитой стезѣ. Потому, если мы намѣрены
итти только но пробитымъ стезямъ, то не подвинемся ни па шагъ.
Тотъ, кто при коренномъ переворотѣ хочетъ не дѣлать ничего строго
несогласнаго съ установленными Формами, походитъ на человѣка,
заблудившагося въ пустынѣ, который остановился бы и сталъ кричать : «гдѣ большая дорога? Я не хочу итти иначе, какъ только по
большой дорогѣ.» Въ пустынѣ человѣкъ долженъ избирать готъ
путь, который выведетъ его домой. При переворотѣ, мы должнц
прибѣгать къ высшему закону — къ закону государственнаго блат
годенствія.» Другой ветеранъ временъ Долгаго Парламента, полковникъ Бирчъ, присоединился къ этому мнѣнію. Сеймуръ и его
приверженцы были побѣждены. Билль быстро прошелъ черезъ Парламентъ и получилъ королевское соизволеніе на десятый день послѣ
возшествія Вильгельма и Маріи.
Законъ, по которому Конвентъ обращался въ Парламентъ, содержалъ статью, говорившую, что послѣ перваго марта не можетъ
засѣдать въ той и другой Палатѣ никто, иначе, какъ давъ присягу новымъ королю и королевѣ. Это обязательство производило сильное
безпокойство. Приверженцы Іакова надѣялись,что число членовъ, несогласныхъ дать присягу, будетъ велико; что за исключеніемъ нѣсколькихъ измѣнниковъ всѣ, подавшіе голосъ за регентство, оста?
вутся тверды; что развѣ только два изъ числа епископовъ признаютъ Вильгельма; что Сеймуръ скорѣе удалится отъ обществеяг
пой жизни, нежели отречется отъ своихъ принциповъ, что ГреФтонъ хочетъ бѣжать во Францію и упасть къ йогамъ своего дяди.
Такими слухами была наполнена столица въ послѣдней половинѣ
’ Февраля. Общественное безпокойство было такъ сильно, что если
Digitized byGooqIc
Ь*                       СОВРЕМЕННИКЪ.
какого нибудь знатнаго человѣка дна два не видѣли гь обН№О*вѣг
Тотчасъ же шептались, что онъ уѣхалъ въ Сенъ-Жерменъ.
Миновалось первое марта, и страхъ одной партіи оказался напраснымъ, надежда другой разрушилась. Правда, Примасъ СаиЬроФтъ и нѣкоторые изъ епископовъ, ему подчиненныхъ, былм
непреклонны; но три епископа и тридцать трй свѣтскіе пера нржйяіи прижгу. Въ слѣдующее засѣданіе Палаты Лордовъ явилось
ёще нѣсколько епископовъ. Черезъ недѣлю около ста лордовъ
йМѣлиуже право засѣдать въ своей Палатѣ. Другіе, которымъ болѣзнь мѣшала являться въ засѣданія, присылали извиненія, съ угѣрепіемъ въ преданности ихъ величествамъ. ГреФтонъ далъ присягу
въ первый же день. Два изъ бывшихъ членовъ Церковной КоммисЙій, Мульгревъ и Спретъ, поспѣшили загладить прежніе проступки
присягою Вильгельму. БоФортъ, дотого времени считавшійся образцомъ роялиста старой школы, покорился послѣ очень недолгаго колебанія. Эльсбэрии Дэртмоутъ также легко дали теперь присягу, какъ
потомъ нарушили ее. Гейды поступили различно: Рочестеръ далъ
присягу, Кларендонъ недалъ. Многимъ казалось странно, что тотъ
братъ, который былъ вѣрнѣе Іакову, оказался менѣе твердъ, нежели
тотъ, который явился въ лагерь Вильгельма; но дѣло объясняется,
быть можетъ, тѣмъ, что Кларендонъ ничего не терялъ, отказываясь отъ присяги, а Рочестеръ получилъ пенсію въ четыре тысячи Фунтовъ, которая иогла быть уничтожена по волѣ правительства.
Въ Палатѣ Общинъ четыреста членовъ дали присягу перваго
Марта, и въ томъ числѣ Сеймуръ. Твердость якобитовъ сокрушилась его измѣною, и за немногими исключеніями члены, не рѣшившіеся дать присягу перваго марта, послѣдовали его примѣру черезъ
день или черезъ два.
Еще въ концѣ Февраля Палата Общинъ начала пренія о вопросѣ.
Недопускавшемъ отсрочки. До сихъ поръ Вильгельмъ собиралъ налоги и подати, какъ временный правитель государства; но теперь
переходное положеніе кончилось, онъ былъ объявленъ королемъ,
обыкновенные законы должны были снова принять полную силу й
Парламенту необходимо было немедленно рѣшить, па какіе доходы
имѣетъ право новое правительство.
Всѣ были согласны, что наслѣдственныя земли и доходы коройы перешли вмѣстѣ съ коропою къ Вильгельму и Маріи; всѣ были
'Согласны, что налоги, данные Парламентомъ на извѣстное число
Ліъ, могутъ быть собираемы до истеченія назначеннаго срока.
11b ѣногіе налоги были назначены Іакову пожизненно, и было разDigitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                     39
нарѣчіе между партіями о томъ, могутъ ли эти налоги быть собираемы Вильгельмомъ и Маріею, пока живъ Іаковъ.
Всѣ вигистскіе юристы, кромѣ Сомерса, думали, что эти доходы
должны быть считаемы назначенными Іакову до его Физической
смерти, и потому, пока онъ будетъ живъ, должны быть собираемы
Вильгельмомъ и Маріею. Сомерсъ былъ другаго мнѣнія. Онъ говорилъ, что законъ объ этихъ налогахъ долженъ быть понимаемъ но
его духу, а не по буквѣ, что «жизнь» въ этомъ актѣ Парламента
означала «царствованіе» и что потому срокъ, на который опредѣлены были эти доходы, кончился. Въ самомъ дѣлѣ, говорить иначе,
значило бы впадать въ противорѣчіе съ логикою. Странно было бы
продолжать собирать налоги на томъ основаніи, что они даны были
въ пользу Іакова, и однако же предоставлять ихъ не ему, а его врагамъ. Большинство Палаты Общинъ склонилось рѣшительно на
сторону Сомерса и полагало необходимостью совершить реформу,
безъ которой, по общему мнѣнію, Декларація права не была бы
достаточнымъ огражденіемъ законовъ. Главнымъ основаніемъ могущества Палаты Общинъ и всего Парламента было право располагать бюджетомъ, и каждый разъ, какъ только Парламентъ связывалъ себя въ этомъ отношеніи на долгій срокъ, обнаруживались
злоупотребленія въ правительствѣ. При возвращеніи Стюартовъ,
роялисты назначили Карлу II большой пожизненный доходъ, и
чрезъ нѣсколько мѣсяцевъ каждый роялистъ уже чувствовалъ, что
эви посту пили бы благоразумнѣе, еслибы сохранили въ своихъ
рукахъ средство обуздывать злоупотребленія. Іаковъ II при самомъ
началѣ правленія получилъ пожизненный доходъ, достаточный для
покрытія обыкновенныхъ государственныхъ издержекъ, и менѣе»
нежели черезъ полгода, огромное большинство тѣхъ ревностныхъ
роялистовъ, которые дали ему эти средства, стало уже горько жалѣть о томъ, что поступило такимъ образомъ. Продолжительный и
тяжелый опытъ доказывалъ, что единственное средство Парламенту
отстранять злоупотребленія состоитъ въ томъ, чтобы ставить правительство въ необходимости часто прибѣгать къ его помощи по
государственному бюджету. Потону почти всѣ проницательные
мюд«і считали нужнымъ, чтобы по крайней мѣрѣ часть государог*
вммго дохода была назначаема Парламентомъ только на краткіе,
ерок*, и можно ли было выбрать для произведенія такой перемѣны
«ъ обычаѣ время удобнѣе, нежели тотъ годъ, когда нечиналоеъ
праманніе повой династіи, новая историческая эпоха? Убѣжденіе
ъ ТОМѢ было такъ сильно и всеобще, что не многіе не согласные
Иъ айвъ почли безполезнымъ и начинать споръ. Въ Палатѣ Общимъ
-не было ностаяовлано никакого Формальнаго рѣшенія, не далвнѣйDigitized by tnOOQle
£6                        СОВРЕМЕННИКЪ.
шія дѣйствія Палаты были основаны на предположеніи, что по*
жизненные доходы, назначенные Іакову, кончаются съ его отреченіемъ.
Невозможно было составить новый бюджетъ безъ новыхъ изслѣдованій и совѣщаній. Государственному Казначейству дано было
приказаніе доставить Палатѣ свѣдѣнія, нужныя для смѣты государственныхъ расходовъ и доходовъ. А до окончанія этого дѣла,
Палата щедро назначила средства для покрытія текущихъ издержекъ государства. Былъ назначенъ особенный налогъ, который
слѣдовало собирать по мѣсячнымъ срокамъ, и существующія пошлины были продолжены на нѣсколько мѣсяцевъ.
На всемъ пути Вильгельма отъ Торбэ до Лондона простолюдины
упрашивали его избавить ихъ отъ несносной тягости такъ называемаго налога съ печей (hearth money). Въ самомъ дѣлѣ, эта такса соединяла въ себѣ всевозможныя неудобства. Она была чрезвычайно
непропорціональна, и непропорціональна самымъ пагубнымъ образомъ, потому что тяжело лежала на бѣднякѣ и почти не касалась
доходовъ богача. Поселянинъ, все имущество котораго не стоило
двадцати Фунтовъ, платилъ десять шиллинговъ. Герцогъ Ормондъ
или герцогъ Ньюкестль, помѣстья котораго стоили полмильона Фунтовъ, платилъ только четыре или пять Фунтовъ. Сборщики этой
подати имѣли право осматривать внутренность каждаго дома, осматривать всѣ комнаты и, если налогъ не былъ уплаченъ въ срокъ,
продавать столъ, на которомъ обѣдало бѣдное семейство, подушку
изъ-подъ головы родильницы. Правительство не могло даже отстранить излишнюю суровость въ сборщикахъ этого налога, потому что
овъ былъ отдаваемъ ва откупъ и, слѣдовательно, надобно было
смотрѣть сквозь пальцы на всѣ насилія при его сборѣ.
Вильгельмъ былъ такъ тронутъ просьбами народа, что въ одио
изъ самыхъ первыхъ, засѣданій Совѣта министровъ предложилъ
обсудить этотъ предметъ. Онъ послалъ адресъ въ Палату Общинъ,
предлагая ей разсмотрѣть, возможно ли лучшимъ порядкомъ въ
сборѣ этого налога устранить неудобства, возбуждающія столь много
неудовольствія, и прибавлялъ, что охотно согласится на совершенное
отмѣненіе налога, если окажется, что налогъ этотъ неразлученъ съ
неудобствами. Это сообщеніе было принято съ одобрительными
криками. Правда, нѣкоторые Финансеры старой школы ворчали про
себя, что сострадательность къ бѣдняку прекрасная вещь, но что
ни одна отрасль государственныхъ доходовъ не поступаетъ въ казиу
съ такою регулярностью, какъ налогъ съ печей. Въ Палатѣ Общинъ
люди, думавшіе такимъ образомъ, неотважились возвысить голоса
въ противность общему чувству; но въ Палатѣ Лордовъ начались
Digitized by VnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                        27
пренія, результатъ которыхъ нѣкоторое время казался сомнительнымъ; наконецъ, благодаря увѣщаніямъ со стороны Вильгельма, и
Палатою Лордовъ былъ принятъ законъ, отмѣняющій на вѣки по
дать съ печей.
Палата Общинъ почти безъ преній и почти единогласно назначила шесть-сотъ тысячъ Фунтовъ неуплату Голландіи издержекъ, которыхъ стоило сЙ снаряженіе экспедиціи, освободившей Англію.
Щедрость, съ которою была дана эта огромная сумма народу, бывшему, правда, союзникомъ Англіи въ политикѣ, во самымъ опаснымъ соперникомъ ея въ торговлѣ, служила въ продолженіе многихъ
лѣтъ любимымъ предметомъ насмѣшекъ въ якобитскихъ памфлетахъ. Но щедрость Палаты Общинъ очень легко объясняется: въ
тотъ самый день, когда разсматривался этотъ вопросъ, получено
было въ Лондонѣ извѣстіе, встревожившее столицу и убѣдившее
многихъ, которые въ другое время охотно поддались бы чувству
соперничества противъ голландцевъ, что Англія еще не можетъ
обойтись безъ помощи иноземныхъ войскъ.
Франція объявила войну Голландіи, и Генеральные Штаты потребовали отъ англійскаго короля помощи, которую онъ обязанъ
былъ, до Нимвегейскому трактату, подать имъ. Онъ приказалъ нѣсколькимъ батальонамъ идти въ Гэрвичь (*) и готовиться къ отплытію
на континентъ. Старые солдаты Іакова вообще были недовольны,
а это приказаніе было особенно имъ непріятно. Сильнѣе всего было
неудовольствіе въ томъ полку, который теперь называется первымъ
линейнымъ. Съ той поры, какъ сражался онъ подъ знаменами Густава АдольФа, хотя и принадлежалъ къ англійской арміи, онъ состоялъ почти исключительно изъ шотландцевъ, а шотландцы всегда
я вездѣ живо чувствовали каждое оскорбленіе, наносимое, по ихъ
мнѣнію, Шотландіи. Офицеры и солдаты съ ропотомъ говорили,
что не обязаны повиноваться приказаніямъ чужеземной власти и
что если они должны признавать своимъ королемъ не Іакова; то
приказывать имъ это можетъ только эдинбургскій, а пе лондонскій
Парламентъ. Ихъ неудовольствіе возрасло, когда они услышали,
что командиромъ ихъ назначенъ ШомбергЪ: со временъ Густава
АдольФа, впродолженіе пятидесяти-шести лѣтъ, ими всегда командовали ихъ соотечественники. Съ самого начала похода они сильно
роптали, однако же мирно дошли до Ипсвича. Тутъ знакъ къ мятежу былъ поданъ двумя каннтанами, преданными Іакову. Площадь
скоро наполнилась взволновавшимися солдатами; офицеры, пытавшіеся удержать мятежниковъ, были обезоружены, и инсургенты вы(’) Гэрвичь лежитъ къ югу отъ Ипсвича, на восточномъ берегу Англіи, на
сѣверъ отъ Лондона.
Digitized by ooQle
28                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ступили изъ Ипсвича въ числѣ восьми-сотъ человѣкъ. Они закмтили съ собою четыре пушки й полковую кассу, въ которой накалилась значительная сумма. Въ полу-мили отъ города онй остановились для совѣщанія, рѣшили идти на родину, чтобы жить и умереть
тамъ на службѣ законнаго своего короля, какъ они называли Іакова,
и тотчасъ же пошли Форсированными маршами на сѣверъ.
Это извѣстіе очень смутило Лондонъ. Носился слухъ, что мятежники имѣютъ сообщниковъ въ другихъ полкахъ, и, между прочижъ, что отрядъ Фузелеровъ, стоявшій въ Гэрвичѣ, намѣренъ послѣдовать ихъ примѣру. Когда извѣстіе о мятежѣ въ Ипсвичѣ была
сообщено Палатѣ Общинъ, энергія Палаты высказалась достойнымъ,
образомъ. Гоу всталъ первый и заговорилъ о рѣшительныхъ мѣрахъ. «Будемъ проситъ короля, сказалъ онъ, чтобы въ погоню за
этими людьми были посланы голландскія войска. Кромѣ голландцевъ, я не знаю, на кого можно положиться въ арміи». — «Это нешуточное дѣло, сказалъ старый Бирчь, бывшій полковникомъ Долгаго Парламента, который два раза былъ на половину и два раза
вполнѣ разгоняемъ собственною арміею: — если вы дадите разлиться
атому дурному духу, черезъ нѣсколько дней противъ васъ пойдетъ
вся армія. Будемъ просить короля, чтобы онъ немедленно послалъ
и конницу и пѣхоту изъ своихъ собственныхъ войскъ, — изъ
войскъ, на которыя можетъ онъ положиться, чтобы съ перваго
раза управиться съ этими людьми». Юристы, бывшіе въ числѣ
депутатовъ, заговорили не менѣе энергически: «Не наше ремесло
нуЖно тутъ, сказалъТрэби, — теперь надобно выставить силу противъ
силы и поддержать въ полѣ то, что мы установили въ сенатѣ». — 
«Напишемъ къ шериФамъ, сказалъ полковникъ Мильдмэ, соберемъ
милицію; милиціонеровъ полтораста тысячъ человѣкъ; они надежные англичане, они не измѣнятъ памъ». Рѣшено было, что всѣ тѣ
депутаты, которые служатъ въ арміи, получатъ отпускъ изъ Парламента и немедленно поспѣшатъ къ своимъ воинскимъ постамъ.
Единогласно былъ Принятъ адресъ къ королю, содержавшій просьбу,
чтобы король нринялъ дѣятельныя мѣры для подавленія мятежа и
издалъ прокламацію, призывающую національное мщеніе на мятежниковъ. Одинъ изъ депутатовъ предложилъ, что хорошо было бы
посовѣтовать его величеству предложить прощеніе тѣмъ, которые
покорятся; но Палата благоразумно отвергла это мнѣніе. «Не время
теперь, говорили депутаты, ничему, похожему на боязнь.» Адресъ
былъ немедленно переданъ въ Палату Лордовъ, которая приняла
еге. Вильгельмъ любезно принялъ депутацію Палатъ, представившую ему адресъ, и сказалъ, что онъ уже отдалъ нужныя приказанія. Дѣйствительно, нѣсколько полковъ конницы были уже отправDigitized by VnOOQle
F                   РАЗСКАЗЫ ИЗЪ «СТОТ1И АНГЛІИ.                    29
левы на сѣверъ водъ командою Гимелля, одного изъ хриѣйшихъ
и способнѣйшихъ генераловъ голландской арміи.
Между тѣмъ мятежники шли по Кембриджской дорогѣ. Путь ихъ
лежалъ черезъ болотистую страну, движеніе по которой было затруднительно даже въ сухое время года; въ цѣлой Англіи не было
такихъ дурныхъ дорогъ, какъ тутъ. А поселяне, услышавъ о приближеніи мятежниковъ, перекопали и испортили дороги, завалили
ихъ деревьями и сломали мосты. Однакоже шотландскіе ветераны
де только поспѣшно подвигались впередъ, но и успѣвали вывозить
за собою во болоту свои пушки. Они были недалеко отъ СлиФорда,
когда узнали, что Гинкелль съ отрядомъ въ четверо сильнѣйшимъ
настигаетъ ихъ; не было надежды ни ускользнуть отъ него, ни побѣдить его, во зачищцики мятежа, вѣроятно ненадѣясь на помилованіе, убѣдили своихъ солдатъ вступить въ битву. Легко было найти въ той мѣстности позицію, почти совершенно окруженную болотами и мелкими озерами. Въ одной изъ такихъ позицій расположились мятежники и поставили пушки у единственнаго прохода, недостаточно защищеннаго самой природой. Гинкелль повелъ аттаку
съ другой стороны, куда не хватали пушки, и его драгуны бодро
кустились вплавь черезъ озеро. Тогда мятежники упали духомъ,
сдались на произволъ врага и были отправлены въ Лондонъ подъ
сильнымъ конвоемъ. По закону они подвергались смертной казни,
до Вильгельмъ мудро рѣшился не казнить ни одного изъ нихъ. Нѣг
сколько главныхъ заговорщиковъ были подвергнуты уголовному
оуду какъ люди, возставшіе войною противъ своего государя, ж
дотемъ прощены Вильгельмомъ; остальнымъ Вильгельмъ просто
| приказалъ возвратиться къ исполненію своихъ обязанностей. Полкъ,
недавно еще столь непокорный, послушно отправился на конти-г
недтъ, и тамъ внродолженіе многихъ тяжелыхъ походовъ постоянно отличался вѣрностью и дисциплиною.
Этимъ происшествіемъ облегчилось введеніе важной перемѣры
дъ доенныхъ законахъ Англіи. Необходимо было, наконецъ, уста**
драить различіе между гражданиномъ и солдатомъ. До Стюартовъ
це было въ Англіи постоянной регулярной арміи; при послѣднихъ
короляхъ изъ дома Стюартовъ постоянная армія образовалась, но
вся нація смотрѣла на нее съ ненавистью, какъ на орудіе произвольной власти. Прежніе законы не давали королю никакой особенной власти надъ войскомъ. Парламентъ враждебно смотрѣлъ на ар*
МІю, имѣвшую цѣлью поддержаніе злоупотребленій, не расположенъ
былъ давать королю законную власть надъ тѣми, которые и безъ
того слишкомъ готовы были, по мнѣнію націи, защищать злоупотребленія. Правда, Іаковъ заставилъ нарочно для того подо5ран*
Digitized by VnOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
ныхъ судей истолковать нѣкоторыя старинныя узаконенія въ смьь»
слѣ, дававшемъ ему власть наказывать дезертирство, какъ преступленіе; но всѣ юристы считали это истолкованіе несправедливымъ,
а еслибъ оно и было справедливо, то все еще не было достаточно
для поддержанія военной дисциплины; даже Іаковъ не рѣшался сказать, что бы военный судъ могъ произносить смертные приговоры,
и преступленія по военной службѣ судились обыкновеннымъ граж*
данскимъ судомъ.
Переворотъ, которымъ возведенъ былъ на престолъ Вильгельмъ,
измѣнивъ отношенія короля къ Парламенту, измѣнилъ также и отношенія арміи къ націи. Король и Палата Общинъ, были теперь
единодушны. Вмѣстѣ они готовились начать войну съ могу ществеинѣйшею военною державою, какая только существовала въ Европѣ
со временъ паденія Римской Имперіи. Чрезъ нѣсколько недѣль тридцать тысячъ ветерановъ, привыкшихъ къ побѣдамъ, предводимыхъ
искусными и опытными генералами, могли переплыть изъ Нормандіи и Бретани на англійскіе берега. Никто изъ людей, знакомыхъ
съ военнымъ дѣломъ, не могъ сомнѣваться, что такому войску легко
было бы разсѣять въ три раза многочисленнѣйшую милицію. Потому необходимо было въ Англіи постоянное регулярное войско. А
ели необходимо было существованіе арміи, то необходимо
было и поддержаніе строгой дисциплины въ этой арміи,
какъ для безопасности другихъ классовъ народа, такъ и для
того, чтобы войско это могло исполнять свое назначеніе-.
Армія безъ дисциплины всегда бываетъ безсильна передъ врагомъ и страшна только странѣ, которую должна бы защищать»
Итакъ необходимо было установить законы для поддержанія дисциплины въ войскѣ, законы, отличные отъ общихъ гражданскихъ законовъ. Многіе поступки, невинные въ гражданинѣ, бываютъ пагубны, если совершаются солдатомъ; другіе поступки должны быть
гораздо строже наказываемы, когда совершаются солдатомъ, нежели
когда совершаются простымъ гражданиномъ. Преступленія солдата
должны наказываться гораздо быстрѣйшимъ судопроизводствомъ,
потому что слишкомъ скоро найдутъ себѣ подражателей въ многочисленномъ лагерѣ, если не будутъ немедленно наказаны.
Но хотя несомнѣнно было, что для Англіи необходимо регулярное войско, а регулярное войско не только безполезно, напротивъ
гибельно для государства безъ строгой дисциплины, однако же Палатѣ Общинъ очень трудно и непріятно было рѣшиться установить
исключительные законы, нужные для управленія регулярнымъ войскомъ. Каждый замѣчательный политическій человѣкъ въ Англіи
много разъ прежде выражалъ убѣжденіе,что англійское государственъ
Digitized by LiOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                        31
вое устройство и постоянное регулярное войско — двѣ вещи не совмѣстимыя. Виги издавна привыкли твердить, что при помощи постои
явныхъ регулярныхъ войскъ были низвергнуты въ другихъ евро*
ейскихъ земляхъ старинныя учрежденія, которыми ограждалась
। неприкосновенность законовъ. Тори такъ же неизмѣнно привыкли
твердить, что регулярная англійская армія была причиною всѣхъ
беззаконій, какія по ихъ мнѣнію были совершены Долгимъ Парламентомъ и Кромвелемъ. Ни одинъ изъ предводителей той или дру! гой партіи не могъ предложить, чтобы постоянная армія была отнынѣ однимъ изъ законныхъ учрежденій королевства, — онъ этимъ
самымъ подвергалъ бы себя упреку за измѣнчивость убѣжденій»
Но Ипсвичскимъ мятежамъ и опасеніемъ, которое внушилъ онъ,
облегчилось дѣло, исполненіе котораго иначе было бы очень тру*
дво. Былъ внесенъ въ Палату Общинъ билль, начинавшійся прямымъ объявленіемъ, что регулярная армія и военный судъ неизвѣстны англійскому закону; за тѣмъ, билль постановлялъ, что по
причинѣ чрезвычайныхъ опасностей, грозящихъ въ настоящее вре*
мя государству, никто изъ людей состоящихъ въ англійскомъ вой। ежѣ, но долженъ, подъ страхомъ смертной казни или другихъ накд*
эаній, какія почтутся достаточными по мнѣнію военнаго суда, покидать свое знамя или противиться приказанію своего военнаго начальства. Законъ этотъ предлагалось принять только на полугодиг
вый срокъ (*), и многіе ивъ тѣхъ, которые подали голосъ за него,
вѣроятно думали, что онъ не возобновится по истеченіи этого срока. Билль прошелъ черезъ Палату Общинъ легко и быстро, безъ
раздѣленія голосовъ. Но Палата, съ цѣлью смягчить законъ, сдѣлала
дополненіе, характеризующее нравы того вѣка. Именно, было прибавлено, что военный судъ можетъ произносить смертные приговоры только отъ шести часовъ утра до часа по полудни, — обѣдали
тогда рано, и казалось, что пообѣдавшему джентльмену не слѣдуетъ
ввѣрять жизнь его собратій, принимая въ соображеніе бутылки»,
осушенныя имъ за столомъ. Съ этимъ прибавленіемъ «билль о на — 
/рушеніи военной дисциплины» переданъ былъ въ Палату Лордовъ,
тотчасъ же принятъ ею и черезъ нѣсколько часовъ утвержденъ королемъ.
Такимъ образомъ, безъ всякаго разногласія въ Парламентѣ, безъ
всякаго ропота въ націи, былъ сдѣланъ первый шагъ къ пзмѣнепію, ставшему необходимымъ для безопасности государства, но казавшемуся тогда ненавистнымъ и ужаснымъ для всѣхъ партій въ
государствѣ. Прошло шесть мѣсяцевъ, а государству все еще проГ) То есть, до начала зимы, когда минуется опасность Французскаго    иашествія.
Digitized by Google
Z
38                             современникъ.                                \
должала грозить опасность. Власть, необходимая для поддержанія
военной дисциплины, снова была ввѣрена правительству на хорея**
«Ht срокъ. Срокъ снова кончался, и власть снова была ввѣряема.
«Постепенная привычка примирила націю съ именами постояннаго
регулярнаго войска и военнаго суда, прежде столь ненавистными.
Опытъ доказалъ, что въ хорошо устроенномъ обществѣ, регумрное войско можетъ быть страшно врагамъ, и однакожъ покорно
гражданской власти. То, что съ начала было терпимо какъ исключеніе, стало считаться правиломъ. Ни одна сессія (*) Парламента
«е проходила безъ билля о нарушеніи военной дисциплины. Когда
«вконецъ стало очевидно, что чрезвычайно важная перемѣна въ англійскихъ учрежденіяхъ произошла незамѣтнымъ ни для кого образомъ, нашлись люди, которые стали возставать противъ этой перемѣны; но привычка была уже сдѣлана, безопасность арміи, для
англійскихъ законовъ была уже доказана опытомъ, и носгеленае
толки, направленные противъ регулярной арміи, смолкли, и каждую
весну принимался Парламентомъ билль о нарушеніи военцой дисциплины, почти всегда безъ преній, какъ Формальность. Но до сихъ норм
Парламентъ не отступаетъ отъ обычая, постоянно напоминающаго
о правахъ его, и каждый голъ вновь даетъ на наступающій періодъ
двѣнадцати мѣсяцевъ правительству чрезвычайную власть управлять извѣстнымъ численъ войскъ.
Въ ту же недѣлю, когда былъ предложенъ Палатѣ.Общжвъ билль
о нарушеніи военной дисциплины, былъ принятъ другой вренею«ый законъ, также вынуждаемый опасностями, грозившими госу*дарству. Со времени удаленія Іакова,* многія лица, считавшіяся
участниками въ злоупотребленіяхъ, бывшихъ ври Іаковѣ, или учасвмиыщи въ заговорахъ съ цѣлью возстановить Іакова, были ареовопаны и заключены въ темницы. Въ періодъ времени, съ удаленія
Іакова до возшествія на престолъ Вильгельма, эти люди не могли
требовать относительно себя соблюденія правилъ, постановленныхъ
грамотою Habeas Corpus (**), потопу что въ періодъ междуцарствія,
нозакону, были закрыты воѣ судебныя мѣста, властью которыхъ цв-М I      "'
(*) Періодъ засѣданій Парламента. Обыкновенно въ теченіе года быдаех*
одинъ такой періодъ, продолжающійся болѣе половины года. Въ случаѣ надобности, Парламентъ созывается и по нѣскольку разъ въ годъ.
Г*) Грамота Habeas Corpus постановляетъ, что никто не можетъ быть арестованъ иначе, какъ въ минуту со времени преступленія или какъ по предмисудебной власти. Въ томъ и другомъ случаѣ арестованный долженъ
теченіе двадцати четырехъ часовъ по совершенія ареста получить извѣщеніе
тонъ, въ чемъ онъ обвиняется, и быть допрошенъ. Если же это не было сдѣлано въ теченіе двадцати четырехъ часовъ со времени ареста, то овъ долженъ быть немедленно освобожденъ.
Digitized by LnOOQle
F                      РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                     33
і «одняются предписанія этой грамоты. Теперь, когда возобновлялись
; засѣданія судебныхъ мѣстъ, надобно было ожидать, что всѣ тѣ изъ
арестованныхъ, судъ надъ которыми не.могъ быть начатъ номеддевно, потребуютъ своего освобожденія. Потому былъ внесенъ
билль, дававшій королю на нѣсколько недѣль право удерживать подъ
арестомъ тѣхъ людей, которыхъ онъ подозрѣваетъ въ злоумышлевіяхъ противъ его правительства. Обѣ Палаты приняли этотъ билль
безъ преній, или почти безъ преній. Но недовольные внѣ Парламента не упустили случая замѣтить, что въ правленіе Іакова, котораго
называютъ тираномъ, ни на одинъ день не было пріостанавливаемо
; дѣйствіе грамоты НаЪеаs Corpus, а едва только воцарился Виль: гельмъ, котораго называютъ освободителемъ, какъ въ первый же
мѣсяцъ своего правленія лишилъ англичанъ драгоцѣннаго права,
которое уважалъ такъ называемый тиранъ. Такому упреку почти
। неизбѣжно подвергается правительство, возникшее изъ націоналъяаго движенія. Отъ него обыкновенно ожидают ъ болѣе свободной
администраціи, нежели отъ ненавистнаго правительства, которое
возбудило противъ себя націю, — а между тѣмъ вновь установленное правительство, имѣя противъ себя многихъ враговъ и не имѣя
еще той силы, которая дается прочною привычкою, можетъ въ началѣ удержаться только бдительностью и строгостью, въ которыхъ
ве нуждается старое, глубоко у коренившееся правительство. Иногда
бываютъ необходимы чрезвычайныя мѣры для сохраненія народнаго благоденствія и законовъ, на которыхъ оно основывается, — 
при всей своей необходимости для огражденія законовъ, каждая такая мѣра кажется нарушающею законъ, и каждое изъ такихъ кажущихся противорѣчій новаго правительства съ его началомъ служитъ
его врагамъ обильною темою для сарказмовъ.
Къ несчастію, сарказмы направленные противъ Вильгельма,
слишкомъ легко находили себѣ довѣрчивыхъ слушателей. У каждой
изъ двухъ великихъ партій были свои особенныя причины въ недовольству Вильгельмомъ, и кромѣ того были нѣкоторыя жалобы на
него, общія обѣимъ партіямъ. Его манеры возбуждали почти всеобщее неудовольствіе. Дѣйствительно, онъ былъ способнѣе спасать
націю, нежели нравиться придворнымъ. Въ исполненіи великихъ
дѣдъ государственнаго человѣка, онъ не имѣлъ себѣ равнаго между
своими современниками. Онъ задумывалъ планы не менѣе великіе
и смѣлые, нежели Ришльё, и приводилъ ихъ въ исполненіе съ ловкостью и осмотрительностью Мазарини. Двѣ страны были спасены
его мудростью и отважностью: Голландія отъ внѣшнихъ, Англія отъ
внутреннихъ враговъ. Его дѣламъ мѣшали препятствія повидимому непобѣдимыя, и эти препятствія были обращены его МудроT. LXiY. Отд. V.                                             3
Digitized by LooQle
34*                      СОВРЕМЕННИКЪ.
стью въ средства для достиженія цѣли. Онъ далъ такое направленіе
дѣламъ, что наслѣдственные враги его династіи помогли ему взойти
на престолъ, и гонители протестантства помогли ему избавить протестантство отъ гоненій. Флоты и арміи, собранныя для сопротивленія ему, безъ борьбы покорились ему. Партіи и секты, раздѣленныя смертельною ненавистью, призвали его общимъ своимъ предводителемъ. Безъ кровопролитія, безъ раззоренія онъ пріобрѣлъ побѣду, передъ которою были незначительны всѣ побѣды Густава
Адольфа и Тюренна. Въ нѣсколько недѣль онъ измѣнилъ взаимное
ьоложеніе всѣхъ европейскихъ государствъ и возстановилъ равновѣсіе, нарушенное превозможеніемъ одной державы. Иноземныя націи воздавали полную справедливость его великимъ качествамъ. Въ
Каждой континентальной странѣ, гдѣ молились протестанты, воздавались пламенныя благодаренія Богу, отъ потомства слугъ своихъ,
Морица освободителя Германіи и Вильгельма освободителя Голландіи, воздвигшему третьяго избавителя, мудрѣйшаго и могущественнѣйшаго изъ всѣхъ. Въ Вѣнѣ, въ Мадритѣ, въ самомъ Римѣ, храбрый и благоразумный еретикъ былъ высоко чтимъ, какъ глава великаго союза противъ Бурбоновъ; и даже въ Версали, съ ненавистью, имъ внушаемою, было соединено удивленіе ему.
Въ Англіи, судили о немъ не такъ благопріятно, — напротивъ,
видѣли его въ самомъ невыгодномъ свѣтѣ. Отъ Французовъ, германцевъ, итальянцевъ былъ онъ такъ далекъ, что они могли различать только великое въ немъ, а мелкіе недостатки его дѣлалисъ уже незамѣтны для нихъ. Голландцы видѣли его вблизи»
но онъ самъ былъ голландецъ, и въ обращеніи съ ними выказывались лучшія стороны его личности : съ своими земляками онъ
былъ совершенно за просто, изъ нихъ онъ выбралъ.себѣ первыхъ
и самыхъ дорогихъ друзей. Но англичанамъ онъ представлялся съ
семой' невыгодной точки зрѣнія : онъ былъ слишкомъ близокъ, и
и въ то же самое время слишкомъ далекъ отъ нихъ. Онъ жилъ среди нихъ, такъ что ни малѣйшая особенность его характера или манеръ не могла быть не замѣчена ими; но онъ жилъ чуждаясь ихъ,
и до конца оставался чужеземцемъ по языку, вкусамъ и привычкамъ.
Однимъ изъ главныхъ характеровъ королевскаго сана въ Аи — 
гліи долго было то, что король былъ душою общественной жизни
в ъ столицѣ. Изящныя манеры, граціозныя бесѣды, ловкость въ
танцахъ, задушевная веселость Карла II были знакомы всему Лондону. Іаковъ не былъ такъ ловокъ и очарователенъ, но онъ былъ
доступенъ и любезенъ съ тѣми, которые не возставали противъ
его политики. Этой* общительности Вильгельмъ былъ совершенна
Digitized by LnOOQle
Г'                    РАЗСКАЗУ ИЗЪ ИСТОРІЙ АНГЛІИ.                     35
люевк. Р*діИ ЛИ» выводилъ иЛ кабинета; гйда'и'вллм rf'c
цгіаяиівѵ зажт, лтытвялъ гьтблпѣті|йірМі%'йіМ’ъ', ут'рюы**’задумчивый; не улыбаясь, не гсвбряггннгсгігу еслаго слопа.
Его льдиной вйги-дч, его Мячаше, W0 cytie й itcfptrrtfl»? otetfbi,
мглаов-ѵ принужденъ былъ отеѣча*ь ан вопроеѣ; (ГѴІгЫсива лйоТъ
него нобльвеноа-ъ я дшентльмейовъ, пряаъгтййь ігв <мадлсл’рному
обращенію о» ствроны королей. Дамы не itasb tO.nr въ немъ споенъ книа.іер»; Онѣ замѣчали, что король говорйтъгнѣсколько повелйпяівыиг ташоНъ даже СЪ Су41руГОіО у КОТОрОІ обЙЮаН'Ѣ ТЯКЪ МНОГО,
которую искренно любитъ. Имъ казалось сѵБшнаіг іѵевѣж.шво; что
en, обѣажя съ принцессою Amoto, когда явился па столѣ въ псрвкгй разъ къ тепъ годъ молодой зеленый горОшек; съѣлъ все блюде, не*предложивъ ни лошки принцессѣ, — ждаінврѢшили, что
згвггъ такъ-называемый йе.плійгоеударстЯемйый’гловѣкъ — просш, нидерландскій медвѣди.
Былъ въисШЪ недостатокъ, вмѣнявшій» earjf* вЪ преступленіе:
оѵв дурно говорилъ но айГлЙГёки1, съ гол№іі&кимѣ‘авце№           выражаясь безъ изящества, владѣя этимъ языкомъ ве болѣе, какъ на
столько, что йогъ внстй: дѣйОйуЮ бесѣду. Его оекорІбйТеЬбную мо.ічаяввость и* односложные отвѣты надобно отчасти* приписатьэтому. затрудненію для него говбритб по англіОДиг, Осознанію, что у
нете дурной выговоръ. Литературы англійекб* оігъ по зналъ и не
і  цѣнилъ, въ театрѣ не былъ ни разу во все créé царствовавш. Поэты, подносившіе ёму пиндарическіе панегирики, жаловаі  лиси, что* выспренній полетъ ихъ мысли выпіе1 сто разумѣній, — 
кко ирочйіткиъэти оды, вѣрояТдо, скажетъ, впрѴчойѣ, что онъ
маиго терндъ, но читая ихъ.
Правда, супруга Вьлѣгельма стараййсѴ возйа/рдігіѣ за эти нс.  достатки свое#*любезностью1 и имѣла4 всѣ нуШтінГдЛи тоГд качества; Она была англичанка по крови, по вкусамъ и чуйСтйамъ. Лгтцо'я было прекрасно, пріемы величественны, характеръ живъ и
добръ, мадера привѣтлива и*граціозна, умъ, хотя игэлй образованвыЙ, быстръ. Ей разговоръ отличался жСпгкимѣ тактомъ и изяществомъ, она любила литературу и помогла распространенію любви
къ чтенію между англійскими дамами. Безупречная чистота ея паствой-жизни и религіозность были тѣнь болѣе достойны уваженія,
что она не любила осуждать другихъ и піуіпаласъ сплетнями не менѣе; нежели порокомъ. Бъ этомъ пренебреженіи она' сходилась съ
мужемъ, но одинаковое чувство* обнаруживалось у пикъ различно.
Вильгельмъ сохранялъ глубокое молчаніе, но бросая па*пересказчика взглядъ, отъ котораго, какъ говоритъ’ человѣкъ, испытавшіе
ено я уже не пытавшійся въ другой разъ испытать его; слово остаDigitized by Google
36                        СОВРЕМЕННИКЪ.
нав ливалосьвъ горлѣ у сплетника. Марія перерывала сплетаю спокойнымъ, во твердымъ вопросомъ: «читали ли вы проповѣдь доктора
Тилллотсона : О злословіи»? — Она была очень благотворительна, ж
хотя скрывала свои благодѣянія, но извѣстно было бѣдняку, что
она не оставитъ его безъ щедрой помощи. О ней говорили съ ува-*
женіемъ и даже.привязанностью, даже тѣ, которые Ъе хотѣли признавать ес королевою» Якобитскіе пасквили, столь многочисленные
и грязные, почти никогда не касались ея уважаемаго имени, и она
сама говорила., что дивится этой кротости къ себѣ отъ людей не
щадившихъ никого. «Богу извѣстна моя слабая сторона, говорила
она: — онъ знаетъ, что я слишкомъ огорчаюсь клеветою, и милостиво охраняетъ меня отъ испытанія, которое было бы выше моихъ?
силъ. Я обязана благодарить его зато борьбою противъ клеветы, 
обращенной на другихъ.» Увѣренная въ привязанности и полномъ
довѣріи мужа, она смягчала его суровую рѣчь ласковыми, иногда*
шутливыми дополненіями, и употребляла все свое вліяніе на то,
чтобы пріобрѣсти и ему ту любовь поданныхъ, которой обладала
сама.
Еслибъ долго собиралось вокругъ нея лондонское общество, по.
всей вѣроятности, ея доброта и любезность разсѣяла бы неблагопріятное впечатлѣніе, производимое угрюмымъ и холоднымъ обращо-.
ніемъ ея мужа. Но болѣзненное состояніе не позволило Вильгельму;
жить въ Вайтголлѣ» Воздухъ западной части Лондона, наполнеа-;
ный туманами Темзы, каменноугольнымъ дымомъ, и міазмами
отъ улицъ многолюднаго города, тогда еще бывшихъ грязными,
былъ невыносимъ для него, потому что грудь его была слаба,.а
чувство обонянія чрезвычайно тонко. Одышка, которою онъ всегда
страдалъ, быстро усиливалась. Доктора говорили, что ему не дожить до конца года. Лицо его такъ поблѣднѣло и осунулось, что
многіе не узнавали его. Сановники, занимавшіеся съ нимъ дѣлами,,
пугались тяжелымъ кашлемъ и хриплыми глубокими вздохами, съ
которыми онъ дыралъ, раскрывъ ротъ. Его грудь тѣснилъ недостатокъ свѣжаго воздуха. Его умъ, сохраняя всю свою свѣтлость, :
терялъ часть энергіи отъ Физическаго изнеможенія. Голландскіе 
друзья его говорили, что онъ теперь не тотъ человѣкъ, каковъ былъ *
въ Гагѣ. Необходимо было уѣхать ему изъ Лондона и переселиться.
въГэмптонъ Куртъ, загородный дворецъ, находящійся въ нѣсколькихъ миляхъ отъ столицы. Воздухъ тамъ чище, и мѣстность нравилась Вильгельму, который любилъ строиться и садовничать» Въ.
Гэмптоиъ Куртѣ, онъ началъ строить домъ и разводить паркъ
въ голландскомъ цкусѣ, а его супруга собрала тамъ коллекцію японскаго ФарФОра, — мода эта скоро была принята аристократами, и.
Digitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                     37
І
черезъ нѣсколько лѣтъ важные сановники глубокомысленно разсуждали о достоинствахъ японскихъ чашекъ.
 Якобитамъ издержки Вильгельма на Гэмптопъ Куртъ доставили
новую тему для насмѣшекъ. Но и съ другихъ сторонъ'раздавались
жалобы на это переселеніе. Лондонъ лишился Двора; Вайтголль опустѣлъ. Столица оказала важныя услуги Вильгельму — и вотъ какъ
онъ отблагодарилъ ее за нихъ! Галифаксъ намекнулъ на эти жалобы лондонцевъ, но Вильгельмъ остановилъ его словами, недопуска вш ими возраженій: «Или вы хотите моей смерти?»
Скоро Гэмптонъ Куртъ оказался неудобнымъ для постоянной
резиденціи, потому что находился слишкомъ далеко отъ мѣста засѣданій Парламента и отъ центра государственной администраціи. Тогда Вильгельмъ нашелъ себѣ другой 'дворецъ, болѣе близкій къ западной части Лондона : онъ купилъ у лорда Ноттингэма
Кэнсингтопъ-Гаузъ. Теперь этотъ дворецъ давно вошелъ въ черту Лондона, но тогда онъ былъ все еще довольно далеко за городомъ, и при тогдашнемъ состояніи дорогъ не могъ служить ежедневнымъ мѣстомъ собранія для аристократіи.
Извѣство было, что король, такъ сухо обращавшійся съ англичанами, являлся разговорчивымъ, любезнымъ, даже шутливымъ въ
маленькомъ кругу своихъ соотечественниковъ, — въ глазахъ англичанъ этимъ увеличивалась его вина передъ Англіею, хотя они могли бы разсудить, что патріотизмъ, который они считаютъ въ себѣ
добродѣтелью, не долженъ бы быть ими осуждаемъ и въ немъ. Не
справедливо было винить его за то, что онъ не вдругъ перенесъ на
Англію ту любовь, какую питалъ къ родинѣ : онъ исполнялъ свои
обязанности относительно Англіи, — можно ли было находить предосудительнымъ, что онъ въ душѣ страстно любилъ Голландію? Не
могло быть упрекомъ ему и то, что въ эпоху величія онъ не измѣнялъ друзьямъ, съ которыми игралъ въ дѣтствѣ,.которые оставались вѣрными его помощниками при всѣхъ переворотахъ счастія,
которые, не страшась смертельной заразы, сидѣли у его постели во
время болѣзни, которые въ жаркихъ битвахъ принимали на себя
удары Французскихъ шпагъ, направленныхъ на него, которые любили въ немъ не штатгальтера, не короля, а просто Вильгельма Нассаускаго. Надобно прибавить, что сравненіе съ новыми его придворными еще болѣе возвышало старыхъ друзей въ его глазахъ. До
ценца его жизни, голландскіе его сверстники всѣ безъ исключенія
вполнѣ оставались достойны его довѣрія. Они иногда сердились на
него, бранились съ нимъ. — но всегдк, даже въ пылу гнѣва, свято хранили его тайны н.ревностно соблюдали его интёресы. Между
англійскими его совѣтниками такая вѣрность была рѣдка. АнглиDigitized by V.OOQ1C
8                        ÇQBPKMKllHHчаницъ, род £ ь «ожадѣдоръ, доджемъ лридотьса. ОТО;>W
гельмъ имѣлъ слишкомъ оснрвдтедьрма причины ДУРИ* думавъ «бъ
англійскомъ вайДОКфѣ. Даренъ англійскій и тогда, кмъныиѣ. подобно асѣмр            рцрояе*скммъ народамъ, былъ честенъ «правдрлюйчВЪ-      т*т> аддрсъ людей, который былъ невѣстамъ о»
Англіи Вилрѵелм*ь,'*Ъ лщнемъэтияъкачесгвъ. Честь  доблесть
была въ соасрварнінЖЪ ун*Д*ѣ между англійскими веаьмовюмв «савовинкярр дюгда Дидыздміъ вступилъ на престолъ. Его предшественники здодйДО ему Дворъ, развращенный всѣми иимям
пороками, наполненный мытрягдмтями, готовыми яри первой перемѣнѣ счастія измѣнить «юному передо, какъ измѣнили прежнему.
Изрѣдка нрфщддоя въ ахай орезрѣиявй толпѣ человѣкъ съ яримой
честью и пагрірдодомъ. — О® очень мало было таютъ людей: зачтя всѣ бдои родряемы дурчдои общими нравами. Нооправеалвho бьыоосуждатъ дударя > окружаемаго льстецами и мамѣннясамр, зато, что рнъ бокалъ удержатъ йодлѣ себя четырехъ или пятерыхъ слугъ, ца-цдамфняую вѣрность ноюрмкъ до гроба онъ моръ
положиться.
Не въ одомъ ЙТДОВ отнощекІИ были несправедливы въ нему
англичане, фцн ожидали, что какъ вольно воаьмотоа за дѣла маю»
знаменитый государственный человѣкъ, тотчасъ онъ «окаяютъ какре нибудь — ндов, вамц рай но умѣли бы сказанъ -т- блистательное свидѣтельство доегр геніи и СИЛЪ'. Къ несчастно, въ первые
мѣсяцы егоррандоія, дорф«КО вмо дурно. Подданные, корь»
разочарованные, вцнмди ДО въ каждомъ бѣдствіи и начали enaurtваться, дѣйсдогздио ли ИДЪ здоуждолъ той ренутааіи, которую
пріобрѣлъ съ сдоию цодвдоіа своего на доударотвомномъ поприщѣ, котеруа рдодомлась до сомой громкой славы увпѣшмкъ еже
послѣдняго радиваго ирыпріатіи. Еслибъ они раеводежеяы были
судить безіфмерадоо» Вяццоидо бб>, чтеямъ недодамъ доѣаа*
задурпреуцраыамівДОВВТОрооенияіддоадпоь. Онъ могъ дѣйствовать т(ЫЫФ ДОе нрсрцдствомъ моги механизма канорый нашелъ ѵь
Англіи, мвдмдомъ втекъ былъ совершенно испорченъ его мреднюетзДОМММИ*ІВИреіДО» номришенія Епоартомъ доВюадолым,
небреженіе ц                   «ЮДОацво губеим дѣйонк всѣкъ
отраслей грдрдддтенидо ридоыенів. Почести, доллшости, тнту>»Н и прлкц, МРВАдц, (дордотев, отдувы казенныхъ земель, ч»*
ДОДО од«М4Нѵ ДОЧГЧНЫИ  црнвмзіи, помилованія за убійство и
гребецъ — до йрц димывоалясь. въ Вайнгвдлѣ почти также «гярыто,
какъ товары ца Ддонтъ-гардеоюномъ рынкѣ. Изъ ВаНтголдя, источника и вднзд этой мразы, язва разлилась по всѣмъ отраслямъ,
но всѣцъ СЧМІРМІЪ госудіфтениой службы, в повсюду врвжзвем
Digitized by LiOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІЯ АНГЛІИ.                    39
слабость и разстройство. Такъ быстро было издовіе, что черезъ
восемь лѣтъ послѣ того, какъ Оливеръ держалъ въ своихъ рукахъ
судьбу Европы. громъ пушекъ Рюйгера натрясалъ стѣны лондовскаго Тоуара. Пороки, которые доведя до этого страшнаго униженія, съ той поры вкоренялись всеглубже, разливались все шире. Іаковъ, самъ занимаясь морскою частью, исправлялъ ее, сколько могъ,
— и, однакоже, англійскій флотъ возбуждалъ презрѣніе въ людяхъ,,
знакомыхъ съ Флотами Франціи и Голландіи. 'Войско было еіце въ
худшемъ состояніи. Придворные брали взятки съ полковыхъ командировъ, полковые командиры обсчитывали солдатъ;*ком массаріатъ писалъ длинные счеты выданнымъ вещамъ, которыхъ вовсе
не выдавалъ; арсенальные чиновники продавали казенныя пушки,
порохъ и пули. Всѣ эти бѣдствія, порожденныя Карловъ II и Іаковомъ II, раскрылись: Карлъ и Іаковъ были вассалами Франціи, состоявшими на жалованьѣ у Людовика, и жертвуя честью государства, позорно избѣгали всякаго внѣшняго столкновенія, которое
обнаружило бы, какъ разстроились государственныя средства цхъ
дурнымъ управленіемъ. Вильгельмъ не могъ и не хотѣлъ продолжать эту безчестную политику. Только оружіемъ могла быть охранена свобода Англіи отъ врага, страшнѣйшаго изъ всѣхъ, какіе
только грозили Англіи со временъ Непобѣдимой Армады. Бездѣйственное государство должно было оставить свою летаргію, скрывавшую его гнилость, и при первыхъ движеніяхъ оказалось, какъ
разслаблены были его мускулы. Эти первыя усилія почти всѣ были неудачны, — и каждая неудача ставилась въ вицу не тѣмъ правителямъ, которые довели государство до упадка, а тому правителю, при которомъ обнаружились слѣдствія этого упадка. Устранить
нее гнилое, привести въ порядокъ все разстроенное, создать все недостающее — это не могло быть дѣломъ одного дня, особенно для
Вильгельма, который долженъ былъ бороться съ очень тяжелыми
.затрудненіями при исполненіи своихъ плановъ о возстановленіи
могущества Англіи ва ту степень, на каную.возведено было оно
Кромвелемъ.
Изъ этихъ затрудненій, очень, важными были тѣ,.которыя воэвшали   изъ поведенія министровъ, долженствовавшихъ помогать
«му при недостаточности его знакомства съ людьми и дѣлами, Англіи. У главныхъ его совѣтниковъ не было недостатка ни въ дарованіяхъ, ни въ искусствѣ, но дарованія и искусство свое тратили
они на интриги и споры другъ противъ друга. Между Дэнби и Галифаксомъ былазакоренѣлая вражда. Началась оаа еще за двѣнадцать лѣтъ, когда Дэнби былъ лордомъ-казначеемъ, преслѣдователемъ виговъ, безпощаднымъ орудіемъ Дворака Галифаксъ нріобрѣDigitized by VnOOQle
40                        СОВРЕМЕННИКЪ.
талъ славу какъ одинъ изъ краснорѣчивѣйшпхъ предводителей
сельской партіи. При Іаковѣ, они оба вмѣстѣ стояли въ рядахъ
оппозиціи, и ихъ общая вражда къ Французскому господству, іевуитамъ и разрѣшительной власти произвела видимое примиреніе
между ними. Но какъ только оппозиція восторжествовала и оба они
стали членами правительства, прежняя антипатія оживилась. Ненависть виги стекой партіи къ нимъ обоимъ должна была бы, казалось, произвесть союзъ между ними, — но напротивъ, каждый изъ
нихъ съ удовольствіемъ видѣлъ опасность, грозящую противнику.
Дэнби старался соединить около себя сильную Фалангу тори. Подъ
предлогомъ разстроеннаго здоровья, онъ удалялся отъ Двора, рѣдко являлся въ Совѣтъ, предсѣдателемъ котораго былъ, проводилъ
время въ деревнѣ и принималъ въ дѣлахъ почти только то участіе,
что осуждалъ и осмѣивалъ всѣ дѣйствія правительства, и доставлялъ
прибыльныя мѣста своимъ личнымъ приверженцамъ. Вслѣдствіе
добровольнаго уклоненія Дэнби, Галифаксъ былъ главою министерства, если только можно сказать, что былъ тогда кто нибудь главою министерства. Онъ былъ заваленъ дѣлами, и не могъ справиться съ этимъ бременемъ. По уму и краснорѣчію, по обширности взгляда и точности теоретическихъ соображеній, онъ не имѣлъ
соперниковъ. Но, именно то обиліе мыслей и та проницательность
ума, которыя придавали очаровательность его разговору, рѣчамъ и
сочиненіямъ, препятствовали ему быстро рѣшать практическіе вопросы. Дѣйствія его были медлительны именно потому, что мысль
ого была быстра. Онъ замѣчалъ столько основаній за и противъ
каждаго возможнаго рѣшенія, что приходилъ къ рѣшенію медлительнѣе, нежели человѣкъ недальняго ума. Не останавливаясь на
первой мысли, онъ раздумывалъ, передумывалъ и перераздумывалъ. Слушая, какъ онъ разсуждаетъ, каждый находплъ, что онъ
разсуждаетъ удивительно-прекрасно; но очень часто, когда онъ
окаичивалъ свои разсужденія, время для дѣйствія было уже упущено.
Между тѣмъ, два государственные секретаря всѣми силами старались увлечь короля каждый по своему пути, а ихъ пути были
діаметрально противоположны. Чтб бы и кого бы ни одобрялъ
одинъ, то и того отвергалъ другой. Ноттингэмъ неутомимо твердилъ, что та партія, которая нѣкогда возстала противъ Карла I и
злоумышляла противъ Карла II, держится республиканскихъ убѣжденій, и одни только тори — истинные монархисты. Шрьюсбери возражалъ, что если тори и монархисты, то монархомъ своимъ считаютъ они Іакова, а не Вильгельма. Ноттингэмъ каждый разъ являлся къ Вильгельму съ вѣстью о какихъ нибудь выходкахъ, въ таDigitized by VnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ»                    4І
вертахъ, за стаканомъ вина сорвавшихся съ языка у какихъ нибудь старыхъ солдатъ Кромвеля, а Шрьюсбери съ пасквилями,
которые каждый день подбрасывались въ таверны якобитами.
«Каждый вигъ,» говорилъ секретарь-тори, «врагъ сана вашего величества.» — «Каждый тори,» говорилъ сскретарь-вигь, «врагъ
особы вашего величества.»
Въ Комитетъ Казначейства были нескончаемыя соперничества и
ссоры. И первый коммиссаръ, Мордаунтъ, и канцлеръ казначейства, Д ел а меръ, были горячіе виги; но, при сходствѣ мнѣній, характеры ихъ были совершенно различны. Мордаунтъ былъ легкомысленъ и благороденъ; остряки того времени смѣялись надъ тѣмъ»
какъ онъ леталъ изъ Гэмптона-Курта въ Казначейство и изъ Казначейства въ Гэмптонъ-Куртъ, и дивились, какъ у него достаетъ времени на Франтовство, политику, волокитство и стихотворство. Деламеръ былъ угрюмъ и жолчснъ, строгъ къ себѣ въ жизни и набоженъ, но жаденъ къ деньгамъ. При такой противоположности характеровъ, два главные члена Комитета стали врагами и сходились
только въ ненависти къ своему товарищу ГодольФину. Какъ можетъ быть терпимъ въ правительствѣ Вильгельма онъ, который засѣдалъ въ совѣтахъ папистовъ? Самымъ оскорбительнымъ для
нихъ обстоятельствомъ было то, что Годольфинъ, хота и третій но
имени, въ сущности былъ первымъ лордомъ Казначейства, потому
что опытностью далеко превосходилъ своихъ товарищей.
Подобныя вражды свирѣпствовали во всѣхъ другихъ министерскихъ комитетахъ и между всѣми подчиненными служителями правительства. Въ каждой таможнѣ, ві каждомъ арсеналѣ были свои
Шрьюсбери и Ноттингэмъ, свои Деламеръ и Годольфинъ. Виги жаловались, что повсюду втерлись креатуры низверженнаго правительства. Напрасно возражали имъ, что эти люди незамѣнимы по
своей опытности въ дѣлахъ и что партія виговъ, давно уже не
имѣвшая въ рукахъ власти, не могла вдругъ принять на себя всего
управленія дѣлами. Они говорили, что конечно опытность важна, но
что вѣрность еще необходимѣйшее качество, а ни одинъ тори не
можетъ быть вѣрнымъ слугою Вильгельма; что еслибъ Вильгельмъ
былъ благоразуменъ, то скорѣе ввѣрился бы людямъ хотя и неопытнымъ, но ревностнымъ къ его интересу и чести, нежели опытнымъ людямъ, расположеннымъ употреблять свою опытность на погибель его.
Тори съ своей стороны жаловались, что участіе, данное имъ въ
правительствѣ, несоразмѣрно ихъ числу и вЬсу въ государствѣ, и
что старые и полезные слуги государства изгнаны, изъ должностей
заговорщиками и бунтовщиками, совершенно незнающими ді>лъ.
Digitized by VnOOQle
42                         СОВРЙ№ПЛІКЪ.
Быть «нгморщикоііъ й бунТПНЩМКОНЪ, TOHbpWïH ОнМ, ОТЪ Ыце
іНоеТЯТНЧЙо для управленія тесударЭТВбмЪ : Нужна МДЖе ОпьТтнееть; йтв будетъ съФНнапсаинті Флотомъ, еслй бюджетомъ'будутъ заНѣдшвать «гиги, нй «гиѣющіе понятій даЖе b бухгалтеріи, а
фл&тѳмъ вигн, никогда не ступавшіе ногой) ЯЪ адмиралтейство
Во взаимныхъ обвиненіяхъ партій б'ыло'йноТЬ ЬсНЬвательнаго,
по -неспранедливо было ихъ неудовольствіе на ВильГеЛьма. Опытяоеіъ находилась почти исключительно между ТЬри-, преданность
новому порядку вещбй -почти исключительно "Между вйгами. НО король былъ виноватъ йъ тонъ. что два качества, необходимый слуяттелю государства, — знаніе И вѣрность, нельзя было Тогда найти
соежшеиѵыяи въ Однихъ и тѣхъ же людяхъ. Еслибъ онъ отдалъ
«все одной партіи, дѣла мелись бы неловко; еслибъ онъ отдалъ все
другей, дѣла велись бы предательски; когда онъ соединялъ въ
управленіи -обѣ партій, оставалась часть неловкости, оставалась и
чаетъ Предательства, «ко -всеиу Итону прйсобдйййлбя раздоръ, въ
его влвстй било посадить рядомъ Тори и Янга; йЬ йе въ ого власти
было примирить Ихъ. Товарищи пО должности оставались врагами,
я съ ропотомъ принимали старанія тосумрй согласить ихъ. При
такихъ обстоятельствахъ, и Финансовое, и военное, и морское управленіе но необходимости страдали СлабОСТьЮ И ШйткЬстыо, ничто
не дѣлалось надлежащемъ Образомъ и своевременно, повсюду раздорами порождались неудачи и каждою неудачею усиливался раздоръ, ее породившій.
Не одному -только министерству дѣЛа ВблисЬ хорошо, — именно
не иностранному министерству. Тутъ вСѣМъуправлялъ Вильгельмъ,
й въ важныхъ случаяхъ не спрашивалъ совѣта й йе употреблялъ
согѣйетнія англійскихъ СанОвПИКЬйъ. ВейцѣннаТО Помощника имѣлъ
онъ въ Гейнзіусѣ, жоторЮЙ, черезъ нѣсколько йбдѣль по его восшОсТвіи ва англійскій престолъ, сдѣлался велМКѣиъ пенсіонаріемъ
(первымъ министромъ)- Голландіи. Гёйнзіусъ нѣкогда былъ про-Тивнякомъ Оранской династія, Привержонпенъ Французской партій. Йо въ НЙ1 году онъ йоЬМлл по дипломатическимъ дѣламъ
Версаль, и мнѣнія его совершенно измѣнились; познакомившись
ближе съ Французскимъ Дворомъ, онъ ужаснулся могущества и честолюбія Людовика, й возвратился на рОДину предаПныЫъ другомъ
Вильгельма и смертельнымъ враговъ лЮдЙвйка.
Савъ пенсіонарія, всегда важный, пріобрѣталъ особенную важиость, Когда штатгальтеръ не былъ въ Гагѣ. Вели бы теперь ГеЙиэІусъ оставался по прежнему приверженцемъ Французовъ, всѣ велжкіе планы Вильгельма были бы разстроены его вліяніемъ. По ме-*
жду этими двумя замѣчательными ЛЮдьмй былН тѣсная дружба, доDigitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИГЪ ЯСТОРПГ АНГЛІИ.
еоямй смерти Виямгельме не венмутцявпганся ня на минуту.’Омсѣхъ
канші>    иоярммъ европейской политики они думали совершей но одинаково; овц персямсмвались постоянно съ полною откровенностью : Вильгельмъ не скоро ввѣрялел человѣку, но ввѣрившись
разъ, ввѣрялся воворшешіо. Корреспонденція эта сохранилась, и
доказываетъ обоихъ въ наплучшемъ свѣтѣ. Письма Вильгельма
уже одни могли бы служить ддетатотпвшъ доказательствомъ его
великихъ государственныхъталантовъ. При жизни его, пенсіонарій довольствовался ролью преданнаго, вѣрнаго и скромнаго исполнителя его плановъ. Но не смерти Вильгельма онъ доказалъ, что
способенъ замѣнить собою Вильгельма въ политикѣ и прославился
тѣмъ, что въ союзѣ съ Англіею и Австргею смирилъ гордость ЛюДоимка.
Иностранная политика Англіи, подъ непосредственнымъ управленіемъ Вильгельма, была ведеиа въ это время чрезвычайно искусио и успѣшно, во во всѣхъ другихъ отрасляхъ администраціи очевидно было пагубное дѣйствіе раздоровъ между сановниками враждебныхъ партій. Мале того: къ бѣдствіямъ проистекавшимъ изъ
вражды партіи, присоединялись раздоры, происходившіе отъ вражды сектъ.
1689 годъ въ церковной исторіи Англіи составляетъ эпоху не
менѣе намѣчательную, нежели въ гражданской исторіи этого королевства. Въ этомъ году была въ первый разъ законнымъ образомъ
дана терпимость диссидентамъ, и сдѣлана была послѣдняя серьёзная попытка ввести пресвитеріанъ въ число послѣдователей Англиканской церкви. Съ этого года возникаетъ въ Англіи новая секта/
составившаяся изъ людей, всегда провозглашавшихъ ненависть къ
оектаторетву, и началась борьба въ нѣдрахъ самой Англиканской
церкви. Двѣ партіи, между которыми возникла эта борьба, сущеотеѳеалИ'ВЪ Англикаиевой церкви съ сажай реформаціи; однако де
переворота 1688 года онѣ ие вступали въ открытую, постоянную
борьбу между собою и потому не имѣпг особенныхъ именъ. Но
черевъ нѣсколько времени во воцареніи Вильгельма появились име«а Hifk СІшгсѣ Ратіу (Верхне-церковная партія) и Lots ChurchParty (Нижне-церковная, или, какъ мы будемъ иавыватьихъ въ переводѣ: Ультра-Англикапская партія и Партія Терпимости) и скоро
моими въ общее употребленіе.
Лѣтомъ 1688 года казались совершенно замолкшими раздоры
между различными протеетаитекими исповѣданіями въ Англіи. Общая опасность отъ католиковъ сблизила всѣхъ протестантовъ, соединила примаса королевства Самкроота съ индеиендентомъ Боніамемъ» Англиканскіе епископы, не давно бывшіе гонителями дисснDigitized by VnOOQle
44                        СОВРВМКПНИКЪ.
дентовъ, объявляли себя приверженцами вѣротерпимости; а секта*
торы t жестоко возстававшіе противъ англиканскихъ обрядовъ ж
іерархіи, торжествовали побѣду епископовъ въ процессѣ объ. адре*
сѣ, поднесенномъ ими Іакову.
Эти дружелюбныя чувства усиливались до того дня, какъ Іаковъ
уѣхалъ изъ Вайтголля, и диссидентскіе проповѣдники сопровождали
англиканское духовенство, когда епископъ лондонскій шелъ во главѣ
его поздравить Вильгельма съ прибытіемъ въ Лондонъ. Зрѣлище такого единодушія было умилительно; но уже начиналось измѣненіе въ отношеніяхъ англиканцевъ къ диссидентамъ. Черезъ нѣсколько часовъ
послѣ бѣгства Іакова, ультра- англиканецъ сталъ чувствовать сожалѣніе къ врагу, который ужь пересталъ быть опаснымъ, и вражду къ
союзникамъ, немощь которыхъ перестала быть необходимою. Ему
пріятно было согласить оба эти чувства мыслью, что диссидентовъ
надобно винить за ошибки, сдѣланныя Іаковомъ. Іаковъ былъ бы
прекраснымъ правителемъ — такъ стали теперь говорить очень многіе изъ ультра-англиканцевъ, — еслибъ не былъ слишкомъ довѣрчивъ, слишкомъ наклоненъ къ прощенію обидъ. Онъ хотѣлъ сдѣ*
лать добро сектаторамъ, непримиримо ненавидѣвшимъ его санъ,
его родъ, навидѣвшимъ и лично его. Онъ погубилъ себя напраснымъ усиліемъ примирить ихъ съ собою. Онъ избавилъ ихъ, вопреки единодушному мнѣнію роялистовъ, отъ казней, которыми грозилъ ихъ законъ; онъ далъ терпимость ихъ вреднымъ заблужденіямъ; онъ допустилъ ихъ во всѣ должности и въ свой совѣтъ. За
такія милости, эти люди, бывшіе дотолѣ смертельными врагами законной власти, сдѣлались льстецами его, — они ободряли его къ нарушенію законовъ; они ввели его во всѣ ошибки. Предавшись имъ,
онъ отвратилъ отъ себя сердца роялистовъ. Имъ того и хотѣлось:
искони, эти сектаторы были врагами монархическаго правленія.
Дать имъ силу, было бы пагубно и для націи и для престола. Если,
въ исполненіе безразсудно данныхъ обѣщаній, ужь необходимо
сдѣлать имъ уступки, то надобно по возможности ограничить ати
уступки, и сохранить основной законъ, по которому никто, не признающій іерархическаго государственнаго устройства, не можетъ
участвовать и въ гражданскомъ управленіи.
Средину между диссидентами и ультра-англиканцами занимало
партія приверженцевъ терпимости. Она состояла изъ людей двухъ
разрядовъ: пуританъ, наклонныхъ къ терпимости, и той части англиканскаго духовенства, которая не придавала особенной важности пунктамъ разногласія между протестантскими исповѣданіями, и
называлась латитударіанцами. Почти во всѣхъ вопросахъ, касающихся іерархическаго устройства и обрядовъ, люди обоихъ опѣмDigitized by VnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                     45
хоть партіи терпимости были согласны. Они готовы были разрѣшить эти вопросы въ какомъ бы то ни было смыслѣ, лишь бы только примирить всѣхъ протестантовъ. Упреки, дѣлаемые ультра-англиканцами диссидентамъ за поступки Іакова, эта партія находила
совершенно несправедливыми. «Удивительно не то, что нашлись
между диссидентами, говорила партія терпимости, такіе люди, которые съ благодарностью приняли актъ, хотя и незаконный, но дававшій имъ избавленіе отъ несправедливыхъ законовъ, — удивительно то, что такихъ людей нашлось очень иало. Огромное большинство диссидентовъ принесло свои интересы въ жертву дѣлу законовъ и нельзя ставить въ вину всему классу диссидентовъ проступки, сдѣланные очень немногими. И между епископами Англиканской церкви, Іаковъ нашелъ себѣ нѣсколькихъ льстецовъ. Поведеніе Картрайта и Паркера, англиканскихъ епископовъ, было гораздо болѣе преступно въ этомъ дѣлѣ, нежели поведеніе тѣхъ немвогихъ диссидентскихъ проповѣдниковъ, на которыхъ указываютъ ультра-англиканцы. Если винить диссидентовъ за Ольсопа и
Лобба, то Англиканскую церковь еще болѣе надобно винить за Картрайта и Паркера.»
Въ сословіи англиканскаго духовенства приверженцы терпимости составляли меньшинство, незначительное по числу, но очень
значительное По достоинству лицъ, къ нему принадлежавшихъ:
ou сильны были между лондонскимъ духовенствомъ и отличались
ученостью. По числу, они вѣроятно не составляли и десятой части
духовенства; но людей замѣчательныхъ между ними было едва ли
не больше, нежели въ противной многочисленной партіи. Міряне,
принадлежавшіе къ Англиканскому исповѣданію, по числу почти
равно раздѣлялись между обѣими партіями. Почти всѣ виги были'
приверженцами терпимости, почти всѣ тори — ультра-англиканцаи.. Въ Палатѣ Общинъ, избранной во время торжества виговъ,
совершенно преобладали приверженцы терпимости; въ Палатѣ Лордовъ, ихъ было почти столько же, сколько и ультра-англиканцевъ,
н самое маловажное обстоятельство могло сообщить перевѣсъ той
или другой сторонѣ.
: Главою партіи терпимости былъ король. Онъ былъ восританъ
въ пресвитеріанскомъ исповѣданіи; по разумному убѣжденія», онъ
былъ латитударіанецъ; кромѣ того, и личное честолюбіе, заодно
съ высшими побужденіями, склоняло его быть посредникомъ между протестантскими сектами. Онъ хотѣлъ трехъ реформъ въ церковныхъ дѣлахъ Англіи. Первою цѣлью его было доставить диссидентамъ свободное отправленіе богослуженія по обряіамъ каждой
секты. Второю.цѣлью.: измѣнить обряды Англиканской церкви,
Digitized by kjOOQle
46                          сявгкменникъ.
і а къчтобы, не. оскорбляя людей,, д<фояшьнни№-атмм» обрядамюг
согласить на принятіе этихъ обрядовъ умѣ(доныкл»джееидемт
Третьей) цѣдьюбылог-открытв праішішмтвмныядіыжмфсшвскат
протестантамъ, безъ различія, сектъ. Изъ эшъ трехъ издамЪ
только первое оказалось удобонсшмнвмьшъг въ его время. Для исполненія втораго желанія уже. прошло, для исполненіи третьяго ееде
не пришло время въ ту эпоху.
Черезъ нѣсколько дней по возшествіи-на престолъ, онъ сдѣлавъ»
шагъ, ясно обнаружившій его планы отноентелмюіодкФвмыіъ дѣдъ»
Салисберійскаяепископская, каоедра была вакантна. Онъ отдалъ ее
Борнету. Заслуги и достоинства Бернета были млмв, ію> вѣроятно,,
правленіе Вильгельма было бы менѣе бурно, еслибъ онъ отложилъ
до позднѣйшаго случая награду своему вѣрному, приверженцу и сдѣлалъ епискоцомъ Салисберійскимъ человѣка, менѣе ненавистнагоультра- англиканцамъ, считавшимъ его воплощеніемъ латмтудвріаа*
ства. Онъ вовсе не принадлежалъ къ крайнимъ лягитударіанцамъ,
но заслужилъ почти общую нелюбовь англиканскаго' духовенства
тѣмъ, что съ откровенностью, свойственною его натурѣ, рѣзко
упрекалъ ультра-англиканцевъ въ нетерпимости. Ненависть къ вену этой партіи была такъ сильна, что перехода какъ бы по наслѣдству отъ предшественника къ преемнику, не угасла до сихъ поръ
хотя прошло уже полтораста лѣтъ послѣ его смерти.
Какъ только сдѣлалось извѣстно рѣшеніе короля, у всѣхъ явился вопросъ: какъ поступитъ въ этомъ случаѣ'арміейскопъ Кентерберійскій, первый сановникъ ультра-англиканекой партіи? Съ того
времени, какъ совершился переворотъ, СанкроФтъ почти безвыходно сидѣлъ въ своемъ дворцѣ; онъ не являлся' въ Конвентъ, не»хотѣлъ присутствовать въ Тайномъ Совѣтѣ, не хотѣлъ отправлять
епископскаго служенія, и всѣмъ говорилъ, что продолжаетъ признавать королемъ Іакова. На номъ лежала обязанность посвятить
Борнета въ епископскій санъ, а онъ считалъ Бернета еретикомъ,
достойны мъпроклятія. Втеченіе нѣкотораго времени, Саакрофть
упорно говорилъ, что не согласится на его посвященіе. Ллойдъ,
епископъ Сентъ-Асяфскій, общій другъ примаса н-Борвега» напрасно убѣждалъ СанкррФта уступить. Напрасны были также усилія
Ноттингема, изъ всѣхъ мірянъ, пользовавшагося наибольшимъ умноженіемъ у духовенства. Якобиты говорили, что они надѣются па
примаса, готоваго претерпѣть мученіе за свои убѣжденія. Въ са*
момъ дѣлѣ, онъ долго держался, наконецъ испугался, — не мученій, которыми, конечно, вовсе не грозили ему, а того, что мажетъ
лишиться своего мѣста и доходовъ. Ов ь сказалъ; что самъ не можетъ исполнить води Вильгельма, не дастъ троимъ изъ енііскайовъ
Digitized by VnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ. АНГЛІЯ.                    47
своей митрополіи полномочіе исполнить ее, * дѣйствительно, мдав>
садъ грацоту, дававшую это полномочіе. Тогда посыдадись на вето
насмѣшки отъ всѣхъ, партій. «Посвященіе Барнетаонъ считаетъ
грѣхомъ, говорили всѣ : — И думаетъ, что избавится отъ грѣха,
если не самъ его сдѣлаете, а.прикажетъ сдѣлать другимъ.» Сшъкрофту стало стыдно за себя, и онъ вздумалъ уничтожити слѣдысвоего нелѣпаго цо.стуоца средствомъ, еще болѣе нелѣпымъ : онъ-.
взялъ изъ архіепископскаго архива грамоту, уполномочившую
епискоцовъ посвятить Борцеда» И съ трудомъ могли его убѣдить,
что это смѣшно и безподеано, когдд.у.же исполнено полномочіе, дапвое этмцъ актомъ,
Когда Борнетъ» послѣ своего посвященія, явился къ Маріи, она 
напомнила ему о разговорахъ., которые, имѣли они въ Гагѣ о высокихъ обязанностяхъ и тяжкой,отвѣтственности, лежащей передъ
! Боговъ на епископахъ. «Я. надѣюсь.» сказала она: — что вы будете
поступать сообразно, валомъ понятіямъ объ этомъ.». И дѣйствительно, самые злые ненавметцмки должны были признаваться, что
онъ примѣрно исполняетъ долгъ, ерцскора относительно своейпаствы. Ежегодно объѣзжалъ онъ. всѣ округи своей эпархіи, праложѣдуя въ каждодъ приходѣ. Когда, онъ. умеръ, не осталось въ его
эпархіи ни одной церкви,». которой бы овъ не, посѣтилъ семь или.
восемь разъ. Бѣдность, приходскаго духовенства въ Англіи была постояннымъ, мученіемъ.его. благороднаго, сердца и онъ успѣлъ-такн
1  наконецъ улучшдть положеніе людей, которые, почти всѣ безъ исключенія ненавидѣли, его : онь доггавилъ приходскому духовенству
Англіи средства къ жрзди* своими, неутомимыми хлопотами объ
этоцъ склоцивъ яравительсгво. прзмботитьса одамъ» Въ бѣдныхъприходахъ своей эрариін.онъ„иэъ,своих.ъ денегъ давалъ священникамъ ежегодное жалованье, по тогдашнему времени достаточное, для
содержаніе,
Когда, оцъ, цр. сару олмскола.» вступилъ въ Налягу Лордовъ,
она., занималась. преніями, о церковномъ устройствѣ. Яоттш гэм-ь, извѣстный, своею. предадщдожю Англиканскому исповѣдай
вію, принялъ, на. себя.нсподневіе желацій.Вильгельиа,относитедьио
диссидентовъ. Иаълсѣхді министровъ Вильгельма».только онъ могъ
вучатъвто дѣдоръ дадеждрю не возбудитъ негодованія, въ ацеликацекомъ.духовенствѣ. Щрыосберн.и.Галифаксъ сяаталисі. у духорднства вольнодумцами.,, даже атеистами; Денби былъ, холодавъ
къцрелигіи, и держался Англиканскаго, не павѣданія только, потому,
что. оно былъ общимъ исповѣданіемъ его политической, партіи.
Ноттингамъ.быдъ извѣстенъ, какъ человѣкъ искрецнейи глубокой
набожности, всею, дущою привязанный, къ Англиканской церкви.
Digitized by VnOOQle
48                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Духовенство уважало его и вѣрило его словамъ. Потому предложенія, которыя ужаснули бы духовенство, еслибъ сдѣланы были другими министрами, могли, когда дѣлались имъ, найти благосклонный пріемъ даже у епископовъ и канониковъ. Друзья терпимости
нуждались въ его помощи, и онъ, до извѣстной степени, готовъ
былъ содѣйствовать ихъ планамъ. Онъ рѣшительно хотѣлъ вѣротерпимости; онъ соглашался даже ва то, что называлось тогда компрегенсіею (устраненіемъ разногласія, или какъ мы будемъ переводить, соглашеніемъ), то есть на измѣненіе англиканскихъ обрядовъ
для соглашенія умѣренныхъ пуританъ принять Англиканское исповѣданіе. Но измѣнить актъ присяги ва службу такъ, чтобы эту
присягу могли давать диссиденты, онъ не соглашался; напротивъ,
ему казалось, что этотъ актъ еще слишкомъ слабъ неопредѣлительностью своихъ выраженій, давая нѣкоторымъ изъ диссидентовъ
возможность вступать въ службу. Именно это нежеланіе измѣнить
актъ служебной присяги и внушало ему готовность ва измѣненіе
англиканскихъ обрядовъ : онъ думалъ, что легкихъ перемѣнъ въ
обрядахъ будетъ достаточно для введенія въ Англиканскую церковь
очень многихъ диссидентовъ и что тогда прочіе диссиденты, оставшіеся непреклонными, не'будутъ имѣть достаточной силы для вынужденія болѣе значительныхъ уступокъ и удовольствуются уже
тѣмъ, что получатъ терпимость безъ права занимать должности.
Партія терпимости иначе думала объ актѣ служебной присяги.
Но многіе изъ этой партіи очень дорожили помощью Ноттингэііа, и
для него согласились ва уступку. Ноттингэмъ обязался предложить
билль о терпимости и билль о соглашеніи, и всѣми своими- силами
поддерживать оба эти билля въ Палатѣ Лордовъ. Зато, нѣкоторые
изъ виговъ согласились отложить ва время требованіе о перемѣнахъ
въ актѣ служебной присяги.
Составленіе биллей о терпимости и соглашеніи не представляло
трудностей. О положеніи диссидентовъ было много изслѣдовавій
лѣтъ десять тому назадъ, во время волненій папистскаго заговора,
когда между протестантами возникла сильная потребность соединиться противъ общаго врага. Правительство тогда готово было
сдѣлать большія уступки вигамъ, подъ условіемъ того, что они ве
будутъ требовать исключенія Іакова отъ престолонаслѣдія. Тогда
были составлены проэктъ закона, дозволяющаго диссидентамъ публичное отправленіе богослуженія, и проэктъ закона о нѣкоторыхъ
измѣненіяхъ въ богослуженіи Англиканской церкви; и вѣроятно,
оба эти закона были бы легко приняты обѣими Палатами, еслибъ
Шефтсбери и его партія не отвергли всякихъ предложеній о взаимныхъ уступкахъ и не потеряли всѣхъ пріобрѣтенныхъ выгодъ наDigitized by VnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРЗИ АНГЛІИ.                       49
стончккьімъ требованіемъ исключенія Іакова отъ престолонаслѣдія.
Въ составленіи этихъ проэковъ принималъ важное участіе Ноттингэмъ, бывшій тогда еще въ Палатѣ Общинъ, а не въ Палатѣ Лордовъ. Теперь онъ отъискалъ въ архивѣ Парламента эти забытые
проекты и съ легкими измѣненіями внесъ ихъ въ Палату Лордовъ.
Билль о терпимости прошелъ обѣ Палаты почти безъ преній.
Этотъ знаменитый статутъ, долго считавшійся Великою Хартіею
религіозной свободы, былъ впослѣдствіи времени очень много измѣняемъ и настоящему поколѣнію въ Англ іи знакомъ только по имени. Но имя его произносится еще съ уваженіемъ многими, которые
вѣроятно удивятся и вознегодуютъ, узнавъ дѣйствительное содержаніе грамоты, по преданію прославляемой ими.
Различные статуты, изданные отъ воцаренія Елисаветы до воцареніи Вильгельма, обязывали каждаго англичанина подъ страхомъ
суровымъ наказаній посѣщать только богослуженіе Англиканской
церкви, не посѣщая никакихъ богослуженій, отправляемыхъ но
обадамъ другихъ исповѣданій. Актъ терпимости не отмѣнялъ ни
одного изъ этихъ статутовъ, но просто говорилъ, что смыслъ
этихъ статутовъ не долженъ быть примѣняемъ людямъ, которые
аасшдѣтельствуютъ свою вѣрность королю, какъ главѣ Англиканской церкви, давъ присягу подданства и присягу супрематства (*           ),
а свою протестантскую вѣру засвидѣтельствуетъ, подписавъ декларацію противъ католическаго истолкованія догмата о пресуществленіи.
Это облегченіе равно относилось къ диссидентскимъ мірянамъ
я проповѣдникамъ. Но противъ диссидентскихъ проповѣдниковъ
і существовали особенные статуты, не касавшіеся диссидентскихъ мірянъ. Актъ Единовѣрія (Act of Uniformity) налагалъ штраоъ во сто
! фунтовъ на каждаго, отправляющаго богослуженіе безъ посвящевія
: отъ англиканскаго епископа. Актъ изгванід на пять миль (Five Mile
। Aet) изгонялъ диссидентскихъ проповѣдниковъ изъ городовъ. Актъ
і о сеитаторскомъ богослуженіи (Cpnvenlicie Act) налагалъ тяжелые
штрафы на людей, которые будутъ говорить проповѣди въ молртвеоныкъ собраніяхъ диссидентовъ. Эти суровыя постановленія не
были отмѣнены, но только смягчены, и то съ многими предосторожностями и оговорками. Именно, было постановлено, что диссидентскій яроновѣднвкъ долженъ, при началѣ своей проповѣднической дѣятельности, подписать символъ Англиканскаго исповѣданія,
за междюевіемъ пяти параграфовъ, заключавшихъ обязательство
повиноваться ученію англиканскихъ епископовъ. Но если совѣсть
() Смыслъ послѣдней былъ таковъ, что дающій првеягу прваааетъ главою
j верпа англійскаго короля, а ве капу.
T. LXIV. Отд. V.                                               ♦
'                                                           Digitized by GooqIc
50                       СОВРЕМЕННИКЪ.
не позволитъ ему подписать тридцати-четырехъ изъ тридцати-десяти параграфовъ англиканскаго символа, то овъ за проповѣданіе
подвергался всѣмъ наказаніямъ и штрафамъ, установленнымъ прежними статутами.
Квакеры не могли давать клятвѣ, по ученію своего исповѣданія;
но извѣстно было, что характеръ этой секты спокоенъ и чуждъ
всякихъ политическихъ замысловъ, потому въ пользу ея была сдѣлана особенная оговорка, освобождавшая ее отъ присягъ, воспрещаемыхъ догматами ея, и обязывавшая квакеровъ вмѣсто присягъ подписывать простыя удостовѣренія въ вѣрности правительству и основнымъ догматамъ христіанства.
На такихъ условіяхъ было въ первый разъ позволено протестантскимъ диссидентамъ въ Англіи отправлять богослуженіе; и,
какъ будто бы мало казалось всѣхъ предъидущихъ ограниченій и
условій, уже достаточно исключавшихъ отъ этого права католиковъ и секты, отвергавшія основные догматы протестантства, было
сдѣлано къ Акту терпимости прибавленіе, положительно говорившее, что король и Парламентъ вовсе не намѣрены давать никакого
послабленія ни католикамъ, ни людямъ, отвергающимъ догматъ Св.
Троицы, въ томъ смыслѣ, какъ онъ постановляется Англиканскою
церковью.
Трудно указать законъ, который такъ рѣзко отражалъ бы на
себѣ общій духъ англійскаго законодательства, какъ Актъ терпимости. Государственная наука въ нѣкоторомъ отношеніи подобна
наукѣ инженерства. Математикъ легко доказываетъ, что извѣстная
сила, приложенная посредствомъ рычага извѣстной длины или извѣстной системы блоковъ, достаточна будетъ для поднятія извѣстной тяжести. Но его Формула основывается на томъ предположеніи,
что механизмъ не подверженъ ни тренію, ни излому отъ тяжести*
Еслибъ инженеръ, которому надобно поднять огромную массу дѣйствительнаго гранита посредствомъ механизма изъ дѣйствительнаго дерева и дѣйствительныхъ веревокъ, безусловно положился ва
Формулу, находимую имъ въ математическомъ трактатѣ, и не принялъ бы въ разсчетъ несовершенства своихъ матеріаловъ, весь построенный имъ механизмъ изломался бы, и при всѣхъ своихъ мате-
магическихъ дарованіяхъ, этотъ инженеръ оказался бы менѣе способнымъ къ возведенію зданій, нежели тѣ варвары, которые безъ
всякаго понятія о математическихъ Формулахъ, построили вѣковѣчныя циклопическія стѣны. Каково отношеніе инженера къ математику, таково отношеніе истинно государственнаго человѣка къ
кабинетному мыслителю. Нѣтъ спора въ томъ, очень важно для государственнаго человѣка хорошо знать теоретическія системы гоDigitized by Google
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                     51
сударственнаго дѣла, какъ очень важно для архитектора, воздвигающаго обелискъ, знать теорію механики и динамики. Но какъ ар. хитекторъ, чтобы умѣть дѣйствительно удачно воздвигнуть обелискъ, долженъ знать много такого, о чемъ не говорится въ трактатахъ Эйлера и д'Аламбера, такъ тотъ, кто хочетъ управлять государствомъ, долженъ постоянно руководиться соображеніями, которыхъ не найдется въ сочиненіяхъ Смита и Бентама. Въ истинно
мудромъ законодателѣ соединяются теоретикъ, руководимый общими принципами, и дѣловой человѣкъ,руководимый обстоятельствами. Въ законодателяхъ послѣднихъ временъ Франціи слишкомъ
преобладалъ теоретическій элементъ, и ихъ стройныя созданія оказывались непрочными. Въ англійскомъ законодательствѣ всегда
. преобладалъ, нерѣдко до излишества, практическій элементъ надъ
теоретическимъ. Вовсе не думать о симметріи, очень много думая
объ удобствѣ; никогда не пугаться нелогичности, если она только
безвредная или даже выгодная нелогичность; не реформировать,
пока не чувствуется въ томъ настоятельной нужды; реформировать
не больше, какъ на столько, сколько нужно для отвращенія дѣйствительно обременительныхъ неудобствъ; не вводить въ законы принциповъ болѣе широкихъ, нежели тотъ частный случай, относительно котораго нужно принять мѣры, — таковы были правила, со
времен ь Іоанна Безземельнаго до временъ Викторіи, постоянно руководившія совѣщаніями двухъ-сотъ-нятидесяти Парламентовъ, о
которыхъ говоритъ англійская исторія. Быть можетъ, излишнее
преобладаніе такого практическаго взгляда есть недостатокъ; но та. кой недоста; окъ пригоднѣе для прочности дѣла, нежели достоинство, ему противоположное. Надобно согласиться, что англичане
слишкомъ медленны для улучшенія своихъ законовъ; зато, дѣло
улучшенія шло хотя медленно, но непрерывно.
Актъ терпимости очень вѣрно отражаетъ общій духъ англійскаго законодательства. Юристу, привычному къ законодательнымъ
теоріямъ, но не близко знакомому съ духомъ различныхъ исповѣданій и партій, раздѣлявшихъ англійскую націю въ XVII вѣкѣ,
этотъ актъ покажется дикимъ хаосомъ нелѣпостей и противорѣчій. Онъ не можетъ выдержать критики по здравымъ общимъ принципамъ. Мало того, опъ не выдержитъ критики ни по какому
принцпцу, все равно, хотя бы здравому, хотя бы ложному. Здравый принципъ, безъ сомнѣнія, учитъ, что безвредныя теологичес. кія разнорѣчія, не касающаяся государства, не должны быть наказываемы государственными властями. Этотъ принципъ не только
не признается, напротивъ, положительно отвергается Актомъ терпимости. Ни одинъ изъ жестокихъ прежнихъ законовъ противъ
Digitized by VnOOQle
52                      СОВРЕМЕННИКЪ.
диссидентовъ не отмѣняется этимъ актомъ. Гоненіе за вѣру продолжаетъ быть общимъ правиломъ для Англіи, терпимость есть
только исключеніе. Мало того: терпимость раздается различнымъ
сектамъ произвольнѣйшею мѣрою. Квакеръ подписываетъ только
декларацію о признаніи общихъ христіанскихъ догматовъ и пользуется терпимостью, не подписывая англиканскаго символа. Иидеиенлентъ, совершенно согласный подписать декларацію, которая
достаточна для шкера, ею ве признающій того или другаго параграфа Англиканскаго Символа, необязательнаго для квакера, подвергается уголовному наказанію. Пуританинъ Гоу не можетъ проповѣдывать, если не совершенно соглашается съ Англиканскою церковью въ истолкованіи какого добудь частнаго догмата. Квакеръ
Пеннъ свободно можетъ проиовѣдывать, совершенно отвергая этотъ
догматъ и множество другихъ, еще болѣе важныхъ догматовъ.
Такіе недостатки бросаются въ глаза каждому, разсматривающему Актъ терпимости на основаніи чистаго разума, общаго всѣмъ
странамъ и вѣкамъ. Но эти недостатки могутъ обратиться въ достоинства, когда мы примемъ въ соображеніе страсти и предразсудки общества, для котораго составлялся Актъ терпимости. Этетъ
законъ, изобилующій противорѣчіями, очевидными каждому, имѣющему хотя какое добудь понятіе о теоріи государственнаго устройства, достигъ цѣли, которой могъ бы не достичь законъ, составленный наилучшими философами еъ удивительнѣйшею вѣрностью
правиламъ здравой государственной теоріи. Правда, что оговорки и
предосторожности, которыми въ этомъ актѣ сопровождается терпимость, нелѣпы сами по себѣ съ теоретической точки здѣнія. Въ
извиненіе ихъ можно сказать только то, что при помощи ихъ были
устранены тяжкія бѣдствія безъ раздраженія сильныхъ и раздражительныхъ предразсудковъ; что при помощи ихъ было, безъ разногласій въ Парламентѣ, безъ смятеній въ народѣ, почти безъ всякаго
ропота со стороны людей оамыхъэараженныхъ предразсудками, разъ
навсегда прекращено гоненіе, свирѣпствовавшее впродолженіе жизни четырехъ поколѣній, поражавшее скорбью безчисленное множество людей, губившее множество семействъ, наполнявшее темницы
благороднѣйшими страдальцами, изгонявшее за океанъ, въ пустыни Америки, тысячи тѣхъ честныхъ и трудолюбивыхъ земледѣльцевъ и ремесленниковъ, которые составляютъ истиную силу націи.
Такое оправданіе, какъ ни слабо оно съ отвлеченной точки зрѣнія,
покажется совершенно удовлетворительнымъ для истинно государственнаго человѣка.
, Англичане въ 1689 году вовсе небыли расположены, — менѣе, нежели когда нибудь были расположены, допустить чистый принципъ
Digitized by Google
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                      53
вѣротерпимости. Нѣсколько мѣсяцевъ muf навадъ» этотъ принципъ служилъ Іакову предлогомъ дли гоненія Авгдикадской церкви и низверженія основныхъ законовъ королевства, Еслибъ составленъ былъ билль, дающій полную свободу совѣсти всѣмъ протестантскимъ сектамъ, навѣрное Ноттингемъ не согласился бы внести
такой билль въ Палату Лордовъ, навѣрное, всѣ рдископы, даже
и самъ Борнетъ, подали бы голосъ противъ него; съ десяти тысячъ
каеедръ онъ каждое воскресенье былъ бы оглашаемъ,, какъ оскорбленіе Богу и Англиканской церкви, былъ бы осуждавъ даже пуританскими проповѣдниками, какъ дѣло безбожное w возбуждалъ бы
сметенія на улицахъ каждаго англійскаго города, былъ бы отвергнутъ и сдѣлалъ бы имя терпимости на много поколѣній ненавистнымъ англійской напіи. А еслибъ онъ и прошелъ,, то какое практическое облегченіе могъ бы онъ принести, кромѣ того, какое принесено было Актомъ терпимости?
Правда, что Актъ терпимости признавалъ гоненіе правиломъ и
дивалъ свободу совѣсти только какъ исключеніе. Во правда также и
то, что правило могло относиться развѣ къ нѣсколькимъ сотнямъ
людей въ Англіи, а подъ исключеніе подошли сотни тысячъ.
Правда, что съ теоретической точки зрѣнія, было нелѣпо принуждать пуританина къ подписанію Англиканскаго. Символа, освобождая отъ этой обязанности квакера. Но правда также и то, чт*
благодаря этой непослѣдовательности, квакеръ и пуританинъ получали такую же свободу совѣсти, какъ получили бы по теоріи безусловной вѣротерпимости.
Билль о терпимости прошелъ чревъ обѣ Палаты очень легко.
Было предложено только одно важное измѣненіе амнмъизъ ультрааиглпканцевъ въ Палатѣ Общинъ : именно, ограничить силу этого
акта только семью годами, чтобы принудить диссидентовъ къ скромности, для возобновленія икъ льготъ по истеченіи еяого срока. Но
измѣненіе это было безъ разногласія отвергнуто Пмадаю.
Кораль радостно далъ свое утвержденіе биллю» И билль сталъ
закономъ, и диссиденты повсюду тысячами спѣшили дать требуемыя отъ нихъ присягу или подписку.
Истерія билля о соглашеніи исповѣданій нрдекавляетъ разительную противоположность судьбѣ билля о терпимости. Оба они
имѣли одно начало и оба стремились Почти къ одинаковой цѣди.
Оба были составлены и внесены въ Парааивигь въ еДйО время, назадъ тому десять лѣтъ, оба лежали потенъ въ ддонвджъ вмѣстѣ забытые, и оба въ одно время были теперь вновь цряммвды Падон
менту, оба однимъ и тѣмъ же лицомъ, дардоъ Яоячмнгэмрмъ; не
сиоро оказалось, что участь ихъ будетъ различна. Билль о согдаDigitized by LnOOQle
54                      ' СОВРЕМЕННИКЪ.
шеніи имѣлъ гораздо болѣе теоретической основательности и стройности, нежели билль о терпимости, но не былъ, какъ билль терпимости, приспособленъ къ нуждамъ, понятіямъ и предразсудкамъ тогдашняго поколѣнія. Потому, между тѣмъ, какъ билль ©терпимости поддерживали всѣ партіи, на билль о соглашеніи напали
всѣ партіи, и наконецъ слабо защищали его даже тѣ, которые предложили его Парламенту; и въ то самое время, какъ билль о терпимости сдѣлался закономъ, по общему содѣйствію всѣхъ государственныхъ людей, билль о соглашеніи, также по общему плану
всѣхъ государственныхъ людей, былъ покинутъ. Билль о терпимости до сихъ поръ считается однимъ изъ тѣхъ великихъ статутовъ,
которыми начинаются новыя эпохи англійскаго законодательства,
Билль о соглашеніи забытъ. Ни одинъ изъ людей, издававшихъ
сборники парламентскихъ актовъ и преній, не почелъ его достойнымъ изданія, и единственный экземпляръ его, тотъ самый, который былъ внесенъ въ Палату Лордовъ Ноттингэмомъ, лежитъ въ
парламентскомъ архивѣ, просмотрѣнный едва ли двумя или тремя
изъ людей нашего поколѣнія. Къ счастію, по этому экземпляру можетъ быть возстановлена вся исторія преній о немъ. Первоначальный текстъ можетъ быть прочитанъ сквозь помарки и переправки, сдѣланныя впродолженіе преній, а эти помарки даютъ угадыйть ходъ преній.
Первоначальный текстъ билля освобождалъ духовенство Англиканской церкви объ обязанности подписывать символъ, составленный
при королевѣ Елисаветѣ, и обязывалъ духовныхъ только подпискою
въ повиновеніи существующимъ церковнымъ законамъ этого исповѣданія. Далѣе говорилось*, что пресвитеріанскіе священники могутъ занимать духовныя должности Англиканской церкви, съ однимъ только условіемъ — принять рукоположеніе отъ англиканскаго
епископа. Потомъ опредѣлялось, что англиканское и пресвитеріанское облаченіе и обряды священнодѣйствія должны быть одинаково
дозволительными для духовныхъ лицъ обоихъ исповѣданій; билль
заключался просьбою къ королю о назначеніи ком миссіи изъ тридцати лицъ, для пересмотра богослужебныхъ книгъ Англиканткаго исповѣданія и для произведенія въ нихъ перемѣнъ, какія окажутся
нужными для соглашенія протестантскихъ сектъ съ богослуженіемъ
Англиканской церкви.
Внесенный въ Палату Лордовъ, билль хорошо прошелъ чрезъ
первое общее совѣщаніе. Комптонъ, епископъ Лондонскій, за отсутствіемъ СанкроФта исполнявшій обязанность примаса, поддерживалъ Нбттингэма. Но когда Палата обратилась въ комитетъ для
разсмотрѣнія подробностей билля, оказалось, что многочисленные
Digitized by. DOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                   55
ъ ней ультра -англиканцы не соглашаются сдѣлать никакихъ уступокъ въ обрядахъ и словахъ для примиренія съ собою днссиден*
товъ. За догматы Англиканскаго символа они мало стояли, но относительно обрядовъ и Формъ были непреклонны, — это потому,
что догматы Англиканскаго Символа близки къ кальвинизму,
между тѣмъ какъ богослужебные обряды и Формы приближаются
къ католическимъ, а вообще ультра-англиканцы, подобно голландскимъ армипіанамъ, были по своему духу блпже къ католичеству,
нежели къ кальвинизму, хотя всѣми силами души ненавидѣли католиковъ.
Въ тоже время обнаружилось, что билль, непріятный ультра-англиканцамъ, не менѣе непріятенъ и людямъ совершенно противоположныхъ убѣжденій. Тѣ самыя соображенія, которыя склонили
Ноттингэма предложить этотъ билль, заставляли многихъ диссидентовъ отвергать его. Дѣло въ томъ, что время для соглашенія
протестантскихъ сектъ уже прошло. Еслибъ, сто лѣтъ тому назадъ,
когда распаденіе между протестантами въ Англія еще не успѣло
укорениться, Елисавета не требовала бы, какъ непремѣннаго условія, соблюденія всѣмианглійскимп протестантами тѣхъ Формъ, которыя многимъ изъ нихъ казались папистскими и были причиною отпаденія пуританъ отъ Англиканской церкви, то конечно пу
ритане тогда примирились бы съ Англиканскимъ исповѣданіемъ. Но
когда раздоръ продолжается, распаденіе все увеличивается и укореняется. Если бы папа Левъ X въ то время, какъ злоупотребленія
продажею индульгенцій возбудили негодованіе Саксоніи, отмѣнилъ
эти злоупотребленія, вѣроятно, Лютеръ до конца жизни остался бы
католикомъ. Неблагопріятное время было упущено, и когда черезъ
нѣсколько лѣтъ Ватиканъ охотно купилъ бы миръ уступкою первоначальнаго предмета вражды, этотъ предметъ былъ уже забытъ,
уступивъ мѣсто другимъ, гораздо важнѣйшимъ пунктамъ несогласія; изъ споровъ возникали споры, все увеличиваясь, и когда собрался соборъ, въ началѣ могшій примирить раздоры, онъ повелъ
только къ окончательному разрыву. Отпаденіе сектъ отъ Англиканской церкви представляетъ много сходства съ отпаденіемъ протестантства отъ Католической церквп. Парламенту 1689 года точно
также уже поздно было соединять протестантскія секты въ Англіи,
какъ Тридснтскому собору Поз шо было соединять различныя исповѣданія въ Германіи. Въ XVI вѣкѣ квакерство было еще неизвѣстно, въ цѣлой Англія не было еще ни одной анабаптистской или
ивдепепдептской конгрегаціи, существовали одпитолько пресвитеріанцы. Въ 1689 году, индепевденты, анабаптисты п квакеры составляли уже большинство между диссидентами, а эти секты уже пе
Digitized by VnOOQle
56                         соврвмвнвикъ.
могли быть возвращены въ Англиканское иеаовѣдапіе шкакиши
уступками, хота бы совершенно удовлетворительными для пресвитеріанцевъ. Индепендеиты не признавали никакой центральной власти въ религіозныхъ дѣлахъ. Анабаптисты отошли отъ англпан*
ства еще далѣе индепендентовъ, а квакеры еще далѣе анабаптистовъ. А потому уступки, которыхъ нѣкогда было бы достаточно
для совершеннаго прекращенія диссидентства, теперь ве удовлетворили бъ н половины диссидентовъ. А интересъ того диссидента,
который не могъ быть удовлетворенъ уступками, очевидно состоялъ въ томъ, чтобы никто изъ его сотоварищей по диссидентству
ве получилъ удовлетворенія. Онъ могъ еще надѣяться, что всѣ диссиденты вмѣстѣ могутъ вынудить у законодательной власти безусловное допущеніе въ государственную службу; но эта вѣроятность
значительно уменьшилась бы, еслибъ принятъ былъ проектъ Ноттмнгэма: тогда конечно значительная часть диссидентовъ присоединилась бы къ господствующей церкви, и это отпаденіе значительно
уменьшило бы силу диссидентскихъ сектъ, и безъ того уже угнетенныхъ превосходными силами враговъ. Англиканская церковь и
теперь была уже гораздо могущественнѣе диссидентовъ, а если бы
часть диссидентовъ перешла на ея сторону, то конечно исчезла бы
у диссидентовъ, не могшихъ присоединиться къ ней, всякая надежда на уничтоженіе Акта о служебной присягѣ, препятствовавшаго
имъ занимать общественныя должности.
Даже пресвитеріанскіе проповѣдники, примиреніе которыхъ съ
Англиканскою церковью было прямою цѣлью билля, не всѣ желалж
ему успѣха. Краснорѣчивѣйшіе изъ нихъ со времени Деклараціи о
свободѣ исповѣданій жили спокойно въ городахъ, и теперь, по Акту
терпимости, уже пользовались покровительствомъ закоповъ. Усердіе сектаторовъ доставляло ииъ хорошія средства къ жизни. Вліяніе ихъ на паству было огромно. Пуританинъ не вступалъ въ торговую компанію, не отдавалъ дочери за мужъ, не отпускалъ сына
въ дѣловую жизнь, не посовѣтовавшись съ своимъ духовнымъ руководителемъ. Въ политическихъ вопросахъ, этотъ проповѣдникъ
былъ его оракуломъ. Вообще, положеніе ихъ было лучше, нежели
положеніе англиканскихъ сельскихъ священниковъ. Горничная жены помѣщика бывала обыкновенно невѣстою англиканскаго капеллана; пресвитеріанскій пасторъ женился на дочери богатаго купца» Потому, соединеніе съ Англиканскою церковью вовсе не было интересно для знаменитаго диссидентскаго проповѣдника. Ему давалась бы возможность получить мѣсто приходскаго священника;
но онъ, занявъ это мѣсто, лишился бы прежнихъ своихъ доходовъ»
Digitized by VnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                             57
гораМо болѣе значительныхъ. Итакъ, онъ долженъ былъ желать
сохраненія настоящаго порядка вещей.
Потону партія виговъ раздѣлилась относительно вопроса о согла
шеніи исповѣданій. Одначастьэтой партіи хотѣла, оставивъ безъ под           *
держки билль соглашенія, предложить другой билль, объ измѣненіи
присяги на гражданскую службу такъ, чтобы всѣ должности сдѣлать
доступными для диссидентовъ. Другая часть хотѣла провести билль
о соглашеніи, отлагая до удобнѣйшаго времени билль о служебной!
присягѣ. Результатомъ этого разногласія между приверженцами
вѣротерпимости было то, что ультра-англиканцы, хотя составляли
только меньшинство въ Палатѣ Общинъ и не имѣли большинства въ
Палатѣ Лордовъ, могли однакожъ съ успѣхомъ воспротивиться обоимъ проэктамъ виговъ. Билль о соглашеніи исповѣданій не прошелъ, а присяга на службу осталась неизмѣнена.
Въ то самое время, когда вопросъ о биллѣ соглашенія и билаѣ
присяги перепутался такъ, что затруднилъ опытнѣйшихъ государственныхъ людей, къ этимъ двумъ вопросамъ присоединился третій, «ще болѣе затруднявшій дѣло.
Декларація права измѣнила Форму присяги въ вѣрности королю
и въ призваніи его главою Англиканской церкви. Члены Парламента ужо дали присягу по новой Формѣ. Но было сомнительно, какія
другія лица изъ занимающихъ государственныя должности, должны
датъ эту присягу. Билль, которымъ разрѣшался этотъ важный вопросъ, возникъ въ Палатѣ Лордовъ. Относительно большей части постановленій этого билля не было разнорѣчія. Всѣ соглашались, что
впредь отъ настоящаго времени каждый новый духовный или свѣтскій сановникъ, при вступленіи въ должность, обязывается дать присягу въ вѣрности Вильгельму и Маріи. Всѣ соглашались также въ
томъ, что лица, занимающія ненастоящее время гражданскія и военныя должности, должны дать эту присягу до 1 августа 1689года, или
лишиться своихъ должностей. Но необыкновенно жаркія пренія возникли между вигами и тори по вопросу о томъ, должны ли также
дать эту присягу въ вѣрности Вильгельму и Маріи лица, занимающія церковныя или университетскія (*) должности, и должны ли
они быть лишены своихъ мѣстъ, если не захотятъ дать присяги
Никто не могъ сказать, каковы будутъ слѣдствія закона, повелѣвающаго членамъ многочисленнаго и могущественнаго сословія дать
эту присягу, кбторая равнялась бы торжественному отреченію отъ
ученія, которое они проповѣдывали въ теченіе многихъ лѣтъ, — отъ
(*) Читателямъ извѣстно, что Оксфордскій  Кембриджскій университеты въ то
время были совершенно церковными учрежденіями, — характера этого не потеряли они и до сихъ поръ.
Digitized by LnOOQle
58                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ученія о безграничномъ повиновеніи: присяга въ вѣрности Вильгельму и Марія была тоже самое, что отреченіе отъ ученія о неприкосновенности власти, нѣкогда принадлежавшей Іакову, признаніемъ того, что онъ лишенъ теперь этой власти не только Фактически,
«о и по принципу. Примасъ и нѣкоторые другіе епископы и безъ
того уже не посѣщали Парламента, чтобы не давать такой присяги
въ качествѣ членовъ Палаты Лордовъ; они безъ сомнѣнія скорѣе
согласятся лишиться своихъ мѣстъ, нежели дать присягу, которой
отъ нихъ требуютъ, какъ отъ церковныхъ сановниковъ. Примѣру
многихъ прелатовъ конечно послѣдуютъ сотни канониковъ и тысячи приходскихъ священниковъ. Эта мысль наводила ужасъ на каждаго тори, какъ бы ни былъ самъ онъ преіанъ Вильгельму и
Маріи.
Чтобы защитить отъ опасности англиканское духовенство, нѣкоторые тори утверждали, что никакая земная власть не можетъ
низложить епископа. Они ссылались на Ветхозавѣтную Исторію,
на Новый Завѣтъ, на исторію первыхъ вѣковъ христіанства и исторію Англіи. Но это основаніе было слишкомъ слабо: виги приводили изъ Ветхаго Завѣта и первыхъ вѣковъ христіанства и исторіи Англіи многочисленные примѣры того, что епископы были лишаемы своего сана. Тори убѣдились, что на этомъ полѣ они проигрываютъ свое дѣло, измѣнили средства защиты и не будучи въ
состояніи доказать незаконности предлагаемаго обязательства, стали
говорить о его жестокости и ненужности. Они краснорѣчиво распространялись отой признательности, какую заслужило отъ націи англиканское духовенство за свою преданность дѣлу законовъ при Іаковѣ;
неужели не заслуживаютъ эти епископы снисходительности? Да и
какая опасность можетъ быть отъ снисхожденія къ ихъ предубѣжденію? Никто не требуетъ, чтобы правительство оставляло ихъ безнаказанными, если они будутъ злоумышлять противъ него, — тогда
пусть подвергаются хотя даже смертной казни. Ужели мало надъ
ними власти у правительства? Если мало, то можно дать ему право
требовать присягу отъ каждаго духовнаго, который чѣмъ нибудь
особеннымъ возбудилъ его по іозрѣніе, — и удалять отъ должности,
если онъ не дастъ присягу. Такимъ образомъ правительство будетъ
имѣть полную возможность удалять каждаго прелата или священника, который будетъ казаться ему опасенъ или недоброжелателенъ. Но къ чему отнимать мѣсто у мирнаго человѣка, вѣрно служащаго Вильгельму и Маріи, и недающаго присяги только потому,
что совѣсть воспрещаетъ ему Формально признать за націею власть
низлагать и возводить королей?
Digitized by VnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                     59
Виги ве оставляли безъ отвѣта и этихъ соображеній. Съ проницательностью вражды, они разсмйтривали, какъ велики дѣйствительно права духовенства на признательность націи, и доходили
иногда до того, что совершенно отрицали эти права. Правда, говорили они, что англиканскіе духовные противились злоупотребленіямъ Іакова; но правда и то, что безъ ихъ упорнаго сопротивленія
биллю объ исключеніи Іакова отъ престолонаслѣдія, онъ никогда
не вошелъ бы на престолъ. Втеченіе цѣлой четверти вѣка, они
только то и дѣлали, что твердили о безграничныхъ правахъ власти
и о безусловномъ повиновеніи. Они виновны въ казни Росселя, Сиднея, въ казни столькихъ героевъ чести, погибшихъ въ борьбѣ за
законы Англіи. Они слова не говорили противъ произвольной власти, пока она не стала грозить ихъ доходамъ и головамъ. Тогда только
перестали они толковать о томъ, какъ первые христіане повиновались
Неролу, тогда только приняли мѣры для собственнаго спасенія. Положимъ, они помогли тѣмъ торжеству дѣла законности, — но изъ за
этого надобно ли забывать, что они же и ввели въ опасность дѣло
законности? И неужели за то наградою должна быть свобода снова
возставать противъ законовъ? Они занимаютъ важное мѣсто въ государствѣ; значительная часть страны отдана имъ въ собственность;
ихъ епископы засѣдаюіъ въ Парламентѣ, имѣютъ огромные доходы, величественные дворцы; они каждое воскресенье излагаютъ
вароду своя мнѣнія съ видомъ авторитета. Опи управляютъ воспитаніемъ молодыхъ поколѣній: университеты и школы въ ихъ вѣдоэГствѣ. Они имѣютъ значительное вліяніе на образованіе убѣжденій въ аристократіи и дворянствѣ посредствомъ этихъ учебныхъ
заведеній. Они во многихъ округахъ назначаютъ судей, отъ которыхъ зависитъ собственность и жизнь англичанъ. Кажется довольно преимуществъ и привиллегій дано имъ государствомъ — и государство не можетъ въ замѣнъ того требовать у нихъ гарантій въ
вѣрности? На какомъ основаніи можетъ быть сказано, что отъ примаса, перваго сановника королевства, и епископовъ, перовъ королевства, не нужно брать ту клятву въ вѣрности, которхю необходимо брать отъ самого мелкаго изъ свѣтскихъ чиновниковъ? Какой нибудь ничтожный таможенный чиновникъ, если не дастъ присяги,
лишится мѣста — за эту жалкую жертву противозаконнаго ученія,
внушаемаго епископами, пикто не хочетъ замолвить слова; а духовные вельможи, могуществомъ и богатствомъ, которое дано
имъ отъ государства, не уступающіе ни одному изъ свѣтскихъ саповниковъ, не обязаны давать присяги? Говорятъ: «опа излишнее
дѣло, потому что епископъ, злоумышляющій противъ правительства» можетъ быть наказанъ». Почему не говорятъ того же относиDigitized by LnOOQle
60                        СОВРЕМЕННИКЪ»
тельно свѣтскихъ чиновниковъ? И почему же прелатъ станегъколебаться дать присягу въ вѣрности правительству, если намѣренъ
вѣрно служить ему? Онъ обязанъ при своемъ служеніи каждый разъ
провозглашать Вильгельма и Марію королемъ и королевою, молиться о ихъ благоденствіи и побѣдѣ надъ врагами, — если совѣсть ве
препятствуетъ ему дѣлать все это, какимъ же образомъ можетъ препятствовать ему она въ обѣщаніи быть вѣрнымъ ихъ слугою? — Говорятъ: «предоставимъ королю право лишать должности каждаго по
дозрительнаго духовнаго сановника, и не будемъ сами принимать
общей мѣры относительно этого». Но эта мысль имѣетъ цѣлью повредить королю, заставляя его быть гонителемъ. Дѣло о присягѣ
ве личное дѣло короля, а государственное дѣло: государству нужно,
чтобъ его сановники не были агентами Французской политики. Тутъ
нужны общія мѣры, а не частные примѣры; Парламентъ поступитъ
подло, если не прійметъ на себя отвѣтственность за необходимыя
строгія мѣры, и чтобы выставить себя кроткимъ, принудитъ короля
являться гонителемъ. Нужно не произвольное гоненіе противъ нѣсколькихъ отдѣльныхъ лицъ, а общая законодательная мѣра. Законъ будетъ пристрастенъ, если, требуя присяги отъ всѣхъ чиновниковъ, одному классу ихъ дастъ привиллегію не присягать. Привиллегій не нужно; законъ долженъ быть равенъ для всѣхъ, только
тогда онъ будетъ справедливъ». Такъ говорили виги.
Такимъ образомъ, въ одно и тоже время Парламенту надлежало
рѣшить, до какой мѣры облегчить диссидентовъ и до какой степени
подчинить общему закопу англиканское духовенство. Король надѣ.ялся примирить враждебныя партіи, склонивъ тори сдѣлать уступки
въ пользу диссидентовъ, подъ условіемъ, что виги сдѣлаютъ уступки въ пользу англиканскаго духовенства. Онъ рѣшился испытать
силу своего личнаго вліянія. Случилось такъ, что черезъ нѣсколько
часовъ послѣ того, какъ въ Палатѣ Лордовъ прочтенъ былъ во второй разъ билль о соглашеніи исповѣданій и въ первый разъ билль
о «присягѣ въ вѣрности, ему надобно было явиться въ Парламентъ,
чігебы объявить свое утвержденіе на одинъ, прежде принятый Парламентомъ законъ. Онъ, съ престола, обратился съ рѣчью къ обѣимъ Палатамъ и выразилъ свое сильное желаніе объ измѣненіи существующихъ законовъ въ такомъ смыслѣ, чтобы диссиденты получили доступъ къ должностямъ. При этомъ подразумѣвалось, что
онъ охотно согласится на этомъ условіи не требовать присяги отъ
англиканскаго духовенства. Такой поступокъ его конечно заслуживаетъ славы, какъ безкорыстный мблагородный: конечно, ему приноситъ славу готовность цѣною одного ивъ обезпеченій своей
власяя купить свободу совѣсти для своихъ подданныхъ. Но тугъ
Digitized by VnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ»                     61
онгь вынавадъ болѣе великодушія, нежели благоразумія. Изъ всѣхъ
англичанъ, онъ совѣтовался объ атомъ дѣлѣ съ однимъ Ричардомъ
Гампдевомъ, и Ричардъ Гампденъ, хотя и пользовавшійся большимъ уваженіемъ у виговъ, не мотъ поручиться ему за содѣйствіе
не только цѣлой ригистскей партіи, но и своего сына, Джона. Въ самомъ дѣлѣ, скоро оказалось, что вэаимвая ненависть тори и виговъ
сильнѣе,нежели желаніе каждой партіи достичь своихъ цѣлей. Виги,
хотя ж думали, что антъ о присягѣ на службу долженъ быть отмѣненъ, не всѣ полагали, что настоящее время удобно для его отмѣненія; и даже тѣ изъ нихъ, которые наиболѣе желали немедленнаго
допущенія диссидентовъ къ государственнымъ должностямъ, были
неиреклоины въ рѣшимости унизить и наказать то сословіе, которое
преимущественно возбуждало гоненія противъ нихъ при Стюартахъ.
Довести донищеты или торжественнаго отреченія отъ своего торійокато ученія ультра-англиканскихъ евискояовъ, главныхъ распространителей этого ученія, казалось для нихъ лишеніемъ столь сладкимъ, что они низа что не хотѣли отъ негоотнаэатьсл. Съ другой стороны, тори, правда, жалѣли духовныхъ, которые потеряютъ мѣста,
не давъ присяги, но и ради этихъ уважаемыхъ ими люмей не соглашались они допустить къ должностямъ ненавистныхъ имъ диссидентовъ. Пусть лучше, говорили они, потерпитъ Санкреотъ, нежели
будутъ канцлерами и лордами казначеями индепенденты. Та и другая партія равно желала облегчить участь своихъ друзей, но равно
готова была отступиться отъ помощи друзьямъ для вреда врагамъ.
Результатомъ этого расположенія умовъ было го, что тори удержали диссидентовъ отъ доступа къ должностямъ, предавъ англиканскихъ епископовъ на произволъ виговъ.
Въ Палатѣ Общинъ, никто не почелъ удобнымъ отмѣну Акта о
служебной присягѣ, но былъ предложенъ билль, отмѣняющій закмъ о корпораціяхъ, по которому могли избираться членами городскихъ управленій только люди Англиканскаго вѣроисповѣданія. Но
этотъ билль отвергнутъ соединеніемъ въ этомъ случаѣ съ партіею
тори нѣкоторыхъ виговъ, которымъ такая уступка казалась недестаточиа. Въ Палатѣ Лордовъ былъ предложенъ билль объ отмѣненіи присяга на службу, но былъ также отвергнутъ.
Тотчасъ послѣ того началисьвъ Палатѣ Лордовъ преиіяотносителъне послѣдней статьи билля о соглашеніи исповѣданій» Статья эта говорила, чтобы назначена была коммиесія изъ тридцати духовныхъ
лицъ для пересмотра богослужебныхъ книгъ Англиканской церкви
жъ такомъ смыслѣ, который примирилъ бы съ нею диссидентовъ.
Виги единодушно и сильно требовали, чтобы кеммисеія составлена
была не изъ однихъ духовныхъ, а также изъ мірянъ. «Міряне также
Digitized by VnOOQle
62                         СОВРЕМЕННИКЪ.
члены церкви н должны участвовать въ ея дѣлахъ, говорил и оам. Когда комиссія кончитъ свой пересмотръ, она представитъ сдѣланный
измѣненія наутвержденіекороля и Парламента. Безъ короля и Парламента ни одно слово въ церковныхъ книгахъ не можетъ быть измѣнено.
Король — мірянинъ; пять шестыхъ.частей изъ лордовъ — міряне; въ
Палатѣ Общинъ всѣ члены — міряне. Если міряне произносятъ оьоннательное рѣшеніе о церковныхъ дѣлахъ, то должны и участвовать въ
коммиссіи, о проектахъ которой должны судить. Участіе мірянъ въ
церковныхъ дѣлахъ есть сущность протестантства. Законы Англіи
признаютъ это; когда прежде назначались подобныя коммиссіи въ
Англіи — въ нихъ всегда участвовали міряне. Вънастоящемъ случаѣ
ихъучастіенеобходимѣе, нежели когда нибудь, потому что цѣль коммиссіи — примиреніе съ диссидентами, слѣдовательно члены ея должны пользоваться у диссидентовъ довѣріемъ, какъ люди безпристрастные и умѣренные, а въ этомъ отношеніи диссиденты мало довѣряютъ англиканскому духовенству. Коммиссія должна быть посредницею между диссидентами и Англиканскимъ духовенствомъ — 
слѣдовательно не должна состоять исключительно изъ людей одной
партіи.»
По этимъ основаніямъ виги предложили составить коммвссіюне
исключительно изъ духовныхъ лицъ, а вмѣстѣ съ мірянами. Пренія были жарки. Даже Борветъ защищалъ привиллегіи своего сана.
При подачѣ голосовъ оказалось ровное число «за» и «противъ». По
уставу Палаты Общинъ, предложеніе было сочтено отвергнутымъ.
Наконецъ билль о соглашеніи, разсмотрѣнный Палатою Лордовъ,
былъ переданъ въ Палату Общинъ. Черезъ нея онъ легко прошелъ
бы по огромному большинству голосовъ, если бы приверженцы религіозной терпимости были единодушны. Но въ этомъ дѣлѣ ультраангликанцы могли разсчитывать на голоса многихъ членовъ изъ
партіи терпимости. Люди, желавшіе принятія, билля о соглашеніи,
отчаялись въ побѣдѣ. Тогда появилась мысль, въ которой соединялись всѣ партіи. По древнему обычаю, въ одно время съ Парламентомъ, свѣтскимъ собраніемъ сословій королевства, созывалась Копвокація, собраніе духовенства для обсужденія церковныхъ дѣлъ. Но
такъ какъ настоящій Парламентъ образовался изъ Конвента, созваннаго внѣ обычныхъ Формальностей, то Конвокаціи не было. II
вотъ, было предложено, чтобы Палата просила короля восполнить
это опущеніе, и чтобы пренія о биллѣ соглашенія были отсрочены
въ Палатѣ до того времени, когда Конвокація выразитъ свое мнѣніе
объ этомъ дѣлѣ. Пусть духовенство прежде всего подастъ свой голосъ о духовномъ дѣлѣ.
Digitized by VnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                    6
Предложеніе это было принято общимъ согласіемъ. Для тори
пріятно было, что такая честь оказывается духовенству. Виги, бывшіе противъ билля о соглашеніи, рады были, что это дѣло отлагается навѣрное на годъ, а вѣроятно и погибнетъ навсегда. Виги, бывшіе за билль о соглашеніи, были рады, что избавляются отъ вѣрнаго
пораженія. Нѣкоторые изъ нихъ надѣялись, что въ Конвокаціж
будетъ преобладать духъ примиренія. Палата приняла адресъ къ
королю о созваніи Конвокаціи, Палата Лордовъ согласилась съ нею,
король.сказалъ, что исполнитъ просьбу Парлаиента какъ только
позволятъ обстоятельства, и пренія о биллѣ соглашенія прекратились.
Многіе писатели, не вникнувъ въ исторію, выводятъ изъ такиго
хода дѣла въ Палатѣ Общинъ, чтобольшинствоея было ультра-англиканцы. Вовсе нѣтъ: несомнѣнно, что двѣ трети членовъ были приверженцы терпимости, нерасположенные къ англиканскому духовенству. Это доказывается всѣми дѣйствіями Палаты Общимъ и
между прочимъ измѣненіями, которыя она въ то же самое время, какъ
покинула билль о соглашеніи, сдѣлала въ биллѣ о присягѣ въ вѣрности. Билль этотъ былъ принятъ Палатою Лордовъ съ постановленіями, благопріятными для англиканскаго духовенства. Лорды рѣшили, что всѣ свѣтскіе чиновники должны дать присягу въ вѣрности Вильгельиу и Маріи, или лишиться своихъ должностей; но что
духовные сановники могутъ продолжать отправлять свои должности
не давая такой присяги, если только правительство не имѣетъ особенныхъ причинъ подозрѣвать кого нибудь изъ нихъ въ злыхъ
умыслахъ : тогда оно можетъ особеннымъ распоряженіемъ лишить
его должности. Борнетъ, по духу сословія и но врожденной добротѣ,
поддерживалъ въ Палатѣ Лордовъ это постановленіе, хотя оно было
составлено въ духѣ тори и ультра-англиканцевъ. Иначе рѣшила
Палата Общинъ, ненавидѣвшая якобитовъ. Въ тотъ самый день,
когда она приняла безъ раздѣленія голосовъ адресъ королю о созваніи Конвокаціи, она сдѣлала въ биллѣ о присягѣ на подданство измѣненія въ вигистскомъ духѣ, постановляя, что духовныя лица, подобно свѣтскимъ чиновникамъ, должны къ 1 августа дать присягу
или быть лишены своихъ должностей. Послѣ 1 августа давался
шести-мѣсячный срокъ на размышленіе отказавшимся отъ присяги,
и если къ 1 Февраля слѣдующаго (1690) года они еще будутъ упорствовать, то окончательно лишаются своихъ мѣстъ.
Билль съ этимъ измѣненіемъ былъ возвращенъ въ Палату лордовъ. Она осталась при своемъ прежнемъ рѣшеніи. Начались, одна
за другою, конференціи между Палатами; предлагались различныя
сдѣлки, которыми бы примирились различныя мнѣнія Палатъ. Но
Digitized by VnOOQle
«А                            СОВРЕМЕННИКЪ.
Палата Общинъ была непреклонна; дѣло, по своой вяжност», не
терпѣло промедленія; Палата Лордовъ, противъ.воли, уступила,
прибавивъ къ биллю уполномоченіе королю назначить нѣсколькимъ,
не болѣе какъ двѣнадцати, изъ духовныхъ сановниковъ > которьне
.не присягнутъ, пенсіи изъ тѣхъ доходовъ, которыхъ они лишатся. Сумма пенсіи не должна была превышать одно* трети доходовъ, которыхъ лишился получающій пенсію. Нѣкоторые виги не
принимали и этого незначительнаго смягченія; но Палата Общинъ,
довольная своимъ торжествомъ, согласилась на это маловажное
снисхожденіе желанію лордовъ.
Пренія о биллѣ присяги на поданство были на нѣкоторое время
прерваны торжествомъ коронаціи. Она совершилась 11 апрѣля
'(1689), съ чрезвычайнымъ великолѣпіемъ. Само собою разумѣется,
что всѣ вигистоніе вельможи съ восторгомъ ввились у чествовать
въ церемоніи, составлявшей торжество ихъ партіи; но явились также въ свитѣ короля и королевы, къ разочарованію дцобртовъ, и
почти всѣ свѣтскіе перы изъ партіи тори. Однако епископовъ присутствовало при атомъ обрядѣ очень мало. Примасъ не явился, и мѣ-сто его занималъ Комптонъ. Ллойдъ Сеитъ-Асаоскій и Сарэтъ Рочестерскій совершали служеніе съ нимъ. Корнетъ сказалъ краснорѣчивую, одушевленную искреннимъ чувствомъ проповѣдь,. равно
удалявшуюся отъ лести Вильгельму и упрековъ побѣжделцьімъ. Во,обще, цоремовіа шла хорошо и пробудила, хотя, правда, ца короткое время, нѣчто, подобное энтузіазму, которымъ встрѣченъ былъ
Вильгельмъ въ декабрѣ. Торжество сопровождалось по обыкновенію пожалованіями титуловъ и орденовъ. Въ орденѣ Подвязки были
три вакансіи (*) — кавалерами ордена были сдѣланы Девошцеіфъ,
Ормондъ и Щомбергъ. Принцъ Георгъ, супругъ, принцессы Анны,
получилъ титулъ герцога Комберлэндскаго, Дэнби титулъ маркцра
Кармартена, Чорчмлль-г-граФа Мардьборо, Беятмнкъ — грама Цортлавда, Мордаунтъ — грама Монмоута. Замѣчено было, что ВЪ числѣ
награжденныхъ.не лаходился Галифаксъ. Всѣ знали, что ему.легко
было бы получить или голубую ленту Ордена Подвивки» иди герцогскую корону, и что онъ, хотя изъ всѣхъ.своихъ севрвмоинцковъ наиболѣе гнушался незаконными доходами, но почести любилъ съ такою жадностью, которой самъ стыдился и которая была
недостойна ого.высокаго ума. Но его честолюбіе связывалось теперь боязливостью. Своимъ близкимъ онъ намекалъ, что приближА*
ются дурныя времена: здоровье короля;, говорилъ онъ, такъ слабо,
что едва ли важно надѣяться на годъ его жизни; въ министерствѣ
() Число кавалеровъ ордена Подвязки (кромѣ принцевъ крови и иноаеиыхъ гооудареВ) не должно превышать 2*.
Digitized by LnOOQle
г
I
-                       РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                  65
и въ Парламентѣ свирѣпствуютъ раздоры, въ арміи и духовенствѣ
замѣтно неудовольствіе; въ Ирландіи началась междоусобная воина; скоро надобно ожидать войны съ Франціею. При такомъ положеніи дѣлъ, и вигистскіе и торійскіе министры могли страшиться
за свою судьбу; по всѣхъ опаснѣе было положеніе Галифакса, противъ котораго враждовали обѣ партіи. Потому онъ рѣшился избѣгать всего, что могло бы возбуждать зависть къ его могуществу,
обезоруживать враговъ разсчитанною скромностью, любезностью
и услугами привязывать къ себѣ людей, благодарность которыхъ
могла быть ему полезна въ случаѣ контръ-революціи. «Три слѣдующіе мѣсяца, говорилъ онъ, будутъ временемъ испытанія. Если
правительство удержится въ продолженіе наступающаго лѣта, оно
вѣроятно будетъ уже прочно».
Между тѣмъ, вопросы внѣшней политики съ каждый днемъ
становились важнѣе. Дѣло, надъ которымъ много лѣтъ неутомимо
трудился Вильгельмъ, было наконецъ совершено. Великая коалиція была составлена. Ясно было, что близка отчаянная борьба съ
Франціею, что Людовикъ, бывшій до сихъ поръ притѣснителемъ
Европы, долженъ будетъ защищаться противъ Англіи, соединившейся съ Испаніею, Австріею, Германскимъ Союзомъ и Голландіей», имѣя союзникомъ только султана, воевавшаго съ императоромъ на Дунаѣ.
Людовикъ предвидѣлъ взрывъ и уже предупредилъ его страшнымъ ударомъ. Ударъ былъ тяжолъ, но направленъ неудачно. Еслибы въ предъидущее лѣто онъ бросился къ Голландскимъ границамъ, экспедиція Вильгельма въ Англію не могла бы состояться и
Іаковъ продолжалъ бы царствовать. Но Людовикъ, въ какомъ-то,
«слѣпленіи, двинулъ свои силы на страну, въ которой не могла
рѣшиться судьба войны: его армія бросилась на Палатинатъ, одержала тамъ побѣды, — но эти побѣды не могли вознаградить его за
то, что страшнѣйшій врагъ его получилъ время сдѣлаться королемъ Англіи. Теперь Франція должна была ожидать нападенія со
всѣхъ сторонъ, и даже Палатинатъ, уже завоеванный, она должна
была покинуть для защиты собственныхъ границъ. Въ озлобленіи,
Лувуа убѣдилъ Людовика дать приказаніе опустошить покидаемое
завоеваніе. Пятнадцать лѣтъ тому назадъ, подобное приказаніе
исполнилъ Тюреннь, и тѣмъ запятналъ свою славу. Но раззореніе,
совершенное въ нѣкоторыхъ округахъ Палатината Тюренномъ,
было ничтожно въ сравненіи съ неистовствами, которымъ теперь
подверглась эта страна, прекраснѣйшая въ средней Европѣ. Началыпвкъ Французской арміи, Дюра, объявилъ жителямъ, что даетъ
имъ три дня срока для бѣгства, и послѣ того не пощадитъ ничего,
T. LXiV. Отд. V.                                         5
Digitized by LnOOQle
66                        СОВРЕМЕННИКЪ.                          ‘
htô останется въ ихъ землѣ.   Это было во время глубокой зимы.
Дороги и поля, одѣтыя снѣгомъ, покрылись безчисленными толнанн бѣгущихъ мужчинъ, женщинъ н дѣтей. Много изъ нихъ замерзло, много умерло отъ голода; площади всѣхъ городовъ Европы
наполнились нищими бѣглецами. Началось опустошеніе: всѣ жилища въ цѣлой странѣ были сожжены, всѣ засѣянныя нивы перепаханы, и ни зерна хлѣба не созрѣло на ту осень въ плодороднѣйшей землѣ Европы; не спаслась ни одна виноградная лоза, ни одно
фруктовое дерево. Разрушены были и церкви и больницы. Все
было разграблено, разрушено, сожжено, и камни сброшены въ рѣки,
пепелъ разсѣянъ по воздуху. Опустошители, погубивъ области
Гейдельбергскую, Мангеймскую и Шпейерскую, приближались къ
Триру. Г-жа де Ментенопъ убѣіила Людовика, что онъ позоритъ
себя такимъ ужаснымъ дѣломъ, и раззореніе остановилось. Дѣйствительно, давно бы могъ замѣтить Людовикъ, что омъ сдѣлалъ
большую ошибку этою ненужною свирѣпостью. Опустошеніе Палатината, нимало не ослабивъ его враговъ, возстановило противъ
него всѣ человѣческія чувства въ Европѣ. Прежде, Габсбургскій
домъ колебался при мысли о союзѣ съ протестантами, — это колебаніе исчезло. Напрасно укоряли Людовикъ и Іаковъ Австрію и Испанію за союзъ съ врагомъ католичества, съ похитителемъ престола, — отвѣтъ на эти укоризны былъ легокъ: стоило только указать
па Палатинатъ, и каждый понималъ, что Людовикъ врагъ не прете- і
стантовъ, а врагъ всѣхъ христіанъ.
Во всюзиму и до поздней весны, государства, враждебныя Фраи-!
ціи, собирали свои силы. Когда наступило время похода, одна держава за другою издавала манифестъ, объявляющій войну общему
врагу. Германскій Союзъ объявилъ войну Франціи въ Февралѣ, Голландія въ М'іртѣ, Бранденбургъ въ апрѣлѣ, Испанія въ маѣ.
Въ Англіи, немедленно по совершеніи коронаціи, Палата Общинъ рѣшила начать совѣщанія о недавнихъ дѣйствіяхъ Французскаго короля. Въ преніяхъ, бурно высказалась накопившаяся втеченіе тридцати лѣтъ вассальства ненависть къ Людовику. Комитетъ, составленный изъ горячихъ виговъ, долженъ былъ приготовить адресъ королю. Джонъ Гампденъ, самый крайній вигъ азъ
всѣхъ членовъ комитета, былъ избранъ прелсѣіателемъ и написалъ актъ, наполненный такими выраженіями противъ Людовика
которыя скорѣе могли назваться проклятіями, нежели соображеніями государственнаго человѣка. При раздраженномъ сострдшв
Палаты, аіресъ въ этомъ тонѣ былъ бы принятъ, если бъ не было
въ немъ слишкомъ яснымъ намековъ противъ КарлаН, ккъ вассала
Франціи — это остановило Палату: адресъ былъ возвращенъ въКоммDigitized by V.OOQ1C
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСГОРШ АНГЛІИ.                         67
татъ 14л исправленія, переписанъ бадѣе-архивнымъ языкомъ, принятъ Палатою и представленъ королю. Омъ- оросилъ Вильгельма обратить вниманіе на враждебныя дѣйствія Франціи в ывѣрялъ короля
въ усерщой,поддержкѣ со стороны націипривойпѣсъ Людовикомъ.
Вильгельмъ горячо благодарилъ Палату Общинъ. «Честолюбіе, сказалъ онъ, никогда не заставило бы меиа обнажить мечъ. Пе мнѣ не
о стаете «‘выбора. Франція уже напала н&Англію, и необходимо прибѣгнуть къ праву самозащищенія.» Черезъ нѣсколько, дней, была
объявлена война Франціи.
Въ числѣ причинъ войны, выставленныхъ адресомъ Палаты
Общинъ и манифестомъ короля, важнѣйшею было вмѣшательство
Людовика въ дѣла Ирландіи. Въ этой странѣ» со времена переворота въ Англіи, грозныя событія быстро слѣдовала одно ва другимъ.
