Дневникъ вамеръ-ювквра Берхгольца, веденный имъ
въ  Россіи въ царствованіи Петра Ввликаго,съ 1721 по 1725
годъ. Перевелъ съ нѣмецкаго И. Аммонъ. Частъ первая. ПИ годъ.
Москва <857.
. «Современникъ» не разъ высказывалъ мнѣніе о необходимости
переводовъ на русскій языкъ сказаній иностранцевъ о Россіи. Мы
убѣждены, что мысль о пользѣ близкаго знакомства съ нашей старшой изъ чужихъ источниковъ раздѣляютъ съ нами не только
занимающіеся русскою исторіею ex profeeso, но и каждый образованный человѣкъ, интересующійся прошедшимъ Россіи. Въ настоящее время издано много матеріаловъ, касающихся вашей исторіи,
но, несмотря на то, любопытный изслѣдователь, не говоримъ уже
читатель, ве можетъ ве замѣтить, что въ этой массѣ источниковъ
мало встрѣтится указаній, которыя бы относились къ жизйи стармнаго русскаго человѣка помимо офиціальныхъ его отношеніи
къ обществу и государству. Причина тому понятна: мы изучаемъ по
грамотамъ, разрядамъ, статейнымъ спискамъ и т. п. документамъ
правительственную сторону прошедшаго, въ которой, для потомства,
рѣдко проглядываютъ черты современной жизни, тогдашнихъ понятій и образа воззрѣній. Неоспоримо, что, при болѣе тщательномъ
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                             13
изученіи, и таиъ можно отъискать много полезнаго и выпуклаго
для исторіи данной эпохи, но это достигается съ болыпиитрудонъ,
м, кромѣ того, при отсутствіи другихъ источниковъ, не всегда безъ
ущерба истинѣ, потому что названные памятники представляютъ
вамъ многое такъ, какъ желали его видѣть извѣстныя лица, а не
такъ» какъ было то въ дѣйствительности. Въ другихъ государствахъ, историкъ, пользуясь ОФФиціальными документами, всегда
имѣетъ подъ руками сотни современныхъ извѣстій частныхъ лицъ,
оставлявшихъ замѣтки о видѣнномъ, слышанномъ и испытанномъ
совершенно независимо отъ того, что вносилось въ служебные акты.
При богатствѣ и разнообразіи историческихъ матеріаловъ, легко
добираться до истины и воспроизводить событіе во всей его полнотѣ, не прибѣгая ни къ произвольнымъ натяжкамъ, ни къ мистическимъ сближеніямъ.
Всѣ записки русскихъ людей у насъ извѣстны наперечетъ, достоинства и недостатки ихъ также знакомы каждому, читавшему
эти сказанія. За исключеніемъ Котошихвна и Медвѣдева, писавшихъ во второй половинѣ XVII вѣка, всѣ остальныя относятся къ
ноавкѣйшммъ временамъ, и, чѣмъ ранѣе онѣ написаны, тѣмъ сходнѣе и короче изложены тамъ современныя событія. Эти недостатки
были неизбѣжны въ авторахъ такихъ мемуарахъ, если вспомнить,
въ какомъ положеніи и при какихъ обстоятельствахъ вели они свои
замѣтки: бблъшая часть этихъ людей едва знали грамотѣ и записывали только то, чтб имъ собственно казалось интереснымъ или же
хорошо было извѣстно. Отъ этого произошло, что одинъ съ особенною любовью слѣдилъ въ свовхъ запискахъ ва тѣмъ, сколько
тмего-то числа высѣчено батогами, а другой прилежно вносилъ въ
дневникъ составы различныхъ Фейерверковъ и т. п. Что у винъ
представлены многія событія превратно, это происходило отъ
того, что вообще всѣ политическія происшествія въ старину не доходили до большинства въ настоящемъ ихъ свѣтѣ : о гласности не
былон помину, извѣстія даже объ иностранныхъ дѣлахъ пареводнлись ОФФиціальнымъ образомъ собственно для правительства.
Были у насъ авторы записокъ особенно многорѣчивые: Крекшинъ.
Матвѣевъ, напримѣръ. И что же? Относительно перваго уже изъ
отрывковъ тру іа г. Устрялова о Петрѣ видно, что его извѣстіямъ
нельзя довѣрять, такъ какъ они на каждомъ шагу вротиворѣчатъ
другимъ, болѣе точнымъ свидѣтельствамъ. Матвѣевъ же представалъ стрѣлецкое возстаніе въ такомъ свѣтѣ, что не много надобно
вмѣтьирозорливости, чтобы убѣдиться въ несестоательностаегомшеокъ. Достаточно только вспомнить, что тамъ одною изъ мрмDigitized by LnOOQle
ніге воямукцемія ѣыло - «ыстаялеао богатство- стрѣлвцэвъі  торто. ъше обороты ихъ I
Между тѣмъ, назвапвыя Ж» были очеиилными свндѣтелямн
тмсой эпохи, о которой, конечно, можап-скатжм-многое. Послѣ жолутора-вѣконой давногтя, о ней в нынѣ не говорятъ хладнокровно
ян вапитивям ми порицатели ея; это происходить отъ првчняъ
> историческихъ, а потому оправданіе паи оОмвнеміе той влв другой
. стороны иожетъ быть произнесено не съ пожешію провэпольапвгъ
умстновапій или утопическихъ представ-юній, по едннспмвао воерелстномъ изученія исторіи. Ирв та коптъ положеніи дѣда, рвэу< вѣется, всякое извѣстіе, вс якій источникъ, коясвякицій пли доволмяммдМ какія бы то пи было стороны жпнвв эпоха, оотававдввастъ
на себѣ миманіе в вызываетъ на раамыниенія.
При недостаткѣ отечественныхъ матеріаломъ, необподиже-млжпообращаться къ сказаніямъ иностранцевъ. Извѣстны заслуги,
«вмавпыя русской шторів XVI вѣка Гсрберштейномъ, а также
маченіо для вея въ XVII столѣтіи Олеарія, отчасти Мейерберга в
другихъ. Петровскія времена имѣютъ также своихъ дѣеписателей
изъ жившихъ тогда въ Россіи вноземценъ. Но ирв оцѣнкѣ ировя паденій ѵгвхъ оослѣднпвъ, надобно имѣлъ въ виду нѣкоторыя о<. стоятельства, вмѣянгія большое вліяніе па записки и прдглаиамйя
 особеопыИ подаритъ всѣмъ вноеввымъ туда равсімэамъ. Въ Россіи
вропеходало тогда столько неожиданнаго и, поввдимвиу. протвмо- вояожнаго, что даже наблюдатель со стороны не могъ хорошевыю
отдать себѣ отчета въ вовершающемся вокругъ mro и ііректеввть
<псе въ иясѵйяшемъ свѣтѣ. Иеложеніо иностранцевъ въ Россіи до
йелув, несвотря на проявлявшееся къ пингъ сочу вствіе пѣиотораисъ
 лицъ, вообще было крайне стѣснительное ’ посланникъ ли, купецъ
ли-, когда іюѣтвлъ игъ Московію, аваль напередъ, что его ожидаютъ
тамъ тысячи препятствій и веуяоеолъспій. Все вто пропсхоіпвдо
сколько сигъ недоиѣрчивоств в подозрительности весьма воиггмй въ пародѣ отстанемъ, етольпоизъ опасеній везпм№нвъѵ инѣв
визъ свои выгоды  разсчеты держатъ обширную страну въ осадковъ положеніи отъ есямго сопрмкооноиеаія въ чужеземнымъ. 0ь
'воцареніемъііетрв.пропряды, /державами»»» литого съ вмсиематн’чгеаоюаастойчдгаэсіыо, уішчтшкаюФся : аповтравцш, прежде тмр пвміе толмао во- вообжодввостж (въ мойокѣ, ирв торговыпъ оно віеніяхъ в вроч.)-воаучаіетъ свободный доетужъ въ страну,* мало
<того, ихъ приминаютъ съ почетенъ, данжъ инъ большое жалоьмпе, ваграаммогъютлтінми, мѣстами и г. д. Талой нруго* вераврльетъ етѣемееяякп нечетуѵ ѵежогъ нечворвжатіь аяъ — -В'Воѵъ
причина ихъ похвалъ а прославленій Царю. Во вмѣстѣ съ тѣмъ»
Digitized by LnOOQle
15
хероцю иомял дошлое и WA «бшучо цДО          къ небѣ цъ Россіи,
иностранцы отзывались съ презрѣньемъ о народѣ и веобряща-и» на
вето ни милѣйшаго вниманія ~~ вотъ почему въ ааписнахъ яхь находятся много матеріаловъ для исторіи Двора о почта никакихъ
указаній о странѣ. Этотъ недостатокъ замѣтенъ, у самыхъ, безпристрастныхъ изъ иностранныхъ писателей. Во- всѣхъ тогдашинъ
извѣстіяхъ о Россія можно найти изумленіе иностранцевъпри видѣ
успѣшности мѣръ для распространенія образованія. Между тѣмъ,
ва самомъ дѣдѣ ото было не такъ мгновенно. какъ ебыкновеняю думаетъ. Наше просвѣщеніе начала XVIII вѣка получило большое
развитіе при Петрѣ, по началось оно гораздо прежде в дѣлало мадо
успѣховъ отъ того, что въ старцну всякое движеніе впередъ задерживалось изъ разныхъ видовъ, в знавшимъ что выбудь даже было
евасно высказывать и это (Симеонъ Полоцкій, Дрт.. Матвѣевъ, Сицемъ Медвѣдевъ в др.). При Петрѣ дается просторъ образованію,
мвретателыіыа мѣры сняты, заводятся школы, переводятся книги, пишутся ученыя разсужденія. Кто инъ русскихъ въ этомъ дѣлѣ
была главными дѣйствователями? По большей части лица, узнавшіе
мука прежде, нежели стали лоеьиать цаиьяхъ предковъ за границу н приглашать иностранныхъ учителей. Впрочемъ, прибавимъ,
что русскіе допетровской эпохи своимъ знаніемъ обязаны той жеевропейской цивилизація, съ которой знакомились клюши петромсихъ временъ. Только первымъ наука досталась не-прямо, а чрезъ
посредство Польши, и, притомъ, загроможденная среднецѣноошо
схоластикою, особенно полюбившеюся польскимъ іезуитамъ. Въ
вравослаыюмъ Ціевѣ, сосѣдственномъ съ Польшею, чувствовалось,
болѣе, нежели гдѣ либо въ остальной Россія. потребность въ «брПИомоів: католическое духовенотцо, стоявшее до ХѴШ. вѣна въ гла|ѣевропейскаго просвѣщенія, съ презрѣніемъотнымлось оневѣялстаѣ русскихъ, духовныхъ, в это бьыо сильнымъ средствомъ въ
ідсдострапэнію католицизма. Прв такихъ обстоятельствахъ, трудм было- сидѣть, сложа рукц< майоросоььнаъьш учиться възаграМчиыхъ академіяхъ, посредствомъ икъ»ъ Кіевѣ завелась оно*
академія, которая имѣла огромное амачеию ил просвѣщенія воя*
₽оссщ,.мыхвдцы изъ нед цемааали въ Мосявуя были тамъ рно»
вросѵрдммтелямц замметвеванмыхъ у- Европы неукъ.
Иностранцы при Петрѣ знали, что русскіе ихъ Шкивбять,-мп>ме:
доѣли иоцдть, что эхо вярасноложиніе пршммймлм ш отолаяо отъ.
«МО, что пянбмцпцриспійшшиіки сво.н.но полругммъ првчянямъ.
Мы- це гп*О|ШМЪ здѣсь объ иностранцахъ, кемгорыа сядѣйствнаамв
успѣхамъ вросаЬщепідиъ Россіи — имена ихъ всегда будутъ приHWCHIW: «Ь блегошуйОСЛЮ каждый русскимъ? но изъ прпиіеиыDigitized by LnOOQle
16                       СОВРЕМЕННИКЪ.
цевъ, стекавшихся къ намъ отъ всѣхъ странъ, было не мало и такихъ, которые являлись въ Россію съ желаньемъ ловить рыбу въ
мутной волѣ, и потому не обращали никакого вниманія на пользы
новаго отечества. Для нихъ послѣднее обстоятельство было дѣломъ
второстепеннымъ — главную цѣль составляло нажиться и нахватать
поболѣе отличій, и для того подобные люди не останавливались ни
передъ какими средствами, будучи твердо убѣждены, что усердіе
все превозмогаетъ.
По смерти Петра, Россія не разъ имѣла возможность вернуться
къ прежнему порядку вещей, но этого не случилось, — не случилось даже тогда, когда власть была въ рукахъ Голицыныхъ и Долгорукихъ (1730 г.), хотя и считавшихся старою русскою партіею,
однако, говорившихъ болѣе, нежели когда либо, объ Англіи и Швеціи. Депеши иностранныхъ министровъ изъ Петербурга удостовѣряютъ, что въ то время не было ни одного намека, ни одной попытки къ возврату стараго порядка вещей — лучшее доказательство, что преобразованія Петра не были такъ насильственны, какъ
многіе убѣждены до сихъ поръ, что, напротивъ, они коренились въ
народномъ сознаніи,и передовые люди, даже изъ старыхъ русскихъ,
понимали очень хорошо всѣ выгоды нововведеній.
При разсмотрѣніи записокъ иностранцевъ о Россіи не лишнее
также знать ближе самихъ авторовъ: такое знакомство иногда можетъ быть полезнымъ для разъясненія того, чтб вносилось въ мемуары.
Извѣстно, что о петровскихъ временахъ остались современныя
записки, особенно подробныя, трехъ иностранцевъ: Бассевича, Вебера и Берхгольца. Всѣ три занимали придворныя должности и сосра наблюеательности ихъограничивалась жизніюзнатныхъ и Двора.
Бассевичь, министръ Голштинскаго герцога, другъ Меншикова,
л ненавидимый русскими за его вліяніе на дѣла въ Петербургѣ постѣ смерти Петра, занятъ былъ постоянно дипломатическими соображеніями и происками въ пользу своего государя: въ его запмсжахъ на первомъ планѣ дворскія и политическія событія. Россія
для него дѣло второстепенное. Бассевичь пользовался значеньемъ
въ Петербургѣ, ему тамъ везло, а потому онъ всегда отзывается съ
похвалою о всѣхъ мѣрахъ управленія и съ пренебреженіемъ обо
семъ остальномъ.
Веберъ былъ министромъ въ Петербургѣ отъ маленькаго нѣмецкаго владѣнія: менѣе занятой дипломатическими интригами, онъ
имѣлъ болѣе досуга обращать вниманіе на страну и ея жителей.
Бывъ свидѣтелемъ. участникомъ тогдашнихъ увеселеній, меклеИ.бургскій посланникъ разсказамъ о нихъ отвелъ въ своихъ замѣть
Digitized by VnOOQle
.вивлілгглфія                           47
кахъ первое мѣсто. Впрочемъ, у nom попа хаются и серьезныя замѣтки, напримѣръ, «царевичѣ Алексѣѣ Петровичѣ, Ееіокіи Лопухиной, особенно объ архіепископѣ Ѳеоюсіѣ и проч Веберъ вообще дурно отзывается о русскихъ, по за то не скупъ м похвалы значительныхъ лицъ съ нѣмецкими фамиліями, что ве совсѣмъ справедливо, потому что а эти послѣдніе яе рѣже русскихъ
вонадАлмсь въ лихоимствѣ и іругнхъ преступленіяхъ.
Авторъ третьихъ мемуаровъ о Россіи при Петрѣ былъ Берх-»
гольцъ, труды котораго теперь явились намъ въ чреявычайпо до
бросовѣстномъ переводѣ г. Аммона.
Каммеръ-юнкеръ голштинскаго герцога, Берхгольцъ, нѣмецъ
по рожденію, жилъ нѣкоторое время въ Парижѣ, во времена регентстаа. Вмѣстѣ съ знаніемъ Французскаго языка, онъ вынесъ оттуда
образъ мыслей и взглядъ на предметы, госпоіствевавпгій въ извѣстномъ классѣ общества той эпохи. Это замѣтить легко, встрѣчая
часто аккуратныя описанія о бѣлизнѣ и нѣжности кожи придворныхъ ламъ, блескѣ ихъ глазъ, одежіѣ» Фигурахъ въ танцахъ и
преч. Большой охотникъ былъ также натъ каммъ-юнкѳръ до
отмѣтокъ о достоинствѣ вина, которымъ угощали на пирахъ герцога и его свиту. Все это записывалось съ настойчивымъ терпѣньемъ и рѣдкимъ постоянствомъ, въ которыхъ ня каждомъ тагу
проглядываетъ нѣмецкій придворный, до крайности точный въ
своихъ многосложныхъ, но вмѣстѣ съ тѣмъ и пустыхъ занятіяхъ.
Знаменитый Шлоссеръ, вообще нелюбящій люіей итого разряда,
называетъ дневникъ Берхгольца hôchsl langwciligcs ausführliches
Tagebucb; но мы, въ качествѣ русскихъ, позволяемъ себѣ не согласиться съ такимъ приговоромъ германскаго ученаго. Для него, дѣйствительно, дневникъ не могъ имѣть большой Цѣпы, но для насъ,
зри недостаткѣ другихъ источниковъ, и ѳти записки съ микроскопическими до скуки по іробностями любопытны, какъ матеріалъ
для исторіи высшаго русскаго общества, которая намъ едва знакома,
в при тонъ изъ трудовъ Голикова и Бантышъ-Каменскаго.
Авторъ дневника былъ въ Парижѣ, когда получилъ извѣстіе
обтъ опредѣленіи его въ свиту герцога голштинскаго, ѣхавпкаго то*
гда въ Петербургъ. По этому въ маѣ 1721 г. Берхгольцъ явился въ
Ригу ж представился къ герцогу: «его королевское высочество тот часъ вышелъ самъ и принялъ меня (пишетъ каммеръ-юнкеръ)
«необыкновенно милостиво; я поцаловалъ край его каФтава, а постомъ руку, которую онъ подалъ мнѣ очень благосклонно и спро«ежлъ, какъ идутъ мои дѣла, и охотно ли я оста пи лъ ПарижъТЯ
«<ъ поклономъ отвѣчалъ, что еслибъ не счастіе выразить мою вѣрвноподданямческую преданность и не высокая че' ть сопровожіать
T. LXV. Отд IV.                                          УД
Digitized by LnOOQle
18                       СОВРЕМЕННИКЪ.
«его'высочество въ путешествіи, то маѣ очень чувствительно было
«бы такъ скоро оставить этотъ городъ, но чго теперь ивѣ это не
«стоило ни малѣйшаго труда...» (стр. 21).
Вовремя путешествія въ Петербургъ, Берхгольцъ не дѣлалъ
замѣтокъ, для васъ особенно любопытныхъ: читатели найдутъ у
него описанія, какъ царица обходилась милостиво съ герцогомъ,
ьакъ угощали его черноголовые, изъ сколькихъ человѣкъ состоялъ
почетный караулъ при квартирѣ принца и т. д. Изъ Ревеля кам меръ-юнкеръ отправился въ Петербургъ впередъ съ лошадьми его
высочества и министра Бассевича и заботился болѣе всего объ отъисканіи конюшенъ, сѣна... все это доставалось съ большимъ трудомъ, такъ какъ страна была раззорена совершенно, напримѣръ;
«Нарва была въ такой бѣдности, что я, замѣчаетъ Берхгольцъ, но
«могъ достать на дорогу что нибудь съѣстнаго и принужденъ былъ
«уѣхать безо всего. Мнѣ указали гостинницу, гдѣ я надѣялся полу«чить что нибудь; но и тамъ отвѣчали, что господа голштинцы, не«давно здѣсь проѣхавшіе, захватили весь запасъ, такъ что осталось
«только немного копченаго мяса и говяжій языкъ, которые необхо«димы для ежедневныхъ посѣтителей...» (стр. 37).
Съ пріѣздомъ въ Петербургъ, дневникъ наполненъ разсказами
о аирахъ, посѣщеніяхъ и прогулкахъ, на которыхъ бывалъ герцогъ
и его свитка. Здѣсь можно найти много указаній объ извѣстныхъ
лицахъ той эпохи, которыхъ мы знаемъ въ парадной Формѣ, какъ
они являлись къ своимъ служебнымъ обязанностямъ; у Берхгольца
встрѣчаемъ ихъ иногда на веселѣ, на распашку, напримѣръ, на
праздникѣ по случаю спуска корабля, «великій адмиралъ графъ
«Апраксинъ до того напился, что плакалъ какъ ребенокъ, чтб обы«кновенно съ нимъ бываетъ въ подобныхъ случаяхъ.» — «Князь Мен«шиковъ такъ опьянѣлъ, замѣчено въ дневникѣ, что упалъ замертво
«и его люди принуждены были послать за княгинею и ея сестрою,
«которыя съ помощію разныхъ спиртовъ, привели его не много въ
«чувство и испросили у царя позволеніе ѣхать съ нимъ домой...»
 (стр. 123).
Въ Лѣтнемъ саду однажды герцогу случилось встрѣтить большое общество дамъ: «тамъ не было еще ни царя, ни царицы, ни
«принцессъ; по этому герцогъ пошелъ въ красивую рощицу, предъ
«царскимъ дворцемъ, гдѣ мы нашли множество дамъ, ожидавшихъ,
«какъ и мы, выхоіа царицы. При появленіи его высочества онѣ
«встали и, не смотря на всѣ его просьбы, никакъ не хотѣли опять
«сѣсть. Каммеръ-юпкеръ Балкъ и царскій каммергеръ Нарышкинъ
«представляли ихъ герцогу, желавшему съ ними немного познако«миться. Хотя многія изъ нихъ говорили по пѣмецкн, однакожь
Digitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            19
«почти всѣ притворялись, что не понимаютъ этого языка и еще менѣе въ состояніи говорить на венъ, и отвѣчали всякій разъ: не
«знаю, не понимаю (nisnay).» (стр. 75)
Замѣчательно, что, судя по описанію дневника, въ тѣ времена веселились и часто, и шумно; но являлись и такіе, которые
старались уклоняться отъ присутствія на праздникахъ; за такими
мизантропами былъ бдительный присмотръ и они не оставались
безъ наказанія. Берггольцъ сообщаетъ намъ объ одномъ такомъ
случаѣ: «Императоръ приказалъ собраться въ зданіи сената всѣмъ
«маскамъ, которыя почему либо не явились туда въ прошедшее вос«кресевье, чтобы исполнить неисполненное ими, т. е. выпить
«столько же, сколько выпили и другіе. Для этого были назначены
«два особые маршалы, оберъ-полиціймейстеръ и денщикъ Тати*
«щевъ, которымъ было поручено смотрѣть, чтобы ни одинъ изъ
«гостей, кто бы онъ ни былъ, не возвратился домой трезвымъ, о
«чемъ эти господа, говорятъ, и позаботились какъ нельзя лучше.
«Разсказываютъ, что тамъ было до тридцати дамъ, которыя также
 должны были пить довольно много... Хуже всего при томъ было
то, что имъ напередъ объявили, что икъ собираютъ единственно
«только для того, чтобъ напоитъ за неявку въ прошедшее воскресевье. Онѣ очень хорошо знали, что вина будутъ дурныя и еще,
«пожалуй, но здѣшнему обыкновенію съ примѣсью водки, не гово ря уже о большихъ порціяхъ чистой простой водки, которыя
«имъ непремѣнно предстояло выпить. Добрая маршалыпа Олсуфьева,
«родомъ нѣмка, женщина очень милая и кроткая, до того приняла
«все это къ сердцу, что сегодня утромъ преждевременно разрѣши«лась отъ бремени...» (стр. 209 — 210).
Но, кромѣ подробностей о тогдашнихъ увеселеніяхъ,Берхгольцъ
оставилъ въ дневникѣ много замѣтокъ о достопримѣчательностяхъ
Петербурга: наша столица, молодая по времени основанія, можетъ
однако поспорить съ любою изъ своихъ старшихъ сестеръ множествомъ событій, занимающихъ первое мѣсто въ русской исторіи
послѣднихъ двухъ столѣтій. Изъ дневника мы узнаемъ, что и въ
началѣ своего существованія, Петербургъ обращалъ ва себя вниманіе зданіями, которыхъ исторія не лишена интереса и даже драматазна: любопытный читатель прочтетъ описанія Лѣтняго сада, Адмвралтейства, загородныхъ домовъ въ ПетергоФѣ, ЕкатерингоФѣ и
проч. Однажды каммеръ-юнкеру удалось быть ва колокольнѣ церкви св. Петра и Павла въ крѣпости и слушать тамъ часы съ курантами. «Когда мы, говорится по этому поводу въ дневникѣ, взошли
 ва самый верхъ подъ колокола, музыкантъ далъ намъ большую
«трубу, съ помощію которой можно было видѣть Петербургъ, КронDigitized by LnOOQle
2»                        соврвмкпшікъ.
«шлотъ и Ораніенбаумъ. Крѣпость С..Петербургъ, гдѣ находится
«колокольня, построена у самой Невы и имѣетъ нѣсколько толстыхъ и
«высокихъ каменныхъ бастіоновъ, установленныхъ большимъ чв«сломъ пушекъ. Говорятъ, что сооруженіе ед, которымъ очень
«спѣшили, стоило множества народа, что, при тогдашней необы«кновеиной дороговизнѣ съѣстныхъ припасовъ и недостаткѣ въ
«одеждѣ, люди какъ мухи умирали отъ голода и холода, и тамъ же
«хоронились... Она есть родъ парижской бастильи; въ ней содер«жатся всѣ государственные преступники и не рѣдко исполняются
«тайныя пытки. Покойный царевнчъ, впавшій въ немилость у госу«даря и судебнымъ порядкомъ приговоренный въ смерти, подъ
«конецъ также былъ заключенъ въ эту крѣпость п въ ней умеръ...»
(Стр. 139 — 140).
Вообще въ дневникѣ Берхгольца для насъ, русскихъ, находится
много любопытнаго и поучительнаго и нельзя не поблагодарить
г. Аммона за предпринятой имъ трудъ, который не изъ вѣжливости
только мы назвали добросовѣстнымъ: негрворяужеобъотчетливогь
переводѣ, почти на каждой страницѣ помѣщены примѣчанія объясняющія тексты и заимствованныя изъ разныхъ сочиненій, въ ко*
торыхъ есть извѣстія о Петербургѣ начала XVIII столѣтія. Нельзя
не замѣтить также, что переводъ стѣланъ безъ пропусковъ: единственное исключеніе, это одно мѣсто на стр. 86, что и оговорено
переводчикомъ. Впрочемъ, русскіе читатели не много потеряли,
не узнавъ подвига новобрачнаго ШаФирова. Намъ остается, въ заключеніе, пожелать скорѣйшаго выхода въ свѣтъ и остальныхъ
частей дневника Берхгольца.
