СОБРАНІЕ ПИСЕМЪ ЦАРЯ АЛЕКСѢЯ МИХАЙЛОВИЧА, съ приложеніемъ «Уложенія Соколъничья Пути» и проч.,
издалъ Петръ Бартеневъ. Москва. 1856.
Съ самого начала, скажемъ прямо, что статья наша написана не
о книгѣ, изданное г. Бартеневымъ, а только но поводу ея. Книга
эта вовсе не такъ важна, чтобы нужно было много говорить о нее.
Письма, собранныя г. Бартеневымъ, всѣ уже были напечатаны, — 
«оваго ничего не нашелъ или не хотѣлъ искать онъ, и едва ли была
особенная надобность перепечатывать матеріалы, уже напечатана
иые въ изданіяхъ, доступныхъ всѣмъ изслѣдователямъ, и, поправъ
дѣ говоря, не представляющіеся*слишкомъ важными для историка.
Г. Бартеневъ думаетъ иначе, — онъ считаетъ изданія, въ которыхъ
были напечатаны письма Алексѣя Михайловича, рѣдкими, — но
съ этимъ трудно согласиться: что же за рѣдкость «Акты» Археографической Экспедиціи и Археографической Коммиссіи (въ которыхъ напечатаны письма къ Матюшкину), «Полное Собраніе Законовъ Россійской Имперіи» (въ которомъ напечатано «Уложеніе СокольвичьяПути»), «АктыАрхеографической Экспедиціи» и «Чтенія
въ Обществѣ Исторіи» (въ которыхъ напечатаны письма къ Никону), «Акты Археографической Экспедиціи» *Москвитянинъ» 1851
года (иное дѣло, еслибъ то былъ «Москвитянинъ» 1856 года, составляющій, дѣйствительно, чрезвычайную рѣдкость) и «Описаніе
Рукописей Румянцовскаго Музея» (въ которыхъ напечатаны остальныя письма) — всѣ эти книги трудно считать рѣдкими. Трудно также согласиться, чтобы письма, собранныя теперь г. Бартеневымъ,
имѣли слишкомъ большую важность' для исторіи, — письма къ Инчхону, дѣйствительно, интересны по содержанію, хотя не представляютъ особенно важныхъ новыхъ Фактовъ, — о ббльшей части другихъ писемъ нельзя сказать и того, чтобъ они были даже особенно
любопытны. Ни одного важнаго Факта рни не содержатъ, ни одной
T. LXH. Отд. III.                                          і
Digitized by LnOOQle
2                         СОВРЕМЕННИКЪ.
новой черты въ характерѣ царя Алексѣя Михайловича не открываютъ. Все, что мы читаемъ въ нихъ, мы знали бъ и безъ нихъ — именно, что Алексѣй Михайловичъ былъ государь умный и правдивый,
имѣлъ доброе сердце, любилъ соколиную охоту и уважалъ Никона.
Но если бы книга г. Бартенева и была такъ важна, чтобы заслуживать подробнаго разбора, теперь было бъ уже излишнимъ
много говорить о ней, послѣ того, какъ г. Забѣлинъ (въ № 1 «Отечественныхъ Записокъ» нынѣшняго года) далъ очень основательную оцѣнку ея и показалъ, какъ неполноту плана, по которому составленъ этотъ сборникъ, такъ и недостатокъ критики и частую
ошибочность понятій въ примѣчаніяхъ, составленныхъ къ изданнымъ въ ней письмамъ и «Уложенію Сокольничья Пути».
Мы не хотѣли писать разбора книги, а еслибъ и думали сдѣлать это, то уже опоздали бъ съ своимъ трудомъ. Но мы хотѣли
воспользоваться появленіемъ книги г. Бартенева для того, чтобы
сказать нѣсколько словъ о томъ времени, къ которому относятся
собранныя въ ней письма. Въ примѣчаніяхъ, которыми сопровождаются эти письма, сильно отразился такъ называемый славяноФильскій взглядъ, видящій до-петровскую эпоху въ свѣтѣ, гораздо
болѣе выгодномъ, нежели въ какомъ представляется она всѣмъ
образованнымъ русскимъ людямъ за исключеніемъ славянофиловъ,
и вызывающій жестокія опроверженія со стороны всѣхъ людей,
знакомыхъ съ исторіею, — за исключеніемъ опять только славянофиловъ. Мы хотѣли сказать нѣсколько словъ о русскомъ бытѣ въ
XVII вѣкѣ.
Но при этомъ мы вовсе не имѣли въ виду оспоривать мнѣнія
славянофиловъ о древней Руси — мнѣнія эти находятъ себѣ такъ
много противниковъ (опирающихся на тѣ книги, которыя г. Бартеневъ считаетъ рѣдкими, — на изданія Археографической Коммиссіи и «Полное Собраніе Законовъ») и такъ мало защитниковъ,
что, по нашему мнѣнію, вовсе нѣтъ надобности сильно огорчаться
ошибками, въ которыя впадаютъ славянофилы при этомъ случаѣ;
ошибки эти безвредны, потому что не находятъ себѣ ни сочувствія
въ обществѣ, ни такихъ послѣдователей, потеря которыхъ для
безпристрастной разработки русской* исторіи могла бы считаться
прискорбною тратою для науки.
Нѣтъ, мы вовсе не считаемъ нужнымъ къ тысячѣ возраженій и
опроверженій, вызванныхъ славянофильскими особенностями понятій о русской исторіи, присоединять еще новое, тысяча — первое.
Мы хотимъ, не для спеціалистовъ, а для большинства публики, — 
сказать нѣсколько словъ объ одной чрезвычайно важной отрасли
свѣдѣній относительно стараго русскаго быта, — объ извѣстіяхъ
Digitized by Google
КРИТИКА.                              3
иностранныхъ писателей. Ученые пользуются для своихъ изслѣдованій этими источниками съ полнымъ сознаніемъ ихъ драгоцѣнности и уже, конечно, не нуждаются для этого въ чьихъ либо наставленіяхъ и указаніяхъ. Но массѣ публики матеріалы, представляемые сочиненіями иностранцевъ, писавшихъ о Россіи, къ сожалѣнію не такъ доступны, какъ бы того надлежало желать, — мы
хотѣли бы обратить вниманіе на этотъ чрезвычайно чувствительный недостатокъ.
Вмѣсто того, чтобы перепечатывать матеріалы, которые давно
уже напечатаны въ изданіяхъ, доступныхъ каждому, не лучше ли
было бы позаботиться объ изданіи на русскомъ языкѣ важнѣйшихъ сочиненій,написанныхъ остарой Руси иноземцами? По своей
драгоцѣнности для изученія нашего стариннаго быта, они важны не
менѣе, нежели наши отечественные источники, быть можетъ, даже
важнѣе ихъ. Герберштейнъ и Олеарій, конечно, не уступаютъ обиліемъ и драгоцѣнностью сообщаемыхъ ими Фактовъ самому Кошихину, и далеко превосходятъ его наблюдательностью и проницательностью.
Говоря это, мы повторяемъ то, чтб думаетъ каждый изслѣдователь русской старины. Но изъ числа читателей, не занимавшихся
спеціально этимъ дѣломъ, вѣроятно, найдутся нѣкоторые, готовые
уже возразить : «Но иноземные путешественники ббльшею частью
смотрѣли на васъ глазами, предубѣжденными не въ нашу пользу,
и слишкомъ мало знали нашъ бытъ».
Такое предубѣжденіе противъ достовѣрности извѣстій, сообщаемыхъ иноземными писателями о старой Руси, совершенно несправедливо. Въ XVI, въ XVII вѣкѣ не было у Западной Европы и не
могло быть никакихъ причинъ чувствовать недоброжелательство
къ русскому царству или русскому народу. У насъ не было никакихъ политическихъ столкновеній съ Франціею, Австріею или Англіею; онѣ и не предчувствовали, что ваше могущество или расширеніе нашихъ предѣловъ на югъ и западъ можетъ когда
нибудь возбудить ихъ зависть. Напротивъ, торговыя выгоды
внушали англичанамъ естественное благорасположеніе къ странѣ,
сношенія съ которою доставляли имъ значительную пользу. Австрія дорожила нами, какъ своими естественными союзниками противъ турок>. Вся Германія, посылая на службу къ намъ столько
тысячъ своихъ сыновей, не могла не чувствовать расположенія къ
государству, кормившему многочисленную ея колонію; всѣ остальные народы Западной Европы, имѣя болѣе или менѣе многочисленныхъ соотечественниковъ въ этой же самой московской колоніи,
питали къ намъ подобное же чувство. Вражда къ намъ могла въ
Digitized by LnOOQle
4                         СОВГШКНННКЪ.
XVII вѣкѣ существовать только у ближайшихъ нашихъ соеѣдей -*
шведовъ и поляковъ, — но какое вліяніе имѣло мнѣніе этихъ народовъ на образъ мыслей Западной Европы? Ровно никакого.
Съ Петра Великаго, положеніе дѣлъ измѣняется. Россія принимаетъ участіе въ европейской политикѣ, и смотря по ходу дипломатическихъ отношеній, имѣетъ каждое изъ государствъ Западной
Европы то въ числѣ друзей, то въ числѣ недруговъ, — но до Петри
Великаго, повторяемъ, не имѣя никакихъ столкновеній съ евро*»
нейскими политическими дѣлами, не возбуждая никакихъ опасеній,
она не могла ожидать и, дѣйствительно, не находила въ народахъ и
правительствахъ Западной Европы никакихъ другихъ чувствъ,
кромѣ готовности къ благорасположенію, которое постоянно и обнаруживалось ими при всѣхъ случаяхъ. Западные послы всегда
являлись къ намъ съ какими нибудь дружественными предложеніями, если не просто съ деликатными, предупредительными поздравленіями и подарками; наши послы всегда бывали принимаемы въ
западныхъ государствахъ дружелюбно и ласково, какъ дорогіе гости, которыхъ всѣ правительства радушно готовы были баловать»
При такихъ отношеніяхъ, никакъ нельзя предполагать возможность
систематической вражды къ намъ възападныхъ путешественникахъ
XVI и XVII столѣтій.
«Но они были предубѣждены, что мы народъ грубый, невѣжественный», — это ужь совсѣмъ иное дѣло. Мнѣніе о степени народной образованности вовсе не то, что любовь или нелюбовь къ народу. Мы не будемъ говорить о томъ, справедливо ли было общее
мнѣніе Западной Европы о низкой степени нашего образованія, и
замѣтимъ только, что, еслибъ даже было оно несправедливо, и тѣ
понятія о нашемъ невѣжествѣ, съ которыми иноземецъ XVII вѣка
въѣзжалъ въ Россію, были совершенно неосновательны, это отразилось бы въ его путевыхъ замѣткахъ самымъ выгоднымъ для
насъ образомъ. Чѣмъ меньше человѣкъ ожидаетъ найти, тѣмъ выше оцѣниваетъ онъ найденное : у кого великй ожиданія, тотъ
строгъ; чѣмъ менѣе ожиданій, тѣмъ болѣе бываетъ снисходительности. Никто не восхищается, находя въ парижскомъ Институтѣ
людей, хорошо знающихъ астрономію; но никто не можетъ безъ
восторга говорить о курскомъ мѣщанинѣ, составлявшемъ таблицы
затмѣній, потому что никто не ожидалъ найти между курскими горожанами астрономовъ. Такъ было и съ иноземными путешественниками въ Россіи XVII вѣка, — все хорошее, чтб они могли замѣтить, они выставляютъ на видъ сильнымъ образомъ, имепо потому, что приготовились къ саиыиъ умѣреннымъ требованіямъ, которымъ легко удовлетворить, которыя легко превзойти. Они хваDigitized by LnOOQle
кмтш.                                  5
лигъ природную красоту лица русскихъ, удивляются ихъ благотворительности, восхищаются ихъ здравымъ смысломъ и проницательностью, замѣчаютъ въ нихъ сильное расположеніе къ просвѣщенію, удивляются образованности Матвѣева, благоговѣютъ передъ геніальностью и благими планами Голицына, съ умиленіемъ
превозносятъ кротость царя Алексѣя Михайловича. Все, чтб могутъ замѣтить они хорошаго въ Россіи, возбуждаетъ въ нихъ самый живой интересъ и самое дружеское участіе.
«Но если они говорили и безпристрастно, или, скорѣе, даже съ
готовностью нѣсколько выше мѣры хвалить хорошее въ насъ, то съ
достаточнымъ ли знаніемъ дѣла они говорили! Иные утверждаютъ,
будто они не понимали и не знали насъ.» Сайо собою разумѣется,
иго изъ нѣсколькихъ сотъ иноземцевъ, писавшихъ о Россіи въ
XVI и XVII вѣкахъ, многіе были люди не достаточно наблюдательные иди проницательные, многіе не имѣли достаточно времени, чтобы хорошо узнать описываемую страну, — но не о нихъ,
конечно, идетъ рѣчь, на нихъ никто и не проситъ обращать вниманіе. Но такіе люди, какъ Герберштейнъ, Флетчеръ, Олеарій, Мейербергъ и многіе другіе были люди замѣчательнаго ума и проницательности и имѣли довольно времени, чтобы хорошо узнать насъ.
Но лучше всего можетъ разсѣять всякія предубѣжденія противъ достовѣрности свѣдѣній, сообщаемыхъ важнѣйшими изъ иноземныхъ писателей о Россіи, знакомство съ этими извѣстіями,
еще слишкомъ мало извѣстными у насъ людямъ, не занимающимся
спеціально разработкою русской исторіи и не имѣющимъ охоты и
времени отъискивать старинные Фоліанты н утомлять себя чтеніемъ
поддѣльной латыни и устарѣлаго нѣмецкаго или англійскаго слога.
Всѣ нашв домашніе источники едва ли могутъ доставить намъ
столько вѣрныхъ и важныхъ замѣчаній о старинномъ русскомъ
бытѣ, какъ разсказы иноземныхъ писателей.
Чтобы доказать справедливость этого мнѣнія людямъ, не имѣвшимъ случая читать въ подлинникѣ Герберштейна, Олеарія,
Нёвмлля, Вебера, Керба, и проч. г мы сообщимъ здѣсь краткій
очеркъ частнаго быта русскихъ въ XVI — XVII вѣкахъ, составленный исключительно не иноземнымъ писателямъ, и заимствуемый
нами изъ компиляціи знаменитаго полигистора Мейнерса, — 
* VergleictMing des àltern und neuern Russlandes etc. Nach Anleitang altérer und neuerer Reisebeschreiber, von G. Meiners. Leipzig.
179R.* — Само собою разумѣется, что книга о Россіи, составленная
человѣкомъ, никогда небывавшимъ въ Россіи, не можетъ не заключать въ.себѣ нѣкоторыхъ мелкихъ ошибокъ и особенно опечатокъ въ собственныхъ именахъ, — но по всей справедливости наDigitized by LnOOQle
6                         СОВРЕМЕННИКЪ.
добнО сказать, что, несмотря на всѣ свои опечатки и мелочныя недоразумѣнія, Мейнерсъ лучше познакомитъ своего читателя съ
Россіею, нежели цѣлыя сотни русскихъ книгъ, въ которыхъ собственныя имена напечатаны безъ ошибокъ.
Впрочемъ, и то сказать, что сравнивать книгу Мейнерса въ нашей литературѣ до сихъ поръ ровно не съ чѣмъ, — вѣдь мы до сихъ
поръ не имѣемъ сочиненія, которое изображало бы намъ бытъ
старой Руси въ полной картинѣ, — если не считать «Опытъ повѣствованія о древностяхъ русскихъ» Успенскаго, сочиненіе, которое, впрочемъ, никѣмъ и не принимается въ счетъ, когда дѣло *
идетъ о русской исторіи.
Предварительно замѣтимъ, что Мейнерсъ вообще очень сильно
расположенъ въ пользу Россіи, и компиляцію свою составилъ онъ
главнымъ образомъ съ тою цѣлью, чтобы защитить Россію искуснѣе и лучше, нежели какъ то дѣлали ипые неловкіе панегиристы
ея изъ западныхъ писателей, возбуждавшіе только недовѣрчивость
и вызывавшіе въ разсудительныхъ читателяхъ невыгодное мнѣніе
о странѣ, которую хвалили съ очевиднымъ нарушеніемъ и правды и правдоподобія. Мейнерсъ хочетъ своею компиляціею защитить Россію и отъ ея хулителей и отъ тѣхъ панегиристовъ, похвала которыхъ опаснѣе самой брани.
Мы не будемъ касаться тѣхъ главъ его книги, въ которыхъ
излагаются такъ называемыя государственныя древности, — это
завлекло бы насъ слишкомъ далеко, а ограничимся только извлеченіемъ изъ главъ, касающихся частнаго быта, — и тутъ впрочемъ
оставляя всторонѣ всѣ описанія обрядовъ, — свадебъ и т. п., и обращая вниманіе исключительно на черты нравовъ.
Читатели, сравнивая Факты, сообщенные иноземцами о старинѣ,
еътѣмъ, что извѣстно каждому изъ насъ, знакомому съ бытомъ сословій, непривявшихъ европейскаго образа жизни, могутъ судить, вѣрно
ли изображали нашъ старинный бытъ путешественники, подобные
Олеарію и другимъ названнымъ нами выше. Тѣхъ, которые вздумали бы сомнѣваться въ вѣрности того или другаго изъ дѣлаемыхъ ими замѣчаній, мы просимъ подумать о томъ, не существуютъ ли до сихъ поръ остатки указаннаго ими Факта народныхъ
привычекъ и понятій въ тѣхъ классахъ, которые справедливо считаются наиболѣе сохранившими старину въ своихъ нравахъ и
идеяхъ.
По тѣлосложенію и чертамъ лица, русскіе являлись путешественникамъ европейцами; врожденная, хотя чрезвычайно придавленная обстоятельствами, наклонность къ любознательности также
убѣждала путешественниковъ, что въ Московіи живетъ народъ,
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                                7
близко родственный по складу ума другимъ европейцамъ. Но привычки в нравы, даже понятіи русскихъ казались имъ напоминающими Азію. Теперь мы знаемъ, что это противорѣчіе Формъ жизни
съ характеромъ русской натуры происходило отъ обстоятельствъ
историческаго развитія, что почти всѣ тѣ явленія, которымъ
изумлялись европейцы, были болѣзненными наростами въ народномъ организмѣ, образовавшимися подъ вліяніями чуждыми и
враждебными славянскому характеру, между прочимъ, отъ угнетающаго сосѣдства съ кочевыми дикарями, — вліяніе этого тяжелаго сосѣдства, по мнѣнію проницательнѣйшихъ между нашими
историками, не должно ограничивать однимъ Фактомъ порабощенія
Руси монголами, — уже раньше, вслѣдствіе постоянныхъ набѣговъ
отъ половцевъ и ихъ предмѣстниковъ, въ народной жизни получили
силу такія явленія, которыя были чужды ей, и отъ которыхъ остался чистъ сѣверный край русской земли, отдаленный отъ кочевыхъ
грабителей. Такъ, напримѣръ, новгородцы были люди, что называется, работящіе, промышленные, и остались совершенно чужды
предразсудку, что праздность есть необходимая принадлежность
знатности. Тоже надобно сказать и о многихъ другихъ чертахъ
народной жизни. Азіатскаго въ нее вошло чрезвычайно много, такъ
что народный духъ совершенно изнемогалъ подъ игомъ чуждыхъ
вліяній.
Непосредственнымъ слѣдствіемъ нашего сближенія съ Европою обыкновенно представляютъ вторженіе чуждыхъ элементовъ
въ нашу жизнь, — это справедливо; но очень часто забываютъ прибавлять, что это вторженіе изгоняло другія, еще болѣе чуждыя вашей народной организаціи вліянія. Подчиненіемъ европейской жизни мы освобождались отъ гораздо болѣе тягостнаго подчиненія
инымъ, не западно-европейскимъ и не славянскимъ народностямъ.
Наша народная литература была придавлена иноземными вліяніями
гораздо раньше сближенія нашего съ Западною Европою; такъ
было и во всѣхъ другихъ областяхъ жизни. Вѣрность старинѣ въ
началѣ XVIII вѣка была просто вѣрностью болѣзненнымъ привычкамъ, навѣяннымъ на насъ предъидущими вліяніями. Сближеніе
съ Европою не было отреченіемъ отъ самобытности (уже давно не
существовавшей), а только переходомъ изъ одного, стѣснительнаго
ж безплоднаго, подчиненія къ другому, плодотворному и болѣе легкому.
Но пора намъ отъ всѣхъ этихъ замѣчаній возвратиться къ Мейнерсу и его путешественникамъ. Привычки и нравы нашихъ предкодъ казались имъ — и справедливо казались — чисто азіатскими.
Начнемъ съ наружности. Красивая славянская организація, милоDigitized by LnOOQle
s                          СОВРКМКІШМКЪ.
видное славянское лицо искажались, сообразно восточнымъ повитіямъ о красотѣ, такъ, что русскій мужчина и русская женщина, мнгnie слѣдовать требованіямъ тогдашняго хорошаго тона, придавали
себѣ совершенно азіатскую наружность и совершенно монгольское
безобразіе.
Подобно народамъ татарскаго и монгольскаго племенъ, русскіе
считали тучность однимъ изъ главныхъ условій красоты. Когда
бывалъ торжественный пріему иноземныхъ пословъ, во дворецъ
призывались торговцы, отличавшіеся особенною полнотою тѣла,
чтобы своимъ присутствіемъ усилить выгодное впечатлѣніе, про-       *
изводимое блескомъ двора (Петрей) (*  ).   Правдиво ли это замѣчаніе? Конечно; кто изъ васъ не слыхалъ отъ людей, не испорченныхъ западомъ, что красота мужчины въ дородствѣ; это понятіе
до сихъ норъ живо въ простомъ народѣ; оно породило многія выраженія народнаго языка, напримѣръ «раздобрѣть» — значитъ растолстѣть. Коренное значеніе слова «дородство» — знатность; и такъ
признакъ знатности — дородство. Чтобы пріобрѣсть это завидное    *
качество, наши простодушные предки старались по больше спать
послѣ обѣда, и въ томъ же соображеніи подпоясывались очень низко и слабо, чтобы поясъ не стѣснялъ живота и не мѣшалъ пищеваренію (Петрей). Простолюдины носятъ поясъ дѣйствительно очень
низко и слабо, и объясняютъ этотъ способъ ношенія пояса тѣмъ, чтобы «не помять живота» или «кишокъ». Что послѣобѣденный сонъ содѣйству етъ тому же результату, извѣстно у насъ каждому, обращавшемуся съ людьми, любящими этотъ способъ препровожденія времени. Итакъ, замѣчаніе иноземцевъ о главномъ условіи мужской красоты по старымъ русскимъ понятіямъ подтверждается; для женщинъ красота состояла въ томъ же качествѣ. Имѣть тонкую
талью женщина считала такимъ же порокомъ, какъ и имѣть маленькія ножки (Нёвилль). Рѣдко случается слышать сужденія простаго
народа о маленькихъ ножкахъ — онъ очень мало обращаетъ вниманія на этотъ предметъ, но когда заговоритъ о немъ, то дѣйствительно требуетъ дебелости и прочности. Что же касается тонкости
тальи, то, конечно, всякому извѣстно, что въ быту купцовъизажиточныхъ мѣщанъ, дѣвушка невѣста считается тѣмъ красивѣе,
чѣмъ она толще; что на «поджарую» или «сухопарую» женихъ съ *
«неиспорченнымъ» вкусомъ не польстится. Для достиженія этого
совершенства, женщины не щадили никакихъ жертвъ, — лежали на
кровати цѣлый день, старались, если можно, и спать цѣлый день,
и даже пили водку, отъ которой дѣйствительно тучнѣли (Нёвилль) — 
все это соблюдается до сихъ поръ; извѣстно, что еще полезнѣе 1
() Цитатъ мы не приводимъ, — онѣ могутъ быть найдены у МеЙнерса.
Digitized by LnOOQle
киппа.»
простаго мѣвимка для отучнѣнія считаеигся настойка игъ сарсанароли, «вторую вмогія женщины и пьютъ цѣлыми стаканаии ежедневно, безъ всякой нужды, кронѣ желанія быть тучными.
Извѣстно также, что пристрастіе къ безпрестанному валивмію
себя чаемъ у купчихъ основываются на тонъ разсчетѣ, чтобы разбухнуть отъ этого напитка, помогающаго добрѣнію, когда пьютъ
его въ огромномъ количествѣ и не крѣпкій, а особенно съ прибавленіемъ рому. Такимъ образомъ и заморскіе обычаи обращены на
служеніе эстетическому требованію старины. Ганве передаетъ, что
часто слыхалъ отъ русскихъ женщинъ: «далъ бы Богъ быть дородной, а за красотой дѣло не станетъ». Рексоллю говорили, что если
въ женщинѣ меньше пяти пудовъ вѣса, то и красавицею нельзя ее
назвать. Онъ прибавляетъ, что эти пятипуловыя красавицы имѣли
тѣло вялое и дряблое, — ото вещь извѣстная каждому, кто видывалъ
красавицъ, образуемыхъ сарсанарвлью, чаемъ и лежаніемъ на пуховикахъ. Не говоримъ о томъ, что мнѣть черные зубы считалось
принадлежностью хорошаго тона, — дѣйствительно, отъ бѣлилъ, употребляемыхъ нашими неиспорченными запаломъ модницами, необходимо чернѣютъ зубы — стало бытъ, имѣть бѣлые зубы можетъ
только женщина, не заботящаяся о своей красотѣ, не соблюдающая
условій хорошаго тона; а женщины хорошаго тона румянвлиеьи бѣлились безъ всякой увѣренности, точнотакже безпощадно суриили брови и рѣсницы, — даже расписывали на лицѣ жилки синей краскою,* — 
все это и теперь иожно видѣть. Веберъ (современникъ Петра Великаго) говоритъ, что въ его время было еще въ свѣжей памяти, какъ
русскія женщины расписывали себѣ лицо разными изображепіяии
деревьевъ, звѣрковъ, и т. п. Иноземцы находили, что русскія женщины до безобразія расточительны на притиранья. Вообще путешественники съ большими похвалами отзываются о природной красотѣ русскихъ женщинъ, но говорятъ, что онѣ безобразятъ
себя искусственною тучностью и безпощаднымъ раскрашиваньемъ
лица. Пристрастіе къ очень частому употребленію бань было у наникъ старинныхъ модницъ совершенно восточнымъ способомъ
препровожденія времени; опѣ, какъ турецкія одалыки, очень скора
старились отъ неувѣренности въ этоиъ развлеченіи.
Это пристрастіе къ банямъ не мѣшало общему восточному пороку — неопрятности, которая удивляла и смущала иноземцевъ. Мы
ничего не будемъ говорить объ этомъ предметѣ, слишкомъ замѣтномъ каждому. Замѣтимъ только, что поразительнымъ явленіемъ
для путешественниковъ были неизвѣстныя въ Европѣ насѣкомыя-*таракяны, тогда, какъ и теперь, покрывавшіе потолки и стѣны, наполнявшіе поставцы и обѣденные столы. Путешественники раѳекаDigitized by LnOOQle
10                       СОВРЕМЕННИКЪ.
зываютъ о нихъ съ ужасомъ, — и говорятъ, что ночью они страшно       ’
кусаются, — во русскіе изобрѣли средство приводить себя въ безо-   s
пасность отъ этихъ укушеній : они клади на ночь кусочки хлѣба къ тѣмъ щелямъ, гдѣ особенно многочисленны стада таракановъ»
и этою жертвою искупали свои бока. Таннеръ, который первый
изъ путешественниковъ замѣтилъ этихъ враговъ, такъ надѣется
заинтересовать Европу необычайностью своего открытія., что, не
довольствуясь очень подробнымъ описаніемъ интереснаго насѣкомаго, срисовалъ его въ назиданіе нѣмцамъ.
Неопрятность доходила до небрежности, въ иныхъ случаяхъ
преступной. Тотъ же Таннеръ разсказываетъ,что видѣлъ, какъ мать
всовываетъ въ ротъ младенцу рожокъ съ коровьимъ соскомъ, совершенно уже почернѣвшимъ отъ того, что давнымъ давно началось его разложеніе. Когда онъ говорилъ матери ’ что давать младенцу такой сосокъ вредно, мать спокойно отвѣчала — «такой у насъ
обычай», — что онъ сохранился доселѣ, знаютъ всѣ, имѣвшіе случай смотрѣть на кормленіе рожкомъ въ сословіяхъ, незнающихъ
заморскаго слова «гигіена».
Что касается до нравственныхъ качествъ нашихъ предковъ, путешественникамъ казались русскіе самыми хитрыми людьми въ
Европѣ. РейтенФельсъ говоритъ: «русскіе хитрѣе всѣхъ европейцевъ, а москвичи хитрѣе всѣхъ русскихъ», — отчасти объясняется,
строгость этого замѣчанія тѣмъ, что путешественники имѣли дѣло,
преимущественно съ дьяками и подъячими, у которыхъ это качество было достояніемъ ремесла, и съ торговцами, которые также
замѣняли плутовствомъ недостатокъ правильности, быстроты  обширности въ своихъ торговыхъ оборотахъ. Если мы будемъ имѣть
въ виду это обстоятельство, то, конечно, намъ не будетъ повода сомнѣваться въ словахъ РейтенФельса, — кто не имѣлъ случая повѣрить
ихъ на дѣлѣ, вѣроятно знаетъ Гоголя, г. Островскаго и г. Щедрина; не надобно только упускать изъ виду, читая ихъ произведенія,
что описываемые ими нравы и обычаи — наслѣдіе глубокой стари-,
ны, въ чемъ могутъ увѣрить насъ иностранные путешественники.
Тѣ путешественники, которые имѣли случай познакомиться съ рускими людьми, говорятъ, что это народъ даровитый, и очень легко
Пробуждающійся къ любознательности; и что если они оставались
въ невѣжествѣ, то единственно вслѣдствіе неблагопріятныхъ обстоятельствъ. Флетчеръ прибавляетъ, что поддержка невѣжества
въ русскомъ народѣ была дѣломъ систематическаго плана : этимъ         1
средствомъ бояре, подъячіе и пр. хотѣли предотвратить всякую
возможность мысли о нововведеніяхъ, которыя были бы несогласны съ ихъ выгодами, — объясненіе, подтверждаемое всею исторіею
Digitized by LnOOQle
жгатекА.                                11
ХѴП вѣка. Система эта имѣла двѣ стороны: такъ какъ необходимо
было для различныхъ государственныхъ потребностей имѣть людей съ техническими знаніами — артиллеристовъ, инженеровъ, и
ироч., и такъ какъ съ тѣмъ вмѣстѣ не хотѣли допускать русскихъ
къ образованію, то и держались такого плана : всѣхъ нужныхъ для
государства техниковъ брать изъ-за границы, не допуская того,
чтобы сами русскіе учились чему нибудь. До Петра Великаго, пріемъ иноземцевъ въ русскую службу былъ средствомъ къ предотвращенію развитія образованности между самыми русскими. Подобное объясненіе находимъ и у Мейерберга. Борисъ Годуновъ и
Пиконъ, задумавъ нѣсколько отступить отъ этой системы, возбудили противъ себя общее неудовольствіе. Бояре, вѣрные хранители
системы, находили для себя личную выгоду неуклонно поддерживать ее. Иноземцы не могли быть ихъ соперниками, а если бы явились образованные люди между русскими, то каждый бояринъ могъ
, опасаться, что они перебьютъ у него дорогу къ почестямъ.
Корбъ (современникъ Петра Великаго) приводитъ еще другую
причину того, что до Петра Великаго не дозволяли русскимъ посѣщать Европу : бояре не хотѣли давать русскимъ возможности
узнать, что въ западной Европѣ больше благосостоянія, нежели въ
Россіи. Нынѣшній царь (Петръ Великій) напротивъ желаетъ этого,
прибавляетъ Корбъ, чтобъ они могли видѣть, чего имъ недостаетъ
и старались исправить свои недостатки.
Иноземцы, служившіе въ Россіи до Петра, были полезны государству, удовлетворяя его потребностямъ, но на развитіе самого
народа не оказывали почти никакого вліянія, если исключить нѣкоторыя ереси, происхожденіе которыхъ приписывается вліянію
лютеранъ, социніанъ или квакеровъ, но которыя находили себѣ
очень мало послѣдователей, не имѣя ничего общаго съ русскимъ
расколомъ. Планъ, объясняемый намъ наблюдательными иноземцами, основанъ былъ на томъ вѣрномъ разсчетѣ, что сами иноземцы,
призываемые въ Россію, будутъ находить свою выгоіу въ его соблюденіи: распространеніе знаній въ русскомъ народѣ прекратило
бы необходимость въ иноземцахъ, и потому они дѣйствительно не
имѣли ни малѣйшей охоты сообщать русскимъ свои знанія или
возбуждать въ русскихъ любознательность: иноземцы, находившіеся въ русской службѣ, хранили свою образованность, какъ тайну
своей касты, говорятъ о нихъ путешественники.
Изъвсѣхъкачествъили привычекъ русскаго народа, путешественникиудивлялись болѣе всего терпѣливости русскихъ людей въ перенесеніи лишеній всякаго рода. Правда, смертность между взрослыми,
и особенно между дѣтьми, была чрезвычайно велика, — но за то тѣ,
Digitized by LnOOQle
tt                        СОВВКМНИНЙКЪ.
маторые оставались въ яшвыхъ, не боялись,      невидимому, неѣувьстеовал — нихолода, ни внезапныхъ переходовъ изъ зноя въ морозъ
(не забудемъ знаменитаго обычая перевернуться въ снѣжномъ сутра*
бѣ ши окунуться въ проруби, соскочивъ съ баннаго полкА — этого
обычая, по мнѣнію иныхъ, даже наникхъ современниковъ, дающаго
вамъ право съ гордостью смотрѣть на хилое здоровье вепаго иноземца, даже англичанина или шведа, мускулы котораго сильнѣе на*
шихъ), не боялись и, повидимому, не чувствовали голода, могли по
морщась, кормиться самою несытною и тяжелою пищею и т. д. Чув
ства и желудокъ ихъ были уже привычны ко всему этому. Разсказы
иноземцевъ совершенно противорѣчатъ повѣрью, которое полагаетъ,
что въ старину Русь жила въ родѣ того, какъ мечтали иногда жить
современные намъ простолюдины на рѣкѣ Дарьѣ, у которой берега
кисельные, а вода сытовая : не говоря уже о частыхъ голодныхъ
годахъ, и въ обыкновенные годы нищета была страшная. «Не ду
маю, — говоритъ одинъ путешественникъ, — чтобы на цѣломъ зем-»
номъ шарѣ нашелся народъ столь бѣдный, какъ жители Россіи.
Множество несчастныхъ постоянно находятся тамъ въ опасности
умереть съ голоду и, дѣйствительно, голодная смерть въ Россіи — *
ежедневный случай.. Лѣтомъ многіе питаются травою и кореньями
древесною корою иногда питаются круглый годъ.» (Дженкинсовъ,
въ половинѣ XVI вѣка).
«Народъ терпитъ такія притѣсненія и подвергается такимъ поборамъ, — говоритъ другой путешественникъ, посѣтившій Россію
лѣтъ черезъ пятьдесятъ, — что въ каждой провинціи есть очень
много совершенно запустѣвшихъ мѣстечекъ и деревень. Угнетеніе
и поборы отнимаютъ у мѣщанъ и поселянъ всякую охоту заниматься своею работою съ усердіемъ. И если у какого нибудь русскаго
простолюдина есть что нибудь цѣнное, онъ самымъ старательнымъ
образомъ прячетъ эту вещь въ землю иди отдаетъ въ монастырь, — 
какъ это бываетъ въ иныхъ земляхъ тогда, когда ждутъ непріятельскаго нашествія. Я самъ часто видѣлъ, какъ они, когда пока**
зывали намъ лучшую свою шубу или какую нибудь другую цѣнную
вещь, постоянно озирались, особенно посматривали на дверь, какъ
будто каждую минуту боялись, что вотъ взойдетъ кто нибудь *
отниметъ у нихъ эту вещь. Пьянство и лѣность развиваются въ
русскихъ главнымъ образомъ отъ необезпеченности имущества.
Они только о томъ ѵ думаютъ, какъ бы изъ рукъ да прямо въ ротъ,
— иначе, все равно, отнимутъ же у нихъ, полагаютъ они. Потому-то
и всѣ русскіе продукты — сало, кожи, воскъ, медъ вывозятся заграницу гораздо въ меньшихъ количествахъ, нежели вывозились
бы при обезпеченности имущества.» (Флетчеръ).
Digitized by LnOOQle
nrau.                                fl
Стрпвіні — лишенія, «оторвать подвергался русскій въ старину,
мрні jrn ія ш его чувства въ перенесеніи Физической боли, — во теъво также ирмтуплялм въ немъ и жалость къ страданіямъ другихъ, — 
ври всей врожденной добротѣ сердца, вообще русскіе были въ старвву народъ безжалостный; помочь ближнему и заставить его страдать было для нихъ одинаково легко; первое было внушеніемъ
врожденнаго качества; второе, гораздо сильнѣе и чаще выступавшее наружу, было слѣдствіемъ ожесточенія отъ скорби и лишеній.
Дурно вообще ѣли русскіе, и часто терпѣли нужду — по извѣстному закону психологіи, недостатокъ вызываетъ стремленіе къ излишеству, и характеромъ обычнаго хода жизни, подмѣченнаго
Дженкинсономъ и Флетчеромъ, надобно объяснять развитіе страсти
къ многоѣденію, которому рускій встарину предавался всегда. если
только могъ.
Дѣло извѣстное, что наши предки любили много покушать. Герберштейнъ говоритъ, что многіе изъ людей небогатыхъ, когда бывали приглашаемы къ обѣду какого нибудь боярина, по два и по
три ды передъ этимъ ничего не ѣли, чтобы плотнѣе поѣсть вкусныхъ блюдъ. Мейербергъ прибавляетъ, что даже при торжественныхъ обѣдахъ во дворцѣ, когда во всемъ соблюдался такой строгій
этикетъ, бояре ѣли чрезвычайно много, до обжорства и тошноты.
Простой народъ по праздникамъ предавался тѣмъ безмѣрнѣйшему разгулу, чѣмъ болѣе терпѣлъ лишеній въ простые дни. Очень
обыкновеннымъ случаемъ бывало, что, пропивъ все, даже одежду,
человѣкъ выходилъ изъ кабака въ одной рубашкѣ и падалъ въ грязь»
(Олеарій).                                         <
Особенно предавался народъ пьянству на масляницѣ и па -Свѣтлой недѣлѣ, — на масляницѣ множество несчастныхъ пьяницъ находили на улицахъ замерзшими, множество другихъ, упавшихъ на
улицѣ, бывало растерзано собаками, другихъ убивали мошенники.
«Прежде бывало на масляницѣ буйства больше, нежели теперь, — 
говоритъ патеръ Авриль (путешественникъ конца ХУП вѣка), — а
между тѣмъ, меня увѣряли, что и нынѣ въ одну первую ночь масляиицы найдено по московскимъ улицамъ болѣе 40 человѣкъ увитыхъ, — но что простой народъ недоволенъ незначительностью
этого числа : они полагаютъ, что чѣмъ больше окажется людей,
убитыхъ въ эту ночь, тѣмъ урожайнѣе будетъ годъ». Нёвилль увѣряетъ, что число пьяныхъ, замерзающихъ на улицахъ въ Москвѣ
на масляницѣ, бываетъ отъ двухъ до трехъ сотъ, — онъ самъ видѣлъ, что каждое утро провозятъ на однѣхъ розвальняхъ десять
или двѣнадцать труповъ, изъ которыхъ иные изгрызены собаками, — «это зрѣлище довольна возмутительное», по его мнѣніе
Digitized by LnOOQle
14                       совпмкнникъ.
Такъ какъ эта черта старины исчезла» то мыпедкрѣпимънѳиравдоподобныя слова очевидцевъ иноземцевъ свидѣтельствомъ Коммъ
хина, — онъ говоритъ, правда, не о масляницѣ, но тѣмъ пріятнѣе
будутъ здѣсь стариннолюбцу его слова : они показываютъ умилительную неизмѣнность принципа, пользующагося всякимъ случаемъ
для того, чтобы проявиться во всемъ своемъ трогательномъ постоянствѣ:
«Когда лучится царю отъ сего свѣта переселится во оный покой...горе тогда людемъ, будучимъ при томъ погребеніи, потому
что погребеніе бываетъ въ ночи, а народу бываетъ многое множество; а московскихъ людей натура не богобоязливая, съ мужеска
полу и женска по улицамъ грабятъ платье и убиваютъ до смерти;
и сыщется того дни, какъ бываетъ царю погребеніе, мертвыхъ людей убитыхъ и зарѣзанныхъ болши ста человѣкъ.»
Грабежи и разбои были повсемѣстны. Даже въ Москвѣ, по словамъ Олеарія, не проходило ночи безъ того, чтобы не было разграблено нѣсколько домовъ и не было найдено по утру на улицѣ
нѣсколько мертвыхъ тѣлъ. Грабители были такъ смѣлы, что середи дня нападали на улицѣ на человѣка, при которомъ думали найти
деньги, чтобы убить и ограбить его. Когда ночью раздавались на
улицѣ вопли убиваемаго, никто изъ жившихъ въ сосѣднихъ домахъ не смѣлъ выходить за дЬери, чтобы помочь ему — остатки
этого обычая очень сильны до сихъ поръ, какъ то можетъ всякій
узнать по опыту, если поживетъ въ провинціальномъ городѣ. Даже
ночные сторожа, находившіеся при богатыхъ домахъ, не выходили
па крикъ, или потому, что сами трусили грабителей, или потому,
что бывали съ ними въ согласіи. Ненужно послѣ этого ничего
говорить о степени безопасности дорогъ. Слова Олеарія подтверждаются Мейербергомъ, Веберомъ, Корбомъ и Брюсомъ. Мейербергъ прибавляетъ, что нищіе очень часто крали и звѣрскимъ образомъ уродовали дѣтей, чтобы собирать больше милостыни, показывая ихъ увѣчья и язвы, — изрѣдка подобные случаи повторялись,
какъ всякому извѣстно, до недавняго времени.
Часто случается слышать мнѣніе, что пьянство распространяется въ народѣ. Не знаемъ, до какой степени можетъ распространяться норокъ, издавна бывшій всеобщимъ. Олеарій находилъ кабаки во
всѣхъ деревняхъ. Мы знаемъ, что правительство въ XVI и XVII
столѣтіяхъ пыталось иногда воспрещать продажу пѣннаго вина,
чтобы удержать тбелыіую привычку. Но эти запрещенія оставались безсильны, говорить Олеарій, объясняющій и способы, которыми дѣйствіе запрещенія обезсиливалось.
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                               15
Въ чувственной любви многіе предавались такимъ излишествамъ и порокамъ, что Флетчеръ замѣчаетъ: «Я не хочу говорить
объ этомъ, потому что это слишкомъ гнусно, такъ что позорно и
разсказывать. Вся страна наводнена всевозможными грѣхами этого
рода». Петрей, Олеарій, РейтенФельсъ и Карлейль говорятъ, что
эти пороки въ Московіи стонъ же часты, какъ и безнаказанны, что подобными привычками хвастаютъ, какъ дѣломъ хорошаго
тона, что на улицахъ показываются райки съ маріонетками представляющими неблагопристойныя сцены, и что на эти представленія смотрятъ молодые люди обоего пола, даже мальчики и дѣвочки.
Путешественники упоминаютъ и о слѣдствіяхъ обычая женить малолѣтняго мальчика на взрослой дѣвушкѣ, — слѣдствія этого обычая бывали пріятны для свекра, и потому духовенство напрасно
усиливалось препятствовать подобнымъ бракамъ. Нбчего говорить
о томъ, что всѣ эти гнусныя привычки имѣли чисто восточный характеръ.
Очень наивны кажутся послѣ этого предположенія, что сближеніе съ Западною Европой могло имѣть дурное вліяніе на нашу нравственность.
По крайней мѣрѣ, не изъ Западной Европы перешло къ намъ
очень игривое устройство, которое до недавняго времени сохраняли въ столицахъ (а въ иныхъ провинціяхъ, говорятъ, сохраняютъ и до сей поры) торговыя бани, въ которыхъ мужчины и
женщины моются вмѣстѣ, — это устройство подробно описано
путешественниками, прибавляющими разсказы о различныхъ видѣнныхъ ими случаяхъ самого наглаго цинизма со стороны женщинъ, которыя вовсе не принадлежали къ записнымъ жертвамъ порока. Кто читалъ хотя что нибудъ о востокѣ, тому ясна связь этихъ
Фактовъ съ гаремною жизнью.
Не нужно ничего говорить о томъ, какой характеръ имѣли семейныя отношенія при подобной обстановкѣ. Не будемъ распространяться о суровости отношеній отцовъ къ дѣтямъ, хозяевъ къ
домашней челяди, мужей къ женамъ, — тѣмъ болѣе, что слишкомъ
ясные слѣды этихъ привычекъ сохранились до сихъ поръ. Но кстати, замѣтимъ, что у Герберштейна есть анекдотъ, подтверждающій
давность знаменитаго преданья, будто, по мнѣнію русскихъ женъ,
мужъ мало любитъ жену, если мало бьетъ ее. Герберштейнъ говоритъ, что у него былъ въ Москвѣ знакомый кузнецъ, нѣмецъ Йорданъ, который женился на русской. Этотъ почтенный кузвецъ однажды разсказывалъ самъГерберштейну, что до сей поры не билъ своей
жены, а теперь началъ бить. «Зачѣмъ же?» спросилъ Герберштейнъ.
— «Да она все тосковала, и наконецъ сказала мнѣ, отчего тоскуетъ:
Digitized by LnOOQle
H                         СОВРЕМЕННИКЪ.
думаетъ» что д яе люблю ве, потому, что не быо». Въ простомъ народѣ до сихъ поръ вы всегда можете услышать подобный разсказъ»
Несмотря на всю неправдоподобность предположенія, что можетъ
человѣкъ намѣрять степень любвн силою побоевъ, невозможна сомнѣваться въ томъ, что это соразмѣреніе дѣйствительно существовало: если бы Герберштейнъ самъ выдумалъ приводимый имъ анекдотъ, то вѣдь не изъ Герберштейна же узнали о неразрывности любви супружеской съ побоями тѣ простолюдины, отъ которыхъ вы
слышите подобные разсказы. Надобно также вспомнить нарѣченіе»
столь часто повторяемое нашимъ народомъ «кого люблю» наказую»»
и пословицу «жену люби какъ душу, трепи какъ грушу» ит. ь, 
т. д. Кстати, бывали иногда люди f которые считали клеветою или
непониманіемъ русскихъ нравовъ увѣреніе иностранныхъ писателей, что знаменитый элементъ нашихъ свадебныхъ обрядовъ — 
плеть, по смыслу народнаго обычая вручается мужу не для одной
аллегоріи, а для серьёзнаго употребленія.
О церемоніяхъ свадебнаго пира и т. д., съ ихъ циническими
подробностями относительно состоянія невѣсты, мы не говоримъ»
— не говоримъ и вообще о церемоніяхъ и обрядахъ домашней жизни нашихъ предковъ, — восточный характеръ всего этого такъ и
рѣжетъ глаза своею рѣшительною несообразностью съ основными
качествами славянскаго характера. Коренной славянскій смыслъ
ихъ совершенно закрывается чисто азіатскою Формою, въ какую
облеклись они.
Всѣ путешественники говорятъ объ удивительной недовѣрчивости русскихъ, не къ иностранцамъ только, но также и другъ къ
другу — она очень натуральна была при всеобщихъ безпорядкахъ и
отсутствіи безопасности, — хитрить и притворяться было дѣломъ
необходимости.
О торговыхъ людяхъГерберштейнъговоритъ: «ониочень строго
требуютъисполненія всѣхъусловій со сторонытого, съ кѣмъ имѣютъ
дѣло, но сами стараются не исполнять никакихъ обѣщаній и обманывать всячески. Разъ я попросилъ одного боярина купить мнѣ шубу, — 
какъ только узнали объ этомъ торговцы, тотчасъ же сбѣжались къ
нему, предлагая подѣлиться съ нимъ частью барыща, если онъ
устроитъ дѣло повыгоднѣе для нихъ. Вообще, русскіе торговцы
запрашиваютъ за товаръ въ десять и двадцать разъ больше настоящей цѣны; но при томъ и сами такъ плохо знаютъ цѣну многихъ
вещей, что часто платятъ за вещь въ десять разъ больше, нежели
она стоитъ.» Тоже говорятъ Петрей, Мейербергъ и Корбъ. «Русскіе, разсказываетъ Петрей, обыкновенно просятъ 10 илы 12 талеровъ за вещь, которую потомъ уступятъ за полгульдена. Это они
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                                17
дѣлаютъ потопу, что находятся незнающіе покупщики, дающіе 30
или 40 талеровъ за вещь, которая не стоитъ больше 10. Чтобы
обмануть такого покупщика, сговариваются четверо или пятеро
плутовъ. Только что входитъ покупщикъ, является, будто посторонній человѣкъ, одинъ изъ числа шайки, и даетъ за вещь гораздо
больше цѣны, предложенной покупщикомъ, — если удастся обманутъ
его этою уловкою, и онъ даетъ больше, соумышленники дѣлятъ
барышъ и смѣются надъ глупцомъ. Въ торговлѣ, отецъ не вѣритъ
сыну, сынъ отцу». «Единственное средство не быть обманутувъ
торговомъ дѣлѣ съ русскими, говоритъ Мейербергъ, состоитъ въ
томъ, чтобы отдавать деньги не иначе, какъ взявъ уже вещь въ ру
ки.» — Мастеровые были похожи на торговцевъ.
Бережливость русскихъ путешественники хвалятъ; по ихъ словамъ, расточительность была неизвѣстна нашимъ предкамъ; замѣчаютъ также и ихъ щедрыя милостыни нищимъ, которыхъ отъ того
развелось безчисленное множество.
О продажности суда и администраціи, о взяточничествѣ воеводъ и подъячихъ и т. д., и о томъ, что всякія строгости къ искорененію взяточничества оставались совершенно безполезны, иы ничего не говоримъ — это Фактъ извѣстный, при томъ же онъ и не
входить въ планъ нашего извлеченія, ограничивающійся одними
частными отношеніями частныхъ лицъ.
Какое заключеніе слѣдуетъ изъ всего этого обзора? По нашему
мнѣнію, то самое., какое дѣлаетъ Мейнерсъ:
«Какъбы ни судили мы о настоящемъ нравственномъ состояніи
русскихъ, но должно согласиться, что въ прежнія времена они
были гораздо въ худшемъ состояніи; что у русскихъ теперь, и въ
высшихъ сословіяхъ и въ простомъ народѣ, исчезли многія дурныя
черты стараго времени и пріобрѣтены многія хорошія качества,
которыхъ не доставало ихъ предкамъ. Въ будущемъ нравы конечно
еще улучшатся, при улучшеніи внутренняго управленія и воспитанія и пра распространеніи образованности, и мало по малу будутъ истребляться въ народѣ всѣ дурныя наклонности. Но для этого
необходимо имъ не ослѣплять самихъ себя на счетъ своего состоянія.» (Meiners, Vergleichung etc. I, 295 — 296.)
— Этою единственною цитатою и закончимъ нашъ обзоръ, чтобы хотя послѣдняя строка его удовлетворяла требованіямъ Формы,
относительно которыхъ были такъ взыскательны наши предки.
Прибавимъ только, что изданіе «Библіотеки иноземныхъ писателей
о Россіи до Петра Великаго» было бы величайшею услугою для расширенія взглядовъ на смыслъ русской исторіи. Мы слышали, что
планъ такого изданія существуетъ, — надобно желать, чтобы онъ
T. XLIÏ. Отд. ш.                                      2’4
Digitized by LnOOQle
18                       СОВРЕМЕННИКЪ.
былъ скорѣе приведенъ въ исполненіе. Мы слышали, будто этотъ
планъ полагаетъ необходимостью издавать писателей въ строгомъ
хронологическомъ порядкѣ, — но не хотимъ вѣрить тому. Томы
русскихъ лѣтописей издавались же не въ хронологическомъ порядкѣ и изданіе ничего не потеряло отъ того, — а еслибъ Археографическая Коммиссія вздумала отлагать печатаніе готовой къ изданію
«Ипатьевской Лѣтописи» до той поры, пока кончатся приготовленія
къ изданію и изданіе Нестора, — мы конечно до сихъ поръ не имѣлибъ и половиннаго числа томовъ, изданныхъ теперь. Безъ дальнихъ промедленій за составленіемъ полнѣйшаго (и вѣчно нуждающагося въ дополненіяхъ новыми открытіями, вѣчно неполнаго)
хронологическаго списка путешествій, лучше всего прямо взять да
и начать переводить важнѣйшія сочиненія, — Герберштейна, Олеарія, и т. д. — въ какомъ угодно порядкѣ, это все равно, лишь бы
только дѣло шло безъ излишнихъ проволочекъ, и лишь бы только
не начинать изданіемъ перевода именно тѣхъ писателей, въ переводѣ которыхъ всего менѣе надобности, какъ напримѣръ Приска,
который почти столько же касается русской исторіи, сколько и
Титъ Ливій.
