ПЕТЕРБУРГСКАЯ ЖИЗНЬ
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.
Господа съ таинственнымъ и непостижимымъ существованіемъ, или петербургскіе Монте-Крието. — Ихъ образъ жизни. — О томъ, какъ они иногда кончаютъ трагически и неожиданно. — Нѣсколько словъ объ Обществѣ поощренія художниковъ. — Цѣль Общества и его результаты. — Жанристъ-пеизажистъ И. И. Соколовъ. — Его картины. — Замѣчанія г. Желѣзнова на отзывы
г. Авдѣева о г. Сорокинѣ. — Каррикатурный альбомъ г. Степанова. — Извлеченіе изъ Отчета Академіи Наукъ за 1856 годъ и засѣданіе Академіи. — 
3-е засѣданіе Географическаго Общества. — Концертная зала въ домѣ Руадзе. — Праздникъ воспитанниковъ Московскаго университета. — Городскіе
новости, слухи толки и увеселенія.
Въ Петербургѣ, какъ извѣство, — и, вѣроятно, не въ одномъ Петербургѣ, а во всѣхъ большихъ городахъ, — есть особый классъ господъ, неимѣющихъ ровно никакого состоянія и живущихъ такъ, какъ
будто они получаютъ сотни тысячъ. Чѣмъ же живутъ эти господа?
На какія деньги они покупаютъ свои драгоцѣнные мебели и экипажи, пріобрѣтаютъ себѣ неслыханныхъ рысаковъ и неописанныхъ
любовницъ? Никто не знаетъ этого; — но они со всѣми, знакомы,
имъ всѣ издали улыбаются, всѣ дружески пожимаютъ руки нри
встрѣчѣ, всѣ ѣздятъ къ нимъ на обѣды и приходятъ въ восторгъ
отъ этихъ обѣдовъ, потому что, дѣйствительно, при видѣ какой
нибудь свѣжей земляники и малины въ Февралѣ мѣсяцѣ нельзя
не прійти въ восторгъ... Нельзя же, послѣ такого великолѣпнаго
обѣда и драгоцѣнныхъ винъ (сердце человѣческое слабо), съ умиленіемъ и съ увлаженными зрачками не взглянуть на хозяина, не
схватить съ жаромъ его руку и не пожать ее съ чувствоиъ. Но послѣ
перваго порыва восторга, когда пищевареніе начинаетъ совер*шаться, невольное подозрѣніе закрадывается въ душу каждаго и каждый спрашиваетъ себя : а однако, что это такое? откуда все это?»
А у нѣкоторыхъ можетъ быть очень щекотливыхъ людей (такихъ,
конечно, немного) ягодка земляники становится иногда даже поперегъ горла при такомъ внутреннемъ вопросѣ.
Вотъ чтб говорилъ мой знакомый NN про одного изъ такихъ таинственныхъ господъ, который проживалъ неизвѣстно
какимъ образомъ сотни тысячъ въ годъ и отъ котораго ахалъ
Digitized by IjOOQle
810                        СОВТКМХНИИКЪ.
въ свое время весь Петербургъ: «Петръ Петровичъ — удивительный человѣкъ, умный, любезный, со вкусомъ съ тактомъ, — бывать у него истинное наслажденіе, — потому что валяешься на гамбсовскихъ диванахъ, попираешь драгоцѣнные ковры, пьешь какой-то нектаръ рублей по пятнадцати серебромъ бутылку, ѣшь какія-то песльпанпыя блюда, которыя сами во рту
таятъ, смотришь на свою рожу въ трехъ-саженное трюмо; — это
пріятно, чортъ возьми, а все знаешь какъ-то страшно когда бываешь у него... я это всякій разъ испытываю на себѣ. Вотъ, вотъ,
думаешь, сейчасъ нагрянетъ полиція, свяжетъ хозяина по рукамъ и
но ногамъ, — ну и для гостей, разумѣется, непріятно. Вотъ, еслибъ
ие эта мысль, которая мнѣ постоянно лѣзетъ въ голову на его балахъ, обѣдахъ и ужинахъ, — то ужь, конечно, въ Петербургѣ
не найти бы другаго дома, гдѣ бы можно было проводить время съ
такимъ наслажденіемъ.»
NN очень коротко и чуть не съ дѣтства зналъ Петра Петровича.
— Такихъ людей, говорилъ мнѣ онъ: — немного, повѣрьте. Это
«а дюжинный человѣкъ. Все, чтО онъ задумываетъ — такъ смѣло,
широко. Я не эваю человѣка великодушнѣе его, щедрѣе, — оѵъ бросаетъ деньги потону, что для него деньги не цѣль, а средство... Онъ
живетъ не для себя, а для другихъ. Дожъ его открытъ для всѣхъ
съ утра до вечера. Поѣзяийте къ нему и попробуйте спросить хотъ
птичьяго молока, — вамъ навѣрно принесутъ и птичье молоко. Петръ
Петровичъ — чародѣй... Чтобы тамъ ни говорили, а, по жизни, это
баринъ въ настоящемъ, въ старинномъ значеніи этого слова. Не
смѣйтесь, я говорю не шутя...
— Однако, вы сами боитесь, перебилъ я : — что этого чародѣя
и барина полиція рано или поздно свяжетъ по рукамъ.
— . Свяжетъ, непремѣнно свяжетъ, сердце мое чуетъ, — а всетеки, что эн говорите, омъ баринъ, Все-таки онъ умѣетъ жить, какъ
никто, и все-тани весь городъ къ мену ѣздитъ. Еще будучи молодымъ человѣкомъ, имѣя какихъ нибудь три тысячи рублей ассигнаціями дохода, не больше, онъ умѣлъ ж<ть такъ, что вы схавали бы, что онъ получаетъ двадцать. «Вотъ когда а разбогатѣю,
говорилъ овъ; — я покажу, какъ должны жить порядочные люди, я весь Петербурга заставлю о себѣ кричать.» Я тогда, недовѣрчиво улыбаясь, слушалъ его; «Да откуда же ты разбогатѣешь?
спрашивалъ я его: — наслѣдства у тебя нѣтъ въ виду, службой — не
слишкомъ разживешься, развѣ получишь какое нибудь очень тепленькое мѣстечко и будешь хавать.безъ церемоніи.» — «Это вздоръ,
возражалъ онъя взятки братъ ие буду, во, какъ бы то ни было,
Digitized by (oOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                         311 ’
а ты увидишь, что я заставлю о себѣ говорить всѣхъ, что я достигну
до того, что мнѣ всѣ будутъ вдаваться и весь вашъ блестящій Петербургъ во пнѣ будетъ ѣздятъ Вспомни мое словоі» — И дѣйствительно
вышло такъ, какъ онъ говорилъ. А кто бы могъ двадцатъ-пять лѣтъ
назадъ серьёзно принимать его слова?..< Хваступовъ-то въ Петербургѣ иного, — послушаешь, на словахъ они тратятъ сотни тысячъ,
а всѣ въ долгу, какъ въ шелку, и еле перебиваются, — но тутъ
не слова, а дѣло.. Петръ Петровичъ никому не долженъ, а врожн*
ваетъ въ годъ тысячъ двѣсти серебромъ*.
— Да чтожь онъ, за женой, что ли, взялъ такъ иного?..
— Что жена! Она — точно съ состояніемъ. Она, быть можетъ,
принесла ему за собой тысячъ пятнадцать серебромъ дохода, но отъ
пятнадцати до двухъ сотъ еще далеко... Скорѣе карты., онъ ведетъ
большую игру и, говорятъ, выигралъ тысячъ триста серебромъ, — 
ну да скажите, чтб значатъ человѣку триста тысячъ, когда онъ проживаетъ въ годъ двѣсти...
— Откуда же беретъ онъ деньги?
— Вотъ въ этомъ-то и- вопросъ! Этотъ вопросъ всѣ задаютъ
себѣ, а разрѣшить его никто не можетъ...
— Можетъ быть онъ золотыми промыслами занимается, участвуетъ въ откупахъ?
— Въ томъ-то и дѣло, что нѣтъ.
— Что же онъ, наконецъ, дѣлаетъ Фальшивыя деньги?
— Нѣтъ, съ Фальшивыми деньгами десять лѣтъ не проживешь...
Разумѣется, тутъ ужь что нибудь не чисто, подозрѣнія-то кое какія
есть и основательныя, но попробуйте сообщить эти подозрѣнія канону нибудь изъ тѣхъ почетныхъ лицъ, которыхъ онъ угощаетъ
своими бальтазаровскими пирами, — < васъ остановятъ съ негодованіемъ и закричатъ:
— Какой вздоръ! Этого быть не можетъ во-первыхъ потому-то,
во-мгорыхъ нотому-то, а въ третьихъ Петръ Петровичъ благороднѣйшій и честнѣйшій человѣкъ... Онъ самъ напрашивается на ревизію... я, говоритъ, ве могу быть покоенъ (это я тысячу разъ отъ
него слышалъ), потому что, говоритъ, для меня каждая казенная ко
вѣйка дороже собственнаго рубля; да вы не знаете, батюшка і что
это за человѣкъ, и проч. и яроч., — такой гвалтъ подымутъ, что и
по неволѣ прикусишь язычокъ... Господи Боже мой, кікъ, подумаешь, на людей-і о хорошіе обѣды дѣйствуютъ — и непостижимо!
Если бы еще эти люди были голодны, ОЬдны, если бы имъбыдо все ять
сласть и въ джковину, а то они вѣдь чуть не лопнутъ отъ жиру и
имѣютъ своихъ метръд'отелей и дворецкихъ... Хорошіе обѣды это
тотъ же подкупъ, та же взятка.. Вотъ почему люди расчетджвые
Digitized by (oOOQle
3 12                      СОВРЕМЕННИКЪ.
и тонкіе дѣйствуютъ прежде всего на желудокъ нужныхъ имъ долей. Ухъ, какъ Петръ Петровичъ-то это хорошо понимаетъ. Знатокъ жизни, великій сердцевѣдецъ!.. Отчего вы съ ним> незнакомы?< Отчего вы не ѣздите къ-нему?..
— Да такъ; для чего? — я вообще избѣгаю знакомствъ.
— Полноте, возразилъ мнѣ NN: — это такой домъ, въ которомъ
вы скучать не будете. Я вамъ отвѣчаю за это, — и Петръ Петровичъ
будетъ въ восхищеніи, если вы пріѣдете... Да что долго думать ж
откладывать, поѣдемьте сегодня вечеромъ послѣ театра.
Это было пять лѣтъ тому назадъ. Я былъ тогда посговорчивѣе
и не могъ отдѣлаться отъ настояній NN. Мы поѣхали вмѣстѣ съ
нимъ въ оперу, съ тѣмъ, чтобы изъ оперы отправиться къ Петру
Петровичу.
Въ первомъ антрактѣ NN указалъ мнѣ на литерную ложу съ
правой стороны.
— Эта ложа Петра Петровича, сказалъ онъ. — Онъ абонируетъ
ее постоянно втеченіе нѣсколькихъ лѣтъ. Знаете ли, что одна меблировка и отдѣлка этой крошечной ложи стоила ему пять тысячъ
рублей?... Мраморный каминъ велѣлъ сдѣлать въ ложѣ, ковры натянуть, драпри вездѣ развѣсить, — ужь ничего не любитъ дѣлать въ
половину...
— А кто это у него въ ложѣ?
— Вотъ это дама расплывшаяся-то, что ближе къ сценѣ сидитъ — это жена, а другая, у которой брови дугой, орлиный носъ,
крупные и темные, какъ вишни, глаза и которая издали кажется
такой удивительной belle-femme — это ее самая близкая пріятельница — женщина довольно легкаго нрава; несмотря на то, что ей ужь
тридцать пять лѣтъ, а предобрая сердцемъ. Сзади жены Петра Петровича офицеръ, который играетъ, кажется, роль друга дома. Злые
языки Богъ знаетъ, чтб говорятъ : будто жена Петра Петровича
даетъ ему деньги... вѣроятно, въ-займы, а онъ эти деньги будто бы
отдаетъ одной танцовщицѣ... да это я думаю все вздоръ... А! да
вртъ и самъ Петръ Петровичъ!
Петръ Петровичъ, поговоривъ съ какимъ-то почетнымъ лицомъ
жъ цервомъ ряду креселъ, возвращался, вѣроятно, въ свою ложу.
Это былъ пожилой, очень подвижной, средняго роста человѣкъ, съ
ОФФиціально-пріятнымъ выраженіемъ въ лицѣ. Отъ постоянныхъ условныхъ гримасъ и натяжекъ, ' отъ лжи, лицемѣрія,
лести и тому подобнаго, лицо Петра Петровича, какъ и лнца многихъ другихъ господъ, утратило нростоту и естественность «ноходяьло болѣе на маску...
Digitized by (oOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ИОЭТА.                       313
— Петръ Петровичъ! Петръ Петровичъ!., вскрикнулъ NN, когда
Петръ Петровичъ поравнялся съ нашимъ рядомъ креселъ.
Петръ Петровичъ обернулся съ своей оффиціально-пріятной
улыбкой и протянулъ руку N.
— Что, у меня послѣ театра? спросилъ онъ.
— Непремѣнно, отвѣчалъ NN — и еще не одинъ.. Я хочу привести къ тебѣ вотъ кого, — и онъ указалъ на меня.
Петръ Петровичъ, съ которымъ мы всегда раскланивались и
который не разъ приглашалъ меня къ себѣ, наговорилъ мнѣ множество любезностей ва Французскомъ языкѣ и въ заключеніе, кивнувъ нѣсколько разъ г.оловой, произнесъ: au plaisir de tous revoir,
— и, пройдя нѣсколько шаговъ, остановился на минуту противъ
бенуара, гдѣ сидѣли двѣ разряженныхъ дамы и, значительно, переглянувшись съ одной изъ нихъ, сдѣлалъ ей привѣтливый знакъ
рукою...
— Съ кѣмъ это онъ такъ любезничаетъ? спросилъ я у NN.
— Неужто вы не знаете? это m-me Армансъ, — его возлюбленная... Посмотрите, что у ней за туалетъ, — а она больше
трехъ-четырехъ разъ одного платья ни за что не надѣнетъ; какіе
у нее экипажи, мебели! Она въ прошломъ году жила съ однимъ
барономъ, а Петръ Петровичъ съ извѣстной Натальей Ивановной,.
Петру Петровичу Армансъ-то давно нравилась, а барону рва надоѣла... Они и промѣнялись: Петръ Петровичь отдалъ ему свою Наталью Ивановну и взялъ у него Армансъ... И Армансъ не въ накладѣ... Вотъ-съ какія дѣла дѣлаются на свѣтѣ!
Когда изъ театра мы подъѣзжали къ освященному двумя Фонарями подъѣзду Петра Петровича, я сказалъ NN:
— Ну, а если полиція-то вломится сегодня?
NN засмѣялся.
— Нѣтъ, я думаю, еще не приспѣлъ часъ, сказалъ онъ.
Насъ встрѣтилъ высокій, толстый и важный швейцаръ въ синемъ длинномъ сюртукѣ съ большими гербовыми пуговицами безъ
перевязи, въ гороховыхъ штиблетахъ и въ синей Фуражкѣ съ широкимъ серебрянымъ галуномъ. Большой каминъ прямо передъ
дверью, съ алебастровыми каріатидами, пылалъ яркой весело. Надъ
каминомъ вставлено было широкое зеркало въ тоненькой, золоченой
рамѣ и на доскѣ камина стояли массивныя часы темной бронзы;
вправо отъ входа стоялъ столъ швейцара съ писмевными принадлежностями и кресло съ высокой спинкой, обитое темнымъ смьяномъ. Вся площадка передъ лѣстницей и лѣстница были ярко освѣіцены марселями, хотя большой Фонарь съ лампами внутри, висѣвийі передъ входомъ, не былъ зажженъ, потому что онъ зажигался
Digitized by (oOOQle
314                      совгаикиинкъ.
только въ торжественные дни. Широкая лѣеташш вся бым обжта
зеленымъ сукномъ, сверхъ котораго былъ настлавъ узорчаты* коверъ...
— Что, Петръ Петровичъ возвратплоя жп театра! снросилъКК
у швейцара.
— Возвратились, отвѣчалъ швейцаръ ваяаю  лаконически.
На площадкѣ толпилось нѣсколько ливрейныхъ лакеевъ.
Мы поднялись по драгоцѣннымъ коврамъ на лѣстницу  встрѣчены были на верхней площадка лакеями въ бѣлыхъ галстукахъ 
въ черныхъ «ракахъ.
— Такъ въ носъ и бросаются малины! шепнулъ мнѣ NN, улыбмсь. — Настоящій во и манга!
Мы мроввян черевъ узкую и длинную комнату въ родѣ галлеfOM, всю завѣщанную картинами, и повернули направо. Передъ
вами открылась анфилада комнатъ, обитыхъ малиновымъ, голубымъ и блѣдвожолтыиъ штофомъ, заставленныхъ дорогою мебелью, саксонскимъ и китайскимъ Фарфоромъ, мраморными статуями въ тѣни банановъ и прочее. Во второй комнатѣ, иа двухъ
столахъ, играли нѣсколько извѣстныхъ игроковъ и звачительивагъ
лицъ... Въ слѣдующей комватѣ также былъ разложенъ отелъ для
нартъ, за которой сѣла потомъ хозяйка дома.
— Вы думаете, можетъ быть, что она играотъ-по маленькой!...
шепнулъ мнѣ NN: — какоеі она въ вечеръ проигрываетъ и выигрываетъ по тысячѣ и но.двѣ... Это домъ чудесъ! — Въ этой же комватѣ
сидѣло и ходило нѣсколько дамъ и офицеровъ. Хозяинъ дома встрѣтилъ васъ на порогѣ третьей комнаты и былъ особенно привѣтливъ ко мнѣ. Онъ подвелъ меня къ своей супругѣ и, представляя,
замѣтилъ, что онъ всегда желалъ видѣть пеня въ своемъ домѣ и
что очень радъ, что наконецъ сбылось его желаніе. Она въ свою
очередь сказала внѣ тоже какую-то любезность и прибивала, что
любитъ, чтобы у нихъ въ донѣ всѣ были свободны и веселы.
— А вы играете въ карты! спросила она пеня.
' — Понятія не имѣю, отмѣчалъ я.
— А я такъ большая охотница играть въ карты — и сейчасъ сяду, Ужь вы меня извините.
Дѣйствительно, въ донѣ не было кажется ни малѣйшаго стѣсненія. Съѣздъ продолжался часовъ до двухъ : тутъ были господа и
ивъ высшаго общества и изъ того неопредѣленнаго, которое колеблется между высшимъ и среднимъ, и изъ средняго... Что аю касается до ламъ, то трудно было рѣшить, въ какому собственно обществу принадлежали они, хота многія изъ нихъ, и между прѳчммн
дама съорлниымъ носомъ исъглазами, подобными вишнямъ,носиDigitized by Google
ЗАМ-ВТКИ BAT» D»»TA.                      >15
ля громкія тптла. Каждый  каждая занимались чѣмъ ян угодно;
я въ особенности любовался одной четой: дамой «чемъ хорошеивиой
а молодымъ офицеромъ, также очень недурнымъ собою, которые въ
теченіе всего вечера, выбравъ уединенный уголокъ, не выходная
оттуда а не обращали на на кого вниманія. Около часа явился господинъ — одно изъ извѣстнѣйшихъ лицъ въ Нетербургѣ — Д* м
оживилъ всѣхъ и все.
Д* со всѣмъ Петербургомъ на ты, онъ обладаетъ всѣми возиожвымя маленькими талантами, которые свѣтъ очень цѣнитъ : оѵь не
дурной музыкантъ и сочиняетъ скверныя полька, — пѣвецъ, на столько, чтобы съ большимъ искусствомъ передразнивать итальянскихъ
и русскихъ пѣвцовъ; онъ очень бойко и мѣтко чертитъ караидаоиъ каррикатуры, отлично танцуетъ, необыкновенно забавно ра»>
сказываетъ анекдоты, иногда очень кстати остритъ и каламбуритъ, — даже по русски, отличается смѣлостію необыкновенною
и при всемъ этомъ любитъ выпить. У Д’ натура артистическая.
Ивъ него непремѣнно вышло бы что нибудь замѣчательное, если бы
его наклонности получили правильное развитіе и если бы приновч
ко и пустота свѣтской жизни не сгубили его. Онъ равмѣиялъ елеѣ
талантъ ва мелочь и незамѣтно разотратилъ его въ шумѣ баловъ,
въ попойкахъ съ пріятелями и въ ночныхъ похожденіяхъ у цыганъ и въ другихъ мѣстахъ.
Д* называлъ жену Петра Петровича лютутвой кмлммий.
— У васъ, говорилъ онъ ей : — домъ весь ва княжескую ногу,
такъ стало быть и вы княгиня.
- Подойдя къ столу, ва которомъ ова играла, Д* пожалъ ей руку и
сказалъ:
— Матушка княгиня ужь за своимъ дѣломъ?...
— А ты, шалунъ, откуда такъ поздно?
Д* наклонился къ ея уху и шепнулъ ей что-пю. Она улыбнулась
н выдрала его за ухо...
Черезъ минуту раздалось пѣніе... Д* спѣлъ какой-то романсъ и
съ послѣдней нотой притолкнулъ языкомъ и мигнулъ глазомъ съ
вакимъ-то особеннымъ выраженіемъ лакею, стоявшему у дверей;
лакей исчезъ поэтому знаку и черезъ минуту воротился съ бутылкой
лачита и со стаканоиъ...
Д* выпилъ залпомъ стаканъ, извиняясь, что у наго ужасвѣйввая
шжда. и по просьбѣ даиъ началъ подражать рааличвыиъ пѣвцамъ.
Charmant! Charmant! раздавалось со всѣхъ сторонъ.
За ужинъ сѣло человѣкъ сорокъ — (и это вѣдь всякій день такъ,
замѣтилъ мнѣ NN). Ужинъ былъ холодный, но тонкій... винасамыя
дорогія, и бутылка шампанскаго между каждыхъ двухъ приборовъ
Digitized by Goo<
316                        СОВРКМКВНШГ**
За ужиномъ между прочими находился одинъ господинъ, также
всѣмъ извѣстный-въ Петербургѣ, практическій мыслитель,каратель
общественныхъ предразсудковъ и прожектёръ, обладающій удивительнѣйшими и разнообразнѣйшими проектами наживанія денегъ
посредствомъ неслыханныхъ коммерческихъ оборотовъ : имѣющій средства изъ 5000 р., въ два года» очень легко сдѣлать 50 т.,
изъ 10 — 100 и т. д. Въ его наживательные проекты входила» между
прочимъ, и литература — отчасти, можетъ быть, потому, что онъ
былъ человѣкъ литературно-образованный. Онъ представлялъ убѣдительнѣйшіе примѣры, какъ отъ одного литературнаго иредпріятія- — проектъ котораго онъ тутъ же сообщилъ, — съ 500 рублями
можно яъ два года нажить до мильона. Слушая этого господина»
излагавшаго свои проекты съ убѣдительностію и невообразимымъ
краснорѣчіемъ, такъ и хотѣлось въ туже минуту отдать въ его руки
все состояніе до копѣйки, — и только одна мысль удерживала отъ
этого, — мысль, впрочемъ, довольно основательная: 'то, что
этОтъ господинъ, ворочающій сотнями тысячъ и пріобрѣтающій
мпльоны въ Фантазіи, не только не нажилъ себѣ что нибудь, во еще,
напротивъ, прожилъ все» чтб досталось ему въ наслѣдіе отъ его
почтенныхъ родителей, и, кромѣ того, еще всѣмъ задолжалъ но мелочамъ... 
А разсказывать онъ былъ дѣйствительно великій мастеръ...
У него бьіло до двадцати извѣстныхъ разсказовъ, которые онъ повторялъ втеченіе всей своей жизни и довелъ ихъ такимъ образомъ
до художественнаго совершенства. Рѣчь его лилась гладко, плавно
и мягко, точно какъ будто онъ читалъ по печатному и въ его разсказѣ слышались и запятая, и точка съ запятой, и тире, и точка. И
въ эти минуты любо было смотрѣть на свѣтлое, довольное лицо
разсказчика, который былъ ко всему этому весь примазанъ, прилизанъ и подклеенъ съ величайшею аккуратностію и тщательностію. Я уже не.разъ слышалъ всѣ его разсказы, и потому они меня
интересовали мало. Но за ужиномъ рѣчь зашла объ одномъ извѣстномъ генералѣ, при которомъ онъ состоялъ нѣсколько лѣтъ. По
этому неводу Петръ Петровичъ обратился къ нему и просилъ его
разсказать нѣкоторыя черты изъ жизни генерала для двухъ значительныхъ лицъ, которыя еще не слыхали этого разсказа... Прилизанный господинъ только и ждалъ этого... Всѣ смолкли — и онъ
залился, какъ соловей. Д*, который слушалъ этотъ разсказъ разъ
двадцать и который терпѣть не могъ молчать и слушать другихъ»
сѣдъ сзади разскащика и началъ корчить разныя гримасы. Гримасы этм очень смѣшили дамъ — и дамы съ пріятной улыбкой грозили ему изподшшка пальчиками и качали головками.
Digitized by loOOQle
ЗАИВМЯ «ММЙб Йбзтд.                           W
Д‘ не уикаааив ж тшрбМЫно й«р«Мвап рамммъ мрюнвЪ
«ну, и м дуйаюч «ОД* рявк««4н<ѣ іъ«сф«іѣ> напримѣръ, отеипц
что генералъ чувствовалъ къ нейу 0М>Йк*Н ршшсиаомдйу Д’ Ѣрнбавлжлгну, а не думаю, чтобы іособеНноев; мода разсказчикъ
завѣрялъ, чмо №ъшН«тъиатаіюйііредм№ѣ той орвгияалкпый
ВЗГЛЯДЪ, Д. МревнПйЪс «Иу, я йедунвю, #гебы оригинальный», ж
т. д. Разсказчикъ наконецъ вышелъ изъ себя, остановился  обра*
тали мвъму, ««мшуч-у ботлздѣвѣ на «его мълча и торжественно:
-ь- Вы «олаПСйе, скяаЯлъ йіП, йаКбвгецЪ:-“- что вы иорошо сдѣ
здй» что» йіййшві на «Яву йнпимшу m «нлабояки? Я овъ ука»
«ялъ «а ео грудь. На гру» у Д* хѣйстьиѣммнь были нашиты валансвейсйіо кружеоа>-Язмкй¥егбГО«4ілъ Д*яяскоЛькоИе сВѢшаи»
тисъ и очень серьезно» — я ие ному излишекъ, я ношу рубашпі, а
йотъ Лі НбвМЮ иамшки з яюнъ у вПёъ сзади и накракмалейнаа теенвкб Мрчіпъік. Всѣ имвАьно улыбнулись танину неожиданному
возраженію «взглянули ваямяо раб'СМзчмэк../€зядйу него лѣйствитвльвъ торчала крѣпко няіракааавквая тесемка отъ намявши. Это#
повидимому, ничтожное замѣчаніе оовершовне убило его                и овъ
Вдругъ обомѣлъ. Мысль о тонъ» что ясѣ узнали, что №ъ ноСИтъ
имѣете рубашекъ, «анишки мгновенно, по видимому, убила врактичесйЯГО «ьклм*вл< и гарѣтеля общебтяеМныхъ предразсудковъ.
Когда мы съ NN. мачвращалиеь веслѣ ужина Петра Петровича домой» я ие могъ не замѣтятъ о томъ, ‘сколько вообще вкуса у
Петра Петровича * какое умѣнье жить.                                   t
Я елмъ говорилъ» что бярѣнъ вельможа, возразилъ мнѣ
NN.: — вкусу-то много, а денегъ, денегъ-то I Еще что сегодня? Вы
НоСМОТрМе МО ОГО званые обѣі и бечерв..» посмотрите на его
дачную жИОнь.., на его дачный середы. Я не говорю ужь объ той»
кОДТИ И йрелвСТИ атияъ оОЬдовъ и винъ',шноолѣ обѣда шесть линеекъ для гостей, запряженныхъ четворйяии кому угодно кататься
по оодюимод дли мужчинъ отѣ смога обѣда до-ужина въ особенной йОИйЗтѢ йМНПанекее ийскѵднтъво стола; персики, абрикосы м
разлоднЫС Фрукты ѣброивами. Разъ поаняй такіе персики, что гости внѣ выву'ими глазѵ отъ иауаменіж, І я не утерігіыъ и говорю
Петру Нбтрммчу: «rfy, говорю, Петръ Петровичѣ, иереИъ. вашнмк
йираам я ормдййвамм          скамей твюяЧи и одной ночи — врое-.
то дрянь..» Ивъ мжжг» неельпавнмхъ оранжерей добываете вытаиіе аережи?
А что, корюнЫ? спроешъ овъ, улыбаясь.
* — «Но къноелге чудо! Я въ Жизнь не видалъ подобныхъ.
Коли тобѣ Нравится, говоритъ: — я велю тебѣ отпустить съ
собой, — и крикнулъ дворецкаго. J- Прикажи, Говоритъ Демьянъ
T. LXI. Отд. Y.                                   22
Digitized by Ѵэооеіе
Зів.? дедоаншнниЪ'
Имшть, приготовить 4M      июог-л ножаэьнпіегь иа        маня:~*корзнночку персиковъ, которые у насъ сегодня за столомъ были,
Я уѣзжаю, а дворецкій за мной...
— Чтожь, говоритъ, батюшка, — персики* то свои изволили забыть, да и суетъ мнѣ въ руку корзанищу — три десятка, на подборъ,
вотъ какъ самыя крупныя яблоки... Такъ вотъ каковъ Петръ Петровичъ I
Но несмотря на все, потому ли, что душа моя не лежала жъ
Петру Петровичу, или потому что въ домѣ у него бывали такія
лица, какихъ я вовсе не желалъ видѣть, я послѣ этого вечера нн разу не былъ у него. Однажды, въ театрѣ, черезъ годъ послѣ этого, въ
Февралѣ мѣсяцѣ, Петръ Петровичъ подходитъ ко мнѣ и послѣ очень
любезныхъ упрековъ, что я забылъ егр, говоритъ:
— Ау меня до васъ просьба.. то есть, лучше сказать, я имѣю
къ вамъ порученіе съ просьбой :       Армансъ проситъ васъ въ
четвергъ къ себѣ на вечеръ, васъ и вашего пріятеля Л*. Пожалуйста сами пріѣзжайте м привозите его... Да онъ, кажется, здѣсь, въ
театрѣ, я пойду самъ скажу ему.
Петръ Петровичъ отправился отъискивать Л*. — Съ Армансъ я
познакомился мѣсяца за два передъ этимъ у одной изъ самыхъ блистательныхъ въ Петербургѣ Камелій. Армаисъ въ эту минуту была
съ ней въ крайней дружбѣ, чтб особенно выражалось тѣмъ, что онѣ,
въ театрѣ и въ концертахъ, втеченіе мѣсяца являлись неразлучна... Дружба Камелій продолжалась ве долго... Онѣ скоро, кажется,
разстались — и въ сію минуту блистательная Каиелія не можетъ
слышалъ имени Армансъ...
Въ четвергъ, въ день бала Армансъ, Л* пріѣхадъ ко мнѣ и
объявилъ, что мы непремѣнно должны ѣхать къ ней. ' Я не могъ
отговориться; онъ потащилъ меня насильно, увѣряя, что мы увидимъ пропасть любопытнаго.
Въ началѣ одиннадцатаго мы подъѣхали къ ярко освященному этажу неболыпаго дома, въ которомъ жила Армансъ. Домъ былъ двухъэтажный и къ ея квартирѣ былъ отдѣльный подъѣздъ. У него стояла
уже довольно экипажей. Лѣстница вся была заставлена деревьями н
цвѣтами. Но это бы еще ничего. На лѣстницѣ, разставлены были
лакеи въ ливреяхъ, правда,безъ гербовъ, но въ короткихъ штанахъ и
шелковыхъ чулкахъ... Всѣ комнаты, не исключая и спальни, были
открыты и блистательно освящены; въ спальнѣ, въ круглой раззолоченной рамѣ, висѣлъ,между прочимъ,портретъ Армансъ, рисованный
пастелью,работы Робильяра...Балъ былъ блистательный, оркестръ
Лядова, различныя театральныя знаменитости*, цвѣтъ петербуріъскихъ Камелій въ блистательныхъ туалетахъ, въ цвѣтахъ, въ брильDigitized Ьу Ѵэооеіе
ЗАМВТКИ новаго ПОЭТА.                        319
ліаитахъ и съ букета» и цвѣтъ петербургской великосвѣтской мо
лодежм, а въ заключеніе блистательный ужинъ съ свѣжимъ горошкомъ, съ свѣжими ягодами въ Февралѣ и еще, кажется, съ какимипо диковинками. Всѣ плясали до упаду часовъ до осъми утра. Отъ
хозяйки дома не отходилъ по'гги все время одинъ молодой и очень
красивый офицеръ, который, въ эту минуту, имѣлъ успѣхъ между
этими дамами колоссальный, и, кажется, былъ Артюромъ Армансъ.
Она ревниво слѣдила за нимъ и почти не отпускала его отъ себя..'.
Петръ Петровичъ за ужиномъ хлопоталъ ужасно и угощалъ всѣхъ,
отъ времени до времени посматривая не безъ волненія на Армансъ,
возлѣ которой сидѣлъ молодой и красивый офицеръ. Петръ Петровичъ подошелъ къ ней и шепнулъ ей что-то на ухо, при чемъ брови
Армансъ сердито сдвинулись и она сказала довольно громко и съ
гримасой: «Assez, assez»... и потомъ,когда онъ еще разъ наклонился
къ ея уху, прибавила болѣе благосклонно, взявъ со стола свой вѣерѣ
и ударивъ имъ по губамъ Петра Петровича: «Tais-tot, tais — toi, mon-*
stre!...»
Въ то время, какъ мы сходили съ лѣстницы, впереди насъ шли
два господина. Одинъ изъ нихъ говорилъ другому...
— А вѣдь надо правду сказать, этотъ Петръ Петровичъ молсдецъ... каковъ вечеръ задалъі...
— Да, только этотъ господинъ подозрителенъ, отвѣчалъ другой
по-Французски: — къ его Армансъ еще можно ѣздить, но ѣздить къ
нему — я этого не понимаю...Это какое-то баснословное существованіе,
подъ которымъ можетъ быть кроется чортъ знаетъ что!... Мнѣ Луиза разсказывала, что онъ одного бѣлья выписалъ для Армансъ изъза границы на пятнадцать тысячъ р. серебр. Луиза съума сходитъ
отъ этого бѣлья, помѣшалась на этомъ бѣльѣ. все это ужасно
смѣшно!... Это тотъ же «Bourgeois — Gentilhomme» только въ современной Формѣ, а еще можетъ быть, что нибудь и хуже этого. Я
подозрѣваю... и онъ наклонился къ уху другаго господина, который воскликнулъ.
— Неужели? Не можетъ быть!
Черезъ три мѣсяца послѣ этого бала, все это баснословное существованіе вдругъ рухнуло съ шумомъ и громомъ неописаннымъ,
увлекая все близкое въ своемъ паденіи. «Не можетъ быть» превратилось въ несомнѣнный Фактъ — и каждый удивлялся: какъ же это
ему не пришло въ голову прежде. Это было ужь слишкоиъ очевидно.
Въ самомъ дѣлѣ, какимъ же образомъ человѣкъ, имѣвшій десять
тысячъ рублей сер. дохода, могъ проживать двѣсти?и проч. — Но это
ужасное существованіе, — замѣчали многіе: — трепетать каждую миDigitized by CooQle
адо
нуту... ложится «ъмьимію: ~ «что w»a*nîmpo«mna
съ мысдію: — «ну что если сеголея?» ЭтотъГосподивъпокояжлъяю
тѣхъ героевъ древнихъ сказокъ, которые врояамяк На неопредѣленное время свою лущу чорту о» блескъ я почести и дрожали въ
этомъ блескѣ каждую минуту, думой : «ну, о если ему ивлушвиса
сейчасъ прійти sa моей душой?...»
Послѣ великой катастрофы, случивіиейе» еъ Петромъ Нетрож»
чемъ, NN. прибѣжалъ ко мнѣ. — Ну что, говорилъ омъ въ ввлжежіи: — 
вѣда * вамъ твердилъ, что его рано или иоздно свяжутъ по рука»
и по ногамъ. Йотъ такъ и случалось. А вѣдь человѣкъ могъ жить съ
удобствами, честно, спокойно! По ему нужны бьци блескъ, извѣстность, слава, удивленіе; ему нужно было, чтобы всѣ кричали* ври
видѣ ого: «Бомъ'Петръ Петровичъ, теть самый Петръ Петровичъ, который задаетъ неслыханные обѣды, неописанные вечера у
себя дома и у своей любовницы, тотъ Петръ Петровичъ, яогорый
забираетъ ежегодно въ англійскомъ магазинѣ * у Елноѣевв тысячъ
- на восемьдесятъ серебромъ, тотъ Петръ Петровичъ, у любовнкнды
котораго одного бѣлья не пятнадцать тысячъ серебромъ и проч. и
проч. «Никогдаеме тщеславіе но развивалось въ человѣкѣ до такихъ
безобразныхъ размѣровъ: овъ долгъ, совѣсть, честь — все отдалъ
на удовлетвореніе этого безумнаго тщеславія. — Подумать отрпмыві
— Дѣйствительно, отвѣчалъ яѵ — страшно, и страшно особенно
потому, что въ маленькихъ размѣровъ Петры-Петровичи попадаются
вамъ на каждомъ шагу, страшно въ особенности потому, что всѣ
мы немножко заражены тщеславіемъ, въ угоду которому безобразимъ и искажаемъ нашу жизнь... Страшно то, что мы, нападай на
отдѣльный личности, которыкъ уже тщеславіе доводитъ до уголовныхъ преступленій, осуждая и казня ихъ, не желаемъ изслѣдовать
свойства этой заразы и равнодушно смотримъ на то, какъ.она распространяется... и-не замѣчаемъ начала этой сокрушительной болѣзни нъ еамяхъсебѣ...
Мы долго толковали съ NN. объ этомъ печальномъ предметѣ.
— А знаете ли, сказалъ мнѣ. NN : — есть тщеславіе ве только
безвредное, но полезное.
— Напримѣръ?
— Сколько оетьнасвѣгѣбогатыхъ людей,которые къ жизнь еыа
не прочли ни одной книги, но вагъ тщеславія собираютъ би&гіотешги
сдуваютъ всѣ выходящія книги; которые ничего не яовииаютгь въ
живописи и, для удовлетворенія своего тщеславія, покупаютъ картины у Извѣстныхъ художниковъ, дѣлаютъ имъ заказы и илатятъ
хорошія деньги... На такое тщеславіе нападать никакъ нельзя. Я
всегда такого рода господъ обращаю въ Общество Поощренія ХудоDigitized by (oOOQle
, ЭЛМИТЦИ НОВАГО ЙббТА.                        fôf
яажкмі... Кстати, йодумалъ я-, ие всѣмъ> можетъ бьйъ, M&MtfTiitf
всторі* этого* иолеемѣйшаго изъ учреждонМк Я' давно снбирялеИ'
разшамѵь ее чимгмлямъ, итеверь переданъ ее, благо пришлось КЪ
слеву.                                                                 *
«Въ 1820 голу, три частныя лица : статсъ-секретарь Пётръ Андреевичъ Кикинъ, князь Иванъ Александровичъ Гагаринъ и полкой»
винъ Александръ Ивановичъ Хвыпріева-Момомовъ, положили основанія Обществу Поощренія Художниковъ въСі-Петербургѣ; вскорѣ'
къ нимъ присоединились : капитанъ Левъ Ивановичъ Килъ и поЛ->
помикъ Ѳедоръ Ѳедоровичъ Шубертъ и 30 ноябри 1821 года ати
тт учредителей подписали основныя правила Общества, которыя1
впослѣдствіи, а именно въ 1833 году, вошли въ Высочайше даровввиый ему уставъ. Вотъ начало Общества, и вотъ цѣль его : 1).
оказывать вспомоществованіе художникамъ талантливымъ, 2) рае*
простраийть въ народѣ вкусъ къ изящному и 3) быть посредниками
между публикою и художниками.
«Императоръ Александръ, въ мартѣ 1822 года, изъявилъ желаніе видѣть труды Общества, милостиво принялъ поднесенные ему
эетампы и рисунки, одобрилъ цѣль и начальные успѣхи Общества,
и, въ званъ Монаршаго благоволенія, пожаловалъ Обществу по
5-, 000 рублей ежегодно. *
«Вслѣдъ за тѣмъ, при назначеніи къ отправленію братьевъ Брюловыхъ, первыхъ пенсіонеровъ Общества, за границу, Его Вели-'
честно, чрезъ статеъ-секретаря графа Каподистрія, повелѣлъ поручитъ ихъ цокроввпельству и особому попеченію гг. посланниковъ
вашихъ при иностранныхъ дворахъ.
«По вступленіи на престолъ Импвратора Николая і-го, Комиwr» входилъ со всеподданнѣйшею просьбою, объ удостоеніи Общества Всемилостивѣйшимъ Покровительствомъ. Его Величество удосчомлъ Общество Высочайшимъ рескриптомъ, отъ 2 Февраля 1826
рода, и указомъ, даннымъ Кабинету, Всемилостивѣйше Повелѣлъ
сверхъ производившихся по указу 9 апрѣля 1822 года пяти Тысячъ,
отпускать Обществу Поощренія Художниковъ еще по 5,000 рублей
ежегодно.
«Присланныя изъ Италіи пенсіонерами Брюловыми : Карломъ
картону «Итальянское утро» и Александромъ рисунки древнихъ
зданій, Общество представляло Государю. Государь изволилъ принить картину, подарилъ ее Государынѣ Императрицѣ и1 заказалъ*
Карлу Брюлову другую, подъ пару къ поднесенной. Ихъ Величества"
наградили при этомъ братьевъ Брюловыхъ брильянтовыми перствмиж
«Въ концѣ 1826 года Комитетъ входилъ со всепОддавиѣйішШЪ*
Digitized by Ѵэооеіе
322                        совркмкшщжъ.
докладомъ, о разрѣшеніи требовать свѣдѣнія, необходимыя для
предположеннаго изданія въ свѣтъ о примѣчательныхъ зданіяхъ С.
Петербурга, отъ мѣстъ и лицъ, въ вѣдѣніи которыхъ они находятЛ; на это послѣдовала Высочайшая резолюція, въ слѣдующихъ
словахъ: «предоставляю требовать свѣдѣнія самому Обществу, дѣлать то се моею разрѣшенія Моимъ Именемъ».                    *
«Представленный Комитетомъ Государю Императору Уставъ
Общества удостоился въ 28 день апрѣля 1833 года Высочайшаго
утвержденія.
«Втеченіе существованія своею, Общество оказало покровительство 4290 художникамъ, употребило на постоянныя и временныя
пособія художникамъ, для ихъ образованія, 227,528 рублей, и наконецъ выдало на преміи и медали втеченіе послѣднихъ шести мякъ
*4,906 рублей.
«Эти цифры служатъ лучшимъ доказательствомъ попеченія Общества о художникахъ.
«Почти при самомъ основаніи своемъ Общество имѣло случай вспомоществовать развитію того, чье имя теперь произносится
съ уваженіемъ. Оно отправило за границу Карла Брюлова. При
попеченіяхъ Общества, этотъ геніальный человѣкъ былъ въ состояніи развиться и стать на высоту, достойную немногимъ. Общество дало ему средства посвятить себя глубокому изученію искусства.
«Братья Григорій и Никаноръ Чернецовы, академики Императорской Академіи Художествъ, также обязаны Обществу художническимъ образованіемъ.
«Чернецовы сняли виды обоихъ береговъ Волги, проѣхавъ по
ней на устроенной ими баркѣ, отъ самаго истока рѣки до впаденія
ея въ Каспійское море, т. е. отъ Твери до Астрахани.
«Когда срокъ пребыванія за границею Александра Брюлова кончился и онъ возвратился въ отечество, Общество вмѣсто него отправило въ 1830 г. въ Римъ живописца Иванова. Этотъ художникъ
подавалъ уже въ Академіи лестныя надежды, которыя исполнились
въ произведеніи «Явленіе Спасителя Св. Маріи Магдалинѣ». Картина эта поднесена была Государю Императору и помѣщена въ Эрмитажѣ. Но лучшее произведеніе Иванова, которому посвятилъ онъ
свои цвѣтущія лѣта, это «Мессія», указываемый Крестителемъ народу; по отзыву безпристрастныхъ судей изящнаго, картина, дѣйствительно исполнена высокихъ совершенствъ.
Независимо отъ поименованныхъ выше художниковъ, Общество оказывало дѣятельную помощь многимъ талантамъ. Пенсіонерами его'были, между прочимъ :
Digitized by Ѵэооеіе
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                      32*
Тырмоеэ (портретистъ).
«Тммофазоаэ, заслужившій первую золотую медаль за картину,
вашеанкую по программѣ «Христосъ, изгоняющій торговцевъ изъ
храма.»
«Раева, который писалъ панорамическіе виды Петербурга.
«ІГаякоо, умершій по возвращеніи изъ-за границы.
.«Петровскій, отправленный на счетъ Общества за границу, по
полученіи первой золотой медали за картину «Явленіе Ангела пастырямъ» и, умершій въ Римѣ въ 1842 году.
«Орловъ, извѣстный портретистъ, находящійся теперь въ Римѣ/
получилъ на поѣздку за границу вспомоществованіе отъ Общества.
«Лаіоріо, пейзазистъ.
«Чернышевъ, жанристъ.
пЭрасси, живописецъ видовъ.
«Яаконецъ Горавской, пейзажистъ и портретистъ.
«Для тѣхъ молодыхъ людей, которые приняты были Обществомъ на постоянное содержаніе, оно давало сверхъ того помѣщеніе, при которомъ былъ въ первое время натурный классъ; въ немъ
дозволялось заниматься и постороннимъ художникамъ. Съ течеченіемъ времени, и именно, съ уничтоженіемъ академическаго училища, когда классы Академіи, въ томъ числѣ и натурный, сдѣ дались доступны всякому, имѣющему билетъ, это учрежденіе
упразднилось, но зато Общество начало надѣлять пособіями для
пріобрѣтенія билетовъ на посѣщеніе академическихъ классовъ
всѣхъ, дѣйствительно по недостаточному состоянію не могшихъ
пріобрѣтать ихъ собственными средствами.
«Для того же, чтобы доставить возможность художникамъ, не
только пенсіонерамъ, но и постороннимъ упражняться въ художествахъ, Общество совершало разныя полезныя изданія, принимало
посредничество между публикою и художниками при заказахъ; завело въ С.-Петербургъ публичную постоянную выставку произведеній, исключительно художниковъ русскихъ, всѣмъ доступную,
на которой публика видѣла на самомъ дѣлѣ успѣхи, оказываемые
ими изъ самыхъ произведеній и учредило съ Высочайшаго разрѣшенія лоттереи не свыше 25 тысячъ руб. ассигнаціями, гдѣ публика могла бы пріобрѣтать вещи очень цѣнныя на билетъ, купленный за умѣренную цѣну.
«Въ видахъ поощренія художниковъ и развитія искусства, Обшество, не взирая на постоянные убытки, терпимые при каждой
лоттереи, не останавливалось и нынѣ продолжаетъ это предпріятіе
Digitized by Google
.. сйіамімшіп.
«Общество, съ самаго основанія своего, «бдояца. вшыцжіа ва
русскую амтоѵра»і»г грвмфовмй *а. аваля и м деревѣ цпостаяншшиущшнирдмдагдо выгодныхъ poajMM'Mforp, Лтммірммт,
рисовальщикамъ и граверамъ оказывая воощревіе, ово чаете, іи-г
буждало       прірнмисьса за какй-дцбр подеадыМ ддд мъ дѣятельности трудъ, одцдощме вд такое чодір, экаемодарра», которое
частію обециеаимдо бы дудожнччу ВЗДержм ЧА мздавмк
«На суммы Общества напечатаны слѣдующія издаад*
«1 ) Плавы, Фасады и.нррфндк ррцмѣчатедадЫХЪ зданій в» С.-4І0трбургѣі (въчц9Аѣ 10 нумероцъ).
Образцовые плацы, Фасады и, пррфцлц для стрррод кзд?
ныхъ церквей (въ числѣ 104 нумеровъ).
«3) Виды С.-Петербурга и éro окрестностей (46 нумеровъ).
«4) Сцены русскаго простонароднаго быта (36 нумеровъ).
«5) Костюмы кавказскихъ горскихъ народовъ (30 нумеровъ).
«6) Событія Персидской войны (10 нумеровъ).
«7) Рисовальная школа Реверденя, изданная въ литографіи съ
гравюръ (20 нумеровъ).
8) Собраніе оригиналовъ для. учащихся рисованію головъ 
прочихъ частей- человѣческаго тѣла (40 нумеровъ).
«9) Пейзажная школа (Ю вумеррвъ).
«И многія другія рисовальныя пособія, которыми Общество
снабжаетъ учебныя заведенія вѣдомства Министерства. Народнаго
Просвѣщенія, равно и частцыя школы и пенсіоны..
«Кромѣ того ва иждивеніи Общества изданы книги:
«1) Анатомія для живописцевъ и скульпторовъ, доктора Делу — 
 Медико, переведенная съ итальянскаго профессоромъ Басинымъ.
«2) Курсъ рисованія, члена Общества Сапожникова.
«3) Искусство смотрѣть на художества, сочиненіе Милиціи, переведенное съ итальянскаго Лангеромъ.
«4) Им,ъ же написаццое Руководство къ познанію, рдадодіэд,
искуестцъ.
«5)                   галлерея, сочцнецід ѣщленд, передодецд*.
ЯОЖЯго ІЦірѣвьмъ.
«и. 6) Костюмы древррдъ егиитччѣ>. «Чюедѣд груъ, рдоддо».
и рудеммх'у.дълтопрямродачцьъ рчеркддъ, урудт, додфдо#
для русскихъ. художникъ % ве имѣ>2№. ¥4W* ЧЯ
отрасли своего изученія.'»
Digitized by C Dgle
8AW«JW ЦОДОА ОАЗТЛ.                            ДО
SWMMW- И6* WW»* Ж?5АОж«иаЪ> мы ДОЛЖНЫ сдавать
?ffc* НѣйводаДО WfWb          ОДНОМЪ МОЛОДОМЪ ц талцнтдрврцъ xyАНДОННѢ,           l(WWW»»> СфЮ,™**. Г- СОХОДОВЪ Цв былъ ц>
Академіи, ве проходилъ школы ц, безъ доквдъ црообіД, только
<цд9і» стф симіг? тат сдѣлало* здиѣнатслыіьщъ, художникомъ, Ццѣж «фндоидо положеніе, оаъ много путеншство
вддъ ЯО wy Рорсіи, бьілъ заКавказомъ, на берегу восточт
наго берега Чернаго моря *"* Я ОТЪ его художническаго взгляда де
jWMWKJW WW поэтическое, Надобно видѣть альбомъ его пуТЯРЫХЪ вдачдтдѣній и тыряяи помѣтокъ и рисунковъ, радбросдиПЫХЪ въэтрмъ алрмѣ, Нѣсколько картинъ рта были да выставкахъ AkpmWMt Пернаяить РЯХЪ           сцена на берргу Чернаго моря,
за которую г. Соходовъ долучилъ первую серебря ну іо медаль, была
куплена Erp ккочкетъомъ Дидокимъ Князрмъ Константиномъ
Ццкоддхвичемъ. Послѣднія двѣ (за которыя, художникъ награжденъ второю золотою медалью въ 1853 г.) пріобрѣтены частными;
лицами. Содержаніе одной цзъ НИХЪ-«Женитьба въ Курской губер-т
вів», — другад представляетъ черкесовъ въ Черномордо. Г. Соколовъ любитъ болѣе всего изображать народныя сценыц онъ мастерски улрнлаетъ ихъ цоатическую сторону,
Г. Соколовъ находится въ сію минуту въ Петербургѣ и останется здѣсь до весцы. Оцъ привезъ съ собою двѣ картины фцц
ве совсѣмъ, впрочемъ, онодченныя. Одна изображаетъ цДьиадсый
табора на дароа «я Аяалцщъі, съ чуднымъ изображеніемъ Закавказскаго Края -, д друга* -г «Вочь, es Валорассщ цііканущь. Иванова,
для». Передъ рязнедепяыцц кострами толпы мужчинъ ижошдиръ
прыгаютъ черезъ- пдамя. ОДѢ этц картины и задуманы и выполнены, прокраска. Фигуры мастерски вациеаяы,, <щи живутъ, и
только нто не движутся; женскія головки удивительяы по красотѣ
и граціи; каждая группа составляетъ отдѣльную картину. Но гдар
вое — красота в вѣрность природѣ изумительны въ этихъ произвело
віяхъ, и, глядя ца нихъ, невольно думаешь: «какъ, казалось бы„
этого ве подмѣтить? Это. такъ просто..»
Г. Соколовъ цесрою уѣзжаетъ чъ Голландію ц Бельгію-”-Отчлц-*
ну всѣхъ жанристовъ- Путешествія ирднООетъ пнсоццѣццую под,
зу художнику, цо, ивучця великихъ мастеровъ голландской школы,
цы увѣрены, нхо сод не утратитъ своей оригинальности,,.
Многіе.жаддотсд, что в,ъ цаціихъ журналахъ мало пиірутъ объ
искусствѣ, что публика не имѣетъ никакого понятія О трудахъ НЯ — 
цдохъ художниковъ въ Петербургѣ, въ Москвѣ, въ Римѣ- ѵ Это,
нмдда; чо мыін<мм*ѣ> чт° Ауния уже вовсе не писать объ.атдмь,
цртіджѳгѣъ WWI одсатъ HO понимая вгр.
Digitized by (oOOQle
326                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Вотъ нѣсколько замѣчаній, полученныхъ нами изъ Рима отъ художника Желѣзнова, по поводу отзыва г. Авдѣева о г. Сорокинѣ,
въ статьѣ «О мастерскихъ русскихъ художниковъ въ Римѣ», помѣщенной въ «Русскомъ Вѣстникѣ».
... «Г. Авдѣевъ, говоритъ г. Сорокинъ: — многолѣтнѣе пребы — .
ваніе котораго за границей даетъ нѣкоторымъ образомъ право койчего ожидать, подавалъ, какъ говорятъ, еще въ Россіи большія надежды своею способностію компоновать фигуры.ъ
«Что такое компоновать Фигуры? Если г. Авдѣевъ хотѣлъ сказать, что г. Сорокинъ еще въ Россіи подавалъ большія надежды
своею способностію сочинятъ — то г. Авдѣевъ правъ, — а если
г. Авдѣевъ хотѣлъ этимъ сказать, что г. Сорокинъ умѣлъ группировать Фигуры безъ всякаго значенія, — то это ее не значитъ подавать большія надежды. За это не получаютъ золотой медали.
«А что значить слово «говорятъ»? Если г. Авдѣевъ такъ мало
слѣдитъ за успѣхами нашихъ художниковъ, что довольствуется
чужими объ нихъ толками, то ему бы ничего не слѣдовало писать
ни объ искусствахъ, ни объ художникахъ. По пріѣздѣ въ Maдритъ,
г. Сорокинъ написалъ такую картину, которая, по отзывамъ испанскихъ журналовъ, была лучшею на мадритской выставкѣ, несмотря
на то, что на картинѣ была «изображена не одна рука, подающая
милостыню нищей», но нищая, стоящая на церковной паперти и
получающая милостыню отъ руки, протянутой къ ней изъ-за церковной двери; стало быть, въ картинѣ главную роль играетъ нищая, а не протянутая рука, какъ говоритъ г. Авдѣевъ. Потомъ, въ
Гренадѣ, г. Сорокинъ написалъ картину «Испанскіе Цыгане» и за
нее получилъ званіе члена Академіи. И неужели удостоили его этого званія за то, что въ положеніяхъ Фигуръ его и самой ихъ неуклюжести нѣтъ ничего общаго, или за то, что испанцы портреты скитающихся между ними цыганъ приняли за портреты съ русскихъ мужиковъ? Неужели тѣ же самыя качества обратили на г.
Сорокина вниманіе иностранныхъ художниковъ въ Римѣ? Жаль,
что г. Авдѣевъ не сообщилъ, отъ какого художника слышалъ онъ
Невыгодные отзывы, напримѣръ, объ рисункѣ г. Сорокина? Наконецъ, какъ можно было вѣрить какимъ-то отзывамъ, когда у г.
Авдѣева передъ глазами была Фотографія? Г. Авдѣевъ скажетъ, что
Фотографія не отчетлива, а я ему отвѣчу, что мнѣ извѣстенъ видѣнный г. Авдѣевымъ экземпляръ Фотографіи, и смѣю увѣрить,
что, несмотря на недостатки, онъ вѣрно передаетъ рисунокъ оригинала, а рисункомъ оригинала любовался весь Римъ. Я совсѣмъ
не хочу защищать недостатки работъ г. Сорокина, но, вѣроятно,
не одному мнѣ покажется страннымъ, что г. Авдѣевъ пишетъ объ
Digitized by Ѵэооеіе
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                         МП
художникѣ, пріобрѣтшемъ нѣкоторую извѣстность ж уваженіе ммстранцевъ, по какимъ-то слухамъ, ие бывъ у художника въ мастерской и не видавъ его работъ!       г
«Совсѣмъ не удивительно, что г. Сорокинъ сочувствуетъ, по выраженію г. Авдѣева, неуклюжимъ простолюдинамъ Ярославской и
Костромской губерній. Г. Сорокинъ родился въ податномъ состояніи, но силою своего ума, таланта и воли, безъ всякой посторонней
ромощи проложилъ себѣ дорогу, пріобрѣлъ уваженіе и завистниковъ..»
Вышли у г. Бегрова, въ его магазинѣ на Невскомъ проспектѣ,
близь Адмиралтейства, первые два выпуска его изданія каррикатур*
наго альбома, подъ названіемъ : Знакомые. Каррикатуры рисованы
г. Степановымъ (Н. А.); на камень переведены академикомъ Сѣмечки*
нымъ. Въ этихъ первыхъ двухъ выпускахъ 12 большихъ листовъ въ
60 рисунковъ. Многіе изъ каррикатуръ г. Степанова очень удачны
и мѣтки. Намъ особенно понравилась та, подъ которой подписано:
«Я люблю русскаго человѣка за то, что русскій человѣкъ любитъ
мою удочку»... Вообще, это изданіе должно имѣть успѣхъ, и мы
рекомендуемъ его нашимъ читателямъ. Все изданіе будетъ состоять изъ 6 выпусковъ, или 36 большихъ листовъ, съ 180-ю рисунками. Цѣна безъ пересылки 9, съ пересылкою 12 рублей.
Перейдемъ теперь къ ученой дѣятельности въ Петербургѣ.
' Императорская Академія Наукъ, 29 декабря 1856года, имѣла торжественное собраніе, подъ предсѣдательствомъ президента Академіи,
граФа Блудова, осчастливленное посѣщеніемъ Его Велико-Герцогскаго Высочества Герцога Георгія Мекленбургъ-Стрелицкаго и въ
присутствіи высокопреосвященнаго Григорія, митрополита санктпетербургскаго, господина министра Народнаго Просвѣщенія, господина товарища министра Народнаго Просвѣщенія, господина вице-президента Академіи и многочисленныхъ почетныхъ посѣтителей. По
открытіи засѣданія, академикъ А. В. Никитенко прочиталъ отчетъ
по отдѣленію русскаго языка и словесности; г. непремѣнный секретарь Академіи А. Ѳ. МиддендорФъ — отчетъ по отдѣленіямъ
Физико-математическому и историко-Филологическому; затѣмъ,
онъ же объявилъ, что на предложенную Академіею въ 1853 году
конкурсную задачу представлено было одно только сочиненіе, которое не признано достойнымъ награды, почему пакетъ съ именемъ
автора тутъ же и сожженъ, а срокъ задачи отложенъ до 29 декабря
1858 года; академикъ О. В. Струве читалъ слово въ память бывшаго непремѣннаго секретаря Академіи П. Н. Фуса; въ заключеніе
объявлено было, что Его Велико-Герцбгское Высочеспо Герцогъ
Digitized by Google
328                       совркмквиикъ.
ГевргіЙ Меялевбургь-СтреліцяіМ блатолшгь ярямцн> на сей ле*
Не почетныхъ члена Академія  что сверх*» того эбреныч
Въ Почетные Члены:
Высоконреоевеіценны* Григорій, митрополитъ Новгородскій,
Санятпетербургокій, Эстлянскій и Финляндскій.
Духовникъ ИЬрь Импвратоѵскихъ Ввл ичветвъ протопресвитеръ
Василій Борисовичъ Бажановъ.
Предсѣдатель Государственнаго Совѣта, генералъ-адъютантъ
князь Алексѣй Ѳедоровичъ Орловъ.
Памѣетникъ Царства Щчьек ага, генералъ-вдъкхгамтъ внявь Михаилъ Дмитріевичъ Горчаковъ.
Министръ Имнераиорскаго Двора, генералъ-адъютантъ гражъ
Владиміръ Ѳедоровичъ Адлербергъ.
Оберъ-гофмейстеръ, баронъ Петръ КавиммровичъМейвядоретъ.
Санктнетербуркскій военный генералъ-губернаторъ, генералъ»
адъютантъ Павелъ Николаевичъ Игнатьевъ.                 *
Министръ Иностранныхъ Дѣлъ» дѣйствит- тайный совѣтникъ,
нннэь Александръ Михайловичъ Горчаковъ.
Министръ Финансовъ, тайный совѣтникъ Петръ. Ѳедоровичъ
Брокъ.
Попечитель Московскаго Учебнаго Округа, сенаторъ, таіЬыМ
совѣтникъ Евграфъ Петровичъ Ковалевскій.
Товарищъ министра Внутреннихъ Дѣлъ, тайный совѣтникъ
Алексѣй Иракліевичъ Левшинъ.
Маршалъ Валльянъ (Vaillant) въ Парижѣ.
Герцогъ де Люинь (Le Duc de Laines) въ Парижѣ.
Его Высочество Ража Кри Радаканта-Вагадура (Radja Cri Radhacanta-Vahadura) въ Калькуттѣ.
Въ Члены Корреспонденты Академіи :
I.        По Физико-Математическому Отдѣленію.
а) По Астрономіи, Географіи м Навигаціи.
1) Директоръ Гидрографическаго Департамента, вице-адмиралъ
Михаилъ Францовичъ Рейнеке.
2)         Обсерваторъ Дерптскаго Университета Клаусенъ.
Ь) Па Физикіъ.
3)     Профессоръ Рисъ, въ Берлинѣ.
с) По Химіи.
5)Ф "!"ПаР™ѣDigitized by (oOOQle
,   злміткм воілге воатл.                        320
4) Л» Ммнфоденя «Г»ол.гі*.
6) Дй-Вврижмь, въ Нвршкѣ.
7| Гайдовгеръ, въ Вѣнѣ,
е) ffo Ковмя«/гл>.
8)        Мейеръ, въ КёийгебергЬ.
f) Ло Зоологіи м Физіологіи.
9)         Жофпоя де Ст.-Илеръ I
10)        флуравъ..
II.       По Отдѣленію Русскаго языка и Словесности.
Директорѣ Азіатскаго Департамента, генералъ-майорѣ Егоръ
Петровичъ Ковалевскій.
ГраФъ Алексѣй Сергіевичъ Уваровъ.
Сергій ТймОФѣевичъ Аксаковъ.
Алексѣй Степановичъ Хомяковъ.
Профессоръ МацеіовскіЙ, въ Варшавѣ.
Петръ Алексѣевичъ Лавровскій, въ Харьковѣ.
Магистръ Александръ Ѳедоровичъ ГильФердингъ.
Миклошичъ, ректоръ Вѣнскаго Университета.
ЭрЯёйъ, въ Прагѣ.
ПГ. По Истогико-Филологическомг Отдѣленію.
а)             По разряду. Йсторико-Политическихъ Наукъ.
Дѣйствительный статскій совѣтникъ Андрей ПарФеновИчъ Завлоцкій-Десятовскій.
Дѣйствительный статскій совѣтникъ Аполлонъ Александровичъ
Скальковскій, въ Одессѣ.
Захаріэ фонъ Лингеншталь, близь Мерзёбурга.
Іоганнесъ Фохтъ, въ Кенигсбергѣ.
Ь)             По Классической Филологіи п Лингвистикѣ.
Павелъ Михайловичъ Леонтьевъ, въ Москвѣ.
Мейаеко, въ Берлинѣ.
Визелеръ, въ Геттингенѣ.
о) По Разряду восточныхъ Литерчтуръ.
Полковникъ Лейбъ-Гвардіи Егерскаго полка Иванъ Александровичъ Бартолодейъ
Гарсенъ-де-Тасси, въ Парижѣ.
Вотъ краткое извлеченіе изъ Отчета во отдѣленію русскаго
языка и словесности:
«Составъ Отдѣленія: лицъ, призванныхъ къ академической дѣя*
тельтюсти, находится въэтояъ Отдѣленіи 10 съ званіемъ ординар*
Digitized by LooQle
MO                        совкмяннжъ.
ныхъ академиковъ, 2 экстра-ординарныхъ и 2 адъюнкта. Къ нимъ
принадлежитъ, сверхъ того, 12 корреспондентовъ внутри имперіи и
внѣ ея 5. Вновь избрано въ сіи послѣдніе изъ отечественныхъ ученыхъ и литераторовъ?, изъ иностранныхъ 2. Настоящая дѣйствующая сила Отдѣленія заключается въ наличныхъ, въ Санктпетербургѣ
находящихся, членахъ; несшіе на себѣ всѣ труды его, принимавшіе постоянное участіе въ академическихъ засѣданіяхъ члены: предсѣдательствующій въ Отдѣленіи И. И. Давыдовъ, преосвященный
епископъ винницкій Макарій, К. И. Арсеньевъ, П. Е. Бутковъ,А. X.
Востоковъ, П. А. Плетневъ (до отъѣзда своего въ маѣ мѣсяцѣ за
границу), И. И. Срезневскій, А. В. Никитенко, М. А. Каркуновъ,
Я. К. Гротъ и П. П. Добровскій.
«Отдѣленіе, приготовляя ’ постепенно матеріалы и средства
къ составленію общаго словаря, который, по громадности
своей, требуетъ не мало времени и соотвѣтственныхъ себѣ усилій и способовъ, прилагало попеченіе и о второстепенныхъ пособіяхъ этого рода. Любителямъ отечественной филологіи извѣстенъ
изданный уже Отдѣленіемъ «Словарь областныхъ словъ великоруса
скаго языка». Само собою разумѣется, что это изданіе составляетъ
только какъ бы вступленіе въ полный обширный словарь областныхъ словъ, которое должно расширяться и возрастать по мѣрѣ
вновь добываемыхъ матеріаловъ. Этихъ дополненій, разсмотрѣнныхъ въ засѣданіяхъ Отдѣленія, отпечатано нынѣ, подъ редакціей
ординарнаго академика А. X. Востокова, 14 листовъ до буквы Н,
Отдѣленіе пріобрѣло въ истекшемъ году нѣсколько значительныхъ
матеріаловъ для Словарей Малорусскаго и Бѣлорусскаго, которые,
по тщательной ихъ повѣркѣ и разсмотрѣніи, будутъ изданы. Начато также печатаніе Словаря Болгарскаго, составленнаго г. Геро — 
вымъ. Но важнѣйшій лексикологическій подвигъ, который долженъ
занять почетнѣйшее мѣсто въ лѣтописяхъ II Отдѣленія, есть Словарь Церковно-Славянскаго языка, составленный знаменитымъ нашимъ филологомъ, ординарнымъ академикомъ А. X. Востоковымъ,
Словаря сего отпечатано уже 10 листовъ. Академикъ И. И. Срезневскій внесъ въ Отдѣленіе Приготовленный имъ къ печати разборъ,
гдѣ съ обычнымъ ему знаніемъ дѣла представляетъ полную и подробную оцѣнку этого монументальнаго ученаго созданія.
«Начатаго г. Косовичемъ Санскрито-Русскаго Словаря, въ нынѣшнемъ году отпечатано 13 листовъ.
«Возможное усовершенствованіе грамматическаго изученія отечественнаго языка служитъ предметомъ постояннаго вниманія и
заботъ II Отдѣленія. II Отдѣленіе съ живѣйшимъ участіемъ приняло вызовъ одного изъ достопочтенныхъ своихъ сочленовъ занятье*
Digitized by CooQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                         931
опытомъ примѣненія началъ сравнительнаго изученія къ рурской
грамматикѣ. Плодомъ этого рѣшенія была Обще-Сравнительная
Грамматика И. Й. Давыдова, напечатанная первымъ изданіемъ
1852 года и послѣ еще два раза вновь изданная 1853 и 1854 годовъ.
Но дабы въ самое преподаваніе внести начала новой методы, Отдѣленіе въ нынѣшнемъ году возложило на него же, г. Давыдова, составить сокращеніе изъ этой грамматики, удобоприлагаемое къ потребностямъ учащихся.
«Въознаменованіе совершившагося столѣтія русской грамматики
въ 1855 году, Отдѣленіе положило приготовить новое изданіе первой русской грамматики Ломоносова, напечатанной 1755 года. Оно
хотѣло изданіемъ этимъ торжественно почтить память родоначальника нашей науки и литературы и показать важность его грамматическаго труда и вліяніе на послѣдующіе успѣхи языкоученія. Грамматика Ломоносова подъ наблюденіемъ адъюнкта Академіи, Q. П.
Дубровскаго, перепечатана буквально съ перваго изданія.
«Вѣрное стремленію изслѣдовать языкъ по всевозможнымъ источникамъ, какіе представятъ счастливый случай или любознательная
ревность сотрудниковъ Отдѣленія, оно и въ текущемъ году продолжало подвергать тщательному разсмотрѣнію замѣчательнѣйшіе изъ
памятниковъ славяно-русской филологіи.
«Отъ кончившаго курсъ въ здѣшнемъ университетѣ, кандидата
Пыпина, получено весьма важное и обширное сочиненіе, въ которомъ онъ съ большимъ знаніемъ дѣла и искусствомъ, сдѣлавшими
бы честь опытному ученому, разработываетъ предметъ почти совершенно новый въ нашей историко-литературной критикѣ — русскую повѣсть съ древнѣйшихъ временъ до конца XVII столѣтія.
Сочиненіе это печатается въ ученыхъ запискахъ.
«Независимо отъ постояннаго участія въ сужденіяхъ о всѣхъ
вышеизъясненныхъ предметахъ, члены Отдѣленія предлагали еще
на разсужденія его особенныя свои изслѣдованія, относящіяся къ
разнымъ вопросамъ языка и словесности, не переставая въ тожя
время, каждый изъ нихъ, внѣ круга академическихъ занятій, другими трудами содѣйствовать успѣхамъ избранной имъ науки. Такимъ образомъ И. И. Давыдовъ читалъ фвъ нѣсколькихъ засѣданіяхъ свои изъясненія русскихъ синонимъ. Преосвященный епископъ Макарій представилъ обзоръ редакцій Кіевопечерскаго Патерика, преимущественно древнихъ. Изъ объясненій
его оказывается, что Патерикъ печерскій не есть сочиненіе одного
какого либо лица, но.принадлежитъ тремъ писателямъ, обработывавшимъ его по частямъ, именно, преподобному Нестору, Симону и
Поликарпу. Другимъ изслѣдованіемъ преосвященный Макарій объDigitized by (oOOQle
31»                      ѴШѵФіМЙІШНи
ВМММ 0 дртММІѴ
ааМё®»4И*ѣ МайМШѣ пйовѣлйійѣ йвѵКйрвДООДбвеіЙт, c«rw
«ввіЯ «ѳИбрАМ Ьѣ НсТОрІЯхЪ ШМвй ЛМТАрМТУры ЬрЛіоШШМ бмлй
BOCWM НеТОЧЛ. АЙОрѣ» АО СвЮЙОТвенИАіб бМу ««Лму*>» М МНОГИ-*
сТОрбѢяШ уЭДібсНЮ, pà»éWo¥pta№ Мѣ ШВѣеПКій ИМ»ь> ЮМлѢ е<Н
чиненія св. Кирилла, кокѣ печатпыя, і#л и одрммАшімл въ ру*
кОгіиТИхЪ; СщреДѣлИДЪ, Какія еечммейія еГО ветермы йг какія вс
справедливо ему приписываются, и наконецъ вычертилъ вѣрную
Даракгерметику отлмчйтельПьПъ еиояствъ его висомато и плодовитаго крясйбрѣчія.
«ОДйКпфнАіІ шнд«інй№ К. И. Арммѣѳвъ йрелемммъОтдѢленйѵ
сочШегіе Овое: «ПрМіЖемсіѣеййЫК лиа еренокъ царя Михаила
одорАШча», еаиѣчнтелъйое #о жявой іарактермстажѣ «йогамъ
вбторйЧМКАхѣ дѣятелей и&бройиой маѣ опохм, уйомййдейыхъ г*
райрядныіѣ книгахъ,
«Неутомимой Дѣятельности ѣіейа Своего И. И. Срезвеѵскшго и
усердію «то къ дѣлу йауки, Отдѣленіе обязано ииошши фйдологическНми трудами И розысйнніямн, исйолнепвыми какъпо порученію
сего восЛѢАяяго, Тягъ й йо нообуждевію бевмрершмо возвикаюдйикъ воныкъ требованій науки. Между рмвъит вроиемедевійми
подобнаго рода, мы упомянёйъ О ММьйй аайѣчатммюкѣ обѣйСМВяіятѣ tto одййго ивѣ дрбвнйхѣ й дй пиго йовбіъмяеатіх’ъ удовлетворитеАнЬ йаѵлтййКОвъ нашей яйтервтурьг- «'Путевыхъ Заммськъ Aoanatî» Никйгййа» й тѣхѣ, йотьрыя імяодмтъя -съ нмпгвъ
сваеяг. Вѣ теченіе текущаго Года въ одномъ изъ рукоймсныкъ сбор»
йикобѣ йаФдено.отериниое русское аГймотвореьёв «О горѣ-ялоакасТій», храгйцѣивое но СОхрОНИИШрмея въ ммгѣ чергаш чистой народной поэзіи, ума, ЧунсТйа И во красотѣ йародмко яироэпмчео
«hro йзйэЖійіи. F. СрейнеесйЙІ вйееъ ого въ одно нгь засѣданій
Отдѣленія сЬ -овойМи кѵмёйТарійѣйч Желия блаяю оѳнамомѵтвся с»
Лгі-ературЬіййй пАйИТНйвпЫИ, ХрМйяММИИви въ Новгородской Софійской библіотекѣ, Отдѣленіе йоручшю1 ему же, Срсѳневскому, во
время лѣтПйкѣ нейянйй, осмотрѣть сіючоіфоміжинііу древней вашей слойесйоета1, СЙОЛШО ѢоОИОЛйТѢ ejay яреаяі Изъ иредставмнtfâro Г; СреАМеМКийѣ. ОТЧеТО видно, ЧГо вйймаМіе ея» преимущественно бѣгло обращено на тѣ паиятнпмя, котерьге находятся въ
ближайшемъ сЪотноиіеніи съ скумпіями лѣтоомоий н< гремитъ и съ
вопросами' фйлолоТій, и иоъ намъ взыскатель-мяцпяі& всключ*Гсльпъ болѣе древйнмм вергамектньикн рукописями1 XI и XII вѣка,
прочиталъ, я&ь хранящимся въ библіотекѣ 8бнм«38 рукописи и съ
каждой сйядъ по нѣекольку снимковъ, всего болѣе ста. Въ сборникахъ XV и XVII вѣка, писанныхъ не бумагѣ, овъ нашелъ также
Digitized by (oOOQle
ЗІМ-ИЖЖ новаго иоэтл.                       MS
мМЬго любопытнаго — ученый букварь, нѣсколько. славянскихъ
грамматикъ, спкюки нутетествій, отчасти неизвѣстныхъ, въ Царь»
крадЪ,въ Римъ, Іерусалимъ, Египетъ ипроч. Все это составляетъ
богатая данныя для разныхъ Филологическихъ и историческихъ
воображеній и выводовъ. Но право ва особенную признательности
II Отдѣленія г. Србзневскій пріобрѣлъ, какъ редакторъ издавас*
мытъ симъ Отдѣленіемъ «Иаогъстій». Изданіе это обвиваетъ всю толкущую дѣятельность Отдѣленія; результаты наблюденій, иэелѣдо
ваній, сдѣланныхъ имъ совокупно въ своихъ собраніяхъ, или каждымъ членомъ въ особенности, доводятся де всеобщаго свѣдѣнія
посредствомъ этихъ «Извѣстій».
«Ординарный академикъ М. А. Корку новъ, эавѣдывающій, меж~
ду прочимъ, дѣлопроизводствомъ Отдѣленія, внесъ въ вето изслѣ
дованіе свое о введенномъ бояринѣ великаго князя Іоанна III — Ива*
нѣ Кондратьевичѣ Судиславѣ; оно служитъ къ объясненію времени
нѣкоторыхъ грамотъ, доселѣ опредѣляемыхъ не точно. Къ атому
должно присоединить весьма Любопытное открытіе, сдѣланное
г. Коркуновымъ по вопросу о мѣстничествѣ : первый случай мѣ*
стничества, указываемый Карамзинымъ, принадлежитъ къ 1501
году (Истор. Карам., томъ VI, 299); древнѣйшее изъ дѣлъ по этому предмету, изданныхъ г. Ивановымъ, относится къ 1579 году.
Но г. Коркуновъ отъиокалъ правую грамоту, данную Сабурову о
мѣстномъ старшинствѣ его передъ Заболотциимъ, XV вѣка. Актъ
этотъ, могущій служить важнымъ дополненіемъ въ исторіи о мѣстничествѣ, будетъ напечатанъ въ «Извѣстіяхъ Отдѣленія».
Адъюнктъ Я.К. Гротъ занимался грамматическими изысканіями* во части русскаго языка, плодомъ коихъ было любопытное зау
мѣчаніе о глсюлысъ съ подвижными удареніями. Онъ продолжалъ
также этимологическія сравненія русскихъ словъ со словами языковъ германскихъ, особенно скандинавскихъ, а равно Финскаго ж
другихъ, и наконецъ приступилъ къ труду, долженствующему ока*
заягъ значительную услугу, при историческихъ разысканіяхъ, — къ
разсмотрѣнію геогроФичеовихъ именъ Финскаго и шведскаго происхожденія, употреблявшихся въ древней Руси.
«АдъювіггъП. И* Добровскій читалъ отрывки своего «Опыта ДародтгоВольскаго Словаря», окончаніемъ котораго онъ нынѣ занимается. Въ немъ преимущественно опредѣлены тѣ слова, которыд
могутъ, служить поясненіемъ древнихъ памятниковъ русской пись-;
мавнооти. Онъ же* читалъ записку о іюльскомъ сочиненіи Малинов-,.
сяаго; касательно новаго нэдащя «Словаря» Линде, печатаемаго въ
Дьвовѣі, и поясненія къ статьѣ-профессора Лавровскаго объ осо-,
бпаноомкъ стариннаго и народнаго пальеваго дьцшя
T. LXI. Отд. V.                                           23
Digitized by (oOOQle
ш                         С0ВР8ИКННИП.
«Изъ членовъ, находящихся внѣ Петербурга, орг академикъ М.
П. Погодивъ прислалъ въ Отдѣленіе «Записку», въ которой излагаетъ свое мнѣніе, подавшее j же поводъ къ ученой полемикѣ, о
томъ, что русскій языкъ не есть особый, самостоятельный, во происходить отъ церковно-славянскаго, — мнѣніе, отвергаемое ббльшею частію филологовъ и которое самъ г. Погодинъ прежде не
признавалъ за истину. Отдѣленіе, конечно, останется при своемъ
убѣжденіи, согласномъ съ мыслію, принятою современною наукою.
«Отъ преосвященнаго Филаретаепископа харьковскаго полученъ
«Обзоръ Русской Духовной Литературы», который войдетъ въ составъ третьяго тома «Ученыхъ Записокъ Отдѣленія». До сихъ
поръ главнымъ пособіемъ при изученіи духовной нашей литературы служилъ извѣстный словарь покойнаго митрополита кіевскаго
Евгенія. Трудъ преосвященнаго Филарета, обогащенный совершенно новыми данными и изысканіями, есть драгоцѣнное пріобрѣтеніе для исторіи отечественной словесности.
«Обозрѣвъ Факты, составляющіе итогъ занятій II Отдѣленія въ
настоящемъ году, укажемъ на тѣ изданія, которыя служили органомъ и проводникомъ ихъ въ публику. Изданія эти суть:
1)     «Извѣстія Академическія», вышло — шесть тетрадей.
2)     «Ученыя Записки», коихъ печатаются 3-й и 4-й то мы.
3) «Матеріалы для сравнительнаго и объяснительнаго словаря и
грамматики «; 3-й томъ оконченъ и 4-й печатается.
4)     «Дополненіе къ Областному Словарю».
5)     «Памятники и образцы народнаго языка и словесности».
— Императорское Русское Географическое Общество имѣло 28-го декабря истекшаго года третье послѣ каникулярнаго
времени общее собраніе. Въ началѣ засѣданія секретарь' Общества прочелъ краткія извлеченія изъ журналовъ совѣта о
разныхъ дѣлахъ и предположеніяхъ, бывшихъ предметами его
сужденій въ послѣднее время. По ходатайству дѣйствительнаго
члена П. И. Кеппена, обратившаго вниманіе на необходимость усовершенствованія данныхъ о народонаселеніи при производствѣ ревизіи, совѣтъ, встрѣтивъ одобреніе Августѣйшаго Предсѣдателя,
входилъ сначала въ сношеніе съ министромъ Финансовъ о присоединеніи къ производству этой Финансовой мѣры нѣкоторыхъ указаній науки, съ цѣлію полученія болѣе точныхъ и опредѣлитель»
ныхъ свѣдѣній. Между тѣмъ, усмотрѣвъ изъ отзыва г. министра,
что, по мнѣнію его, предположенія совѣта не обѣщали существо»*
ной пользы при производствѣ переписи, совѣтъ, при убѣжденіи въ
настоятельной необходимости для науки имѣть точныя и полный
данныя о цѣломъ народонаселеніи не только въ количественномъ.
Digitized by Google
замѣтки новаго поэта.                       33&
во и въ качественномъ отношеніяхъ, продолжалъ за тѣмъ обсуждать средства къ достиженію этой цѣли. Вслѣдствіе сужденій онъ
пришелъ наконецъ къ заключенію, что только общія мѣры при содѣйствіи правительства и только тѣ же способы, которые употребляются для сего во всѣхъ иностранныхъ государствахъ, могутъ
привести къ успѣшному рѣшенію такой важной задачи, каково точное знаніе населенія. Въ этихъ видахъ, озабочиваясь успѣхами отечественной статистики, совѣтъ поручалъ особой коммиссіи, составленной изъ членовъ Общества, разсмотрѣть въ подробности, какъ
недостатки существующихъ свѣдѣній о населеніи и способовъ къ
его опредѣленію, такъ и средства къ возможному усовершенствованію этихъ данныхъ. Изъ заключенія коммиссіи и слѣдовавшихъ
за тѣмъ разсужденій, совѣтъ Общества убѣдился, какую существенную пользу могло бы оказать и въ нашемъ отечествѣ правильное
народосчисленіе, результаты котораго сопровождались вездѣ и за
границею неоцѣнимыми выгодами и для науки, и для администраціи. По этимъ соображеніямъ совѣть рѣшился сообщить свои сужденія г. министру внутреннихъ дѣлъ и просилъ его о принятіи ихъ
во вниманіе. До свѣдѣнія собранія затѣмъ доведено о предположеніяхъ совѣта къ изданію Географическаго Словаря Россіи и топографической карты Рязанской губерніи въ масштабѣ четырехъ
верстъ въ англійскомъ, дюймѣ. Доложено собранію, что г. вице-предсѣдатель Общества извѣстилъ совѣтъ о томъ, что по
множеству новыхъ служебныхъ своихъ обязанностей онъ находится вынужденнымъ сложить съ себя это званіе и проситъ посему совѣтъ назначить кандидатовъ для избранія новаго
вице-предсѣдателя. Вслѣдствіе сего, на основаніи устава, совѣть
единогласно предложилъ собранію въ кандидаты слѣдующихъ лицъ:
Ѳ. П. Литке, А. И. Левшина и барона М. А. КорФа. Заявивъ имена
ихъ предъ гг. присутствовавшими членами, совѣтъ пригласилъ
оЗщее собраніе приступить къ выборамъ въ слѣдующее январское
засѣданіе. При семъ г. помощникъ предсѣдателя А. И. Левшинъ,
выразивъ благодарность совѣту за сдѣланную ему честь избранія
въ кандидаты, объявилъ гг. членамъ, что многочисленныя служебныя занятія заставляютъ его просить собраніе о небалотированіи
его въ должность, которую онъ ни въ какомъ случаѣ не въ состояніи будетъ принять по означеннымъ причинамъ. По предложенію
совѣта общее собраніе единогласно признало въ званіи иностранныхъ членовъ-корреспондентовъ : уполномоченнаго министра и
чрезвычайнаго посланника Сѣвероамериканскихъ Соединенныхъ
ІЦтатовъ, въ Санктпетербургѣ, г. Сеймура, секретаря Парижскаго
Географическаго.Общества А. Мори и редактора журнала «NouvelDigitized by Google
336
tes annale# dW roÿageB* * втОраго секретВря тЬго же (МгііесТва r.
Мальт-Брен. Имѣя въвИду распространеніе учейьѵхъ свошШіЙ съ
иностранными обществами и находя пользу вЪ Нринятіинепосредственнаго участія въ трудахъ европейскихъ общихъ ученыхъ собраній по предметамъ занятій Общества, совѣтѣ полагалъ, что
было бы весьма полезно для Общества командировать одного изъ
членовъ за границу, какъ съ цѣлію взаимнаго ознакомленій'ученыхъ учрежденій между собою, такъ и для изученія самыхъ способовъ ихъ дѣйствій, ихъ устройства и Наконецъ образа исполненія замѣчательнѣйшихъ ученыхъ работъ въ иностранныхъ государствахъ и проч. По мнѣнію совѣта, особенно успѣшнаго исполненія этого порученія* можно было бы ожидать отъ секретаря Общества, ближе прочихъ знакомаго Съ устройствомъ, занятіями я
потребностями его въ отношеніи къ отечественнымъ условіямъ.
При этомъ пличныя ученыя занятіи секретаря обратили на сеМ Винн
маніе совѣта, и побуждали его къ поощренію работъ, обѣщающихъ
общую пользу. Государь Великій КняЗь, вполнѣ одобривъ намѣреніе совѣта, изъявилъ готовность содѣйствовать этому предположенію. Высокое участіе, оказанное въ этомъ дѣлѣ Августѣйшимъ
Предсѣдателемъ, сопровождалось для Общества новымъ знакомъ
Монаршаго вниманія къ Обществу. Въ рескриптѣ на имя г. вицепредсѣдателя, Государь Ввликій Князь отъ 24-го декабря 1856 года
сообщилъ о слѣдующемъ Высочайшемъ повелѣніи: «Государь Императоръ, по всеподданнѣйшему докладу Моему ходатайства Императорскаго Русскаго Географическаго Общества, Высочайше помелѣть соизволилъ: въ знакъ особеннаго Монаршаго вниманія къ ученымъ заслугамъ Общества, отправить за границу на полтора года
для ученыхъ работъ, секретаря онаго, коллежскаго совѣтника Jhманскаго, съ выдачею ему* изъ Государственнаго Казначейства на
путевыя издержки по 2,650 рублей въ годъ, а всего 3,975
рублей,» Во время производившейся затѣмъ балотировки кандидатовъ въ члены совѣта и дѣйствительные члены, предсѣдательствующій въ отдѣленіи статистики А. И. ЗаблоцкНІ сообщилъ извлеченія изъ записки члена совѣта Ю. А. ГагемейСтера : «О современномъ состояніи желѣзнаго промысла въ Россію». Авторъ записки представилъ полную картину промысла,
подкрѣпивъ свои выводы и заключенія краткими, но весьма жммымы сближеніями Фактовъ. Разсматривая положеніе промысла яъ
разныхъ мѣстностяхъ имперіи, онъ обратилъ вминаніе нй размѣрь! добываемаго чугуна и желѣза, объяснилъ экономическое значеніе производства и естественныя условія руды, топлива, рабочей
силы, мѣстоположенія заводовъ, и изъ соображеній всѣхъ отъ
Digitized by Ѵэооеіе
ЗАПѢТАЯ НОДДГОЦрЭТА.
эдзцбжврсти рда возможности значительнаго расширенія.промысла ръ той дли другой
мѣстности» Лзъсѣхъ мѣстъ иродедодстра Утрддрскіе заводы обращаютъ на себя, главное вниманіе какъ но размѣрамъ производства
(15 м.цуд. чугуна, 416 м«пуд. желѣза) д по,естественному обилію
ж первоогеиещюму качеству руды, такъ и по выгоднымъ для заводчдкодъ условіямъ въ употребленіи рабочей силы и по возрастанію спроса ра рынкахъ, удаленныхъ отъ всякаго совмѣстничества.
Главные результаты въ развитіи этрго промысла по отношенію
къ общему‘народному хозяйству суть слѣдующіе. Размѣры производства увеличиваются довольно медленно, цѣны на товаръ, не
понижаются и наконецъ самыя техническія улучшенія распространяются лишь какъ исключенія на нѣкоторыхъ цажнѣйпірхъ заводахъ.. Вывозъ за границу сравнительно уменьщидсл съ теченіемъ
времени на 200% противъ конца прошлаго столѣтія. Главнѣйшія
причины этрму заключаются въ способѣ производства выплацки
чугуна и выдѣлки желѣза древеснымъ топливомъ и въ измѣненіи
самыхъ, требованій современныхъ рынковъ, которые ищутъ не
столько качества, сколько главнѣйше значительнаго количества
этого товара. Втеченіе болѣе двадцати лѣтъ производство желѣза
увеличилось въ Россіи на 50%; въ Пруссіи и Великобританіи на
260, въБельгіи до 1850 г. на 150%, во Франціи съ 1830 до 1845 г.
количество, выдѣланное на каменномъ углѣ, до 900%. Это развитіе
промысловъ находится въ прямомъ отношеніи и съ Потребленіемъ
желѣза жителями. Среднимъ числомъ приходится на жителя:
Прокзюдацаго        Потребляемаго
желѣза.             жеаѣэа.
Въ  Великобританіи..    232  Фун.             138
«Франціи ..           37,5   —                 43
.«Австріи..          13,5   —                 12,3
«Швеціи                111    —                 12
«Россіи...              10    —               9,7
При такомъ умѣренномъ, сравнительно съ нуждами потребленія, производствѣ, цѣны на желѣзо въ Россіи выше, чѣмъ гдѣ либо
и не измѣнялись втеченіе болѣе тридцати лѣтъ. Между тѣмъ при
сильномъ увеличеніи производства, въ Великобританіи чугунъ подешевѣлъ въ цѣнѣ втеченіе послѣднихъ лѣтъ на 200%, желѣзо въ
то же время не менѣе какъ на 100%. Въ заключеніе дѣйствительный
членъ П. И. Кеппенъ представилъ собранію, по просьбѣ извѣстнаго берлинскаго книгопродавца 'Реймера, новыя, изданныя инъ
карты, составленныя г. Кирертомъ, какъ-то : карту земнаго шара
па восьми листахъ; генеральную карту турецкой имперіи, три выDigitized by ioOOQle
338                       СОВРЕМЕННИКЪ.
пуска атласа всего земнаго шара (двѣнадцать листовъ) и четыре
выпуска картъ къ «Землевѣденію» Риттера.
Вотъ нѣкоторыя городскія новости за январь мѣсяцъ.
Двѣнадцатаго января нѣкоторые изъ бывшихъ воспитанниковъ
Московскаго университета, живущіе въ Петербургѣ, собрались въ
память его сто-второй годовщины, за пріятельскимъ обѣдомъ въ
Обществѣ Шахматнаго Клуба. Этотъ обѣдъ былъ замѣчателенъ собственно тѣмъ, что на немъ собрана по подпискѣ тысяча рублей
серебромъ, съ тѣмъ, чтобы испросить разрѣшеніе на учрежденіе
стипендіи для содержанія въ университетѣ одного студента отъ имени воспитанниковъ Московскою университета...
Въ этотъ разъ я не буду говорить съ иногородными читателями
ни о театрахъ, ни объ увеселеніяхъ петербургскихъ въ январѣ мѣсяцѣ. Въ театрахъ я не былъ, въ увеселеніяхъ этихъ не участвовалъ... впрочемъ, особенныхъ новостей театральныхъ, кажется,
нѣтъ никакихъ, несмотря на то, всѣ театры ежедневно биткомъ набиты... Въ оперѣ, говорятъ, особенное вниманіе публики обращала
ложа графа Морни, который уже нѣсколько разъ появлялся въ ней
съ своей молодой супругою, нашею соотечественницей. Бракъ этотъ
произвелъ сильное впечатлѣніе въ Петербургѣ, и во всѣхъ кругахъ
петербургскихъ очень много и долго толковали объ немъ... Маскарады продолжаются. Особенно оживлены маскарады въ залахъ
Дворянскаго Собранія. Разсказываютъ еще, что въ великолѣпномъ
домѣ Руадзе, въ Болшой Морской, устроивается большая концертная зала.
Но самой важной, самой утѣшительною новостью въ январѣ мѣсяцѣ, безъ сомнѣнія, былъ Высочайшій Указъ 26 января о желѣзныхъ дорогахъ въ Россіи, которыя, какъ изображено въ самомъ
Указѣ, «признаны нынѣ всѣми сословіями необходимостью для
Имперіи и содѣлались потребностью народною, желаніемъ общимъ,
настоятельнымъ».
