ЗАГРАШШЯ ИЗВѢСТІЯ,
Парижскія новости. — Ферукъ-Ханъ. — Окончаніе процесса Верже. — Про*
нессъ объ автографахъ Людовнка-Фианппа.-Парижская опера: Маріо, Гржэи, г-жа Пнккодонннн. — Англичанинъ, проповѣдующій противъ театра, и
другіе оригиналы. — Англійскіе путешественники. — Книга Гилля о Сандвичевыхъ островахъ. — Открытіе древняго города въ Центральной Америкѣ. -г Изверженіе подводнаго волкана. — Литературныя новости: переводы «Божественной Комедіи» Ламенне и Менара; «Исторія Генриха IV»
Пуарсона; «Исторія вліянія Шекспира на Французскій театръ» А. Лакруа.
Мы такъ давно не говорили объ общественной жизни Парижа, его
зрѣлищахъ, заботахъ и увеселеніяхъ, что на нынѣшній разъ считаемъ
необходимымъ остановиться нѣсколько на этомъ предметѣ. Одною изъ
самыхъ занимательныхъ парижскихъ новостей былъ въ послѣднее
время Ферукъханъ, персидскій посланникъ, который пріѣхалъ въ
Парижъ въ январѣ нынѣшняго года и тотчасъ сдѣлался предметомъ
толковъ и разсказовъ. Онъ заинтересовалъ парижанъ вовсе не своимъ
дипломатическимъ положеніемъ, — это просто было для нихъ давно невиданное и оригинальное зрѣлище, которое тѣмъ самымъ должно было
привлечь* на себя всеобщее вниманіе. Парижскіе хроникёры, такъ
вѣрно отражающіе вкусы и минутныя прихоти своей публики, вдохновились присутствіемъ персіянъ въ Парижѣ и контрастомъ азіатскихъ
нравовъ съ европейскими, и безпрестанно сообщаютъ разныя свѣдѣнія
 и наблюденія надъ интересными гостями. Такъ, нѣкогда, сіамское посольство одушевило опечаленный дворъ Людовика XIV; мнимое путешествіе, на которомъ основаны были «Персидскія Письма* Монтескьё,
имѣло такой успѣхъ, что «книгопродавцы останавливали за руку каждаго встрѣчнаго и спрашивали: милостивый государь, напишите для
меня персидскія письма.» Теперь опять повторяется это увлеченіе восточными людьми. Мери, этотъ сынъ востока родомъ изъ Марсели,
подалъ сигналъ и всѣ парижскіе Фельетонисты хотятъ сдѣлаться исторіографами Ферукъ-хана. Къ сожалѣнію времена тысяча и одной иочм
прошли и Фельетонисты не могутъ найти въ персидскомъ посланникѣ
и его свитѣ ничего сверхъестественнаго, и по неволѣ должны ограничиться описаніемъ вещей довольно обыкновенныхъ. Ферукъ-ханъ
присутствовалъ, между прочимъ, на балѣ у Валевскаго и былъ львомъ
этого вечера. Всѣ удивлялись его прекрасной осанкѣ я восточному
великолѣпію его костюма; всего поразительнѣе казалось для парижанъ
то, что члены его свиты держали себя какъ истые джентльмены,
хъ успѣхъ былъ полный; тѣ, кто видѣлъ ихъ въ этомъ обществѣ, остались въ восторгѣ отъ ума и любезности, которыхъ не ожидали найти
въ коренныхъ обитателяхъ востока. Любопытство, возбуждаемое въ
Парижѣ персіянами, объясняется конечно тѣмъ, что Французы видятъ
ихъ очень рѣдко; хроникёры, говоря объ нихъ, сообщаютъ иногда
Digitized by (oOOQle
BM                         emiMuan...
такія подробности, которыя кажутся совершенно излишними для русскаго читателя, напримѣръ, что мирза не есть собственное имя, что
персіяне носятъ остроконечныя бараньи шапки и т. п. Прежде, чѣмъ
Ферукъ-ханъ успѣлъ представиться въ Тюльери, члены его свиты уже
познакомились конечно съ парижскимъ обществомъ, отправлялись обѣ*
датъ у Frères Provençaux, гдѣ непремѣнно обѣдаютъ всѣ европейскія
знаменитости, но персіяне должны были надѣвать европейскій костюмъ, потому что о парижанахъ 1857 года можно повторить тоже,
чтб писалъ авторъ «Персидскихъ писемъ» въ 1713 году. «Жители «Парижа, писалъ Рнка, отличаются любопытствомъ, доходящимъ до странйости. Когда я пріѣхалъ, на меня смотрѣли такъ, какъ будто я (Уьиъ
посланъ съ неба: меня хотѣли видѣть всѣ, старики, мужчины, женщины, дѣти. Если я выходилъ изъ дому, всѣ бросались къ окнамъ;
когда я бывалъ въ Тюльери, около меня тотчасъ собирался кружокъ. Женщины окружали меня радугой съ тысячью равныхъ оттѣнковъ. Когда я бывалъ въ театрѣ, тотчасъ на меня ваправлялись
согни лорнетокъ; наконецъ вина кого не смотрѣли столько, сколько
на меня. Я улыбался иногда, слушая толки людей, почти ни куда не*
выходившихъ изъ комнаты, которые говорили между собой : *надо
признаться, у него совершенно персидскій видъ! — Удивительная вещи
всюду я находилъ свои портреты; я былъ многообразно представленъ
во всѣхъ лавкахъ, иа всѣхъ каминахъ, — такъ всѣ боялись/ что еще
мало видѣли меня.» Почти тоже теперь: па бульварахъ уже продается
портретъ Ферукъ-хана, рядомъ съ портретомъ парижскаго apxîemw
скопа и другихъ современныхъ знаменитостей.
Но гораздо болѣе заняло парижскую публику другое событіе, ко*
торое произвело потрясающее впечатлѣніе не на одинъ Парижъ;
читатели наши, вѣроятно, знакомы по газетамъ съ процессомъ
Верже, надѣлавшемъ такого шуму въ Парижѣ. Убійство уважаемаго
- архіепископа Сибура, совершенное священникомъ середи бѣлаго дняг
во время церковной службы, должно было съ перваго раза.?возбудить
самые разнообразные толки и о причинахъ преступленія, и о нравствеяномъ состояніи самого преступника : публичное изслѣдованіе дѣда
привлекало множество любопытныхъ, газемы печатали все, относившееся «ъ дѣлу -Верже, начиная рѣчами.его-обвинителей и защитникомъ и кончая мелочными записками самого обвиняемаго. Несмотря
на все зто стараніе раснрыть причины ужаснаго преступленія еъ же*
обходимой полнотой и ясностью, многіе м теперь, когда уже все «№
чего, думаютъ, что въ атомъ событіи остались нѣкоторые пункты,
не довольно объясненные. Верже такъ хладнокровно говорилъ о вносясь
преступленіи, такъ былъ убѣжденъ въ своей правотѣ, разсказывалъ
такія подробности о намѣреніи убить архіепископа, ворошившемся въ
немъ давно и постоянно обсуждаемомъ, что одни, нисколько не еонкѣвзясъ, сочли его человѣкомъ, въ высшей степени испорченнымъ, закоренѣлымъ негодяемъ и злодѣемъ; другіе, также не «сомнѣваясь въ
истикѣ, утверждали,, что онъ совершилъ убійство въ помѣшательствѣ;
Digitized by Google
злгрыптімі'мямстія.                          М
пн иммись «мммжвмш, чтобы челодѣм» въ алравМъ умѣ'
рѣмшпея на такм чтамнное дѣм. Кмъ бы те ни биде, — имѣлъ а*
Верже какія нибудь Фсвбенинм убѣжденія» мояормя приводи вго къпвнму крайнему выраженію якъ, ш просто хотѣлъ отомстить убій*
швомъ нрхівнмсмома ваевоя лячлыя неудачи въ жиам, илн, н>кеиецъг
совершилъ цреодуоденіе въ умственномъ разстройствѣ, — судьбаего
рѣшена : онъ каввемъ 18 января (30 н. ст.', въ восемь часовъ утра»
Газеты сообщаютъ слѣдующія подробности о послѣднихъ минутахъ
его жизни.
Когда Верже объявлено было рѣшеніе Ассизнаго суда 5 (17) января»
осуждавшее его на смерть, онъ былъ переведенъ въ Роксткскую тюрьму, откуда единственный для него выходъ былъ — гна эшафотъ. Онъ
былъ пораженъ этимъ извѣстіемъ: въ первый разъ во все продолженіе
процесса, въ немъ заговорилъ страхъ смерти : когда его. посадили въ
телѣжку, для того, чтобы отвезти въ Рокеттскую тюрьму, онъ уврашнвалъ провожатыхъ сказать ему правду, куда его веэутъ, заставлялъ ихъ клнтьоя, когда они говорили, что его перевозятъ только въ
другую тюрьму;.безсонныя ночи чрезвычайно истомили и перемѣнили
его, въ немъ не было уже той силы и энергіи, съ которыми онъ являлся
передъ судей. Черезъ нѣсколько дней онъ оправился, имъ овладѣлъ
прежній индиФФерентизмъ, онъ представилъ апелляцію въ Кассаціонный судъ, все еще ожидая, что дѣло его приметъ благопріятный оборотъ; надежда возвратилась къ нему. Кассаціонный судъ не нашелъ
достаточныхъ причинъ уничтожить прежнее опредѣленіе, и.подтверждалъ приговоръ.
30 января (н. -ст.), утромъ, въ половинѣ восьмаго, священникъ вошелъ въ комнату Верже, который крѣпко спалъ, разбудилъ его «объявилъ, что его аиелламм въ Кассаціонный судъ была вчерагодоргпута. Верже, казалось, пе понялъ коротенько, чтб слѣдуетъ инъ:злого
увѣдомленія; священникъ убѣждалъ его быть твердымъ и наконецъ
объяснилъ цѣль своего ранняго посѣщенія. Узнавъ» что пришелъ послѣдній часъ, Верже чрезвычайно разгорячился. «Какъ, закричалъ
онъ: — толькоъчера отвергли мою апелляцію въ Кассаціонномъ судѣ, о
сегодня меня копятъ уже казнить!.,. Этого быть не можетъ, вы, конечно, ошибаетесь, потому что ото не можетъ быть такъ!» Напрасно
хотѣли его успокоить я цресили встать, чтобы приготовиться; онъ
всталъ съ постели послѣ довольно долгаго сопротивленія.ицодэорялъ,
что это ошибка, что его нельзя казнить тамъ.скоро. Его приглашали
перейти въ другую комнату, для окончательныхъ приготовленій; НО'
омъ отказался втти. «Я не хочу умирать, прибавилъ онъ. Дайте мнѣ.
время дождаться отвѣта на просьбу о помилованіи 1... вы можете убить
меня, во я не пойду, я не сдѣлаю шага отсюда!» Два сторожа хотѣли
ваять егоз&румн, но онъ вырвался, и они должны были презватьдрутъ людей, чтоы вывести или вѣрнѣе вынести его въ другую комнату: Верже продолжалъ сопротивляться и его могли оставить въгдо?
коѢ только, минуть черезъ десять, когда онъ усталъ отъ этой борьбы»
Digitized by ioOOQle
за                          лхмтммнвѵв*
Воолѣ немѵѣди» евящемнигь посадилъ его на скамью,  пожощвпи
палача занялись одѣвавьемъ осужденнаго. Во время этой церемоніи,
Верже поводилъ почти потухшими глазами по иемиатѣ и сказалъ чрезвычайно измѣнившимся голосомъ: «Я не вижу здѣсь никого изъ моихъ
родныхъ и друзей! Страшно умирать такъ, не имѣя возможности проститься въ послѣдній разъ съ своими родными и друзьями!..» — «Будьте
тверды, говорили ему; теперь-то вы и должны собрать свои силы.  — 
«Легко вамъ говорить это, отвѣчалъ онъ: — желалъ бы я видѣть васъ ма
моемъ мѣстѣ, васъ, людей сильныхъ и крѣпкихъ, — мы увидали бы,
какъ бы вы стали смотрѣть такъ холодно въ лицо смерти!»
Физіономія Верже измѣнилась въ эти минуты такъ, что едва можно
было узнать; лицо его было синевато, глаза углубились въ свои орбиты, лобъ покрылся морщинами; однимъ словомъ, въ четверть часа,
онъ, казалось, постарѣлъ пятнадцатью годами.
Площадь, гдѣ былъ устроенъ эшафотъ, съ ранняго утра начала
наполняться народомъ; сосѣднія улицы наводнены были густыми толпами; зрителей собралось болѣе пятнадцати тысячъ. За нѣсколько
минутъ до восьми часовъ, Верже вышелъ изъ тюрьмы, поддерживаемый священникомъ и исполнителемъ казни; онъ тихо прошелъ черезъ
дворъ, и, казалось, внимательно слушалъ убѣжденіе духовника; въ ту
минуту, когда растворились ворота и осужденный увидѣлъ прямо противъ себя эшафотъ, енъ задрожалъ и вдругъ остановился. Потомъ онъ
снова пошелъ и безъ большихъ усилій взошелъ по ступенямъ; вступивши на платформу, онъ сталъ на колѣни съ священникомъ и нѣсколько времени они оба молились; затѣмъ священникъ обвялъ его,
далъ ему поцаловать распятіе, и удалился. Верже тотчасъ попробовалъ встать, но упалъ на колѣни, не сказавши ни слова и въ полномъ
ослабленіи силъ. Вслѣдъ за тѣмъ, исполнители казни принялись занего и повели его къ доскѣ, на которую онъ почти упалъ; секунду
спустя, все было кончено. Толиа разсѣялась тотчасъ послѣ казни.
Недавно приведенъ къ концу другой процессъ, хотя менѣе интересный
для большинства публики, но также доставлявшій пищу для газетныхъ
толковъ. Нѣкто Вальетъ объявилъ о продажѣ автографовъ короля Людовика-Филиппа; орлеанская Фамилія протестовала противъ объявленія и предъявила свои права на рукописи покойнаго короля. Вальетъ
нисколько не думалъ отказываться отъ документовъ, пріобрѣтеніе которыжъ стоило ему большаго труда и временя, и дѣло началось судебнымъ порядкомъ. Сенскій трибуналъ первой инстанціи отказалъ
теперь принцамъ орлеанскаго дома въ ихъ искѣ и снялъ секвестръ,
положенный при началѣ процесса на бумаги, принадлежавшія Вальету.
Французская сцена въ послѣднее время ве представляла ничего
особенно замѣчательнаго. Итальянская опера, судя по газетными отзывамъ, пользуется успѣхомъ, какого только можно желать и конечно
имѣетъ для этого довольно богатыя средства; но парижане не думаютъ; кажется, негодовать на Верди, оперы котораго вездѣ пріобрѣтаютъ чутьве исключительное господство. «Риголетто»,«Травіата»,«ТрубаDigitized Ьу Google
ЗАГРАНИЧНЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                       W3
Ауръ» имѣли въ Парижѣ почти тотъ же еамый пріемъ, шой пелучили па нашей итальянской сценѣ. Первая юъ этихъ онеръ обставлена
весьма удачно; Маріо приводитъ въ восторгъ знаменитой аріей, послѣ
него получившей у насъ* такую обширную популярность; извѣстный
квартетъ исполняется кромѣ его и Кореи (Риголетто) г-жами Альбоми (Мадлена) и Фреццолинн (Джильда). «Травіата»и «Трубадуръ» приняты были очень благосклонно, благодаря прекрасному исполненію, во
въ сущности, кажется, не возбудили особеннаго вниманія. Маріо м
Гризи до сихъ поръ сохраняютъ свое могущество надъ массой публики; вводной изъ лучшихъ своихъ ролей, въ «Нормѣ», Гризи пронзво*
дитъФуроръ знаменитой каватиной «Casla diva» и дуэтами втораго акта.
Послѣднее время Гризи проводила въ Италіи и едва только снова показалась на сценѣ, какъ цѣлыя толпы ея почитателей наводнили театръ. Когда она должна была явиться въ Нормѣ, въ залѣ не было
свободнаго мѣста сверху до низу : старые аматеры, полные воспоминаньями, и молодые любители съ одинаковымъ нетерпѣньемъ ожидали
пѣвицу, и она нисколько не обманула ихъ надеждъ : она въ Норнѣ
также хороша, какъ привыкли видѣть ее прежде, и этотъ успѣхъ
тѣмъ болѣе достоинъ замѣчанія, что другіе артисты, бъ которыми она
должна была пѣть, исключая, быть можетъ, одну г-жу Гамбарди (въ
роли Адальгвзы), и самые хоры, столько важные въ этой оперѣ, были
мяжѳ всякой оцѣнки. Маріо, въ которомъ начинали уже отчаиваться,
сохраняетъ во всей силѣ блестящую свою репутацію: по крайней мѣ*
рѣ, музыкальные критики находятъ его попрежнему единственнымъ,
неподражаемымъ исполнителемъ роли графа Альнавивы въ «Севильскомъ
Цирюльникѣ», который «быть мажетъ никогда не былъ выполняемъ съ
такимъ жаромъ и увлеченьемъ, какъ въ нынѣшній сезонъ парижской
оперы», по словамъ мѣстныхъ дилетантовъ. Дебютъ молодой пѣвицы,
г-жи Пикколомини, и частыя представленія «Травіаты», гдѣ появн*
лась эта замѣчательная артистка, постоянно возбуждали любопытство
публики, которая желала только, чтобы г-жа Пикколомини скорѣе перешла къ другимъ ролямъ, и могла лучше выказать достоинства своего таланта.
Лондонъ по прежнему не оскудѣваетъ эксцентриками въ томъ или
другомъ родѣ; въ то время, какъ Французы вполнѣ, и не думая размышлять, отдаются удовольствію, между англичанами находятся мудрецы, считающіе смертнымъ грѣхомъ, напримѣръ, театральныя пред*
ставленія. Въ одной изъ провинцій Великобританскаго королевства живетъ почтенный человѣкъ, который каждый годъ считаетъ долгомъ раювать противъ театра вообще и нѣкоторыхъ пьесъ въ особенности:
по словамъ его, все это ухищренія діавола, исполненныя хуленія и
неприличностей. Одинъ директоръ театра въ ШэффильдѢ, услышавъ
объ его протеетаціяхъ, произносимыхъ публично, счелъ себя въ правѣ
отвѣчать на ннхъ въ самой залѣ театра. Во время антракта, онъ по-,
дошелъ къ рампѣ и держалъ такую рѣчь. «Я отправился въ самое co-t
браніе, чтобы слушать этого проповѣдника, — сказалъ онъ: — и ожиDigitized by Google
su *                       сепвшаімпв*.
мъ нагрѣянъ яростнаго ажнаннка; я ваяегь, ваврогмъ, бедраго ц
яечтенпго старца, немножко мовеманя, жетормй думалъ служить
кравсгвеииввіъ интересамъ, нападая на безнравственности, находящіяся вкерѣе въ его воображенія, а не жъ нашихъ пьесахъ, 'вездрыщь
онъ не видалъ и пе читалъ. Я сожалѣю, что онъ.не придетъ дослушать насъ, чтобьі быть потомъ нашимъ судьей; мы приняли бы его
со всѣмъ уваженіемъ, какого онъ заслуживаетъ)» м т. д. Директоръ,
въ своей защитительной рѣчи, утверждалъ, что этотъ гонитель театровъ
смѣшивалъ нынѣшнія пьесы еъ пьесами, игранными въ эпоху его
юности, и, слѣдовательно, впалъ въ совершенное ведоразумѣміе. «Правлаі — оаключилъ директоръ: — въ ту эпоху театръ отражалъ въ своемъ зеркалѣ совреиенмыхънравовъ я нѣкоторыя дурныя стороны вѣна, но, благодаря Бога, это время прошло, прошло навсегда! Теперь театръ распространяетъ нравственныя понятія въ народѣ.» Ораторъ имѣлъ большой
успѣхъ; онъ уже нашелъ многихъ подражателей въ другихъ директорахъ:
иные предполагаютъ держать рѣчи даже на лондонскихъеценахъ. Спичмвъ Англіи въ такой модѣ, что, со временемъ, новый успѣхъ театра будетъ зависѣть и отъ такихъ объявленій: «въ антрактѣ директоръ будетъ
говорить спичъ!» Это довольно вѣроятно.
Котъ другой примѣръ оригинальности. Собирателя анекдотовъ и
другихъ забавныхъ вещей уже не разъ глумились надъ вывѣсками м
объявленіями; къ огромному количеству замысловатыхъ объявленій
должно*, безъ сомнѣнія, причислить и слѣдующее, написанное, впрочемъ, совершенно основательнымъ человѣкомъ :
«Скелеты. Д... не имѣетъ возможности отвѣчать многочисленнымъ
особамъ, которыя желаютъ условиться съ нимъ о пріобрѣтеніи его тѣла
(сказанное тѣло уже давно продано), нр онъ пользуется случаемъ объдкить, чао онъ.вошелъ въ сношенія съ разными лицами, которыя желали бы.также, какъ онъ, впередъ распорядиться о своей бренной
оболочкѣ. Большая часть изъ этихъ дмцъ не требуетъ уплаты чистыми
деньгами и довольствуется простымъ контрактомъ, который бы обезпечилъ ихъ наслѣдникамъ сумму окшо £0 Фунтовъ стерлинговъ... Преимущество отдается музеямъ. Просятъ сообщать условія и адресы къ
М. J... 32, Korlbnmberiand place...»
Къ этому.нечего прибавлять: объявленіе говоритъ саио аа.себя.
Третій оригиналъ явился въ Нью-Йоркѣ, гдѣ нѣсколько времени
тону назадъ странствовалъ по улицамъ нѣкто Сайерсъ Орръ, который
называлъ оебж небеснымъ жителемъ и, вооружившись трубой,. собиралъ митинги иа чистомъ воздухѣ. Онъ лропокѣдывалъ нѣчто въ
родѣ похода противъ католиковъ, смущалъ народъ и.вообще производилъ безпорядки. Правительство выслало, наконецъ, изъ города это*
го.подозрительнаго бродягу, и Орръ перенесъ трубу свою въ«1ирернуль, гдѣ здравый британскій смыслъ скоро положилъ границы его
выходкамъ. Недовольный такимъ недоброжелательнымъ пріемомъ, онъ
переселился въ Демерару и былъ тамъ счастливѣе : онъ обратился къ
негрскому населенію, которое подалось на его увѣщанія, и успѣл>
Digitized by Ѵэооеіе
ЗАГРАПИВЫМ извѣстія.                           349
сбеМИМ’ нрогагь бѣлымъ, и оеобешіо противъ иортугальбинхѣ каво*
лМоВѣ) обавнрмый эягоиврь, вскорѣ равразипагійея убійетвамм, шмка«pttii а Ррябежояръ. Норвдовъ былъ, однако, скоро вооетавоолеігь»
реыюетйый проповѣдагип былъ отдавъ въ руки правосудія.
Прошшйг разъ мвг говорили о вопомъ путешествіи во внутреннюю
Ларину, едва знакомую для европейцевъ» Тонеръ разскажемъ разулъ»
tan путешествія одного англичанина ва Сандвичевы острова, гдѣ лвь
боныткымъ образомъ старый бытъ дикихъ туземцевъ столкнулся съ
вліяніемъ европейской цивилизаціи.
Англичане вообще самые усердные и предпріимчивые путешественники; они являются рѣшительно вездѣ. Лейтенантъ Буртонъ t только
что веѳвратяошійея изъ путешествія къ священнымъ городамъ ислама,
Меккѣ и Мединѣ, отправляется снова въ государства черныхъ, въ
Центральной Африкѣ Капитанъ Олифантъ, поохотившись въ англійской Индіи, переносится въ Черное море, посѣщаетъ Крымъ, потомъ уѣзжаетъ знакомиться съ пустынями Сѣверной Америки. Гилль,
послѣ своего нребываиія среди снѣговъ Сибири, не думаетъ воротиться на родину м отправляется ва Сандвичевы острова. Кремѣ
этой ревности къ путешествіямъ, англичане отличаются и широкими
размѣрами ихъ странствованій: это не поѣздки въ Италію или Испанію
ивъ Франціи, не путешествія по Германіи, на воды и въ другія веселыя мѣста; однимъ англичанамъ, и рѣдко людямъ другихъ націй,*
приходитъ въ голову отправиться — для чистаго удовольствія — на берега Амазоны, въ пустыни сѣверо-американскаго Фаръ-Веста, въ Суданъ или на Сандвичевы острова. Эту страсть къ путешествіямъ можно назвать почти добродѣтелью; одинъ англійскій туристъ говоритъ,
между прочилъ, что для него всегда казалось вравственмымъ долгомъ
человѣка — объѣздить передъ смертью планету, на которой онъ обвтаетъ; правда; немйогіе исполняютъ этотъ долгъ, но должно признаться,’
что большею частію эти немногіе бываютъ англичане. Теперь, у шахъ
эта страсть довольно понятна, — куда бы ня отправился англичанинъ»
вездѣ найдетъ онъ своихъ соотечественниковъ,, вездѣ омъ увидитъ вын
лычество своей, націи, во это самое владычество упрочено такими же.
путешественниками-авантюрвстами ирежнаго времени, ревность кото*
рыжъ принесла теперь блестящіе плоды.
Въ пропишетъ году, Гиллъ издалъ свое «Путешествіе на Сандвичевы
острова*, которые въ настоящее время составляютъ одинъ изъинтереенѣйшліъ пунктовъ Тихаго Океана, какъ предметъ интригъ и сопервичесева между* Англіей и Сѣверо-Америкашкнми Штатами. Событія,
пестЬдвмкъдесятн лѣтъ, совершившіяся ва Сандвичевыхъ островахъ»;
очень хорошо обэасмютъ характеръ м самые Способы распростране-
вія англійскаго владычества въ разныхъ еидаленньщъ краяхъ земдж
Для другихъ морскихъ державъ, напримѣръ, для Франція, Сандвичевы острова др новѣйшаго времени были простымъ географическимъ пунктомъ; англичане, съ самого открытія острововъ Кукомъ,
въ ІТ№ году, оставались тамъ и приготовляли постепешо свое господт
Digitized by CjOOQle
UC                         СФВВКМКШМКЪ*
ство. Корабли Ванкувера оставили тамъ, кань стражу цнввнюацім,
двухъ матросовъ, которые сдѣлались довѣренными лицами и министрами туземнаго короля; Англиканская церковь отправила туда миссіонеровъ для утвержденія христіанства и добрыхъ нравовъ. Подъ этимъ
двойнымъ вліяніемъ, туземцы скоро впали въ такое зависшее положеніе, что, наконецъ, король в королева острововъ сочли за приличное отправиться засвидѣтельствовать свое почтеніе двору, котораго
вассалами были они на самомъ дѣлѣ. Онн прибыли въ Англію и тамъ
умерли; англійскій капитанъ отвезъ ихъ останки на ихъ родину, и
назначилъ новаго короля. Черезъ нѣсколько времени, въ 1840 году,
обнаружились плоды англійскаго вліянія, постоянно дѣйствовавшаго
глухо, но вѣрно: начальники я населеніе Сандвичевыхъ острововъ составили конституцію по англійскому образцу и предложили королю,
который долженъ былъ подписать ее. Съ этихъ поръ, Гавайскія архипелагъ управляется по представительной системѣ. Какъ ни странно
показалось бы для наблюдателя подобное явленіе, оно имѣло результаты очень полезные для Англіи : оно доказывало, во-первыхъ, что
совѣты англичанъ имѣли большой вѣсъ для туземнаго населенія; вовторыхъ, изъ этихъ острововъ, которые прежде могли сдѣлаться добычей любой морской державы, оно сдѣлало государство независимое
и обезпеченное въ своихъ правахъ, съ которымъ другія государства
могли имѣть связи и сношенія только путемъ трактатовъ и договоровъ.
Черезъ два года, англійское правительство признало новый порядокъ
политическаго устройства Сандвичевыхъ острововъ и обязалось не занимать въ нихъ никаной территоріи. Франція также приняла эту декларацію и тѣмъ еще болѣе утвердила положеніе, къ которому привела Сандвичевы острова Англія. Инкакое государство не имѣло уже
права овладѣть. Гавайскимъ архипелагомъ, между тѣмъ., какъ Англія
необходимо должна покровительствовать ему, для заіцнты его независимости, и, слѣдовательно, болѣе и болѣе пріобрѣтать вліяніе въ его
внутреннихъ дѣлахъ и управленіи. Завоеваніе Калифорніи сѣверо-американцамн оправдало проницательности англійскаго правительства, потому что съ тѣхъ поръ владѣніе Гавайскимъ архипелагомъ подучило
большую важность : для Сѣверо-Американскихъ Штатовъ онъ казался
необходимымъ послѣ того, какъ они ужь владѣли Калифорніей и нуждались въ новомъ пунктѣ на Тихомъ океанѣ для разширенія своего
политическаго вліянія и торговыхъ сношеній, — но существованіе деклараціи отнимало у нихъ средства для достиженія этой цѣли. Англійское вліяніе, поддерживаемое политическимъ покровнтельствевгь и торговлей, становилось иочти завоеваніемъ : въ Отамтм явилось многочисленное населеніе англійскихъ купцовъ в колонистовъ, между тѣмъ,
какъ Французы имѣютъ тамъ только немногихъ оффиці&льныхъ представителей; англійскихъ миссіонеровъ было гораздо больше и они, конечно, пріобрѣли главную роль въ нравственномъ преобразованіи тузем-.
цевъ. Черезъ нѣсколько лѣтъ, англичане встрѣтили опасныхъ соперниковъ въ анериканцахъ. Занятіе Калифорніи, увеличеніе торговаго.
Digitized by ioOOQle
заграшѵмым «апатія.                           Э47
♦лота, новыя тертыя сношенія скоро наведя аиервкпцезъма мысль,
что Сандвичевы острова могутъ быть прекрасной станціей для калиФорискнхъ кораблей; притомъ, почва острововъ чрезвычайно благопріятствуетъ оеновяиію плантацій и воздѣлыванію хлопчатой бумаги,
табаку, ряса, сахарнаго тростника и кофѳ. Американцы начали толпами переселяться туда, я, зная очень хорошо, чц> владѣніе землей должно быть призвано за той націей, которой будетъ принадлежать большая часть земель, строеній и магазиновъ, оан съ жаромъ принялись,
за это постепенное, незамѣтное, во прочное завоеваніе. Скоро они
были уже такъ многочисленны, что могли уравновѣшивать англійское
вліяніе; послѣднія событія даже позволили американцамъ сильнѣе обнаружить свои притязанія, н хотя они не успѣли въ своихъ попыткахъ,
во, со временемъ, когда интересы обѣихъ стерокъ разовьются въ большей степени, борьба сдѣлается явною я необходимою и должна рѣшиться окончательно, едва ли не въ пользу американцевъ.
Какую же роль играютъ при этомъ сами туземцы? Объ нихъ думаютъ, конечно, всего менѣе, и это объясняется жалкимъ положеніемъ,
въ которомъ находятся теперь гавайцы, мало по налу подавленные
европейскимъ населеніемъ и цивилизаціей. Книга Тилля хорошо рисуетъ нравственное и Физическое ослабленіе туземнаго, племени, судьба котораго безъ сомнѣнія должна быть одинакова съ судьбою краснокожихъ и другихъ дикарей, страшно исчезающихъ въ Америкѣ и вездѣ,,
гдѣ приходятъ они въ соприкосновеніе съ европейцами.
Общій видъ Сандвичевыхъ острововъ показываетъ, что природа
еще недавно произвела эту землю. Здѣсь нѣтъ минераловъ, кромѣ,
охлажденныхъ волканическихъ изверженій или какихъ нибудь простыхъ веществъ, въ ихъ первыхъ соединеніяхъ; здѣсь мало лѣсовъ и
нѣтъ разнообразія въ растительности. При этихъ условіяхъ, царева
животныхъ семьдесятъ лѣтъ тому назадъ было здѣсь очень ограниченно и состояло только изъ дикихъ свиней и собакъ; другія животныя
ввезены были послѣ открытія острововъ. Извѣстный мореплаватель.
Ванкуверъ подарилъ туземцамъ быковъ и коровъ, они были брошены
жителями и произвели породу дикихъ животныхъ въ гористыхъ частяхъ острова Овайги. Птицы также рѣдки: по словамъ Гилля, пѣніе
птицъ производитъ здѣсь чрезвычайно пріятное и оживляющее впечатлѣніе, потому что оио слышится изрѣдка и неожиданно. Зенля вообще плодоносна тамъ, гдѣ орошается источйикаии; въ другихъ мѣстахъ почва волканическая и безплодная. Туземные жители ве были,
аборигенами страны я обнаруживаютъ малайское происхожденіе; правы ихъ, какъ и нравы другихъ океанійцевъ, представляютъ смѣсь чрезвычайной., жестокости н крайней мягкости; они плясали, плавали, слѣдуя побужденіямъ матери природы, воевали между собой, и иногда,
празднуя побѣду нлн національное торжество, приготовляли собѣ кушанья изъ человѣческаго мяса. Несмотря на свое каннибальство, он»
были веселы и наивны; нравственныя понятія были инъ незнаномы;.
отношенія между женщинами и мужчинами не были опредѣлены тDigitized by (oOOQle
ЗМ                         СІ — іЧМИПм
T W — । ваюмм  еяѣдомпгельио всѣ были* вакошны: увш моэомжг
лисъ іі мовогаміп, в мкогозцеаство, я браки на мввѣапіое время. Положеніе женщинъ было ве совсѣмъ пріятно; онѣ ве нмѣли вммдо
средства. госмодствомть надъ мужчинами, реввмш была имъ совершенно неизвѣстна; женщины были нрелметемъ гостецріимстіа для
тѣвъ, ято иосѣщаліь хижину гавайка. Религіозный обычаи табу, т. е.
запрещеніе* мввѣегныхъ преднютовъ или дѣйствій, по повелѣнію жре — 
цоп, ототѣлъ мревмуществевно надъ женщинами, м которыми ее
новѣли признавать общихъ человѣческихъ правъ. Король былъ вполнѣ
самостоятельнымъ правителемъ; но своему личному желанію онъ повелѣвалъ убійства и войны. Не только званія и сословія, но и самыя
должности были наслѣдственны: такъ были оамилінбардовъ и поэтовъ,
которые должны были воспѣвать побѣды королей, — еаммліи ораторовъ,
которымъ поручалось говорить рѣчи непріятелямъ или союзниками
Таковы были живописные и оригинальные нравы обивателей Сандыичевыхъ острововъ, когда миссіонеры начали проповѣдывать имъ новую
нравственность и новыя понятія, которыя — надобно отдать справедливость туземжанъ — принимались ими съ той же покорностью, съ какой
прежде ов» повиновались вкушеньямъ природы.
Исторія Сандвичевыхъ острововъ, послѣ открытія мхъ во второй
половинѣ прошлаго столѣтія, представляетъ одни постоянные успѣхи
цивилизаціи подъ могуществеіпіъвмъ вліяніемъ Англіи. Измѣненію нравовъ и дѣлу цивилизація чрезвычайно способствовало содѣйствіе замѣчательнаго туземца, короля Камѳа-меа или -Тамеа-жеа I, родоначальника нывѣшяей гавайской династіи. При открытіи этого архипелага,
каждый остромъ имѣлъ независимаго короля; въ 1782 году умеръ король о. Овайги и раздѣлилъ наслѣдье между своимъ сынамъ и племянникамъ Кампа*меа н послѣдній, объявивши войну своему совмѣстнику, убилъ его въ кровопролитной битвѣ, продолжавшейсяи какъ говорятъ, цѣлые восемь дней. За тѣмъ, опъ напалъ на другаго короля,
помогавшаго во время войны. его союзнику., и присоединилъ цѣлый
островъ къ своимъ владѣніямъ. Спустя нѣсколько лѣтъ, когда Ванкуверъ научилъ короля устроить армію и далъ ему огнестрѣльное оружіе, оригинальный герой собралъ шестнадцатитысячное войско и
покорилъ весь архипелагъ, который съ того времени образуетъ одно
государство. Каиеа-меа имѣлъ предчувствіе цивилизацій, которое могло бы погибнуть вмѣстѣ съ нимъ, если бы открытіе острова и чаотыя посѣщенія англійскихъ морешвамтеней не сомши съ его царствованіемъ. Послѣ одного сраженія, которое проиношлемеж ду экипажемъ американскаго корабля а Элеоноръ» и туземцами, послѣдніе взяли въ заложники двухъ матросовъ, Исаака Дениса и.Джона Юнга:
король такъ полюбилъ мхъ, что сдѣлалъ ихъ своими шмимтрамн; — подъ
ихъ вліяніемъ и вслѣдствіе совѣтовъ Ааижувера,меооредѣленныя стремленій пороли къ цивилизаціи приняла положительную Форму. Устажъ
вились иѣноторыя условія благоустроенной жизни; исчезли приношенія
людей въ жерру и людоѣдство; европейцы перестали бояться быть
Digitized by (oOOQle
ЗАГРАНИЧНЫЯ ИЗМСТІЯ.                          94*9
съѣдеиными н начали селиться на этихъ островахъ. Дѣло этого короля
преобразователя продолжалось и при его преемникѣ, вступившемъ на
престолъ подъ именемъ Камеа-меа II. Подъ вліяніемъ женщинъ, освобожденныхъ отчасти отъ стѣснительнаго обычая табу, онъ прекратилъ
суевѣрія, доселѣ угнетавшія ихъ, при помощи европейцевъ и мис- сіонеровъ велѣлъ разрушить идоловъ и объявилъ уничтоженіе древней
національной религіи; христіанство окончательно утвердилось между
туземцами Сандвичевыхъ острововъ.
Англичане очень хвалятъ понятливость гавайцевъ, которые умѣли
установить у себя представительное правленіе, оберегать свою независимость и открыть правильныя сношенія съ великими націями Стараго
и Новаго Свѣта. Похвалы эти немного преувеличены; нельзя не согласиться, что гавайцы чрезвычайно воспріимчивы къ цивилизаціи, но
ихъ понятливость скорѣе похожа на послушную переимчивость, которую надобно считать менѣе блестящимъ качествомъ ума. Они скоро
понимаютъ то, чему учатъ ихъ, и еще скорѣе научаются краснѣть за
свои прежнія дикія привычки. Гилль указываетъ нѣкоторые случаи,
дѣлающіе большую честь ихъ нравственному сознанію, но въ то же *
время заставляющіе ожидать печальнаго результата для нихъ въ будущемъ. Туземцы съ горестью и раскаяніемъ вспоминаютъ, напримѣръ,
убійство Кука, которое вовсе не должно лежать на ихъ совѣсти, потому что они не были его виновниками; старики, знавшіе другія времена и другіе нравы, готорятъ о прошедшемъ не иначе, какъ сожалѣя
о немъ и радуясь настоящему. Замѣчательная переимчивость и быстрое усвоеніе нравственныхъ понятій говорятъ конечно въ пользу характера туземцевъ, но это отсутствіе перехода или промежутка между двумя совершенно противоположными состояніями
только ослабляетъ ихъ первобытныя качества и не можетъ привести
ихъ ни къ чему самобытному: гавайское общество останется блѣднымъ и слабымъ сколкомъ европейскаго быта, безъ внутренней жизни
и силы. Давая всѣ средства для скорѣйшаго окончанія этого переворота въ жизни туземцевъ, Европа думаетъ помочь развитію цивилизаціи; на самомъ дѣлѣ она только ускоряетъ разрушеніе. Къ несчастію,
это совершается и на Сандвичевыхъ островахъ.
Извѣстно, съ какой ужасающей быстротой невозвратно гибнутъ
всѣ племена дикарей, къ которымъ открываютъ себѣ путь европейцы
или по торговымъ видамъ или для пріобрѣтенія земель. Гавайцы, повидимому, стоятъ къ винъ въ другомъ отношеніи, чѣмъ, напримѣръ,
краснокожіе дикари Сѣверной Америки, которые принимаютъ отъ
европейцевъ одни губительные плоды цивилизаціи; несмотря на то и
здѣсь происходитъ общее явленіе, въ силу котораго туземцы должны
совершенно исчезнуть и отдать свое мѣсто европейцамъ, не оставивши
никакихъ сдѣдовъ своего существованія: вымираніе туземцевъ идетъ
ва Сандвичевыхъ островахъ очень быстро. Во время открытія, въ архипелагѣ было до двухъ сотъ тысячъ жителей; въ 1848 году ихъ
осталось только восемьдесятъ тысячъ; Гилль считаетъ, что во время
T. LX1. Отд. V.                                            34
Digitized by LjOOQle
859                        соврвмкшпжъ.
его пребыванія на островахъ умерло около 19,000 туземцевъ отъ pasныхъ эпидемическихъ болѣзней; теперь, среднимъ числомъ, полагаютъ
въ Гавайскомъ архипелагѣ около 70,000 туземцевъ. Причина ихъ
счезанія не столько Физическая, сколько нравственная : они умираютъ
не отъ болѣзней, занесенныхъ европейцами, а потому, что не могутъ
выносить свѣта цивилизаціи, который ослабляетъ и убиваетъ ихъ.
Принимая новыя понятія, они сохраняютъ и старыя привычки и живутъ въ положеніи самомъ нездоровомъ, какъ нравственно, такъ и
Физіологически: они пріучаются къ правильному труду и живутъ въ
прежнихъ неудобныхъ хижинахъ; противъ новыхъ болѣзней употребляютъ старыя, недѣйствующія средства, извѣстныя по преданію:
чтобы уничтожить лихорадочный жаръ, они ложатся въ холодную
воду источника и находятъ въ ней смерть. Устроенная общественная
жизнь предполагаетъ любовь къ земному существованію и къъемнымъ
благамъ, — гавайцы живутъ какъ случится, и видъ смерти не имѣетъ
для нихъ ничего страшнаго и скорѣе возбуждаетъ смѣхъ, чѣмъ сожалѣніе. Беззаботность о смерти усиливается въ туземцахъ неопредѣленнымъ повѣрьемъ, распространившимся между ними, что ихъ племя
должно въ скоромъ времени исчезнуть; цивилизація не только не внушаетъ имъ надежды, но, напротивъ, приводитъ ихъ въ печаль. Отношенія гавайцевъ къ ихъевропейски-организованному правительству имѣютъ въ себѣ что-то ложное и отяготительное; они съ большимъ трудомъ
выплачиваютъ разные налоги и повинности и многіе нерѣдко бываютъ
не въ состояніи удовлетворить требованіямъ правительства: тогда для
нихъ остаются только два средства избѣжать заключенія въ тюрьму — 
или скрыться, или платить налогъ женщинами... Само собою разумѣется, что это имѣетъ самыя неблагопріятныя слѣдствія для гавайскаго населенія.
Подобные Факты заставляютъ сильно заподозривать гавайскую цивилизацію; * въ сущности на Сандвичевыхъ островахъ происходитъ
борьба англійскихъ интересовъ съ американскими, гдѣ судьба туземцевъ мало или даже вовсе не принимается въ разсчетъ. Печальныя
явленія, которыя представляются теперь наблюдателю въ настоящемъ
положеніи гавайцевъ, должны служить только признакомъ ихъ скораго исчезновенія: для нихъ нѣтъ способа возродиться къ новой жизни и дѣятельности.
Говоря объ англійскихъ путешествіяхъ и путешественникахъ, приведемъ еще нѣкоторыя извѣстія, имѣющія къ нимъ отношеніе.
Ученый англійскій путешественникъ и филологъ Сквайеръ (SquierJ
напечаталъ въ «Атенеѣ» любопытное письмо дона Уррутіа, священника
въ одномъ изъ округовъ штата Гватемалы въ Центральной Америкѣ*,
объ открытіи этимъ послѣднимъ развалинъ одного города, который,
какъ и большая часть другихъ древнихъ развалинъ въ Гватемалѣ и
Юкатанѣ, существовалъ, безъ сомнѣнія, за много столѣтій до прихода
испанцевъ. Вновь открытыя развалины, но своей обширности и интересу, не уступаютъ важнѣйшимъ памятникамъ этого рода въ Центральной Америкѣ. Донъ Уррутіа сообщаетъ слѣдующія свѣдѣнія о своемъ
Digitized by Google
ЗАГРАНИЧНЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                        351
открытіи. Найденныя развалины составляли нѣкогда городъ, называвшійся Cinaca МесаІІо; онѣ расположены на обширной площади, находящейся на одной изъ самыхъ высокихъ горъ около рѣки Паза,
которая служитъ границей между штатами Гватемалой и Санъ-Сальвадоромъ. Развалины города, принадлежавшаго первобытнымъ жителямъ Америки, сохранились очень хорошо; видъ съ наиболѣе возвышенной точки чрезвычайно обширенъ и великолѣпенъ; отсюда открываются глазу высокія горы, волканы, горныя озера, рѣка, извивающаяся до впаденія въ море, и множество другихъ подробностей этого
превосходнаго пейзажа. Основатели города, вѣроятно, не даромъ
предпочли эту мѣстность другимъ. Остатки стѣны идутъ овально кругомъ города, въ которомъ уцѣлѣли дороги или улицы, подземные переходы и много зданій. Постройки «сдѣланы большею частью изъ мелкихъ камней, соединенныхъ очень твердымъ цементомъ; изъ числа
зданій и предметовъ, найденныхъ между развалинами, замѣчательны
три : первое — храмъ, посвященный солнцу, гдѣ на камняхъ вырѣзаны,
при входѣ, солнце и мѣсяцъ, а во внутренности храма іероглифы,
которые въ иныхъ мѣстахъ, нарисованы краской, доселѣ сохранившей
свѣжесть, несмотря на вліяніе воздуха. Въ одномъ изъ подземныхъ
ходовъ, куда отважный изыскатель отправился, не слушая увѣщаній
боязливыхъ индѣйцевъ, нашлась комната, гдѣ на камняхъ нарисовано
оружіе древнихъ жителей той страны; подобные рисунки найдены
были также въ 1853 году. Другой предметъ, достойный вниманія, есть
каменная дощечка, покрытая надписями или іероглифами, которые,
по мнѣнію дона Уррутіа, должны представлять символическія изображенія человѣческой жизни: первый рисунокъ изображаетъ дерево — 
эмблему жизни; послѣдній — черепъ, символъ смерти. Третій любопытный предметъ есть изображеніе дикаго животнаго, въ родѣ тигра,
вырѣзанное на камнѣ очень большаго размѣра и представляющее, какъ
думаетъ тотъ же изыскатель, памятникъ въ воспоминаніе какой нибудь побѣды. Невдалекѣ отъ города и внѣ его стѣнъ раскинуто на
равнинѣ много небольшихъ холмовъ; это было, безъ сомнѣнія, кладбище; большая или мёньшая высота холмовъ должна означать степень,
знатности или сана погребеннаго : у индѣйцевъ и до сихъ поръ сохранилось обыкновеніе бросать землю на могилу людей, память которыхъ желаютъ особенно почтить. Это открытіе, вѣроятно, представитъ
много важныхъ Фактовъ для древне-американской археологіи.
Капитанъ одного китоловнаго судна, Ниуэлль, напечаталъ недавно
любопытное извѣстіе объ изверженіи подводнаго волкана, происходившемъ въ іюлѣ прошлаго года, въ проливѣ Оннима, подъ 54® 36'
широты и 105° долготы. Пять или шесть кораблей плыли вмѣстѣ, когда волканъ началъ изверженіе и вдругъ бросилъ огромную массу воды
на страшную высоту. Огромная колонна воды, поднявшаяся къ видѣ
Фонтана, представляла удивительное зрѣлище; колонна упадала по немногу и наконецъ исчезла. Вслѣдъ за ней поднялся къ небу потокъ
пламени и дыма, какъ будто бы весь внутренній огонь земли искалъ
Digitized by ioOOQle
352                       СОВРЕМЕННИКЪ.
себѣ выхода въ этомъ мѣстѣ. Потомъ волканъ сталъ выбрасывать лаву
и пемзу, которыя падали на самую палубу судовъ. Мореплаватели
чрезвычайно были поражены необыкновеннымъ явленіемъ, и должны
были опасаться за собственную участь, потому что на мѣстѣ подводнаго изверженія образовался ужасный водоворотъ: вода стремилась
въ бездну съ шумомъ, который напоминалъ Мэльстромъ или паденіе
Ніагары. Изверженіе этого подводнаго волкана было предшествуемо
и сопровождалось также дѣйствіемъ огнедышащихъ горъ, находящихся на сосѣднихъ островахъ: дымъ отнесенъ былъ, какъ увѣряютъ,
болѣе, чѣмъ за сто миль.
Упомянемъ наконецъ о нѣкоторыхъ литературныхъ новостяхъ за
послѣдніе мѣсяцы. Недавно вниманіе Французскихъ критиковъ не
мало было занято двумя переводами Данте, явившимися въ одно время. Одинъ принадлежитъ знаменитому Ламенне и изданъ уже послѣ
его смерти Форгомъ; переводъ «Божественной Комедіи» былъ послѣднимъ трудомъ Ламенне и, трудомъ вѣроятно неконченнымъ, не
отдѣланнымъ, чѣмъ и объясняютъ его несовершенства. Другой переводъ носитъ имя Менара, перваго вице-президента въ Сенатѣ и президента Кассаціоннаго суда. Трудъ Ламенне нельзя назвать вполнѣ
удовлетворительнымъ: его прозаическій переводъ то буквально слѣдуетъ оригиналу, то безъ нужды удаляется отъ него, иногда ослабляетъ или переиначиваетъ смыслъ подлинника и идетъ за нимъ шагъ
за шагомъ, такъ что переводъ становится столько же труденъ для
пониманія, какъ и текстъ самого Данте. Находятъ однако, что Ламенне постигъ сущность дантовской поэзіи. Въ своемъ предисловіи
онъ склоняется иногда на сторону нѣкоторыхъ невѣрныхъ комментаторовъ, но приходитъ къ тиму результату, что Данте, несмотря на
всю непримиримую вражду къ временной власти папъ, оставался
всегда искреннимъ католикомъ. Анализъ «Божественной Комедіи я
сдѣланъ у Ламенне съ большимъ искусствомъ; нѣкоторыя объясненія,
напримѣръ объясненіе десятой пѣсни «Ада», сцены Фарината и Кавальканта, обличаютъ въ критикѣ истиннаго художника. Недостатки
перевода Ламенне происходятъ сколько отъ того, что авторъ не успѣлъ предать ему окончательной отдѣлки, столько и отъ самой системы перевода. Французскіе писатели не разъ отчаявались въ возможности передать на своемъ языкѣ творенія классической древности:
Французскій языкъ такъ выработанъ, подчиненъ такимъ строгимъ
правиламъ и Формальностямъ, что не можетъ слѣдить за простыми,
наивными понятіями и выраженьями древности съ тою полнотой, при
которой возможна ихъ вѣрная передача. Новый языкъ вообще отвлеченнѣе древняго; слова удаляются отъ своего первоначальнаго корня,
ихъ значеніе становится болѣе условнымъ и нерѣдко теряетъ всю
изобразительность, которою отличается древній языкъ. Знаменитый
Поль-Луи-Курье, прекрасный знатокъ греческаго языка, полагалъ,
что на новѣйшій Французскій языкъ невозможно перевести Геродота, — не потому, чтобы онъ былъ непереводимъ, а потому, что во
Французской одеждѣ его Фраза утратила бы свою немного дѣтскую
Digitized by ioOOQle
ЗАГРАНИЧНЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                         353
простоту, свою наивную грацію и небрежность. Чтобы достигнуть
нѣсколько того Эффекта, какой производитъ чтеніе самого Геродота,
Курье попробовалъ переложить одну главу его на старинный
Французскій языкъ шестнадцатаго вѣка и думалъ, что такое передо*
женіе можетъ достигнуть своей цѣли. Изъ этого примѣра можно видѣть, какъ велико въ самомъ дѣлѣ разстояніе между древнимъ исто*
рикомъ и новѣйшимъ писателемъ, который хочетъ изложить его слова и мысли на своемъ литературномъ языкѣ : даровитый Курье, чувствовавшій всю огромную разницу между ними, не нашелъ другаго
средства передать Геродота, какъ заставить говорить его языкомъ
шестнадцатаго столѣтія! — Французскій языкъ дошелъ до такой Формальной опредѣленности и такъ строго ограниченъ извѣстными правилами, что для него недоступны выраженія того духа и характера;
таже исключительность должна мѣшать ему и тогда, когда дѣло идетъ
о Данте. Ламенне хотѣлъ помочь этому недостатку и принялъ дру*
гую методу въ своемъ переводѣ. Обыкновенная Французская конструкція Фразы не шла къ «Божественной Комедіи», и онъ оставилъ эту
конструкцію; равносильные обороты казались ему не вполнѣ достаточными и онъ рѣшился переводить почти слово въ слово; потомъ,
выбирая живыя, блестящія, энергическія выраженія, онъ старался
расположить ихъ такъ, чтобы онѣ соотвѣтствовали яркимъ картинамъ
итальянскаго поэта. Читателя каждую минуту поражаетъ эта буквальность и странное расположеніе Фразы; искусство переводчика должно
было состоять въ томъ, чтобы останавливать вниманіе читателя на
тѣхъ именно мѣстахъ, гдѣ это необходимо по мысли подлинника. Ламенне иногда удачно выполняетъ свою задачу, но вообще переводъ
его довольно тяжелъ, Фраза отрывиста, оригинальна, даже неправильна. Французскіе критики находятъ въ немъ достоинства, но не сходятся въ мнѣніяхъ о томъ, возможенъ ли и въ какомъ видѣ возможенъ переводъ такого, писателя, какъ Данте. Извѣстный Литтре, раз*
бирая книгу Ламенне, выразилъ мысль, что въ переводѣ «Божественной Комедіи» съ полнымъ правомъ можетъ быть принята система
Курье, о которой мы сейчасъ упоминали; но Литтре проводитъ эту
систему еще далѣе. Нѣсколько лѣтъ тому назадъ онъ утверждалъ,
что Гомеръ по Французски можетъ быть переведенъ только языкомъ
тринадцатаго столѣтія, тѣмъ языкомъ, которымъ написаны старинныя
поэмы и пѣсни о рыцарскихъ похожденіяхъ и который поэтому способенъ передать такія же похожденія греческихъ героевъ : въ доказательство своей мысли онъ перевелъ ва старинный языкъ рыцарскихъ поэмъ одну рапсодію изъ Иліады. Теперь, по случаю Данте,
онъ поддерживаетъ прежнее мнѣніе. «Ясно, говоритъ Литтре, что
этотъ способъ можетъ быть приложенъ и къ Данте. Данте родился
въ 1265 году; Италія и Франція были тогда въ постоянныхъ сношеніяхъ другъ съ другомъ; Данте хорошо зналъ языкъ d’oïl, и этотъто языкъ, современный итальянскому поэту, естественно заключаетъ
много пособій для выраженія Фразъ и оборотовъ итальянскаго языка
той же эпохи... Старый Французскій языкъ, хотя и покажется теDigitized by (oOOQle
ы                          СОВРЕМЕННИКЪ.
менъ при первомъ чтеніи, вовсе не такъ труденъ, какъ чужой языкъ,
самый близкій къ нашему, напримѣръ- итальянскій или испанскій.
Питатель, наименѣе знакомый съ нашими старыми писателями, съ самого начала, безъ предварительнаго изученія, пойметъ половину, или
три четверти словъ и оборотовъ. Слѣдовательно, старый Французскій
языкъ нельзя считать совершенно мертвымъ. Дальше: нѣтъ человѣка,
который бы съ живымъ удовольствіемъ не читалъ Монтэня, Аміо,
Рабле и другихъ писателей шестнадцатаго столѣтія; но языкъ ихъ
вовсе не тотъ, что нынѣшній и замѣтно отличается отъ него. Отступите еще шагъ: перейдите къ Фруассару, этому любимому писателю
Вальтеръ-Скотта, который заимствовалъ изъ него столько вдохновенія; вы будете читать съ большимъ трудомъ, потому что языкъ отдаляется еще болѣе, тѣмъ не менѣе чтеніе стоитъ труда, и никто не
пожалѣетъ, что довелъ его до конца. Итакъ, почему же не рѣшиться еще на одинъ шагъ? Отчего не перейти къ писателямъ тринадцатаго и двѣнадцатаго столѣтій, къ великой литературной эпохѣ Франціи среднихъ вѣковъ, къ тѣмъ разнообразнымъ произведеніямъ, которыя переводились тогда во всей Европѣ и, начиная съ той далекой
Ьпохи, упрочили такой кредитъ нашему языку и нашей литературѣ?
йта градація постепенна и потому возможна; архаизмъ, любовь къ которому иногда съуживается, но никогда не исчезаетъ, въ извѣстной
мѣрѣ бываетъ спасителевъ для души и для ума.» Подобные парадоксы не нуждаются въ опроверженіяхъ: мысль переводить «Божественную Комедію» языкомъ старинныхъ Фабльо также, или даже болѣе,
противорѣчитъ здравому смыслу, чѣмъ переводъ Гомера языкомъ Нестора или Кирши Данилова : если бы и возможно было такое ненормальное явленіе и нашелсй бы человѣкъ съ достаточнымъ знаніемъ
стариннаго языка, необходимымъ для такого дѣла, и съ достаточнымъ терпѣніемъ для совершенія труда,->-гдѣ найдутся читатели, которымъ понравится подобное произведеніе?
і    Переводъ ѢіенАра (Mesriard), также въ прозѣ, сдѣланъ безъ особенныхъ ухищреній; авторъ ѵ заботился объ ясной, по возможности
вѣрной й изящной передачѣ оригинала и достигъ этой цѣли въ той
степени, въ какой современный Французскій языкъ способенъ къ передачѣ Дантовой поэмы. Простота этого перевода даетъ ему большое
преимущество въ сравненіи съ прежними трудами этого рода, рѣшительно не попадавшими въ тонъ «Божественной Комедіи»; однако и
Менаръ далеко не превозмогъ всѣхъ трудностей и не вполйѣ воспроизводивъ особенности подлинника.
Съ большимъ интересомъ была также принята «Исторія царствованія Генриха IV», написанная Пуарсономъ. Это сочиненіе, состоящее
изъ трёхъ томовъ іп-В, стойло автору пятнадцати лѣтнихъ трудовъ и
изученія, и представляетъ очень много любопытныхъ данныхъ для
оцѣнки заслугъ, оказанныхъ Французскому народу знаменитымъ королемъ. Генрихъ IV имѣетъ несомнѣнныя права на славу, кАкъ одинъ
изъ тѣхъ людей, которые всего болѣе приготовили семнадцатое столѣтіе, эту славную эпоху Французской исторіи. Людовикъ XIV часто
Digitized by ioOOQle
ЗАГРАНИЧНЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                         356
«только пожиналъ тамъ, гдѣ сѣяли другіе; Генрихъ IV, напротт, болъ*хме долженъ былъ сѣять, предоставляя другимъ.воспользоваться плодами его усилій. Жирарденъ, говоря, въ одной статьѣ о книгѣ Пуар
еона, отдаетъ справедливость Генриху IV въ этой параллели; если
«о стороны внѣшняго успѣха, время этого государя не имѣло блестя»
лцип я оглушительныхъ фактовъ, то тѣмъ болѣе оно важно по внутреннему процессу, который совершался тогда въ государствѣ. Людовикъ XIV нашелъ множество готовыхъ великихъ людей, говоритъ
Жирарденъ, — и онъ какъ нельзя лучше умѣлъ ими воспользоваться;
®о онъ не роеняталъ новаго подобнаго поколѣнія для своихъ преемниковъ. Притомъ ему посчастливилось вступить на престолъ въ такую пору,
когда всѣ были утомлены волненьями и смутами и ему не нужно было
вягчего передѣлывать, чтобы успокоить умы. Генрихъ IV, напротивъ,
имѣлъ дѣло съ Франціей, потрясенной ужасными междоусобіями Зиги,
которая кажется борьбою великановъ въ сравненіи съ Фрондой. Въ
Лигѣ дѣло шло о религіи и національности, — было изъ чего спорить и
'Сражаться; Фронда, послѣ перваго ея періода, послѣ благородныхъ
усилій въ пользу новой государственной конституціи, — занималась
только интересами нѣсколькихъ аристократовъ, а наконецъ интересами одного Конде. Въ подробномъ и точномъ разсказѣ Пуарсона легко
мдѣть состояніе, въ какомъ нашелъ Францію Генрихъ IV: поля были
опустошены, не было ни работниковъ, ни земледѣльцевъ, города опустѣли; промышленность и торговля остановилась; не было ни Финансовъ, ни постояннаго войска, за недостаткомъ денегъ; Европа привыкла смотрѣть на Францію, какъ на государство недалекое отъ ги‘бели. На Генрихѣ лежала забота поднять государство изъ этого упадка, и онъ его поднялъ; Пуарсонъ съ большимъ талантомъ излагаетъ
этртъ удивительный трудъ возстановленія, совершенный Генрихомъ,
«касается всѣхъ сторонъ государственной и общественной жизни,
которыхъ коснулась его благотворная дѣятельность. Генрихъ. IV фолъ
въ ханомъ положеніи, что безъ большихъ трудовъ могъ бы достигнуть до могущества неограниченнаго монарха, но онъ имѣлъ великодушіе.ограничить свое личное честолюбіе, — вотъ еще одно различіе
его съ Людовикомъ XIV. Новѣйшіе Французскіе историки не рѣдко
возстаютъ теперь противъ столько прославленной эпохи Людовика XIV;
эта литературная реакція была очень естественна,, когда болѣе и боjrte стали исчезать старыя преданія, и.конечно, люди, воспитанные
 на новыхъ понятіяхъ, це дргутъ уже преклоняться передъ времененъ,
которое не удовлетворяетъ ихъ требованьямъ. Между новыми сочиненьями, выражающими эту реакцію, книга Пуарсона, хотя и не прямымъ образомъ, займетъ одно изъ важнѣйшихъ мѣстъ.
Альбертъ Лакруа написалъ * Исторію вліянія Шекспира на Французскій театръ до.нашего времени», очень любопытную и вообще въ
отношеніи къ исторіи литературныхъ мнѣній во Франціи. Шекспиръ
довольно давно проникъ во Французскую литературу, но едва ли когда возбуждалъ во Франціи такое сочувствіе и удивленіе, съ какимъ
его встрѣтили въ другихъ литературахъ. Ему.гораздо легче было
Digitized by (oOOQle
356                        сояммжшппкъ.
утвердить свое владычество не только въ нѣмецкой, во.даже ж в>
русской литературѣ, бѣдной средствами и исторіей, и это понятно:
господство псевдоклассицизма нигдѣ не было такъ полно, нигдѣ же
было такимъ основнымъ явленіемъ, какъ во Франціи; Корнель и Ра.
синь, съ ихъ плодовитыми послѣдователями, постоянно сохраняла
свое величіе въ глазахъ Французской критики; поклоненіе ямъ не
могло допустить сильной реформы въ литературныхъ мнѣніяхъ, которая бы могла вѣрно опредѣлить ихъ отношеніе къ Шекспиру и все
великое значеніе послѣдняго. Суровый отзывъ Вольтера очень ясно
характеризуетъ односторонность во взглядахъ на Шекспира, которая
долго удерживалась у Французскихъ критиковъ. При всемъ томъ, Шекспиръ н здѣсь имѣлъ свою долю вліянія, сначала примкнувши къ реакціи, которая открылась въ самомъ псевдоклассицизмѣ,  во время
крайняго его развитія, потомъ получивши болѣе самостоятельное дѣйствіе, въ эпоху позднѣйшую. Альбертъ Лакруа предположилъ собрать
данныя, въ которыхъ обнаруживалось это вліяніе, и раздѣляетъ исторію его на нѣсколько періодовъ. Вліяніе, хотя и вовсе не прямое,
шекспировскихъ идей и пріемовъ въ драмѣ, авторъ находитъ уже во
время полнаго господства псевдоклассическихъ теорій, когда отдѣльные писатели начинали возставать противъ прежнихъ литературныхъ
обычаевъ и требовали ббльшей свободы искусства. Это были первые
зародыши реакціи; они высказывались не смѣло, неопредѣленно и
потому не имѣли большаго успѣха;.новый, болѣе замѣтный Фазъ Шекспярова вліянія наступаетъ только съ появленіемъ Вольтера. Принужденный выѣхать изъ Франціи, Вольтеръ прожилъ три года въ Лондонѣ (1726 — 1729), и выучившись скоро англійскому языку, увидѣлъ на
сценѣ драмы Шекспира; несмотря, однако, на весь свой энтузіазмъ»
Вольтеръ не рѣшился начать замѣчательнаго преобразованія и не рѣшился на это, не изъ одной осторожности, какъ думаетъ Іакруа, а
скорѣе потому, что самъ не освободился еще отъ рутины, и считалъ ее дѣломъ важнымъ и необходимымъ. Вмѣсто коренной реформы, превышавшей безъ сомнѣнія силы Вольтера, театръ его представляетъ намъ медленныя и постепенныя измѣненія и улучшенія»
часто неполныя, но всегда въ духѣ Шекспира: разбирая пьесы Вольтера, авторъ указываетъ частныя подробности, заимствованныя Вольтеромъ изъ шекспировыхъ драмъ и этимъ наглядно объясняетъ, какимъ образомъ, мало по малу, псевдоклассическая трагедія теряла свои
необходимыя особенности : Вольтеръ не скрывалъ своихъ основаній»
отступая отъ обычныхъ пріемовъ, прямо Ссылался не англійскій театръ, который открылъ ему эти усовершенствованія и нововведенія.
Переводъ Шекспира Делапласа (1745 — 1752) принадлежитъ къ третьему Фазу шекспировскаго вліянія на Французскій театръ; этотъ переводъ является здѣсь главнымъ Фактомъ, какъ переводъ Іетурнера и
Гамлетъ Дюси, или какъ у насъ говорили прежде Дюсиса, составляютъ важнѣйшіе Факты четвертаго и пятаго періода этой исторіи. Отдавая справедливость дарованію и оригинальной мысли Дюси, авторъ
тѣмъ не менѣе строго обличаетъ ошибки и крайнія неловкости его
Digitized by Ѵэооеіе
3ATPAHHWH> ИЗВѢСТІЯ.                         ЗйТ
предпріятія; Дюси имѣлъ конечно прекрасныя намѣренія, когда передѣлывалъ трагедіи Шекспира по Французской мѣркѣ, но исполненіе
ихъ поражаетъ множествомъ грубыхъ недостатковъ, — Дюси не замѣчалъ
или уродовалъ превосходнѣйшія подробности въ драмахъ Шекспира,
в если принесъ нѣкоторую пользу своимъ соотечественникамъ, то эта
временная заслуга составляетъ единственное его оправданіе. Почитатели Шекспира не могутъ простить ему этихъ искаженій, въ которыхъ
Дюси имѣлъ наивность означать, что принадлежитъ ему, и чтб взято изъ
Шекспира. «У Дюси не было таланта, необходимаго для исполненія
принятой имъ на себя задачи, говорить Лакруа — онъ прельстился красотами твореній Шекспира, подчинился имъ вполнѣ, во видѣлъ въ
нихъ только источникъ новыхъ Эффектовъ; онъ часто повторяетъ объ
этомъ въ своей перепискѣ и въ предисловіяхъ къ своимъ трагедіямъ;
его привлекала одна необычайность.» Понявши такъ узко то, что
было великаго и оригинальнаго въ Шекспирѣ, онъ не могъ, конечно,
извлечь изъ него ничего, кромѣ поразительной внѣшности; несмотря,
однако, на слабость и подражательность, пьесы Дюси имѣли большой
успѣхъ: до такой степени утомлена была Французская публика старой классической системой, и такъ живо было удивленіе передъ Шекспиромъ. Лакруа говоритъ потомъ о трудахъ Седэня, Мерсье и Летурмера и разбираетъ «Опытъ о драматическомъ искусствѣ» Мерсье
(1773), который былъ, по его словамъ, настоящимъ приготовленіемъ
новой драматической школы. Появленіе новой школы замедлилось, однако,политическими смутами революціи, хотя, конечно, это время осталось вовсе не безплодно и для круга литературныхъ идей; эпоха Имперіи уже представила много замѣчательныхъ Фактовъ независимости
отъ псевдоклассическихъ преданій, которая обнаружилась вполнѣ нѣсколько позднѣе. Седьмой, послѣдній періодъ этой исторіи авторъ
начинаетъ 1827 годомъ, когда явилось знаменитое предисловіе 'къ
«Кромвелю», надѣлавшее столько шуму во Французской литературѣ
того времени. Викторъ Гюго провозгласилъ свободу драматическаго
искусства и старался утвердить ея владычество на прочномъ основаніи : цѣлый рядъ пьесъ, задуманныхъ и исполненныхъ внѣ всякаго
участія псевдоклассическихъ теорій, имѣлъ неоспоримое и сильное
дѣйствіе на вкусъ Французской публики и составилъ новую литературную эпоху, въ которой вліяніе Шекспира выразилось самымъ рѣшительнымъ образомъ. Шекспиру Французская драма обязана пьесами, имѣвшими громадный успѣхъ въ свое время; сюда принадлежатъ:
«Маріонъ Делормъ», «Маршалъ д’Анкръ» «Le roi s'amuse», «Лукреція
Борджіа» и др. Не забывая другихъ дѣятелей этого времени, способствовавшихъ утвержденію романтизма, Лакруа говоритъ наконецъ и о
тѣхъ неудачныхъ попыткахъ, которыя сдѣланы были Суме, Делавинемъ и Понсаромъ для примиренія двухъ противоположныхъ теорій.
Таковъ объемъ сочиненія Лакруа, которое можетъ быть не безъ интереса и для исторіи русской литературы, такъ часто подчинявшейся
условіямъ Французскаго вкуса.
