О ПОЗЕМЕЛЬНОЙ СОБСТВЕННОСТИ. Критику «Современника». Статьи г. И. Вѣскаго : «Экономическій Указатель»
№№ 22, 25, 27 и 29.
Мнѣнія г. Мальтуса тать бездоказательны, что по
правдѣ говоря, я могъ бы наложить свой предметъ 
не обращая вниманія на г. Мальтуса. Но я знаю, что
вниманіе наибольшаго числа читателей живѣе поддерживается, когда мысль представляется ямъ въ
Формѣ пренія. Еслибъ я- изложилъ свои соображенія
не въ оормѣ спора, то вѣроятно изслѣдованіе этого
вопроса не возбудило бы интереса въ той степени,
до какой могу я надѣяться привлечь его теперь, если
дѣйствительно мнѣ удалось пояснить наслѣдуемый
предметъ.»
«Пониманіе многихъ предметовъ, чрезвычайно важ»
пыхъ для счастія людей, основывается на свѣдѣніяхъ
столь простыхъ, что этимп свѣдѣніями пренебрегаютъ
люди опрометчивые и презираютъ ихъ люди поверхностные».
Годсим. «Изслѣдованіе о народонаселеніи».
Возраженія «Экономическаго Указателя» на ту статью, въ которой мы выразили мнѣніе о необходимости сохранить общинное владѣніе землею въ Россіи, кончены. Теперь намъ должно отвѣчать на
пи возраженія, — дѣло съ одной стороны очень легкое, съ другой
нѣсколько затруднительное. Л€гко оно по своему содержанію, загрудняетъ насъ его Форма. Возраженія «ЭкономическагоУказателя»
гакъ слабы, такъ непослѣдовательны въ теоретическомъ отношеііа, такъ мало соотвѣтствуютъ статистическимъ давнымъ въ прак«гяческомъ отношеніи, что показать ихъ неосновательность — очслв
»емудрено. Но затруднительно рѣшить намъ, въ какомъ тонѣ надожо держать машъ отвѣтъ. На первый взглядъ, казалось бы, что
T. LXV. Отд. іи.                                                   і
Digitized by LnOOQle
2                           СОВРЕМЕННИКЪ.
приличнѣе всего отвѣчать точно такимъ же тономъ, какимъ яап
саны возраженія «Экономическаго Указателя», — тономъ рѣзкимъ.
Противникъ, нецеремонившійся относительно деликатности своихъ
словъ, даетъ право отвѣчать ему такимъ же образомъ; обратить ва
него оружіе насмѣшки, за которое неосторожно взялся онъ, было
бы тѣмъ законнѣе, что шаткость его понятій и малое знакомство съ
Фактами по вопросу, о которомъ такъ самоувѣренно онъ говоритъ,
невольнымъ образомъ вызываетъ улыбку. Мы такъ и хотѣли отвѣчать ему, пока не дочли послѣдней статьи его возраженій. Но въ
концѣ этой самоувѣренной статьи мы увидѣли — кто бы могъ ожвдать этого? — строки, совершенно измѣнившія наше прежнее намѣреніе, строки, проникнутыя столь яснымъ сознаніемъ «Экономическаго Указателя» въ неприготовленности своей къ спору о предметѣ,
разсуждать о которомъ принялся онъ такъ смѣло — строки, внушеввыя такимъ похвальнымъ смиреніемъ, что послѣ нихъ становится
невозможнымъ ироническій тонъ съ нашей стороны: «Для продолженія спора», говоритъ «Экономическій Указатель» въ заключеніе
всѣхъ возраженій противъ нашего мнѣнія, — «для продолженія спора мы считали бы полезнымъ подождать тѣхъ данныхъ, которыя
должны явиться объ этомъ предметѣ вслѣдствіе задачи, предложена
ной на конкурсъ Министерствомъ Государственныхъ Имуществъ.
Ва вызовъ его, безъ всякаго сомнѣнія, явятся труды, въ которыхъ
представлены будутъ и Факты и разсчеты практиковъ. Тогда только,
имѣя въ виду эти отзывы, можно будетъ подробно, точно и ясно
оцѣнить относительную пользу разнаго владѣнія и взглянуть на
этотъ предметъ, интересный во многихъ отношеніяхъ. Правда, я
эти данныя не будутъ обнимать всѣхъ сторонъ изслѣдованія, nd
необходимости ограничиваясь только нашимъ отечествомъ; но и такое частное изслѣдованіе должно значительно объяснить намъ положеніе дѣла и облегчить выводы касательно самаго начала общиннаго владѣнія». («Экономическій Указатель»             29).
Чтд можетъ быть похвальнѣе такогѣ сознанія «Экономическаго
Указателя» въ недостаточности настоящихъ его свѣдѣній? Онъ «считаетъ полезнымъ подождать тѣхъ данныхъ, которыя явятся вслѣдъ
ствіе задачи, предложенной на конкурсъ Министерствомъ Государственныхъ Имуществъ»; тогда по его мнѣнію «явятся труды, въ ко*
торыхъ будутъ представлены и Факты и разсчеты практиковъ»,
«Экономическій Указатель» хочетъ ждать ихъ, значитъ, вънастоя{
шее время не имѣетъ еще ни данныхъ, ни Фактовъ, ни разсчетовч
практиковъ, чтобы судить объ общинномъ владѣніи; но тогда, Л
окнцѣ 1859года, «тогда только, имѣя въ виду эти отзывы», онъ бу]
детъ въ состояніи «точно и ясно оцѣнить» относительную пользу об|
Digitized by Google
КВИТИКД.                                ~3
іщшмой и частйой обеемельпой собственности, — а теперь онъ еще не
можетъ точно и ясно оцѣнить, которая изъ нихъ должна быть предпочтена; жало того, что опъ не можетъ точно и ясно оцѣнить, которая изъ нИхъ должна быть предпочтена; мало того что онъ не
можетъ точно и ясно судить объ этомъ предметѣ, «интересномъ во
мвогихъ отношеніяхъ», онъ не можетъ еще и «взглянуть на него», — 
«взглянуть» можно будетъ только тогда, когда явятся изслѣдованія,
вызываемыя крнкурсомъ Министерства Государственныхъ Имуществъ; до того времени судить объ этомъ предметѣ «Экономическій Указатель» рѣшительно ве можетъ; но даже и тогда «Экономическій Указатель» ве надѣется пріобрѣсть достаточныя знанія объ
общинномъ владѣніи: свѣдѣнія, которыя получитъ овъ черезъ два
года, «не будутъ обнимать всѣхъ сторонъ изслѣдованія», они будутъ
«ограничиваться только нашимъ отечествомъ»; о выгодахъ и невыгодахъ обшивнаго владѣнія въ другихъ странахъ, «Экономическій
Указатель» и тогда не пріобрѣтетъ нужныхъ свѣдѣній, онъ получитъ понятіе только о выгодахъ общиннаго владѣнія въ Россіи, которыхъ теперь не знаетъ; но и «такое частное изслѣдованіе по его
мнѣнію должно значительно объяснить» ему «положеніе дѣлай облегчнть»еиу «выводы касательно самого начала общиннаго владѣнія», а
теперь, какъ видно изъ этихъ самыхъ словъ, положеніе дѣла не
ясно для «Экономическаго Указателя» и дѣлать выводы касательно
начала общиннаго владѣнія, для него трудЩэ.
Такое откровенное сознаніе въ недостаточности своихъ свѣдѣній объ общинномъ владѣніи дѣлаетъ большую честь добросовѣстности г. И. В-скаго (этими буквами подписаны статьи «Экономическаго Указателя»). Мы желали бы удовлетвориться этимъ признаніемъ, но по закону собственное призваніе считается достовѣрнымъ
только тогда, когда подтверждено уликами; безъ Фактическихъ
уликъ оно не имѣетъ законной силы и не принимается судомъ за
достаточное основаніе для приговора. Ікъ гласитъ законъ, а девизъ «Экономическаго Указателя»: «La loi c'est ma force», и мыЯйонечно, удовлетворимъ задушевной потребности г. И. В-скаго, если,
сообразно девизу его журнала и требованію закона, придадимъ несомнѣнную силу откровенному признанію г.И. В-скаго, представивъ
Фактическія доказательства въ подтвержденіе этого прекраснаго
призванія.
Доказательствъ этихъ находится такая богатая сокровищница
въ статьяхъ, написанныхъ г. И. В-скимъ противъ вашего мнѣнія
объ общинномъ владѣніи, что мы не знаемъ, съ котораго изъ нихъ
и начинать. Начнемъ хотя съ тѣхъ, которыя представляются послѣднею Статьею его возраженій, статьею, помѣщенною въ № 29
Digitized by LnOOQle
Jt                           СОВРЕМЕННИКЪ.
* Экономическаго У казателя» инаписанною уже послѣ того, какъ въ
7№«Современника» представили мы извлеченія изъ книги ГакстгаузенаУ поминая объэтихъ извлеченіяхъ, г. И. В-скій вздумалъ сказать
нѣсколько словъ о Гакстгаузенѣ, и начинаетъ свой эпизодъ о немъ
такою характеристикою убѣжденій этого писателя: «Гакстгаузенъ»,
говоритъ г. И. В-скій, «по своимъ убѣжденіямъ, принадлежитъ къ
тѣмъ, которые не.признаютъ святости личной воли и необходимости свободной самодѣятельности, человѣка, какъ въ сферѣ политической, такъ и въ экономическихъ его дѣйствіяхъ». Что за странность! Гакстгаузенъ не признаетъ святости личной воли и необходимости свободныхъ дѣйствій человѣка въ экономической сферѣ! Кто прочелъ хотя одну главу въ книгѣ Гакстгаузена, очень
хорошо долженъ видѣть, что эта характеристика вовсе нейдетъ къ
Гакстгаузену, который чрезвычайно энергически возстаетъ противъ всякихъ административныхъ бюрократическихъ и экономическихъ опекъ', который говоритъ объ этихъ опекахъ съ негодованіемъ, достойнымъ самого отъявленнаго послѣдователя системы
laissez faire, laissez passer. Откуда взялось у г. И. В-скаго удивительное мнѣніе о Гакстгаузенѣ, какъ противникѣ личной воли!
Намъ помнится, что мы,въ началѣ своихъ извлеченій изъ Гакстгаувена, назвали его реакціонеромъ, противникомъ либерализма. Ужь
не изъ этихъ ли словъ вывелъ г. И. В-скій свое мнѣніе, будто онъ
противникъ свободной самодѣятельности человѣка!Оно очень можетъ
быть: каждому прочитавшему хотя одинъ нумеръ «Journal des Débats» или «Journal des Économistes», извѣстно, что реакціонерами
называются люди враждебные свободѣ, какъ въ политической, такъ
и въ экономической сферахъ. Понятіе справедливое, но примѣняющееся только къ одной партіи реакціонеровъ; есть другая партія,
которая именно потому и возстаетъ противъ либерализма школы
Тьера и ему подобныхъ, что этотъ либерализмъ предоставляетъ
слишкомъ мало свободной самодѣятельности человѣка, восхищаясь
централизаціей) и бюрократіею. Либералы, противъ которыхъ возстаетъ Гакстгаузенъ, разрушили въ Германіи старинныя учрежіеиія
только для того, чтобы замѣнить ихъ бюрократіею, убивающей всякую самодѣятельность. Вотъ этого-то и пе зналъ г. И. В-скій. Виноваты, мы ввели его въ ошибку; предположивъ, что ему довольно
знакомы мнѣнія Гакстгаузена, мы не думали, что наша статья о
Гакстгаузенѣ будетъ служить ему единственнымъ источникомъ заключеній объ этомъ писателѣ; еслибъ мы это знали, мы тогда ж<
сказали бы то,чтб говоримъ теперь, и г. И. В-скій не сталъ бы об*
мнятъ бѣднаго Гакстгаузена въ отверженіи личной воли и тому по
добныхъ прекрасныхъ вещей. Виноваты, кругомъ виноваты. Мы
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.
писали для публики к которой не нужны всякія мелочи, не ожидая,
что ваши извлеченія послужатъ для нашего ученаго противника
единственнымъ арсеналомъ свѣдѣній о содержаніи и духѣ капитальнѣйшаго сочиненія но тому предмету, спорить о которомъ онъ
взялся; еслибъ Мы знали это, мы присоединили бы къ Своимъ общимъ замѣчаніямъ тѣ подробности, которыя не нужны для публики, мо знаніе которыхъ необходимо дляученаго, желающаго дѣлать
многозначительные выводы въ серьёзномъ спорѣ. Но дѣйствительно ли именно мы виноваты въ ошибкѣ г, И. В скаго? Дѣйствительно ли недомолвка вашей статьи ввела его въ ошибку? Дѣйствительно ли только изъ нашей статьи познакомился онъ съ книгою, знать
которую необходимо человѣку, вступающему вЪ споръ'объ общинномъ владѣніи? Мы не хотѣли бы видѣть себя виновниками заблужденій; мы желали бы усомниться въ томъ, что свои ошибочныя понятія о Гакстгаузенѣ взялъ г. И. В-скій изъ нашей статьи. Но,
увы! каждое слово г. И. В-скаго служитъ несомнѣннымъ свидѣтельствомъ тому. Вотъ, напримѣръ, какимъ образомъ Старается онъ
заподозрить достовѣрность извѣстій, сообщаемыхъ Гакстаузеномъ о
нашемъ общинномъ устройствѣ: «Онъ не зналъ языка страны, злотому не могъ слѣдить за дѣйствительнымъ примѣненіемъ описываемыхъ имъ началъ. Онъ видѣлъ только, и притомъ бѣгло, внѣшность, и видѣлъ ее такъ, какъ ему представляли ее люди, служившіе посредниками между имъ и поселянами, и которые быть можетъ сами не могли устоять противъ искушенія представить свой
товаръ лицомъ; а не весь товаръ таковъ, какъ казовый конецъ».
(«Экономическій Указатель», тамъ же).
Что за удивительное дѣло? Люди, служившіе посредниками между Гакстгаузеномъ и поселянами, показывали ему общинное владѣніе землею съ казоваго конца, поддавались искушенію продавать
свой товаръ лицомъ, то есть выставлять бднй выгоды общиннаго
владѣнія, скрывая его невыгоды! Они старалась внушить Гакстгаузеву выгодное понятіе о результатахъ общиннаго устройства! Откуда такія удивительныя свѣдѣнія? Ужь, навѣрное, не изъ книги
Гакстгаузена; онъ постоянно говоритъ,чуть вена каждой страницѣ
говоритъ, что тѣ агрономы и администраторы, изъ разговоровъ съ
которыми заимствовалъ онъ свѣдѣнія объ общинномъ нашемъ устройствѣ, которые служили посредниками между имъ и поселянами,
враждебно смотрѣли на общинное устройство, считали его невыгоднымъ для улучшеній земледѣлія и проч. и проч., — словомъ, думали объ общинномъ устройствѣ совершенно такъ же., какъ и г. И,
В — скій. Очень часто опъ даже сначала излагаетъ ихъ мнѣнія, безусловно осуждающія общинное владѣніе землей, в только потомъ
Digitized by LnOOQle
б                         СОВРЕМЕННИКЪ.
уже, разобравъ эти мнѣнія и доказавъ ихъ ошибочность, выражаетъ
свое сужденіе, благопріятное общинному устройству. Откуда же
Взялъ г. И. В — скій, будто бы люди, служившіе посредниками между Гакстгаузеномъ и поселянами, продавали ему товаръ лицомъ?
На каковъ основаніи г. И. В — скій взводитъ на всѣхъ этихъ людей
обвиненіе въ продѣлкахъ квасного самохвальства? Увы! опять мы
во всемъ виноваты, все это дѣлаетъ онъ на основаніи нашей статья.
Въ одномъ мѣстѣ, объясняя, что Гакстгаузенъ влагаетъ ложный
смыслъ въ народное выраженіе а черный передѣлъ*, мы замѣтили,
что смыслъ этотъ сообщенъ ему не поселянами, <съ которыми самъ
онъ не могъ говорить по русски, а людьми, которые служили ему
переводчиками и руководителями; при этомъ, мы замѣтили также,
что взглядъ этихъ людей вовсе не есть еще взглядъ русскихъ поселянъ. Вотъ изъ этихъ-то, сказанныхъ вскользь замѣчаній, и построилъ г. И. В — скій свою теорію о томъ, что паши агрономы я
администраторы продавали Гакстгаузену товаръ лицомъ. Теорія
построена очень логично: каждый любитъ хвалить свое; руководители Гаксттаузена были русскіе; общинное устройство есть русское
учрежденіе, слѣдовательно они хвалили общинное устройство. Далѣе: люди, бывшіе руководителями Гаксттаузена, ошиблись въ толкованіи слова: черный передѣлъ; стало быть эти люди ошибались,
а такъ какъ предполагается, что они хвалили общинное устройство,
то и слѣдуетъ заключить, что общинное устройство — дурно. Догадка эта очень логична и приноситъ большую честь сообразительности г. И. В — скаго; жаль только, что опа обнаруживаетъ, что
онъ о Гакстгаузенѣ и его книгѣ судитъ и рядить, основываясь
единственно ва тѣхъ, но необходимости, очень не полныхъ извлеченіяхъ, какія могли мы сдѣлать въ журнальной статьѣ изъ многотомнаго сочиненія. Но мы все еще не хотимъ признавать себя виноватыми въ заблужденіяхъ г. И. В — скаго; читаемъ далѣе его слова о Гакстгаузенѣ, чтобы найдти хотя какую нибудь возможность
.отнереться отъ этой вины. Напрасно, съ каждымъ новымъ словомъ
его, наша вина становится очевиднѣе. Сказавъ о казовомъ концѣ,
которымъ выставляли товаръ Гакстгаузену, онъ продолжаетъ: <но
и въ отзывахъ Гаксттаузена легко замѣтить, что опъ далеко йе
согласенъ съ «Современникомъ» (замѣтить это очень легко, потому что мы, послѣ каждой выписки изъ Гаксттаузена, говорила,
что далеко не во всемъ согласны съ нимъ, и, по мѣрѣ нашихъ силъ,
старались исправлять его ошибки.) «Онъ постоянно смотритъ на теперешнія Формы общиннаго владѣнія землею только какъ на Формы
преходящія,.хотя и первобытныя. Старинныя Формы эти годны
были въ извѣстномъ положеніи страны и въ извѣстное время; не
Digitized by LjOOQle
КРИТИКА.                               7
<шѣ не могутъ считаться Формами наиболѣе совершенными» («Экон.
Уиз.» тамъ же.) Что такое? что такое? Какія же Формы поземельнаго владѣнія считаетъ Гакстгаузенъ болѣе совершенными? Каяимъ Формамъ, по его мнѣнію, должно уступить мѣсто наше общинное владѣніе? Прямо не говоритъ этого г. И. В — скій, но далѣе онъ
толкуетъ о частной поземельной собственности; читающій его статью принужденъ думать, что, по мнѣнію Гакстгаузена, общинное владѣніе должно уступить мѣсто частной собственности. Ничего этого не бывало. Гакстгаузенъ думаетъ напротивъ, что общинное владѣніе должно остаться непрпкдсновеннымъ, а преходящая Форма нашего общиннаго устройства состоитъ, по мнѣнію
Гакстгаузена, въ томъ, что теперь каждый домохозяинъ получаетъ
отдѣльный участокъ и обработываетъ его отдѣльно отъ другихъ
собственными силами; а впослѣдствіе времени будетъ выгоднѣе
(н, по мнѣнію Гакстгаузена, уже и въ настоящее время выгоднѣе)
нѣсколькимъ хозяевамъ соединяться въ одну артель для общинной обработки своихъ участковъ, такъ чтобы раздѣлъ земли между
пнмм замѣнился раздѣломъ жатвы. Это въ нашей статьѣ было выписано, и потому прямо высказать противоположную догадку о мнѣніи Гакстгаузена нельзя было г. И. В — скому. Но онъ все-таки думалъ: вѣроятно, выписанное въ «Современникѣ» мѣсто, есть единственное мѣсто у Гакстгаузена, говорящее о раздѣлѣ жатвы вмѣсто
раздѣла земли; а въ другихъ мѣстахъ, вѣроятно, Гакстгаузенъ говоритъ, что частная собственность можетъ съ выгодою для государства замѣнить общинное владѣніе, — вѣдь говоритъ же онъ (это
видно изъ «Современника»), что лично ему частная собственность
орнходится болѣе по сердцу, нежели общинное владѣніе. Сдѣлавъ
такую догадку, г. И. В — скій идетъ далѣе, и предполагаетъ обратить въ свою пользу замѣчаніе Гакстгаузена о меннонитскомъ хозяйствѣ. Въ нашей выпискѣ сказано, что менноннты ввели у себя
тѣ земледѣльческія усовершенствованія, которыхъ Гакстгаузенъ не
находилъ въ Россіи нигдѣ, кромѣ какъ ввъ меннонитскихъ колоніяхъ; именно: искусственное луговодство, разведеніе лѣсовъ, плодооеремѣнное хозяйство. Тутъ же Гакстгаузенъ говоритъ, что у
веввовитовъ, кромѣ земли, находящейся въ общинномъ владѣніи,
есть значительные участки, находящіеся у нихъ въ полной собетвеяности. Г. И. В — скій тотчасъ же сообразилъ, что вотъ именно
на этихъ-то послѣднихъ участкахъ и заведены, по преимуществу,
тѣ земледѣльческія улучшенія, о которыхъ говоритъ Гакстгаузенъ.
Иа основаніи такого умозаключенія онъ и выражается слѣдующимъ
образомъ: «Замѣтимъ, что всѣ почти Факты мѣстнаго благосостоянія, приводимые имъ, основываются на данныхъ, неисключительно
Digitized byIjOOQle
8                         СОВРЖМКННИКЪ.
обществешюй собственности, а подмѣчены ямъ тамъ, гдѣ частвая,
дачная собственность существуетъ о бокъ общинной, многія даже
въ значительмомъ развитія. Мы въ этомъ ограничимся самыми выписками «Современника». Такъ, у меннонитовъ, гдѣ замѣчены
Гакстгаузеномъ значительныя улучшенія въ сельскомъ хозяйствѣ,
количество земли, принадлежащее колонистамъ на правѣ частной
собственности, достигаетъ почти 50,000 десятинъ, то есть около
половины всей общинной земли.» (Тамъ же.)
Ве сказалъ бы этого г. И. В — скій, еслибъ читалъ книгу Гакстгаузена. Во-первыхъ, о томъ, какъ обработываютъ и даже вообще
обработываютъ ли какъ нибудь, или просто оставляютъ подъ пастбищами меннопиты ту землю, которая у нихъ въ частной собственности, Гакстгаузенъ ничего не говоритъ; стало быть нельзя видѣть
изъ его книги, какое вліяніе имѣетъ частная поземельная собственность меннонитовъ на обработку ихъ общинной земли. Во-вторыхъ,
невѣрно выраженіе: «почти всѣ Факты мѣстнаго благосостоянія
подмѣчены Гакстгаузеномъ тамъ, гдѣ частная, личная собственность существуетъ о бокъ общиннаго владѣнія.» Въ такихъ мѣстахъ,
гдѣ, подлѣ общиннаго владѣнія, не существовала бы частная собственность, Гакстгаузенъ ве былъ, и если бы г. И. В — скій иля
звалъ книгу Гакстгаузена, или, по крайней мѣрѣ, имѣлъ бы понятіе о распредѣленіи частной собственности и общиннаго владѣнія
по разнымъ областямъ вашего государства, онъ ве могъ бы сказать
«почти всѣ», а сказалъ бы «всѣ». Гакстгаузенъ не видѣлъ такого
общиннаго владѣнія, близь котораго бы ве было частвой собственности. Но и это еще ве все : ошибка во-первыхъ, ошибка во-вторыхъ, ошибка есть еще и въ третьихъ. Чтб разумѣть подъ словами: «Факты мѣстнаго благосостоянія?» — просто ли зажиточность мужиковъ? очевидно ве то хочетъ сказать г. И. В — скій;
для воясневія своихъ словъ онъ выбралъ въ примѣръ, ве какое нибудь село Лысково или Иваново, въ которыхъ мужикв гораздо богаче меввовитовъ; нѣть, онъ прямо указалъ на менвопитовъ, у которыхъ есть улучшенія въ земледѣліи; видно, что онъ
хочетъ сказать о цвѣтущемъ состояніи земледѣлія, объ улучшенныхъ системахъ обработки. Этотъ смыслъ вытекаетъ изъ всего
содержанія его статей, принимающихъ, что благосостояніе земледѣльцевъ зависитъ прямо отъ введевія улучшенныхъ системъ и
орудій обработки, такъ что благосостояніе и плохо перемѣнна я си*
стема для него понятія тождественныя. Но вотъ въ чемъ бѣда: г,
И. В — скій не знаетъ того, что меннонитское воселевіе у Гакстгау
эена единственный хорошій примѣръ улучшенваго земледѣлія и чтс
никакихъ другихъ случаевъ въ этомъ родѣ Гакстгаузевъ ве подDigitized by LnOOQle
критика.                                >
мѣчалъ; а г. И.В — скій, какъ видно, пддумалъ: въ трехъ толстыхъ
тонахъ агрономическаго путешествія, навѣрное есть цѣлые десятки описаній хозяйствъ съ плодоперемѣнной системой, — хозяйствъ,
идущихъ отлично, разливающихъ вокругъ себя благосостояніе и
поощряющихъ сосѣднія села къ подражанію : вѣдь извѣстно, что
каждый агрономъ все толкуетъ о плодоперемѣнной системѣ и улучшенныхъ хозяйствахъ, превознося ихъ выгоды. Увы! г. И. В-скій
ошибся: правда, встрѣчались иногда Гакстгаузеву у помѣщиковъ
хозяйства съ различными агрономическими улучшеніями, и говоритъ онъ о нихъ вскользь, но, къ сожалѣнію, всегда прибавляя,
что эти улучшенія приносятъ, по его замѣчанію, не выгоду, а чистый убытокъ. Единственный примѣръ противнаго встрѣтилъ онъ
у меннонитовъ при общинномъ владѣніи, а всѣ улучшенныя хозяйства, заведенныя частными собственниками, находилъ онъ раззорительнымн. Если бы г. И. В — скій зналъ это, то, вѣроятно, не сослался бы онъ на Гакстгаузена въ доказательство благотворнаго
вліянія, оказываемаго частной сЬбственноСтью, и, во всякомъ случаѣ. ве сталъ бы говорить о «всѣхъ почти Фактахъ», а сказалъ бы
вросто — о «единственномъ Фактѣ».
Нѣтъ, никакъ невозможно намъ отстранить отъ себя той вины,
что мы ввели въ ошибки г. И. В-скаго, что единственно на освовавіи вашей статьи возникли у него всѣ тѣ неудачныя догадки, которыми онъ хочетъ замѣнить недостатокъ свѣдѣній о книгѣ Гакстгаузена. Но если вина ваша неоспорима, то она не такъ тяжела,
какъ можетъ казаться на первый взглядъ; если мы виноваты передъ
г. И. В — сквмъ въ томъ, что не могли для его надобности перевести всей книги Гастгаузена въ цѣломъ ея объемѣ и тѣмъ отнять у
него возможность къ ошибочнымъ заключеніямъ о содержаніи и духѣ этого сочиненія, то все же и онъ не совсѣмъ правъ. Если многихъ ошибокъ онъ могъ бы избѣжать только тогда, когда прочиталъ
бы книгу Гастгаузена, то отъ многихъ другакъ могла бы предохранить его даже ваша статья, когда бы овъ или прочелъ ее внимательнѣе, или постарался бы понять смыслъ техническихъ терминовъ, вами употреблевньіхъ; во мы ве хотимъ думать, чтобы г. И.
В — скій не былъ знакомъ съ терминами, относящимися къ оброчному положенію и къ передѣлу общинной земли между поселянами:
если оиъ ве повялъ нѣкоторыхъ мѣстъ пашей статьи и впалъ отъ
этого въ странныя ошибки, мы хотимъ думать, что это произошло
единственно отъ разсѣянности. Въ примѣръ мы приведемъ одно
мѣсто. Объясняя смыслъ тѣхъ случаевъ, когда поселяне тяготятся
уплатою оброка, лежащаго на землѣ, мы говорили, что это бываетъ тогда, когда оброкъ далеко превышаетъ аренівую цѣну земли, уступDigitized by LnOOQle
ІО                        соввкмкиникъ.
ленной во владѣніе этимъ общинамъ; но г. И. В — ctitt все-таМм й
можетъ понять, отчего происходить ненормальность таково положеніями обвиняетъ въ ней общинное начало; вотъ его слова: «Мы
оттого не сочувствуемъ общему владѣнію землею,что, по признанію
самого «Современника», при немъ община иногда «заставляешь болѣе зажиточныхъ людей брать болѣе земли, нежели имъ нужно и
пришлось бы имъ при равномъ дѣлежѣ.» Попробуемъ еще разъ объяснить эти случаи; если итеперьг.И.В — скій будетъ продолжать видѣть вину общиннаго владѣні я землею въэтомъ дѣлѣ, то уже очевидно
будетъ, что ошибка его произошла не отъ случайной разсѣянности
или невнимательности, а просто отъ темноты для него тѣхъ понятій, которыя ясны при малѣйшемъ знакомствѣ съ русскимъ сельскимъ бытомъ. Производится раскладка податей; каждый желалъ
бы платить податей какъ можно менѣе; но администрація заставляетъ каждаго платить сообразно съ его средствами, — такъ бываетъ не въ однихъ русскихъ селахъ, такъ бываетъ и въ Парижѣ, и
въ Бостонѣ, и въ Ріо-Жанейро. Въ извѣстномъ селѣ обросъ положенъ на землю. Если онъ выше того дохода, который приноситъ
земля, конечно никому ве хочется брать землю; во село должно
уплатить оброкъ, и принуждаетъ каждаго изъ своихъ членовъ брать
на себя ту часть оброка, какая сообразна съ его средствами, а такъ
макъ уплата оброка соединена съ пользованіемъ извѣстной частью
земли, то человѣкъ, который обязанъ заплатить извѣстную сумму
«оброка, получаетъ, съ тѣмъ вмѣстѣ, извѣстный участокъ земли.
Спрашивается: къ чему тутъ принуждаетъ община? Къ уплатѣ оброка. Спрашивается : община ли виновата въ томъ, что каждый
членъ ея долженъ платить оброкъ? — Нѣтъ, община тутъ играетъ
чисто рассивную роль, она не создаетъ обязанности, а только исполняетъ наложенную на нее обязанность; словомъ сказать, тутъ въ общинѣ происходитъ тоже самое, что въ городѣ, на который наложена контрибуція. Вотъ, въ Гамбургѣ,
мо время наполеоновскаго владычества, и не было общиннаго владѣнія землею, а все-таки городская администрація принуждена была насильно принуждать богатаго горожанина къ уплатѣ пропорціональной его средствамъ части контрибуціи. Но г. И. В — скій никакъ
не понимаетъ этого; онъ воображаетъ, будто поселянинъ въ этомъ
ненормальномъ случаѣ уклоняется не отъ уплаты оброка, а отъ
пользованія землею, будто община принуждаетъ его не къ уплатѣ
оброка, а къ пользованію землею. Это смѣшно. Ну, а если бы Иванъ
Сидоровъ, о которомъ вы жалѣете не потому, что онъ прннуж — ’
девъ платить слишкомъ высокій оброкъ, а потому что его заставляютъ брать землю, еслибъ этотъ Иванъ Сидоровъ сказалъ общинѣ:
Digitized by Google
КРИТИКА.                              lt
«триста рублей оброка, который вы на меня налагаете, я буду платить, а того участка земли, пользованіе которымъ соединено съ уплатой этого оброка, я не хочу брать и оставляю вамъ», — какъ вы
думаете: стала бы община принуждать брать его эту землю? Нѣтъ,
община была бы очень благодарна за такое безкорыстіе; и навѣрное
этотъ Иванъ Сидоровъ всегда иожетъ не брать себѣ ни клочка общинной земли, лишь бы только платилъ тбтъ оброкъ, который слѣдуетъ ему платить по соразмѣрности его средствъ, и величина
котораго ни мало не зависитъ отъ общины. Къ счастію, случаи такого ненормальнаго положенія встрѣчаются рѣдко.
Человѣкъ, который такъ хорошо знаетъ и понимаетъ Факты общиннаго владѣнія землею, конечно, очень легко можетъ доказать
превосходство частной собственности и неудобства общиннаго владѣнія; дѣйствительно г. И. В — скій па ходитъ въ*29мъ «Экономическаго Указателя» не менѣе шестнадцати однѣхъ только «главнѣйшихъ неудобныхъ сторонъ общиннаго владѣнія», прибавляя, что
есть еще очень много другихъ такихъ сторонъ; кромѣ того, въ
предъидущихъ статьяхъ своего возраженія приводитъ еще множество причинъ отвергать общинное владѣніе. Но,несмотря на всеэто
множество причинъ осуждать общинное пользованіе,онъ простираетъ
свое великодушіе до того,что вдругъ дѣлаетъ заключеніе такого рода:
«На это положеніе вещей (общинное владѣніе) должно смотрѣть какъ
на могущее быть выгоднымъи полезнымъ для большинства.»(№ 29,
стр. 679). Иначе сказать, онъ соглашается въ существенномъ на
наше требованіе не разрушать общиннаго владѣнія въ Россіи въ настоящее время. Слава Богу; споръ, кажется, кончается согласіемъі
Но нѣтъ, за тѣмъ опять идетъ упомянутый рядъ шестнадцати причинъ, несомігѣнно доказывающихъ, что принципъ общиннаго владѣнія пагубенъ и убыточенъ. Что же это, споръ возобновляется?
Булемъ спорить. Нѣтъ, за этимъ рядомъ шестнадцати «главнѣйшихъ»
пагубныхъ сторонъ общиннаго владѣнія слѣдуетъ то признаніе въ
недостаточности своихъ свѣдѣній, указаніемъ на которое начали
мы этотъ отвѣть, слѣдуетъ выраженіе желанія отложить споръ на
два слишкомъ года; г. И. В — скій объявляетъ, что онъ «оставляетъ
перо», потому что «желаетъистины и преклоняется предъ логическими выводами», и, наконецъ, — чтб онъ говоритъ наконецъ, это,
признаемся, долго оставалась для насъ загадкою; вотъ чтб онъ говоритъ наконецъ:
«Въ ожиданіи этихъ-то изслѣдованій, мы и оставляемъ перо, не
«желая плодить словопренія. Мы желаемъ истины, а не удовлетво«ренія мелочному самолюбію, преклоняемся передъ логическими вы«водами, а не передъ вкусомъ нѣкоторыхъ, которыхъ слишкомъ
Digitized by Google
12                        содошнникъ.
«уважаемъ дм того, чтобы считать ихъспоеобйымй увлечься однж«ми блестками Фразъ в остроуміе. *
Это заключительныя слова статьи, написанное противъ насѣ г.
И. В — скимъ. Въ первыхъ Фраэахъвсе ясПо: нашъ противникѣ оставляетъ перо въ ожиданіи изслѣдованій, которыя будетъ представлены сочиненіями вазадачу Министерства Государственныхъ Имуществъ; до того времени онъ хочетъ молчать, чтобы не плодятъ
словопренія; это*ясно: нужныхъ для дѣльнаго спора свѣдѣній онъ
не имѣетъ въ своемъ распоряженіи и потому справедливо думаетъ,
что продолжать споръ съ его стороны, при недостаткѣ' этихъ свѣдѣній, значило бы «плодить словопреніе*. Онъ желаетъ истины, — к
это прекрасно и понятно. Но далѣе уже нѣсколько темновато: овъ
желаетъ истины, а не «удовлетворенія мелочному самолюбію» — 
какъ понимать эти слова? Неужели надобно понимать ихъ въ томъ
смыслѣ, что овъ жертвуетъ своимъ самолюбіемъ, прекращая споръ!
По грамматической связи Фразъ выходитъ такъ. Но чтожь это? неужели онъ въ самомъ дѣлѣ чувствуетъ, что его самолюбіе, еслибъ
овъ былъ самолюбивъ, не было бы удовлетворено тѣмъ Положеніемъ, въ какомъ стоитъ вопросъ послѣ нашей статьи о Гакстгаувенѣ и его возраженій на ваши статьи? Неужели въ самомъ ‘ дѣлѣ
тутъ высказалось чувство неудовлетворепвости силою собственныхъ
доказательствъ? Сомнѣніе въ своемъ торжествѣ? Но далѣе, — далѣе
мы рѣшительно не знали, какъ понимать, къ кому относить послѣднія строки. Кто эти «нѣкоторые», которыхъ г. И. В — скій уважаетъ? Уважаетъ до того, что Считаетъ ихъ выше увлеченія Фразами и остроуміемъ? По смыслу рѣчи, кажется, эти слова вамъ надобно принять ва свой счетъ. Неужели въ самомъ дѣлѣ такъ? — 
нѣтъ, этого не можетъ быть; подумаемъ, не могутъ ли относиться
къ кому нибудь другому эти лестныя слова. Къ публикѣ? Но публика ве «нѣкоторые», а всѣ; при томъ же дѣло ясное, что этимъ нѣкоторымъ приписывается какой-то личный вкусъ, предъ которымъ
не можетъ преклониться г. И. В — скій, при всемъ уваженій къ
нимъ; этотъ «личный вкусъ»' очевидно, есть выгодное мнѣніе объ
общинномъ владѣніи, — нѣтъ, эти «нѣкоторые» — не публика: г.
И. В — скій не имѣетъ никакихъ причинъ приписывать публикѣ
исключительное пристрастіе къ общинному владѣнію «публика еще
не высказала своего рѣшительнаго мнѣнія объ этомъ предметѣ. Или
эти «нѣкоторые» — другіе писатели, кромѣ насъ? Но никто но вмѣшивался въ вашъ споръ съ г. И. В — скимъ для защиты общиннаго
владѣнія. Если «нѣкоторые» не публика, то некого разумѣть подъ*
этимъ словомъ, кромѣ васъ. Да, да, нельзя ве принять вамъ лестDigitized by LnOOQle
КРИТИКА.                            fS
иыхъ заключительныхъ выраженій г. Ц. В — ска го на, свой счетъ.
Ни къ кожу, кромѣ насъ, не, могута» они относиться.
Какой сюрпризъ! Какой, неожиданной, какой, пріятный сюрпризъ! тѣмъ болѣе пріятный, чѣмъ болѣе былъ онъ неожиданъ!
Статьи, начавшіяся такими презрительными колкостями противъ
васъ, кончаются нѣжнымъ комплиментомъ.                  V (
Теперь читатель видитъ, по какимъ многочисленнымъ и трогательнымъ причинамъ должны мыбылиотказатьсяотърѣэкостниироніи
въ тонѣ нашего отвѣта. Вашъ противникъ признается въ томъ, что
не знаетъ Фактовъ, чтонеможртъ«ясноиточно«»судитьопредметѣ, о
которомъ онъ начиналъ спорить, обнаруживаетъ, что съ капитальнѣйшимъ сочиненіемъ объ общинномъ владѣніи въ Россіи, онъ знакомъ только повыпискамъ, представленнымъ нами въ «Современникѣ»; онъ отказывается отъ продолженія спора. Оканчивая его, онъ
санъ не знаетъ, что ему дѣлать, чѣмъ ему заключать : отъ безчисленныхъ доказательствъ противъ, нашего мнѣнія переходитъ онъ
жъ признанію полезности и выгодности общиннаго владѣнія для
большинства, потомъ опять хватается за наборъ новыхъ доказательствъ противъ этого мнѢЪія, и вдругъ кончаетъ признаніемъ въ
томъ, что надѣется «точно и ясно» понять это дѣло не раньше, какъ
черезъ два года; и все это завершается лестнымъ комплиментомъ,
который не только относится къ намъ, но и не можетъ относиться
ни къ кому, кромѣ насъ.
Послѣ такой нѣжности нашего противника къ намъ,, при видѣ
его растерянности, по выслушаніи собственнаго признанья ого въ
безпомощности его положенія, — скажите, можетъ ли остаться въ
нашемъ сердцѣ мѣсто для желанія отплатить ему насмѣшками за
прежнія насмѣшки? О, нѣтъ, безпомощность противника налагаетъ
обязанность оставить всякую мысль о враждебномъ или огорчительномъ для него словѣ.
Но оставить вражду, когда видишь противника въ безпомощномъ состояніи — не болѣе, какъ долгъ, исполняемый почти каждымъ изъ людей, живущихъ на бѣломъ свѣтѣ. Это добродѣтель доступная толпѣ. Мы теперь не можемъ смѣшивать себя съ толпою,
мы отличены отъ нея лестнцмъ выраженіемъ г. И. В — скаго : онъ
сказалъ, что уважаетъ насъ. 1ы должны поддержать въ немъ это
лестное для насъ чувство; мы должны своимъ образомъ дѣйствій
доказать, что мы достойны этого уваженія, мы должны теперь держать себя такъ, чтобы г. И. В-скій могъ во всеуслышаніе«сказать:
«эти нѣкоторые, которыхъ я уважаю, дѣйствительно, заслуживаютъ почтенія рѣдкою, удивительною возвышенностью своихъ правилъ». А возвышенность правилъ состоитъ въ томъ, чтобы не тольDigitized Ьу LnOOQle
14                        совввппнникъ.
ко оставятъ вражду къ противнику, попавшему -въ затруднительное,
безвыходное положеніе, но я помочь ему выйти изъ затрудненіи.
Для исполненія этой высокой нравственной обязанности, налагаемой на насъ публичнымъ изъявленіемъ уваженія къ вамъ г. И.
В — скаго, мы должны извлечь его изъ ошибокъ, которыми дошелъ
онъ до такой безвыходности и указать прямой путь, который выведетъ его и?ъ бѣды.
Наша добродѣтель не ограничится оказаніемъ ему пособія*; мы
знаемъ, каКую деликатную осторожность соблюдаютъ люди съ возвышенными чувствами при оказываніи пособій, чтобы ве оскорбить, не унизить-въ собственныхъ глазахъ того, кому оказывается
помощь. Они соблюдаютъ при этомъ всевозможную мягкость въ
выраженіяхъ, они стараются даже придать дѣлу такой видъ, чтобы
казалось, будто вспоноществуемый вовсе не получаетъ отъ нихъ
никакого одолженія, а напротивъ, оказываетъ имъ величайшее
одолженіе, пользуясь тѣмъ, что ему предлагается; они даже благодарятъ его за услугу, которую онъ имъ оказываетъ, вступая въ
сношенія съ ними, такъ что онъ самъ и всѣ окружающіе дѣйствительно думаютъ, что тутъ происходитъ не вспомоществованіе, а
просто обмѣнъ взаимныхъ услугъ. До такой добродѣтели возвысимся и мы. Если въ васъ, читатель, есть хоть искра чувства, вы
душевно умилитесь отъ той деликатности, съ которою мы будемъ
исправлять ошибки г. И. В — скаго : мы не будемъ даже называть
ихъ ошибками, — это слово грубое и непріятное, — напротивъ, мы
будетъбдагодарить егоза драгоцѣнныя и рѣдкія свѣдѣнія, за полезныя указанія и т. д.; словомъ, когда вы дочтете до конца эту статью, вы будете проливать слезы радостнаго умиленія отъ вашей
кротости. «Да, скажете вы, не напрасно выразилъ г. И. В — скій
свое уваженіе къ таинственнымъ нѣкоторымъ.»
О, священная добродѣтель I вложи въ сердце наше нѣжную деликатность Манилова и очаровательную обходительность Чичикова.
Мы начинаемъ пашъ высокій нравственный подвигъ. Читатели,
учитесь у насъ деликатности въ спорахъ, и слушайте.
Ни одного изъ драгоцѣнныхъ указаній, сообщаемыхъ намъ нашимъ бывшимъ противникомъ, нынѣ же уважающимъ насъ и глубоко уважаемымъ нами г. И. В — скимъ, мы ве оставимъ безъ вниманія; отъ самого начала до самого конца, мы прослѣдимъ съ чувствомъ глубокой признательности его статьи о поземельной собственности, стараясь научиться изъ каждаго Факта, съ благодарностью принимая каждый совѣтъ, тщательно обдумывая каждое ео
возраженіе.
Статьи г. И. В — скаго начинаются слѣдующими словами:
Digitized by Google
КРИТИКА.                                15
«Совремеввикъ» прямо вызвалъ васъ къ спору, который мы ве*
«считаемъ ни современнымъ, ни столько важнымъ, сколько онъ мо«жетъ показаться тревожному воображенію дилеттантовъ въ наукѣ г
«для которыхъ ново то, чего они не знали.» («Экономическій Ука«затель.»       25, стр. 506).
Вопросъ о сохраненіи или уничтоженіи общиннаго владѣнія не
кажется важнымъ г. И. В — скому; онъ даже не почелъ бы его до~
сфйвымъобратить на себя его мысль, получить объясненіе отъ его
ученаго пера, еслибъ нашъ прямой вызовъ не принудилъ его къ
тому. Но ради нашего вызова онъ пишетъ о немъ длинную, прекрасную статью : какая обязательность, какая готовность жертвовать своимъ временемъ, своими трудами, и для чего же? — не для
пользы науки, не для блага общества — «вопросъ* этотъ не важенъ» — нѣтъ, для вразумленія насъ, ничтожныхъ передъ нимъ
дилеттантовъ, — и не въ надеждѣ доставить намъ существенную пользу этимъ вразумленіемъ — «вопросъ не важенъ» — нѣтъ, просто,
для удовлетворенія вашему тревожному любопытству. О, какая доброта, о, для насъ какая честь: г. И. В — скій такъ добръ, что рѣшается бесѣдовать съ нами для нашего вразумленія.
«Quel honneur, quel bonheur
Ah, monsieur le Conseiller d'Etat» (*).
Притомъ se вы, г. И. В — скій, не только С. С.,вы также «Д-ръ
мст. н., пол.эк. истат.» (**), — и вы удоетоиваете своей бесѣды простаго смертнаго, которому, при всей вашей любезности, вы не можете дать никакого другаго титула, какъ скромное названіе дилеттаита въ наукѣ, который можетъ быть не выдержалъ экзамена не
только на доктора, даже на магистра, быть можетъ, не дослужился
даже до чива коллежскаго регистратора! Какая похвальная снисходительность I Она обязываетъ насъ внимательнѣйшимъ образомъ
вслушиваться и вдумываться въ каждое ваше слово, обращаясь къ
вамъ съ почтительною просьбою о разрѣшеніи всѣхъ недоумѣній»
нашихъ, — вы такъ снисходительны, что мы надѣемся на вашу готовность удовлетворять нашему «тревожному любопытству»; вы
такъ учены, что, конечно, на всѣ наши сомнѣнія легко для васъ
отвѣчать точнымъ образомъ.
Вопросъ о сохраненіи или уничтоженіи общиннаго владѣнія
вы не считаете ни современнымъ, ни слишкомъ важнымъ. Но*
(* Си. подпись г. редактора подъ № I «Экономическаго Указателя»: «Редакторъ, д-ръ И» Вернадскій, С. С.»
('*) См. оодішаь г. редактора ва послѣднихъ №№ «Экономическаго Уканагеля.»
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННОМЪ.
мильонылюдей въ Россіи пользуются землею по праву общнннаго владѣнія; если Французы считаютъ важнѣйшимъ историческимъ < пріобрѣтеніемъ своимъ законъ о равномъ раздѣлѣ
наслѣдства между дѣтьми, то. какъ же не важенъ вопросъ о оравѣ
владѣнія? Наслѣдство каждому изъ Французовъ, когда-то еще придется получить у и многимъ ли придется получить, его, а правомъ
общиннаго владѣнія непосредственно и постоянно заинтересованъ
каждый изъ пятидесяти мильоновъ русскихъ, пользующихся землею по этому праву. Наслѣдство важный Фактъ національной жизни, но оно только частный случай права собственности, отъ наслѣдства зависитъ много, но ве все въ экономической жизни; отъ собственности зависитъ рѣшительно все. Этотъ вопросъ ж несовремененъ» — но развѣ ве всѣ толкуютъ объ экономическихъ преобразованіяхъ, развѣ не готовится къ нимъ, и ве готовитъ ихъ по мѣрѣ силъ своихъ, каждый изъ насъ? Развѣ сами вы, н многіе изъ
вашихъ сотрудниковъ, не наполняли «Экономическаго Указателя»
возгласами противъ общиннаго поземельнаго владѣнія, прежде, нежели мы рѣшились замолвить слово въ защиту его? Скажите, чтб
же важнѣе в современнѣе экономическихъ преобразованій земледѣльческаго быта? Таможенныя реформы? да, къ нимъ по преимуществу лежитъ ваше сердце. Мы не отвергаемъ ни ихъ важности, ми
ихъ современности; но пошлинами Фабричнымъ производствомъ
прямо заинтересованы только сотни тысячъ, а поземельнымъ владѣніемъ прямо заинтересованы мильоны. Вашъ Тенгоборскій (виноваты, теперь уже не вашъ, теперь простоТенгоборскій, какъ увидимъ
ниже) оцѣниваетъ всю сумму нашего промышленнаго производства
менѣе, чѣмъ въ пятьсотъ мильоновъ рублей, изъ которыхъ почти триста мильоновъ производится промышленностями, судьба которыхъ
ей мало не зависитъ отъ нашего тариФа (*) и только съ небольшимъ
двѣсти мильоновъ производятся тою промышленностью, которая зависитъ отъ нашихъ низкихъ или высокихъ пошлинъ. А цѣнность земледѣльческихъ продуктовъ, по Тенгоборскому, превышаетъ двѣ тысячи мильоновъ. Или положеніе русскаго земледѣлія менѣе нуждается
«ъ реформахъ, нежели положеніе Фабричной промышленности 
заграничной торговли въ пониженіи пошлинъ? Чѣмъ больше думаешь объ этомъ, тѣмъ болѣе убѣждаешься, что вопросы, отъ которыхъ зависитъ судьба земледѣлія, несравненно важнѣе даже таможенныхъ дѣлъ, какъ ни велика важность этихъ послѣднихъ. Пояе() Таковы : между-прочимъ, льняная  пеньковая промышленность, кожевенное производство, винокуреніе, мыльное производство, кирпичное проиФт
эодстве. Кирпичи м юоть, канаты м сальныя свѣчи, конечно, не имѣютъ связи
<ъ покровительственными пошлинами.
Digitized by <лоо1е
КРИТИКА.                               fj
ну же г. И. В — скому одинъ изъ самыхъ коренныхъ вопросовъ
земледѣльческаго быта кажется1 и не важнымъ, и не сояременрымъ? Пусть онъ просвѣтитъ насъ въ этомъ недоумѣніи.
Сказавъ, что обращается къ этому неважному и несвоевремепвону вопросу 6 земледѣльческомъ бытѣ единственно вслѣдствіе нашего вызова, г. И. В — скій продолжаетъ, что прежде нежели станетъ отвѣчать на наши вопросы, считаетъ онъ не лишнимъ сдѣлать вамъ нѣсколько замѣчаній. Прекрасно; слушаемъ эти замѣчанія. Вотъ первое изъ нихъ. Въ нашей первой статьѣ была Фраза: «при
переюдѣ всей почти земли (въ Западной Европѣ, особенно въ Англіи и Франціи) въ собственность частныхъ лицъ, явилось множество людей, неимѣющихъ недвижимой собственности, такимъ обратить возникло пролетаріатство.» Противъ этого г. И. В — скій замѣчаетъ, что во Франціи «множество пролетаріевъ имѣетъ недвисобственность.» Мы осмѣливаемся спросить, какимъ же обраюгъ могла произойти такая странность? Сколько намъ случалось
штатъ экономистовъ, пролетарій всегда означаетъ у нихъ человѣка, ненмѣющаГо собственности; это вовсе не то, что просто бѣді ягъ; да, экономисты строго различаютъ эти понятія: бѣднякъ про'то человѣкъ, у котораго средства къ жизни скудны, а пролетарій
человѣкъ, не имѣющій собственности. Бѣднякъ противопоставляетя богачу, пролетарій — собственнику. Французскій поселянинъ,
імѣюЩІЙ пять гектаровъ земли, можетъ жить очень скудно, если
ювля егв дурна или семейство его слишкомъ многочисленно, во
гсе-ти онъ бе пролетарій; напротивъ, какой ннбудь парижскій
іли ліонскій мастеровой работникъ можетъ жить въ болѣе теплой
г удобной комнатѣ, можетъ ѣсть вкуснѣе и одѣваться лучше, нокели этотъ поселянинъ, во все таки онъ будетъ пролетаріемъ, если
него пѣтъ ни недвижимой собственности, ни капитала, и судьба
го исключительно зависитъ отъ заработной платы. Г. И. В — скій
ѵдегь вѣроятно такъ добръ, что объяснивъ намъ, позволительно
и «д2_у, пол. эКон. и стат.* забывать ра&гйчіё иёжлу словами:
Іаяякъ ж пролетарій; онъ скажетъ намъ, какую степень знакомтва съ вопросами о пролетаріатѣ И нёдвЦПмоЙ собстВёнНЬЬти
бвяруЖМИНТъ тотъ человѣкъ, который.выражается Такиѣъ Обрасть: <ѣо Франціи множество пролетаріевъ Имѣютъ недвижимую
обстмениосТь.* (тЭКоном. Указ.жстр. 500). Наяпх, днлОгтаптамъвѢ
ayrt, #ha 4piàa кажется столъ же странною, Какъ мнрНйѣръ, Камасъ бы «раза: «во Франціи множество сѣйыхъ Имѣютъ преясвое зрѣніе.» Но быть можетъ, люди, болѣе насъ привыкшіе къ
іотребленію теивичеекихъ терминовъ науки, какъ напримѣръ,
И. В — скій, не согласятся съ этммъ.
T. LXV. Отл. 1IL                                             1
Digitized byIjOOQle
совдо киникъ.
Но согласится или нѣтъ г. И. В — скій на нашу покорнѣйиіуо
просьбу сказать намъ» можно ли говорить о слѣпыхъ, что они имѣютъ зрѣніе, или о пролетаріяхъ, что они имѣютъ недвижимую собственность, — во всякомъ случаѣ, мы уже благодарны ему за то,что
онъ, своимъ прекраснымъ замѣчаніемъ о недвижимой собственности Французских ь пролетаріевъ, указалъ намъ необходимость упомянуть о томъ, почему иролетаріатство считается всѣми безъ исключенія экономистами за язву, болѣе тяжелую для народной жизни, нежели простая бѣдность. Поселянинъ Французскій, имѣющій
пять гектаровъ (назовемъ его Жакомъ), живетъ бѣдно. Жакъ человѣкъ одинокій; онъ достигаетъ 60 — 70 лѣтъ, работать онъ уже не
можетъ. Пришлось ли ему умирать съ голоду? Нѣтъ, онъ или отдаетъ свою землю сосѣду, на условіяхъ половничества, или ванммаетъ себѣ работника, и все таки имѣетъ средства какъ нибудь
жить. Положимъ теперь, что Жакъ человѣкъ семейный и умираетъ
въ молодости, оставляя жену съ маленькими дѣтьми. Жена его все
таки имѣетъ средства, хотя бѣдно, жить. Посмотримъ теперь ва
работника пролетарія (котораго назовемъ Пьеромъ). Онъ живетъ
заработной платой. Когда въ 60 лѣтъ Пьеръ станетъ неспособенъ
къ работѣ, кто станетъ давать ему заработную плату и чѣмъ станетъ
онъ жить? а если онъ умретъ не достигши старости, какими средствами будетъ кормиться и кормить дѣтей его жена? Но что старость, что смерть? то и другое бываетъ разъ въ жизни; посмотримъ ва Пьера при случаяхъ болѣе легкихъ и болѣе частыхъ. Онъ
занемогъ, болѣзнь его длится два, три мѣсяца. Онъ лишился мѣста, онъ задолжалъ, его дѣла стали такъ дурны, что хоть въ рѣяу
бросайся. А Жаку, если и случится пролежать ьъ постелѣ два,
три мѣсяца, это бѣда для него конечно убыточная, но все же не
раззорительнал: всталъ онъ съ постели, сталъ по прежнему работать
на своемъ полѣ и живетъ по прежнему. Что болѣзнь? болѣзнь уже
особенное посѣщеніе Божіе, возьмемъ случай еще болѣе легкій.
Изъ Лондона ушло много звонкой монеты въ Остъ-Индію; Лондонскій банкъ повысилъ учетный процентъ; произошелъ застой въ
торговлѣ, отразился этотъ застой изъ Англіи й на Францію; Фабрикантъ, у котораго работаетъ Пьеръ, получаетъ заказовъ меньше
прежняго и распускаетъ работниковъ, ставшихъ ему лишними, въ
томъ числѣ и Пьера. Остался Пьеръ опять таки безъ куска хлѣба,
а Жакъ и ухомъ не ведетъ и живетъ себѣ спокойно по прежнему.
«Но бываютъ и у Жака бѣды, которыхъ нр знаетъ Пьеръ, напримѣръ, неурожай. Жакъ вывезъ иа рынокъ вмѣсто десяти гекто
литровъ хлѣба, быть можетъ, всего два гектолитра, и хотя продалъ ихъ дороже обыкновеннаго % но все же денегъ получилъ ман
Digitized by LnOOQle
критика.                                 1»
я» тмжелъ ему этетъ годы а Пьеръ получаетъ себѣ плату не*
вепьше прежняго  знать не хочетъ объ неурожаѣ, какъ не хотѣлъ
звать Жакъ о торговомъ кризисѣ.» Вы такъ думаете, въ самомъ
лѣтѣ звать не хочетъ? напротивъ, ему пришлось тяжеле, нежели
Жаку; во первыхъ, съ неурожаемъ всегда соединенъ торговый
кризисъ и Пьеръ чуть ли не остался безъ мѣста, à во вторыхъ,
хлѣбъ вздорожалъ втрое, да и мясо тоже. У Жака мало денегъ и
ѣстъ онъ хуже обыкновеннаго, но все таки сытъ своимъ хлѣбомъ,
а Пьеръ вовсе голодаетъ. Вотъ немногіе изъ тѣхъ безчисленныхъ
«актовъ, на основаніи которыхъ всѣ безъ исключенія экономисты
ваходжгь, что положеніе пролетарія Пьра гораздо менѣе обезпечено и гораздо болѣе тяжело, нежели положеніе бѣдняка Жака*
Всего этого, вѣроятно, ни для кого изъ нашихъ читателей, объяснять
не вужно; они могли бы и не читать этого, потому что это писано
только для того, чтобы г. И. В — скій, ве принимающій разницы
между бѣднякомъ и пролетаріемъ, вразумилъ пасъ, какимъ образомъ пролетаріи во Франціи имѣютъ недвижимую собственность (*)
Но мы ве кончили еще дѣло о несчастныхъ Французскихъ пролетаріяхъ, веимѣющпхъ собственности по вашему мнѣнію, и имѣющихъ недвижимую собственность по мнѣнію г. И. В — скаго, вѣромтно справедливому. Сдѣлавъ открытіе этой недвижимой собственности у Французскихъ пролетаріевъ, онъ замѣчаетъ, что если
во Франціи многіе пе имѣютъ недвижимой собственности, то у насъ
не имѣетъ ее ни одинъ изъ всѣхъ поселянъ, владѣющихъ землею
во общинному праву. Слѣдующихъ объясненій также можетъ но
читать никто, кромѣ г. И. В — скаго: они писаны опять исключительно для него; другимъ всѣмъ, вѣроятно, и безъ нашихъ объясненій понятно различіе между полной и ограниченной извѣстными
условіями собственностію; а васъ, г. И. В — скій; мы просимъ разрѣшить наше недоумѣніе о слѣдующемъ дѣлѣ.
Учредилось акціонерное общество для морскаго пароходства съ
капиталомъ въ 10 мильоновъ и завело оно пятьдесятъ пароходовъ.
Г) Сравненіе Жака и Пьера иапиеаио собственно два врочтонія одному
г. И. В — скову в никому другому; вапротивъ, ато примѣчаніе вапвеаво собственно для всѣхъ вашихъ читателей, кронѣ г. И. В — скаго, который лучше
сдѣлаетъ, если ве станетъ читать его. Оно было бы оі ёрчительно для него,
а вы хотимъ предохранить его отъ всякихъ огорчСВвЯ.
устъ пе обвиняетъ васъ читатель, что вы входивъ въ обвяеиоиія такихъ
влевеитарныхъ пенятій. Пусть чвтатель поставитъ себя ва ваше мѣсто а ска-,
истъ: какимъ же образомъ можно иначе сдѣлать свои выели врааумительныир
для г. ие дилетанта въ наукѣ, забывающаго сиыслъ даже такихъ основныхъ
шмівтіК, какъ прелетаріатство. Тутъ одно средство: приходится объяснятъ ецу '
вее» мже то, что продиалагается навѣстныиъ каждому другому читателю.
Digitized by LnOOQle
20                         совижгнйикъ.
Г. Ивановъ взялъ акцій на 200.000 и былѣ однимъ изъ учредителей общества и избранъ однимъ изъ его директоровъ. По уставу
общества, учредитель и директоръ обязанъ имѣть акцій на 200,000
рублей и ни продать и ни заложить ихъ не можетъ. У г. Иванова,
кромѣ 200,000 употребленныхъ на покупку акцій, не было никакого состоянія. Я васъ спрашиваю теперь, лишился ли своей собственности г. Ивановъ, сдѣлавшись акціонеромъ? сдѣлался ли онъ
пролетаріемъ? Вѣдь ни продать своей собственности, ни заложить
ея онъ не ибжетъ.
Вдругъ одному изъ его пріятелей, смущенному мыслію о томъ,
что г. Ивановъ, сдѣлавшись обладателемъ акцій общества пароходства, пересталъ имѣть собственность, потому что не можетъ ничего ни продать, ни заложить, — вдругъ, говоримъ, его пріятелю пришла въ голову блистательная мысль вывесть г. Иванова изъ столь
бѣдственнаго положенія, изъ пролетарія сдѣлать его снова капиталистомъ. «Мой другъ, сказалъ онъ ему, по числу находящихся у
тебя акцій, имѣешь ты право брать одну пятидесятую часть всего
дохода вашего общества, то есть, получать весь доходъ съ одного
изъ 50 пароходовъ, которыми владѣетъ общество; этими доходами
ты можешь располагать, какъ тебѣ угодно; почему жь бы тебѣ не
получить права располагать и тѣмъ имуществомъ, съ котораго получается твой доходъ, то есть, однимъ изъ пароходовъ вашего общества? Иди и потребуй, чтобы тебя наименовали полнымъ владѣльцемъ парохода <Стрѣла», такъ чтобы ты могъ ипроіать и заложить
его.» Во когда г. Ивановъ явился съ этимъ требованіемъ въ правленіе своего общества, товарищи ему сказали*, «согласиться на вату
просьбу мы никакъ не можемъ; если каждый изъ нашихъ членовъ
будетъ по произволу располагать пароходами, цѣнность которыхъ
равняется количеству находящихся у него акцій, разстроится всякая обезпеченность и гармонія въ дѣйствіяхъ нашего общества
 дѣло кончился банкротствомъ общества и банкротствомъ всѣхъ
акціонеровъ, въ томъ числѣ и васъ самихъ. Для вашей и нашей
общей пользы,.мы не можемъ согласиться на вашу прихоть. Доходъ
вы получаете и можете располагать имъ какъ угодно, а имущества,
приносящаго этотъ доходъ, общество не можетъ выпуститъ изъ
своихъ рукъ.» Мы покорнѣйше просимъ г. И. В — скаго сказать» законенъ ли и разуменъ лмЛіылъ отвѣтъ общества?
Г. Иванова такой отвѣтъ ве слишкомъ бы огорчилъ, еслибъ не
было у него заботливаго пріятеля; пріятель пришелъ въ ужасъ:
«Какая гнусная и оскорбительная вещь! — заговорилъ пріятель: — *
членъ ващего общества не можетъ по своей волѣ располагать имуществомъ, съ котораго получаетъ доходъ I Какое стѣсненіе 1 Какое
Digitized by LnOOQle
кмтвкд<                                 21
тиранство со стороны общества I Твоя участь достойна сожалѣнія!»
Г. Ивановъ увидѣлъ, что его участь дѣйствительно очень печальна,
котику что не можетъ онъ ни продать ни наложатъ имущества, съ
котораго получаетъ доходъ. іѣбѣдный г. Ивановъ горько заплакалъ.
Долго онъ плакалъ, наконецъ пріятелю пришла въ голову мысль
еще болѣе блистательная, нежели прежде; онъ сказалъ: «Онине хотятъ отдавать тебѣ въ полную собственность парохода, доходами съ котораго ты пользуешься; скажи же имъ, что ты не хочешь этого терпѣть, что ты не хочешь болѣе оставаться членомъ нхъ общества, что ты берешь назадъ свои деньги, возвращая
ямъ акціи. На эти деньги ты купишь свой пароходъ и будешь полнымъ его хозяиномъ.» Тутъ г. Ивановъ отеръ слезы, на другой же
день взялъ деньги изъ общества и черезъ два дня купилъ себѣ цароходъ, налъ которымъ онъ былъ уже полнымъ хозяиномъ, и которому далъ онъ имя «Леонъ Фоше», въ честь экономиста, своими
мудрыми разсужденіями внушившаго его пріятелю мудрые совѣты.
Пароходъ этотъ стоилъ 195,000 рублей; а 5,000 рублей остались въ
карманѣ у г. Иванова. Гордо отплылъ его «Леонъ Фоше» и счастливо совершилъ два три рейса; г. Ивановъ восхищался мыслію, что
опъ теперь полный, независимый ни отъ кого хозяинъ прекраснаго
парохода. Но на четвертомъ рейсѣ случилось прекрасному пароходу, — столкнуться ли съ другимъ пароходомъ, наткнуться ли на кавую-то скалу, или во время бури захлебнуться водой,.этого мы не
знаемъ, только «Леонъ Фоше» пошелъ ко дну и остался нашъ
г. Иналовъ безъ парохода. За то, впрочемъ, сколько радости доставляла ему въ теченіе двухъ или трехъ мѣсяцевъ его полновластная
собственность надъ пароходомъ! Плохо пришлось ему теперь, за
то былъ же и свѣтлый періодъ въ его жизни, когда онъ гордо говорилъ: «Я полный собственникъ моего парохода!* и вслѣдъ за
пріятелемъ повторялъ: «Propriétés est jus uteadi et abutondi»-?< собственникъ съ своею собственностью что мечетъ то и дѣлаетъ,
вмято и ничто ему не помѣха».
Впрочемъ и теперь о немъ нечего жалѣть, но мнѣнію его остроумнаго пріятеля. Прежде онъ придесятн процентахъ дививенда подучалъ, правда, двадцать тысячъ въ годъ, но за то онъ, по объясненію нріятеля, не имѣлъ ни какой собственности, потому что не могъ
тего ни продать ни заложить; а теперь у него всѣ средства къ
жизни ограничиваются, правда, только маленькимъ деревяннымъ
домикомъ, купленнымъ за пять тысячъ рублей, остйвтйхся послѣ
накупки нарохода; въ одной воловинѣ домика живетъ онъ самъ,
другую отдаетъ за сго-восемдеся гъ рублей въ годъ и эти сто-воеамьдесмъ рублей единственный доходъ его нынѣ; все это такъ,
Digitized by LjOOQle
25                        совркмкнникъ.
во пріятель г. Иванова утѣшаетъ его мыслію, что теперь, дескать,
ты, братецъ, полный хозяинъ надъ своимъ домомъ, можешь и продать и заложить его, а прежде, когда ты былъ членовъ общества,
дохода ты имѣлъ,правда, больше, но за то ни продать, ни заложить
ровно ничего не могъ; ты, братецъ, тогда не имѣлъ собственвостн,
ты былъ тогда пролетаріемъ, и только моему благому совѣту обязанъ ты тѣмъ, что теперь имѣешь хотя небольшую, но все-таки
вполнѣ тебѣ принадлежащую собственность.
Какъ теперь судить намъ, г. И. В — скій, о пріятелѣ г. Иванова
и его понятіяхъ относительно собственности? Намъ казалось бы,
что онъ ошибался, говоря, будто-бы г. Ивановъ не имѣлъ собственности, когда былъ членомъ общества, потому что не могъ ни продать, ни заложить того парохода, доходами съ котораго пользовался. Намъ кажется, будто этотъ пріятель не имѣетъ понятія о томъ,
что, кромѣ собственности безграничной, существуетъ еще собственность, подверженная нѣкоторымъ ограниченіямъ, и что эта собственность, называющаяся общинною, принадлежитъ каждому участнику общины (акціонернаго общества, нашей сельской общины
и т. п.) въ той мѣрѣ, въ какой онъ пользуется доходами отъ этой
собственности.
Намъ казалось бы, что положеніе какого нибудь Карпа, получающаго доходъ съ участка земли, даваемой ему по праву общиннаго владѣнія, точно таково же, каково было положеніе г. Иванова,
когда г. Ивановъ состоялъ членомъ пароходнаго общества. Карпъ
и г. Ивановъ одинаково пользуются доходами съ имущества, одинаково не имѣютъ они власти ни продать, ни заложить то имущество, доходами съ котораго пользуются. Намъ кажется, что если г.
Ивановъ не могъ считаться пролетаріемъ въ то время, то не можетъ
считаться пролетаріемъ и Карпъ. Разница въ томъ, что г. Ивановъ былъ богатъ, а Карпъ бѣденъ, если участокъ его земли
не плодороденъ, или обремененъ слишкомъ тяжелыми повинностями; но Карпъ и г. Ивановъ одинаково собственники и оба одинаково собственники по праву ограниченной, а не полной собственности.
Вы можете сказать: г. Ивановъ имѣлъ то преимущество, что
могъ выйти изъ членовъ пароходнаго общества. Чтожь изъ того,
развѣ Карпъ не можетъ выйти изъ своей сельской общины, когда
ему угодно? (мы предполагаемъ, что Карпъ государственный крестьянинъ). Развѣ онъ не можетъ приписаться въ мѣіцане, купцы, це-,
ховые? Неужели вы воображаете, что община станетъ его удерживать? навѣрное она всегда ему скажетъ: «что намъ тебя держать,
батюшка, ступай куда угодно». — Но г. Ивановъ получилъ обратно
Digitized by ooQle
КРИТИКА.                              33
свои деньги, когда вышелъ изъ членовъ пароходнаго общества, а
Карпъ ве получитъ отъ общивы никакихъ денегъ, если вздумаетъ
выйти мэъ общивы, отказавшись отъ своего участка? Но вѣдь участокъ этотъ принадлежалъ ве Карпу,а общинѣ; Карпъ получилъ его
отъ общины, а не вносилъ его въ общину. Если бы г. Ивановъ пользовался частію доходовъ пароходнаго общества безъ взноса всякаго
капитала съ своей стороны, онъ конечно также не получилъ бы
ввчего отъ общества, когда вздумалъ выйти изъ него.
Г. Ивановъ и Карпъ одинаково собственники; разница только
въ томъ, что одинъ изъ нихъ явился въ общество съ капиталомъ,
а Карпъ пользуется доходами съ капитала, котораго не вносилъ въ
общину. Теперь, г. И. В — скій, разрѣшите наше недоумѣніе: на какомъосноваиіи называете вы Карпа пролетаріемъ? На какомъ основанія утверждаете вы, что у насъ есть цѣлыя сельскія общины, состоящія изъ пролетаріевъ? Объясните намъ смыслъ слѣдующаго вашего обращенія къ намъ: а Неужели г. критикъ не знаетъ, что иногда цѣлыя общины съ его любимымъ правомъ пользованія землею
принадлежатъ къ тѣмъ же пролетаріямъ?» Признаемся, мы этого не
знаемъ. Есть у васъ общины чрезвычайно бѣдныя, но нѣтъ сельской общины не имѣющей земли.
Виноваты, мы напрасно предлагаемъ вамъ этотъ ропросъ;мы забыли,что по вашему мнѣнію «множество Французскихъ пролетаріевъ
имѣютъ недвижимую собственность.»
Мы кругомъ виноваты; мы предположили, когда писали первую
аюу статью, что вступаемъ въ споръ съ противникомъ, и безъ навяхъ объясненій умѣющимъ различать пролетаріатство отъ бѣдности; потому не объяснили мы разницы между этими понятіями и не
показали причинъ, по которымъ пролетарій страдаетъ болѣе всякаго другаго бѣдняка; такимъ образомъ мщ невольно подали г. И.
В — скому возможность возражать намъ указаніемъ на Французскихъ
пролетаріевъ, имѣющихъ (по его указанію) недвижимую собственность, и на русскія сельскія общины, принадлежащія (также по его
указанію) къ пролетаріямъ, то естыіе имѣющія въ пользованіи или
владѣніи никакихъ земель. За эту вину мы наказаны необходимостью дѣлать теперь такія обширныя объясненія для исправленія
прискорбныхъ послѣдствій, отъ этого нашего упущенія оказавшихся въ прекрасной статьѣ г. И. В — скаго. Но если мы и пострадали
отъ того, то не безъ пользы: сколько мыслей внушено намъ разсмотрѣніемъ перваго указанія, даваемаго намъ г. И. В — спимъ! Уже
одно то чего стоитъ, что это глубокомысленное замѣчаніе дало намъ
«равствевмую силу такъ подробно и обстоятельно изложить одно
взъ самыхъ элементарнѣйшихъ, извѣстнѣйшихъ каждому образоDigitized by Google
24                         СОВРЕМЕННИКЪ.
вапному человѣку понятій, въ с Современникѣ»! Безъ этого указаніе
у насъ недостало бы рѣшимости такъ подробно говорить объ этомъ
въ журналѣ, читатели котораго хотя, быть можетъ, и не болѣе,
какъ только дилетанты въ паукѣ, люди все таки образованные, — не
рѣшились бы мы на это, какъ не рѣшимся безъ новыхъ указаній г.
И. В — скаго объяснять, что, напримѣръ, Парижъ — столица Франціи, а жители Парижа (пролетаріи и не пролетаріи) — Французы.
Не менѣе полезно для насъ было бы столь же подробное обдумываніе и слѣдующихъ замѣчаній г. И. В — скаго; но это отняло бы
слишкомъ много времени, а главное, читатели могутъ судить тегперь, легко ли намъ было бы, подробно разсуждая о слѣдующихъ
указаніяхъ и совѣтахъ г. И. В — скаго, своею вѣрностью совершенно подобныхъ первому, выдержать наше намѣреніе не употреблять
слова «ошибка» и другихъ, столь же непріятныхъ для нашего признательнаго къ нему сердца, выраженій. Потому мы и изложимъ
слѣдующія его указанія кратко, съ краткими же просьбами къ йену
о разрѣшеніи нашихъ недоумѣній.
Мы въ первой статьѣ говорили, что Фермеры англійскіе, богатѣя, заботятся объ увеличеніи своего хозяйства. Онъ говоритъ: это
несправедливо. «Ферма въ Великобританіи почти не можетъ съ
выгодою расширить своихъ предѣловъ, безъ ущерба доходности.»
Мы спрашиваемъ: прикажетъ ли опъ намъ привесть цитаты изъ
англійскихъ агрономовъ въ доказательство того, что Фермеръ, сначала имѣвшій, положимъ, тридцать экровъ въ своемъ хозяйствѣ,
имѣетъ потомъ, когда разбогатѣетъ, Ферму гораздо большаго размѣра? Нужно ли доказывать это цитатами, или и безъ цитатъ любезность г. И. В — скаго уступитъ эту возможность англійскому Фермеру? За что подвергать его такому стѣсненію, что сколько экровъ
сначала было, столько и до копца вѣка должно остаться въ его хозяйствѣ?
Желая приблизительнымъ образомъ сказать, до какой стеиеив
огромно у насъ преобладаніе земель, являющихся общиннымъ достояніемъ, надъ землями, выдѣлившимися окончательно из> этрго
разряда, мы сказали, что, по сравненію съ первыми, послѣднія со —   ।
ставляютъ, «можетъ быть, пятнадцатую, мржетъ бьть, двадцатую     ।
часты». По этому случаю г. И. В — скій дѣлаетъ слѣдующій тонкій
.намекъ, что надлежало бы намъ справиться о точной цифрѣ, не до-    {
вольствуясь приблизительною. Вы хотите проводить новое убѣжде-     ।
жденіе, говоритъ онъ, — «впрочемъ, сомнительно, чтобы Можно
«было привести въ убѣжденіе (не говоримъ о Фантазіи) такую.
«мысль, которую, подкрѣпляютъ голословнымъ предположеніемъ,        ।
«что вотъ-де такъ-то обдѣлывается у насъ «можетъбытьпятнадцдDigitized byIjOOQle
КРИТИКА. *
«тмэ можетъ быть двадцатая часть» (а можетъ быть и десятая, а
«можетъ быть и тридцатая). «Какъ жаль, что древнихъ я ве читьь«валъ»... Какая вѣрная метода доказательства!» — Мы осмѣлимся
спросить, думаетъ ли въ самомъ дѣлѣ г. И. Вѣскій, что въ какихъ
либо книгахъ, или даже хотя бы въ архивахъ, собраны были данныя, достаточныя для точнаго, а не приблизительнаго опредѣленія
количества частныхъ земель, обработываемыхъ въ Россіи но способу вольнаго найма (земли купцовъ и проч.) или (безъ найма и обязательнаго труда) собственнымъ трудомъ мелкихъ частныхъ собственниковъ? Онъ очень обяжетъ насъ, если укажетъ, гдѣ можно*
найти точныя цифры объ этомъ предметѣ. А намъ казалось, что
статистическія свѣдѣнія объ этомъ до сихъ поръ еще не собраны.
Мы осмѣлимся выразить мнѣніе, что не обо всемъ въ мірѣ можно
найти такія точныя цифры, какъ о числѣ наро іонаселенія или количествѣ привезенныхъ изъ-за границы товаровъ. Напримѣръ, неизвѣстно никому въ мірѣ въ настоящее время и не можетъ быть никому извѣстна точная цифра, какъ велико въ настоящее время число людей въ Россія, умѣющихъ читать и писать, или сколько находится вдовъ и вдовцовъ, или сколько мяса употребляется въ пищу въ теченіе года во всей Имперіи. Въ этихъ и въ безчисленномъ
множествѣ другихъ случаевъ мы можемъ достигать только приблизительнаго вычисленія. Или за недостаткомъ точныхъ цифръ не позволительно дѣлать приблизительныя вычисленія?
Что же касается до «голословности» вашего вычисленія, то мьд
увѣрены, что. если бы г. И. В — скій потрудился провѣрить нашъ
выводъ (по методѣ, указанной въ нашей первой статьѣ перечнемъ
различныхъ поименованій земли), то, вѣроятно, нашелъ бы, что
наигъ разсчетъ не голословенъ. Пусть онъ подведетъ итоги, и онъ
увидитъ, что приблизительная пропорція, дѣйствительно, такова,,
какъ связано у васъ: пятнадцатая или двадцатая часть, но ни какъ
ве десятая (это слишкомъ много), и не тридцатая (это слишкомъ
мало).
Свяжите же намъ, въ какой книгѣ, или, даже, въ какомъ архивѣ
важно бьыокбыотъискать тѣ точныя цифры, за неотъисканіекотог
»ыхъ такъ.упрекаете вы пасъ, г. И. В — скій?
Не предположилъ ли «нѣкто, нами уважаемый», что собраны и
вдоечдо'анм гдѣнибудь свѣдѣніи, которыя никогда не собирались, и
игяѣпвз допечатаны?
Ц»януТинются ли такимъ его предположеніемъ нѣкоторыя разіыамевія о близости его знакомства съ источниками нашихъ ста — 
жсіНчсдохъ свѣдѣній?
Digitized by LnOOQle
26                        СОВРЕМЕННИКЪ.
«Какъ жаль, что древнихъ я яе читывалъ»... Прекрасно; но есла
бы я сталъ кого нибудь упрекать за то, что онъ не можетъ представить точной цифры населенія древней Скиѳіи, не обнаружилъ ли бы
я тѣмъ, что я не имѣю понятія ни о скиѳахъ, ни о древнихъ?
Кто читалъ древнихъ, тотъ зналъбы, что ускиѳовъ не было народныхъ переписей; чтопивъкакомъ древнемъ писателѣ нѣтьи яе
могло быть точныхъ цифръ населенія Скиѳіи; кто знакомъ съ нашею статистикою, тотъ не сказалъ бы того, чтб выписано німѵ
выше изъ вашей статьи, г. И. В — скій. Правда ли?
«Какъ жаль,что древнихъ я не читывалъ...» Неправда ли, г. И.
В — скій?
«Неужели «Современникъ» въ самомъ дѣлѣ думаетъ, что Западъ
стремится къ общинной поземельной собственности (замѣчаетъ г.
И. В — скій)? Въ чемъ, въ какихъ учрежденіяхъ, въ какихъ рѣшеніяхъ, и гдѣ это видитъ г. критикъ?» — Мы заплатимъ вопросомъ
за вопросъ: пусть г. И. В — скій назоветъ намъ какой ему угодно
курсъ политической экономіи, хотя бы изъ школы Сэ, и мы въ этомъ
курсѣ укажемъ ему Факты и мнѣнія, которыми подтверждаются наши слова. Условіе тутъ одно: эта книга должна принадлежать послѣднимъ пятнадцати годамъ. Лѣтъ пятьдесятъ тону назадъ, о
поземельныхъ ассоціаціяхъ дѣйствительно мало думали; у самого Сэ
или у Шторха вы мало найдете Фактовъ и понятій, сюда относящихся. Съначала прошлаго десятилѣтія уже вето. Напримѣръ: Росси одинъ изъ самыхъ отсталыхъ и антипатичныхъ людей въ школѣ
Сэ; почти всѣ другіе политико-экономы этой отсталой школы далеко
гуманнѣе и современнѣе, нежели Росси; однако, что говоритъ Росси? Помните ли вы это, г. И. В — скій? «Dictionnaire de ГЕсопоmie Politique» Коклена и Гильйомепа составленъ въ духѣ самой
крайней реакціи противъ гуманныхъ стремленій новаго времени; помните ли вы, что даже Теодоръ Фиксъ, даже Бланки осуждаются въ
этомъ словарѣ, какъ люди слишкомъ гуманные? Однако, чтб думаетъ о земледѣльческихъ потребностяхъ Франціи Фаланга писателей, построившихъ арсеналъ своихъ мнѣній въ этомъ словарѣ, — 
Фаланга писателей такой безукоризненной въ вашихъ глазахъ
репутаціи, какъ Шербюлье, Мишель Шевалье, Леонъ Фойе,
Жозефъ Гарнье, Луи Ребо съ братіею? Справьтесь-ко гь этанъ
словаремъ. Онъ дуренъ, но все таки въ немъ найдется вое-ч«хорошее, чего вы ие ожидаете. Мы не хотимъ утомлять чдгтителей слишкомъ большимъ количествомъ цитатъ, потому прцвфдемі
ъсего нѣсколько строкъ изъ статьи «Succession                   '
«Нельзя не признаться, что крайнее раздробленіе поземельно!
собственности (во Франціи, по закону о равномъ раздѣлѣ васлѣд
Digitized by Google
I                               KFHTWKA.    <                        27
ства между всѣми дѣтьми), имѣетъ, при данныхъ обстоятельствахъ,
извѣстныя неудобства. Для отвращенія этихъ неудобствъ, г. Росси
совѣтовалъ поселянамъ вступать въ ассоціаціи; до сихъ поръ этотъ
совѣтъ не имѣлъ всеобщаго успѣха; но, напримѣръ, въ огородничествѣ департамента Юры онъ употребляется. И со временемъ этотъ
принципъ, быть можетъ, долженъ произвести превосходныя слѣдствія.» — Dicl. de Гёс. polit.» Томъ II, стр. 676.
Вотъ чтб говорятъ Росси и КоклепоТильМоменовская Фаланга.
Если г. И. В — скому мало этой оіной цитаты, онъ можетъ въ
какой нибудь часъ времени подыскать по сноскамъ и цитатамъ указанной нами статьи десятки мѣстъ въ этомъ словарѣ, и сотни книгъ,
подтверждающихъ наше мнѣніе. Если же ему угодно будетъ возложить на васъ эту вовсе не трудную работу, мы исполнимъ ее къ его
удовольствію.
Для доставленія ему особенной пріятности, мы обязываемся подтверждать ваше мнѣніе свидѣтельствами исключительно тѣхъ писателей, которые принадлежатъ къ одной школѣ съ г. И. В — скимъ.
Но онъ, вѣроятно, избавить себя отъ этого удовольствія, согласившись съ нашимъ мнѣніемъ, что въ Западной Европѣ существуетъ
потребность ассоціаціи между земледѣльцами.
Для облегченія ему этого согласія, напомнимъ, что статьи въ
«Словарѣ» Коклена и Гильйомеиа служатъ выраженіемъ не особенныхъ мнѣній того или другаго писателя, а цѣлой школы, — той самой школы, къ которой принадлежитъ г. И. В — скій.
А быть можетъонъ, видя, что дажеэта школа, враждебная всѣмъ
новымъ стремленіямъ, свидѣтельствуетъ о потребности земледѣльческой ассоціаціи въ Западной Европѣ, откажется отъ мнѣній этой
мнимы, отречется отъ своихъ нынѣшнихъ сотоварищей по убѣжденію, Мишеля Шевалье, Луи Ребо, Леона Фоше, ЖозеФа Гарнье? Это
былъ іы очень трудный подвигъ; но вѣдь совершилъ же онъ еще
болѣе трудный подвигъ, отрекся же, изъ любезности къ намъ, какъ
увидимъ послѣ, отъ Тенгоборскаго. Дай Богъ ему успѣховъ на этомъ
шути.
Противники общиннаго владѣнія утверждаютъ, что при немъ десятшна земли не можетъ давать такого большаго дохода, какъ при
Фермерскомъ хозяйствѣ. Мывъ первой статьѣ говорили, что если бы
ага неосновательное предубѣжденіе и было основательно, все таки
дли большинства земледѣльцевъ выгоднѣе общинное владѣніе, noс.'машу что при Фермерскомъ хозяйствѣ большинство земледѣльцевъ
обращается въ наемныхъ работниковъ, и потому хотя бы при оерИмреномъ хозяйствѣ масса производимыхъ цѣнностей была значиФшлшмѣе, положеніе большинства земледѣльческаго класса вее таки
Digitized by )OQle
28                         совтмнжиикъ.
лучше пре общинномъ хозяйствѣ. Въ объясненіе этого мы ирнаелі
примѣрный разсчетъ. Этимъ разсчетомъ очень недоволенъ г. И.
8 — екій.
«Сказать, не значитъ доказать, говоритъ онъ. Не всѣ же повѣ
«рятъ на слово, даже уважая произвольные разсчеты, въкоторыхъ,
«увы I не видно никакой тѣни счета, основаннаго на чемъ нибудь,.
«кромѣ Фантазіи,недопускаемой даже при самыхъ отчаянныхъ статистическихъ соображеніяхъ... Общинное хозяйство рѣдко достя«гаеть даже того общаго дохода, который указанъ «Современня«комъ» нимѣетъ очень невысокій максимумъ. А участокъ собствея«ника можетъ достигнуть почти безконечной цѣнности; слѣдователь«ноотношеніе между обоими доходами не то, которое воображаетъ
«себѣ ученый критикъ. Вообще, для того, чтобы убѣдиться въ ноо
«пѣшности его заключеній, достаточно упомянуть, что у него пред«ставлено при общинномъ хозяйствѣ на одномъ итомъже простраа«ствѣ вдесятеро болѣе населенія, нежели при Частной собственно«сти, анасамомъ дѣлѣ вездѣ выходитъ напротивъ; а отчего? На это
«ясно отвѣчаетъ наука, только неновая, а обыкновенная, прежняя,
«къ которой и можетъ обратиться изъ любопытства «Современникъ»,
«если улучитъ время отъ изысканій въ новомъ родѣ.»
Боже, какъ прогнѣвилъ нашъ разсчетъ г. И. В — скаго! Чѣмъ
же? Онъ произволенъ и ошибоченъ. Въ чемъ же произволъ и ошибка? 1) Въ томъ, что мы слишкомъ высоко оцѣнили доходъ при общникомъ владѣніи по сравненію съ хозяйствомъ при частной соб»
ственности, — на самомъ дѣлѣ пропорція при частномъ хозяйствѣ гораздо выше, нежели мы положили. 2) Мы положили при общнвномъ владѣніи населеніе въ десять разъ большее, нежели при частной собственности. Неужели мы въ самомъ дѣлѣ сдѣлали такій
ошибки? Припомнимъ, чтб мы говорили въ этомъ разсчетѣ, имѣвшемъ несчастіе не понравиться г. И. В — скому. Вотъ буквально ото
мѣсто изъ нашей первой статьи:
«Беремъ два участка въ 5,000 десятинъ земли (одна квадратная
миля). На каждый участокъ приходится во 2,000 человѣкъ вдсело
вія. Одинъ раздѣленъ на тридцать Фермъ съ улучшеннымъ мозяіѣ|
ствомъ втораго періода (того періода, въ который частная собственность, повидимому, выгодна); каждая десятина даетъ въ общей
сложности 20 р. дохода. И гъ никъ 5 рублей идутъ на арендную ила*
ту землевладѣльцу, 6 рублей на уплату и содержаніе работникамъ
9 рублей остаются въ пользу Фермы. На другомъ участкѣ, но причинѣ общиннаго пользованія, сельское хозяйство сдѣлало менѣяі
успѣховъ, и десятина даетъ только по 12 рублей дохода, но эготм
доходъ весь остается въ пользу домохозяевъ, которые всѣ во оба
Digitized by Google
* антои.                                                           39*
ядомому началу участвуютъ въ пользованіи землею. Сравнимъ же
эти участки.
Общая цѣнность производства на первомъ участкѣ 5,000 X 20 =: 100,000
—      —                   —                на второмъ —                         5,000 X           = 60,000
«По общей цѣнности производства, участокъ съ Фермами гораздо,
выше участка съ общиннымъ пользованіемъ. Но отъ состоянія производства обратимся къ состоянію людей, населяющихъ эти участіи. Считаемъ по семьямъ, полагая въ каждой семьѣ пять человѣкъ.
Участокъ съ фермами.
1 семья (землевладѣлецъ) получаетъ... 5 у.5000 = 25,000 р.
30 семей (Фермеры) получаютъ 9 X 5000 = 15,000 или
каждая семья по... 1,500 р.
369 семей (наемные земледѣльцы) получаютъ 6 X 6000 =
30,000 или каждая семья по...». «81 р. 25в.
Участокъ съ общиннымъ пользованіемъ.
100 семей получаютъ 12 X 6000 = 60000 или каждая семья
по... 150 р.
«Выводъ ясенъ. На второмъ участкѣ масса населенія пользуется
почти вдвое большимъ благосостояніемъ, хотя масса производимыхъ
цѣнностей почти вдвое больше на первомъ участкѣ.»
Позвольте же спросить г. И. В — скій, откуда взялась у васъ
мысль, будто въ нашемъ разсчетѣ на одинаковомъ пространствѣ
земли полагается при общинномъ населеніи населеніе въ десять
разъ больше, нежели при частной собственности? Развѣ мы не сказали прямо въ самомъ началѣ разсчета, что на каждый участокъ
приходится не 2,000 человѣкъ населенія? Развѣ темны эти слова?
И развѣ не соблюдена эта одинаковость населенія въ самыхъ раэ*
счетахъ? Неужели.мы должны думать, что «нѣкто, уважаемый нами*, увѣряетъ своихъ читателей, будто мы говоримъ «въ десять
разъ больше*, тогда какъ самъ видитъ, что мы говоримъ «раммЛа
Мысль эта для насъ огорчительна к потому что въ такомъ случаѣ
вѣатФѵ увлекаемый нами», по необходимости лимлся бы нѣкого»
рей часта того уваженіе, которое мы хотѣли бы сохранить гь
ыву.
«Нѣжте, уважаемый майю», говоритъ также, будто въ нашемъ
ираиѣрвошъ разсчетѣ мы слишкомъ высоко оцѣнили доходъ об»
Мваго участка, — ♦ омъ говоритъ, что этотъ доходъ никогда ве
можетъ равняться даже тремъ пятымъ - частямъ дохода отъ частт
Digitized by LnOOQle
30                         совгкмкнникъ.
во* собственности, какъ мы положили. «Нѣкто, уважаемы* нами»,
уважалъ нѣкогда Тенгоборскаго — обратимся къ Тенгоборскожу э»
разрѣшеніемъ этого недоумѣнія.
Тенгоборскій на 201 страницѣ перваго тома свое* книги «О производительныхъ силахъ Россіи» (парижское изданіе 1854 года)
представляетъ слѣдующую сравнительную таблицу средняго сбора
хлѣба съ десятины пахотной земли въ четырехъ главнѣйшихъ государствахъ европейскаго материка :
Франція.. 5,13 четвертей.
Австрія         4,56    — 
Пруссія... 3,82    — 
Россія... 3,47    — 
Нужно ли вамъ объяснять, г. И.В — скій, что въРоссіи только незначительная часть пахотной земли выдѣлилась изъ общиннаго владѣнія, или пользованія, или общинной обработки, такъ что эта незначительная часть не могла имѣть замѣтнаго вліянія на общій выводъ!
Итакъ, сборъ хлѣба въ Россіи — сборъ съ земли при общинномъ
владѣніи, или пользованіи, или обработкѣ. Вѣроятно, вы не усомнитесь въ томъ, что въ трехъ другихъ государствахъ этотъ сборъ
принадлежитъ землѣ, находящейся въ частной собственности. Посмотримъ же, какова пропорція.
Вотъ она, по словамъ Тенгоборскаго (тамъ же).
«Сборъ хлѣба съ одной десятины въ трехъ западныхъ государствахъ по сравненію съ Россіею:
Россія.   100
Пруссія      110
Австрія.. 130
Франція.. 140»
Видите ли, высшая пропорція для частной собственности выходитъ 100 : 140; а мы предположили 12 : 20, то есть 100 : 166, — 
видите ли, что въ примѣрномъ разсчетѣ мы оцѣнили преимущества частной собственности выше, нежели оказывается по самымъ
высшимъ Фактамъ на материкѣ Европы! На какомъ же основаніи
вы жаловались, г. И. В — скій, будто наша примѣрная оцѣнка несправедлива! Да, милостивый государь, мы были несправедливы — къ
тому дѣлу, которое защищаемъ, мы оцѣнили его выгоды слишкомъ низко. Вы потребовали справедливости. Извольте; мы изъ
области примѣрныхъ разсчетовъ, слишкомъ снисходительныхъ къ
вашему любимому Фермерству, перейдемъ къ точнымъ цифрамъ — 
порадуйтесь, милостивый государь. Вмѣсто снисходительности, вьв
будете имѣть отъ насъ справедливость.
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                                             31
Вамъ нравятся англійское Фермерство? Прекраоио. Знаете ди
вы, какой процентъ изъ общаги дохода достается работникамъ ва
англійской Фермѣ? Это вы можете узнать отъ г. Д. Д. Неелова
(«Русск. Вѣсти.» 1857 г., № 9, стр. 111.)
Изъ 100 процентовъ общаго дохода идетъ въ руки :
Землевладѣльцу (рента, изъ которой */4 поглощаетъ налогъ). М> проц.
Фермеру (проценты съ оборотнаго капитала и чистый доходъ) 36 — 
Плата и содержаніе работнику... 24 — 
Какъ вамъ нравится ото распредѣленіе, г. любитель Фермерства? Не правда ли, оно сильнѣе свидѣтельствуетъ въ вашу пользу,
нежели наше примѣрное распредѣленіе? Мы полагали долю англійскаго работника гораздо значительнѣе, 6 рублей изъ 20, то есть 30
процентовъ; долю землевладѣльца только въ 5 рублей изъ 20, то есть
въ 25 проц., то есть слишкомъ въ полтора раза меньше настоящей
цифры. Видите ли, мы не хотѣли выставлять любимаго вами англійскаго Фермерства во всей его чернотѣ; но вы насъ вызвали на
это, — и не гнѣвайтесь, если, вмѣсто нашего примѣрнаго разсчета, ны вамъ представимъ три дѣйствительные разсчета, для Австріи, Франціи и Пруссіи. Мы предполагаемъ, что въ каждомъ изъ
втихъ государствъ по два участка, величиною каждый въ одну квадратную милю, отдѣляются, одинъ участокъ для Фермъ съ англійскимъ распредѣленіемъ доходовъ, другой участокъ для водворенія
жителей по праву общиннаго владѣнія, какъ у насъ въ Министерствѣ Государственныхъ Имуществъ. Во всѣхъ трехъ государствахъ
земля воздѣлывается уже по системѣ частной собственности, слѣдовательно со всѣми улучшеніями, возможными при настоящемъ
положеніи каждаго государства; потому учрежденіе Фермъ не возвысить общаго дохода, — онъ останется тотъ самый, какой показанъ у Тенгоборскаго. Но въ угодность г. И. В — скому, мы положимъ, что при введеніи общиннаго владѣнія этотъ сборъ хлѣба въ
каждомъ изъ трехъ западныхъ государствъ понизится до такой цифры, какую представляетъ Россія (понижаться ему вовсе нѣтъ необходимости, но г. И. В — скій желаетъ, чтобы онъ понизился — сдѣлаемъ ему эту уступку, хотя, по оканчаніи нашего отвѣта, читатель увидитъ, что мы вовсе не обязаны были ее дѣлать: г. И.
В — скій не могъ привести ни одного доказательства въ пользу возвышенія дохода при частной собственности и пониженія его при
общинномъ владѣніи). Цифру населенія, сборъ хлѣба съ десятины
цѣну хлѣба мы будемъ вездѣ выставлять по Тенгоборскому* Величину Фермъ оставимъ прежнюю, какая была въ нашемъ примѣрномъ разсчетѣ, — именно, на 5,000 десятинъ 30 Фермъ. Итакъ, посмотримъ, чтб было бы выгоднѣе для большинства земледѣльчесDigitized by LnOOQle
32                                    совткивиникъ.
каго населенія во Франціи, Австріи и. Пруссіи — заведеніе ли англійскихъ Фермъ съ сохраненіемъ высшихъ сборовъ хлѣба или введеніе русскаго общиннаго устройства даже съ низшими сборами
хлѣба.
А. Франція.
Населеніе — 3750 душъ или 750 семей на квадратной милѣ; цѣна
хлѣба 5 р. 46 коп. за четверть. Сборъ: при системѣ Фермъ 5.13 четвертей, при русской системѣ 3.47 четвертей. (Тенгоб. Томъ I,
стр. 107, 201 и 211.)
Съ десятины;                    Со всего участка;
Лри системѣ Фермъ 5.13 четвертей
Х5 р. 46 к. — ... 28 руб. 1 коп.                         140,050 руб.
При системѣ общиннаго владѣнія
3.47 четверт. Х5 руб. 46 коп.= 18 — 95 —                                                94.750 — 
Итакъ, общая цѣнность продуктовъ при англійской системѣ поняти въ полтора раза болѣе, нежели при русской.
Распредѣленіе благосостоянія въ народонаселеніи. При англійской системѣ изъ общаго дохода 140.050 р. получаютъ :
1 семья (землевладѣлецъ) 40 процентовъ... 56,020 руб.
30 семей (Фермеры) 36 проц. или всѣ вмѣстѣ
50,418 руб, а каждая семья по... 1.680 — 60 кои.
719 семей (работники) 24 проц. или всѣ вмѣстѣ
33,612 руб., а каждая семья по...                                             46 — 70 — 
При общинной системѣ общій доходъ 94,750 руб.,
раздѣленный на 750 семей, даетъ на каждую
семью по...       126 руб. 30 кои.
Итакъ, во Франціи 719 семей изъ 750 семей (то есть 96 человѣкъ
изъ 100) при системѣ Фермъ получали бы въ два съ половиною раза
менѣе, нежели при системѣ общиннаго владѣнія, а выгодна была
бы система Фермъ только 31 семьѣ, то есть одной двадцать-третьей
части населенія; остальнымъ двадцати-двумъ частямъ была бы вы/годнѣе система общиннаго владѣнія.
В. Австрія,
Населеніе 3,200 душъ или 640 сешей; цѣна хлѣбвА р. 30 кои.
'четверть. Оберъ хлѣба при системѣ Фермъ 46 чети., при ебнцм*
«омъ владѣніи 3,47 чѳтв. Общій доходъ :
Съ десяіМвьг.                   Со всего yeactota:
Прм дермахъ... 19 руб. 60 мои.                             98,060 руб.
При обпитомъ владѣніи 14 — 92 —                                              74,600 — 
Итакъ, общая цѣнность продуктовъ при системѣ Фермъ на двѣ
седьмыхъ части болѣе, нежели при общинномъ владѣніи.
Digitized byIjOOQle
КРИТИКА.                                                  33
Распредѣленіе благосостоянія въ народонаселеніи. При системѣ
♦ермъ изъ общаго дохода 98,000 р., получаютъ :
1 семья 40 процентовъ... 39,200 руб.
30 семей 36 проц., всѣ вмѣстѣ 35,280 руб., а
каждая семья по... 1,176 — 
609 семей 24 проц., всѣ вмѣстѣ 23,520 р., а
каждая семья по...           38 — 60 коп.
При системѣ общиннаго владѣнія доходъ 74.600
рублей раздѣлится на 640 семей, и каждая
семья получитъ по...            116 — 50 — 
Итакъ, въ Австріи при системѣ Фермъ 609 семей изъ 640 (то
есть 95 человѣкъ изъ 100), получали бы втрое менѣе, нежели при
системѣ общиннаго владѣнія. Выгодна была бы система Фермъ
только для одной двадцатой части населенія.
С. Пруссія.
Населеніе 3,300 человѣкъ или 660 семей. Цѣна хлѣба 4 р. 15 коп.
Сборъ при системѣ Фермъ 3,82 четв., при общинномъ владѣніи 3,47
четв. Общій доходъ :
Съ десятины:                     Со всего участка:
При системѣ Фермъ.. 15 руб. 80 коп.                                    79.300 руб.
При общинномъ владѣніи 14 — 40 коп.                                      72.000 — 
Итакъ, при системѣ Фермъ сумма продуктовъ па одну десятую
часть больше, нежели при системѣ общиннаго владѣнія.
Распредѣленіе благосостоянія въ народонаселеніи. При системѣ
Фермъ изъ общаго дохода 79,300 р., получаютъ:
1 семья 40 проц... 31.720 руб.
30 семей всѣ вмѣстѣ 36 проц. или 28,548 р., а
каждая семья по...          951 руб. 60 коп.
629 семей всѣ вмѣстѣ 24 проц. или 19.032 р, а
каждая семья по...             30 — 25         — 
При системѣ общиннаго владѣнія общій доходъ
72,000 р., раздѣлившись на 660 семей, на каждую семью даетъ по...                   109 —          10 — 
Итакъ, въ Пруссіи при системѣ Фермъ 629 семей изъ 660 (то
есть 95 изъ 100), получали бы въ три съ половиною раза менѣе,
нежели при системѣ общиннаго владѣнія.
Дли обыкновеннаго читателя эти подробные разсчеты утомительны и излишни: для него было бы нужно представить только основныя данныя и окончательные результаты. Производство самого
разсчета такъ просто, что каждый читатель, который захотѣлъ бы
провѣрить наши выводы, конечно, могъ бы самъ произвесть разТ. LXY. Отд. III.                                                                        3
Digitized by LnOOQle
34                                  СОВРЕМЕННИКЪ.
счеты. Но здѣсь они приведены собственно для г. И. В — скаго, который не захочетъ инесъумѣетъ сдѣлать разсчетовъ, а потомъ будетъ на насъ же сердиться за то, что не хотѣлъ  не умѣлъ сдѣлать этого — и закричитъ: «эти выводы не вѣрны, Фантастичны и
преувеличенны 1»
Вы кричали, г. И. В — скій, что нашъ примѣрный разсчетъ выгодъ общиннаго владѣнія для большинства сельскаго населенія невѣренъ и Фантастиченъ. Извольте же теперь сравнить наши тогдашніе примѣрные выводы съ нынѣшними выводами изъ положительныхъ разсчетовъ. Разсчеты эти у васъ передъ глазами. Извольте
ихъ провѣрить. Они основаны на цифрахъ, представляемыхъ вашимъ авторитетомъ, Тенгоборскимъ. Полюбуйтесь же, какіе выгодные для васъ результаты получаются изъ этихъ разсчетовъ — извольте-ко прислушать :
Мы дѣлаемъ вамъ удовольствіе, предполагаемъ, что общинное
владѣніе задерживаетъ успѣхи земледѣлія и полагаемъ даже, что
все превосходство въ количествѣ хлѣба, собираемаго съ десятины
въ Западной Европѣ, сравнительно съ Россіею, порождается единственно отъ частной собственности. Потому мы считаемъ, что въ
Австріи, Пруссіи, Франціи десятина земли при общинномъ владѣніи дала бы хлѣба не болѣе, нежели даетъ въ Россіи. Это уступка
излишняя съ нашей стороны : главную роль тутъ играетъ не Форма
владѣнія, а климатъ и другія обстоятельства. Во Франціи, Австріи,
Пруссіи средняя температура выше, дождя больше, нежели у насъ,
— потому тамъ и хлѣба больше родится, это вамъ скажетъ и вашъ
Тенгоборскій. Но пусть вся разница зависитъ отъ Формы владѣнія,
— легче ли вамъ будетъ отъ этого?
Нашъ прежній        Точные разсчеты.
примѣр. разсчетъ. Франція.          Австрія.  Пруссія.
Выгода частной собственности передъ общиннымъ
владѣніемъотносительно увеличенія валоваго дохода.. 66%                 48%             ЗГ,.      10%
Сумма дохода получаемаго съ десятины при системѣ
общиннаго владѣнія.. 12 р    18 р. 95 к.     14 р. 92 к.  14 р. 40 к.
Сколькимъ изъ ста человѣкъ населенія невыгодна
система Фермъ...  90         96                95      95
На сколько процентовъ
доходъ всей этой массы земледѣльцевъ былъ бы при
общинномъ владѣніи,со всѣми его неудобствами (предполагаемыми) выше,нежели
при системѣ Фермъ.'... 8Ѵ° с               170%           202%       263%
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                                 35
Извольте же теперь, г. И. В-скій, сравнять цифры вашего при*
мѣрнаго разсчета, которымъ вы были недовольны, какъ невѣрнымъ
в преувеличеннымъ, извольте же сравнить ихъ съ цифрами точныхъ разсчетовъ, основанныхъ на вашемъ Тенгоборскомъ — какъ
вамъ понравится это сравненіе? Вы бранили насъ за то, будто бы
выдали слишкомъ мало выгодъ системѣ Фермъ передъ общиннымъ
владѣніемъ относительно цѣнности получаемыхъ продуктовъ, — мы
дали 66 процентовъ, а на самомъ дѣлѣ эти выгоды оказываются гораздо меньше даже для Франціи, вдвое меньше для Австріи, въ
шесть съ половиною разъ меньше для Пруссіи. И если вы хотите
вѣрный отвѣтъ, го цифра,оказывающаяся по разсчету для Пруссіи, и
должна быть принята настоящею цифрою, — въ Австріи и Франціи
разница происходитъ главнымъ образомъ отъ болѣе теплаго полаго»
раствореннаго климата и т.д., а не отъ превосходства системы частной
собственности. Изъ трехъ западныхъ государствъ только Пруссіи
не слишкомъ многимъ теплѣе Россіи, — съ нею и надобно сравнивать Россію,чтобы оцѣнить, на сколько частная собственность благопріятнѣе для увеличенія цѣнности продуктовъ, — въ другихъ двухъ
державахъ, климатъ слишкомъ многимъ лучше нашего. А какъ въ
Оруссіи, между прочимъ, климатъ немногимъ лучше, то вы видите,
что и масса продуктовъ только немногимъ больше. Да и въ этой
незначительной разницѣ, въ этихъ ничтожныхъ 10% все таки большая частъ дана Пруссіи превосходствомъ клпмата, а не превосходствомъсистемы частной собственности надъ общиннымъ владѣніемъ;
ве вздумайте возражать, что дескать въ Пруссіи климатъ хуже, — 
пожалуйста не дѣлайте этого, метеорологическія таблицы говорятъ
объ этомъ очень ясно.
Вы вздумали быть недовольны примѣрнымъ нашимъ разсчетомъ
за то, что мы будто бы оцѣнили слишкомъ высоко массу продуктовъ, при общинномъ владѣніи, — вы видите, что мы напротивъ
оцѣнили ее слишкомъ низко: для Франціи она слишкомъ въ полтора
раза больше пашей оцѣнки, для Австріи и Пруссіи на 25% и ва 20%
выше нашей оцѣнки, — вѣдь это есть у Тенгоборскаго, какъ ве знали этого вы, переводчикъ Тенгоборскаго? Да знаете ли, почему мы
положили въ примѣрномъ нашемъ разсчетѣ именно 12 руб. съ десятины общиннаго владѣнія? Именно потому, что эта цифра очень
близка къ цифрѣ дохода съ десятины въ Россіи — справьтесь съ
Тенгоборскимъ, вы тамъ найдете это — если хотите, мы вамъ и укажемъ. На страницѣ 205 перваго тома парижскаго изданія 1854 года
вы увидите, что среднюю цѣну хлѣба въ Россіи Тенгоборскій принимаетъ въ 3 руб. 50 коп., а па стр. 201 вы увидите, что средній
урожай съ десятины онъ считаетъ въ 3,47 четверти, — перемножьте
Digitized by LnOOQle
3Ô                       СОВРЕМЕННИКЪ.
эти цифры, — и вы увидите, что... или, нѣтъ: мы сами перемножимъ ихъ, а то мы боимся, что вы или не захотите или не съумѣете перемножить, да потомъ и закричите, что у насъ Фантастическій
разсчетъ. Итакъ, производимъ для васъ умноженіе (см. Ариѳметика Буссе, умноженіе десятичныхъ дробей).
3,47
ХЗ,50
17350
10410
12,1450
Ну, вотъ видите ли? — и выходитъ по Тепгоборскому средній доходъ съ десятины въ Россіи (считая только зерно, не считая солому) — 12 руб. 14% коп. сер. — довольны ли вы теперь? Видите ли,
вы кричали на насъ, будто такого дохода никогда почти и не бываетъ, а штука въ томъ, что это средній доходъ вашихъ русскихъ
земель, — да и на томъ мы вамъ еще сдѣлали уступку въ 147, коп.
сер. А если бы считать цѣну соломы, то пришлось бы накинуть
еще по крайней мѣрѣ 1 руб. 50 коп. и вышелъ бы доходъ съ десятины 13 руб. 647л коп. — но солому подарили мы вамъ уже безъ
всякихъ счетовъ.
Однако, заслуживъ вашу признательность за подарокъ соломы и
за уступку 147, коп. на хлѣбѣ, возвратимся къ выводамъ изъ нашихъ счетовъ.
4 Въ примѣрномъ разсчетѣ, мы полагали, что Фермы выгодны
для одной десятой части населенія, напротивъ, — по положительному разсчету оказываются онѣ выгодны менѣе нежели для одной
двадцатой (въ Пруссіи и Австріи) и для одной двадцать пятой (во
Франціи) части земледѣльческаго населенія.
Въ примѣрномъ разсчетѣ мы полагали, что вся остальная масса,
отъ перехода изъ общиннаго владѣнія къ (дестемѣ Фермъ, потеряла
бы только на 84 процента, то есть менѣе, нежели на половину;
на самомъ дѣлѣ оказывается, что потеря была бы слишкомъ въ три
и слишкомъ въ четыре раза болѣе. Во Франціи масса населенія теряла бы болѣе нежели три пятыхъ части, въ Австріи болѣе нежели
двѣ трети, въ Пруссіи (которая ближе всѣхъ государствъ къ намъ
по условіямъ природы для земледѣлія) почти три четверти доходовъ, которые доставляло бы ей общинное владѣніе.
И это страшное раззореніе для десятковъ мильоновъ людей вамъ
кажется достожелательно ради той надежды, что цѣнность продуктовъ увеличится па одну десятую долю.
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                              37
Нѣтъ, милостивый государь, предметъ слишкомъ важенъ для
того, чтобы трактовать о немъ такъ поверхностно, какъ изволите
трактовать вы. Подумайте: изъ-за одного лишняго гарнца съ десятины для заграничнаго вывоза вы готовы были вводить къ намъ
систему Фермъ, которая отниметъ почти три четверти дохода у нашихъ земледѣльцевъ! Подумайте объ этомъ хорошенько.
Правда, что вамъ думать объ этомъ? Вы уже обдумали все, вы
уже все рѣшили, вы уже опровергли насъ, — вы уже въ самомъ началѣ нашего спора хохотали надъ тѣмъ, что мы осмѣливаемся вступать съ вами въ споръ.
Боже мой, съ какимъ запасомъ свѣдѣній судили и рядили вы,
г. И. В-скій, о томъ, что надобно передѣлать, необходимо надобно
передѣлать систему, съ судьбою которой связана судьба мильоновъ
людей, — разрушали и передѣлывали, не потрудившись даже справиться въ переведенной вами книгѣ, сколько хлѣба родится на десятинѣ у русскаго мужика!
Но нѣтъ, напрасно мы негодуемъ, на васъ нельзя сердиться:
вѣдь не по злому умыслу вы это дѣлали, а по недостатку свѣдѣній.
Постарайтесь расширить кругъ вашихъ свѣдѣній, если вы хотите говорить объ общинномъ владѣніи и частной собственности.
Прочтите хоть въ словарѣ Коклена и Гильйомена статьи, относящіяся къ земледѣльческому быту.
Кстати, о знаніяхъ. Напрасно вы хвалитесь тѣмъ, что незнаете
ученій той экономической школы, противъ которой направленъ словарь Коклена и Гильйомена, противъ которой писалъ вашъ сотрудникъ Мишель Шевалье. Мы прежде не вѣрили вашей похвальбѣ,
что вы въ самомъ дѣлѣ незнакомы съ нею. Теперь, мы вѣримъ
этому. А не мѣшало бы прочесть сочиненія тѣхъ людей, о которыхъ
вы имѣете самыя поверхностныя понятія, заимствованныя изъ каррикатурнста Луи Ребо. Прочтите хоть книгу Штейна. Знаніе есть
сила. Незнаніемъ никогда не слѣдуетъ хвалиться: незнаніе есть
безсиліе. Довольно доказательствъ тому нашли мы въ вашей статьѣ.
Найдемъ и еше, и гораздо больше.
Вотъ, отъ незнанія Фактовъ вы насъ вызвали къ тому, чтобы
вмѣсто примѣрнаго разсчета представить точные, основанные на
дѣйствительныхъ цифрахъ. Еслибъ вы знали эти цифры, вы не
стали бы накликать на себя такого пораженія, — вы рады были бы,
что мы по излишней снисходительности къ вамъ говорили только:
«хотя частная почти вдвое увеличиваетъ массу продуктовъ, но благосостояніе большинства земледѣльцевъ при системѣ общиннаго
владѣнія почти вдвое выше», — мы должны были бы сказать: частная собственность увеличиваетъ массу продуктовъ, ни какъ не боDigitized by LnOOQle
38                         СОВРЕМЕННИКЪ.
лѣе нежели на десять процентовъ, а общинное владѣніе возвышаетъ
благосостояніе земледѣльцевъ въ три раза.
Что сказать о другихъ вашихъ возраженіяхъ противъ нашего примѣрнаго разсчета? Они приводятъ васъ въ еще большее изумленіе. Положимъ, вы могли не знать самыхъ основныхъ Фактовъ.относящихся
къ земледѣльческому быту, — вы не тѣми отдѣлами политическойэяономіи занимались; вы дѣйствительно хорошо знаете вопросы о монетной системѣ, о кредитѣ и торговлѣ; но вопросами о собственности и
разпредѣленіи богатствъ слишкомъ поверхностно занималась вся та
школа, къ которой вы принадлежите, и очень натурально, что заговоривъ о нихъ, вы надѣлали ошибокъ. Это понятно. Вы не знаете и
не хотите узнать даже такихъ элементарныхъ Фактовъ, какъ цифра
сбора хлѣба съ десятины въ Россіи; вы не знаете, чѣмъ пролетарій
отличается отъ простаго бѣдняка; такого Феноменальнаго незнанія,
признаемся, мы не ожидали встрѣтить въ васъ, но все-таки теперь,
когда вы противъ нашего ожиданія обнаружили его, этотъ неожиданный Фактъ не кажется неправдоподобнымъ, мы понимаемъ его
возможность. Но скажите, какимъ образомъ возможно экономисту
и статистику забывать о значеніи самыхъ первоначальныхъ, самыхъ общихъ пріемовъ статистики, тѣхъ пріемовъ, съ употребленіемъ которыхъ онъ ежеминутно встрѣчается, какою бы отраслью
своей науки ни занимался? Какъ возможно ему забывать, чтб такое
средняя величина, что такое круглое число? А вы, возражая противъ нашего примѣрнаго разсчета, кромѣ возраженій, основанныхъ
на незнакомствѣ съ Фактами, приводите еще такія возраженія, которыя очевидно основаны единственно только на пренебреженіи къ
значенію среднихъ величинъ, среднихъ чиселъ. Чтобы ва примѣрѣ,
входящемъ въ кругъ вашихъ обыкновенныхъ занятій и стало быть
понятномъ для васъ, могли вы видѣть, какого рода возраженія дѣлаете вы противъ нашего разсчета, мы приведемъ точно такія же
возраженія противъ какого нибудь разсчета, относящагося къ. торговому движенію, — ну, хотя бы противъ оцѣнки капиталовъ и доходовъ русскаго купечества, дѣлаемой вашимъ Тевгоборскимъ, — ва
двяхъ мы очевь кстати получили отъ одногоизъ вашихъ сотрудниковъ, г. В. И — скаго, очень замѣчательный разборъ слѣдующаго
мѣста изъ книги Тенгоборскаго:
«По приблизительному исчисленію (говоритъ Тенгоборскій) торговый капиталъ купца 1-й гильдіи надобно положить не менѣе какъ
во 100,000 рублей, купца 2-й гильдіи, — въ 40,000рублей, 3-й гильдіи, — въ 6,000 рублей; капиталъ по торговому билету четвертаго
рода для крестьянина — въ 1,000 рублей.
Digitized by LjOOQle
КРИТИКА/                                 88
чЭто приблизительное вычисленіе, примѣненное къ торговымъ
свидѣтельствамъ, выданнымъ въ 1851 году, даетъ слѣдующій результатъ*.
1,000 свидѣтельствъ 1-Й гильдіи,      по 100,000 р. 100,000,000
2.401        —          2-й      —     —     40,000 — 98,440,000
45,522        —          3-й      —     —      6,000 — 273,132,000
4,171 свидѣтельство четвертаго рода   по     1,000 —          4,171.000
475,743,000
«Положивъ, что этотъ капиталъ приноситъ десять процентовъ
или 48,574,000 рублей, мы получимъ, при числѣ 53,254 торговцевъ, доходъ въ 912 рублей на каждаго торговца.» (Тенг. Томъ III
пар» нэд. 1853 г. стр. 301 и 302).
Скажите, г. И. В — скій, какія мысли возбудятся въ васъ слѣдующими возраженіями противъ этого разсчета, полученными нами
отъ одного изъ вашихъ сотрудниковъ:
«У нашего автора своя метода воззрѣнія, какъи разбора. Мы желали бы указать на его умозаключенія, не находящіяся въ печатныхъ
логикахъ общечеловѣческаго (а не мальтусіанѣкаго)ума; но къ несчастію, мы едва имѣемъ время пробѣжать разсчетъ торговыхъ капиталогьи доходовъ нашего купечества. Г. Тенгоборскій разсчитываетъ
эти капиталы и доходы, но разсчитываетъ ихъ произвольно; ибо 1)
вря одинаковыхъ гильдейскихъ свидѣтельствахъ не всѣ одинаково
пользуются своими капиталами, не всѣ одинаково ихъ пускаютъ въ
оборотъ, и не всѣ купцы одной гильдіи имѣютъ одинаковое количество капиталовъ, въ особенности при разнообразіи торговыхъ
дарованій, промышленныхъ силъ и другихъ торговыхъ отношеній;
2) при гильдейскомъ свидѣтельствѣ возможно быть не самостоятельявить торговцемъ, а просто агентомъ или приказчикомъ другаго
купца, — и между людьми имѣющими купеческія свидѣтельства, суцествуютъ приказчики и люди бѣдные, иногда и совершенно обнищавшіе (это Фактъ); 3) и между купцами возможно Фермерство своего рода, являющееся въ содержаніи лавокъ и другихъ промышленныхъ и торговыхъ заведеній подъ чужою Фирмою. 4) Торговый
классъ имѣетъ своего господина, именно этотъ господинъ есть городское общество, къ которому приписанъ купецъ, — городъ всегда
имѣетъ свои доходы и издержки, которыя должны быть вычтены
изъ суммы счета.»
Скажите, какія мысли возбудились бы въ васъ, г. И. В — скій,
прн чтеніи такихъ возраженій? Неправдали, вы сказали бы, что человѣкъ, дѣлающій ихъ, не имѣетъ понятія о значеніи среднихъ
цифръ и круглыхъ числъ? И какъ вы думаете, опровергался ли бы
Digitized by LnOOQle
40                        СОВРЕМЕННИКЪ.
этими возраженіями хотя на волосъ разсчетъ Тенгоборгскаго? — 
Нѣтъ, ими обнаруживалось бы только, что возражающій хочетъ дѣлать возраженія, во не умѣетъ взяться за это дѣло и вмѣсто ошибокъ противника обнаруживаетъ только, что самъ не хочетъ имѣть
понятія о самыхъ основныхъ пріемахъ и законахъ всякаго статистическаго разсчета.
Скажите же теперь, какія мысли въ каждомъ читателѣ, имѣющемъ понятіе о среднихъ цифрахъ и другихъ элементарныхъ правилахъ и пріемахъ статистическаго разсчета, должны пробуждаться
слѣдующими вашими возраженіями противъ нашего примѣрнаго
разсчета:
«У нашего критика своя метода воззрѣнія, какъ и разбора. Мы
бы желали указать ва его умозаключенія, не находящіяся въ печатныхъ логикахъ частнаго (а не общиннаго) ума; но къ несчастію,
мы едва имѣемъ время пробѣжать параллель хозяйства Фермерскаго
и хозяйства общиннаго. «Современникъ» противополагаетъ эти хозяйства одно другому, но противополагаетъ ихъ произвольно; ибо
1) при общинной поземельной собственности не всѣ пользуются
одинаково своими землями, не всѣ ихъ одинаково воздѣлываютъ и
не всѣмъ дается одинаковое количество земли, въ особенности при
разнообразномъ составѣ семействъ, рабочихъ силъ и другихъ хозяйственныхъ отношеній; 2) и въ общинномъ хозяйствѣ возможно и
батрачество и нищенство; 3) и въ общинномъ хозяйствѣ возможно
Фермерство своего рода, являющееся въ кортомѣ общинныхъ угодій; 4) и при общинномъ хозяйствѣ есть землевладѣлецъ, именно — 
община, міръ, имѣющій свой доходъ и свои издержки, которыя
должны быть вычтены изъ втораго счета» (т. е. счета доходовъ
общиннаго участка).
За тѣмъ слѣдуетъ претензія на то, что цѣнность продуктовъ
общинной земли оцѣнена была у насъ слишкомъ высоко, — эту претензію мы уже разсмотрѣли, а теперь посмотримъ ва предшествующія ей возраженія, сейчасъ вами выписанныя.
Мы въ статьѣ о Гакстгаузенѣ сказали, что не считаемъ Тенгоборскаго великимъ авторитетомъ — и были такъ счастливы, что вы,
г. И. В — скій, приняли наше мнѣніе; но какъ бы то ни было, мы всетаки должны защитить его отъ странныхъ замѣчаній вашего сотрудника, г. В.И — скаго, тѣмъ болѣе, что поводъкъ этимъ замѣчаніямъ подалъ нашъ споръ съ вами: г. В. И — скій очевидно примѣнилъ ваши возраженія Противъ насъ къТенгоборскому. Мы обязаны защитить Тенгоборскаго: безъ насъ, то есть безъ вашей статьи
противъ пасъ, очевидно не было бы и возраженій г. В. И — скаго.
Но какъ они скопированы съ вашихъ возраженій, то мы должны
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                              41
коснуться и этихъ послѣднихъ. По странному капризу случая, дѣло, какъ видите, расположилось такъ, что нанасъ, имѣющихъ чрезвычайно мало наклонности восхищаться Тенгоборскимъ, легла
нравственная обязанность защищать Тенгоборскаго, — отъ кого же?
отъ сотрудниковъ и подражателей г. И. В — скаго, великаго почитателя Тенгоборскаго; мало того, этотъ капризъ случая перепуталъ
съ дѣломъ Тенгоборскаго наше собственное дѣлотакъ,чтомынеиначе
можемъ защищать Тенгоборскаго, какъ разсмотрѣвъ такія возраженія
г. И. В — скаго противъ пашей статьи, которыхъ мы вовсе не хотѣли разсматривать, потому что желали бы пощадить сколько нибудь вашего бывшаго противника, нынѣ уже говорящаго намъ комплименты. Да, странно играетъ судьба дѣлами человѣческими!
Могли ли мы ожидать, что сдѣлаемся защитниками Тенгоборскаго
и этою защитою будемъ огорчать уважающаго насъ и уважаемаго
нами т. И. В — скаго?
Но дѣлать нечего. Надобно защищать Тенгоборскаго, при всемъ
нежеланіи нашемъ огорчать г. И. В — скаго.
«Купцы не одинаково располагаютъ своими капиталами» — ну,
да; и общинники не одинаково воздѣлываютъ свои участки, и частные собствеппики тоже, — но развѣ это мѣшаетъ выводу средней
цифры? Одинъ купецъ получаетъ на свой капиталъ 11 процентовъ,
другой 9 процентовъ, а въ среднемъ выводѣ, все-таки, оказывается
10 процентовъ. Тенгоборскій правъ. Ни при одномъ выводѣ средней
цифры по предполагается, что частныя цифры, изъ которыхъ она
выводится, одинаковы; напротивъ, именно потому она и выводится,
что онѣ неодинаковы; иначе, не зачѣмъ было бы и называть ее
среднею цифрою, показывающею ту величину, около которой колеблются частные случаи.
«Не всѣ купцы одной гильдіи имѣютъ одинаковый капиталъ» — 
конечно, — что жь изъ того? и въ селѣ съ общиннымъ устройствомъ
также не всѣ семьи получаютъ совершенно равные участки. Тутъ опять
выводится средняя цифра. Одинъ купецъ второй гильдіи торгуетъ
на 50,000, другой на 30,000, а средняя цифра, все-таки, 40,000,
Тенгоборскій опять правъ.
«У купцовъ различны дарованія», и т. д. — вы видите, что опять
прежняя исторія, опять правъ Тенгоборскій.
«И между купцами второй гильдіи существуютъ люди бѣдные» — 
чтожь такое? и между общинниками встрѣчаются люди, которые быІваютъ бѣднѣе иного батрака; точно такъ, иной купецъ второй гильдіи бываетъ бѣднѣе иного мѣщанина, а все-таки, купцы второй
гильдіи, какъ сословіе, гораздо богаче мѣщанъ, какъ сословія. Противникъ Тенгоборскаго опять возстаетъ противъ средней цифры, а
Digitized by LnOOQle
42                         Современникъ.
безъ средней цифры невозможна никакая сттистическая — не говоримъ уже, книга или статья — невозможна, даже ни одна Фраза. Напримѣръ : «англійскіе работники сильнѣе Французскихъ» — конечно, не всѣ до одного, иной Французъ сильнѣе иногоаагличанина. Да 
не только статистическая, но и никакая мысль невозможна, если мы
будемъ обращать вниманіе не на массу, не на среднюю, нормальную
величину, а на исключенія. «Человѣкъ имѣетъ на головѣ волоса» — 
а развѣ мало на землѣ лысыхъ людей? «Растенія растутъ вершиною къ небу, а корнемъ внизъ» — а развѣ не случается иногда своду
пещеры покрываться мхомъ? въ этомъ случаѣ корень растенія — 
вверхъ къ небу, а вершина его — къ землѣ, книзу. Да, все-таки,
Тенгоборскій правъ.
«Многіе купцы не имѣютъ самостоятельныхъ капиталовъ, а
служатъ приказчиками у другихъ» — чтожь изъ того? и между общинниками иные служатъ наемщиками у другихъ домохозяевъ, ве
имѣя своего хозяйства, — а все-таки, приказчикъ купецъ остается
купцомъ, и пока имѣетъ гильдейское свидѣтельство, можетъ начать
свою самостоятельную торговлю, лишь только найдетъ возможность
къ тому, — это все равно, что членъ общины, хотя и поступилъ
въ батраки, все же сохраняетъ свой участокъ, отдаетъ его въ наемъ, значитъ, кромѣ жалованья, имѣетъ нѣкоторый независимы!
доходъ, значитъ и менѣе порабощенъ хозяину, да и пользуется
большимъ благосостояніемъ, нежели работникъ, неимѣющій своего участка; притомъ же, онъ легче, какъ только позволятъ ему
обстоятельства, можетъ самъ сдѣлаться хозяиномъ — у него есть
уже участокъ для хозяйства; а батракъ, неимѣющій своего участка, долженъ еще купить или нанять участокъ — очевидно, для послѣдняго труднѣе перейти отъ батрачества къ самостоятельности.
«Въ купечествѣ возможно свое Фермерство» — нуда, точно
также, какъ между членами общины, но это исключенія изъ правила. Вообще говоря, все-таки, каждый купецъ торгуетъ подъ своей
Фирмою, точно также, какъ общинникъ воздѣлываетъ свой участокъ. А если общинникъ достигъ такого благосостоянія, что можетъ снимать на кортому государственныя земли, или купецъ до
того, что, кромѣ своихъ торговыхъ дѣлъ, можетъ.основывать Фабрики и заводы, тѣмъ лучше; дай Богъ всякому, чтобы онъ богатѣлъ и расширялъ кругъ своихъ оборотовъ. Но богатѣть — всетаки участь немногихъ счастливцевъ. Благосостояніе массы возвышается медленно, и, вообще говоря, купецъ занимается торговлею подъ своею Фирмою, а общинникъ — воздѣлываніемъ своего
участка.
Digitized by LnOOQle
критика.                                А*
«Торговый классъ имѣетъ своего господина; это городское общество, имѣющее свои доходы» — ну, это не совсѣмъ такъ; вѣдь и общинники платятъ также часть дохода для покрытія мірскихъ издержекъ,
но изъ этого не слѣдуетъ, чтобъ они имѣли своего землевладѣльца;
разница тутъ, видители, въ чемъ: мірскія издержки покрываются двумя или тремя процентами дохода, а англійскій лордъ беретъ себѣ 40
проц.; кромѣ того, отъ самыхъ общинниковъ зависитъ сократить
мірскія издержки, а уменьшеніе арендной платы не зависитъ отъ
воли Фермера и его работниковъ : милордъ беретъ за свою землю
какъ можно больше, и никакая сила въ мірѣ не заставитъ его уступить, хотя копѣйку. Наконецъ, и частный собственникъ, милор іъ,
несетъ мірскія издержки — общинникъ платитъ на содержаніе волостнаго, и т. д. управленія, а милордъ платитъ ва расходы по
управленію своего прихода и своего граФства; стало быть, если
изъ счета общинныхъ доходовъ вычесть мірскія издержки, то изъ
доходовъ Фермерскаго участка надобно тоже ихъ скинуть; но такъ
какъ процентъ здѣсь и тамъ надобно принять одинаковый, то и въ
пропорціи между этими доходами разницы ве произойдетъ, напримѣръ, 100,000 за вычетомъ 5 процентовъ = 95,000; 60,000, за вычетомъ 5 процентовъ = 57,000; сравнивайте первое и третье,
или второе и четвертое числа, выводъ будетъ одинъ и тотъ
же. Потому-то и не производили мы этого вычета, онъ только растянулъ бы счетъ, не имѣя никакого вліянія на выводъ. Точно такъ
м изъ купеческаго дохода Тенгоборскій не вычиталъ городскихъ расходовъ — не одни купцы, а всѣ сословія платятъ налоги и акцизы,
стало быть, дѣлать эти вычеты — совершенно лишнее дѣло, когда
говорится о сравнительномъ благосостояніи сословій. Тенгоборскій
опять таки правъ.
Какъ ни прискорбно намъ сказать что нибудь непріятное г. В.
И — скому, который почтилъ насъ своею довѣренностью, приславъ
мамъ свои замѣчанія на разсчетъ купеческихъ капиталовъ у Тенгоборскаго, но мы должны сказать ему, что эти замѣчанія обнаруживаютъ крайнее пренебреженіе ихъ составителя къ самымъ простымъ и основнымъ статистическимъ понятіямъ и пріемамъ,
пренебреженіе, которое можно объяснить только незнаніемъ. Мы
совѣтуемъ г. В. И — скому, приславшему намъ замѣчанія на
Тенгоборскаго, поучиться у г. И. В — скаго, который, конечно, шутилъ, когда писалъ приведенныя выше замѣчанія противъ насъ, — 
замѣчанія, отвергающія употребленіе среднихъ числъ; г. В. И — скій
ошибся, принявъ эту шутку г. И. В — скаго за серьёзное разсужденіе. Но какъ шутка, замѣчанія г. И. В-скаго очень милы, и мы
просимъ его почаще дѣлать такія шутки въ спорахъ съ нами: тоDigitized by LnOOQle
44                         СОВРЕМЕННИКЪ.
гда съ репутаціею ученаго соединитъ онъ и славу остроумца; притомъ же, вызывать его на споры будетъ очень пріятно : вмѣсто
того, чтобы спорить, надобно будетъ смѣяться.
Благодаримъ его за веселыя минуты, которыя онъ доставилъ
намъ своими прекрасными шутками.
Выписывая прекрасную шутку г. И. В-скаго, мы въ началѣ выпустили изъ нея двѣ строки, пе менѣе шутливыя. Вотъопѣ. «У критика
своя метода воззрѣнія, какъ иразбора. Одинъ изъ нашихъ подписчиковъ указалъуже на его періоды, ве искомые въ историческихъ руководствахъ; мы бы желали указать и на умозаключенія» и т. д. — Въ
«Письмѣ къ редактору» (въ №21 «Эконом. Укаэ.») г. К. А. дѣйствительноуже возставалъ противъ «изобрѣтеннаго Современникомъ» дѣленія народной жизни натри періода: періодъ, гдѣ общинное пользованіе землею удобнѣе, періодъ, гдѣ оно имѣетъ свои неудобства, періодъ, гдѣ оно вновь становится необходимостью. Возраженіе противъ этого дѣленія. какъ видимъ, состоитъ въ томъ, что г. К. А.
и г. И. В — скій не нашли такого дѣленія въ курсахъ политической
экономіи, имъ извѣстныхъ, и потому находятъ его непонятнымъ,
неосновательнымъ и неопредѣленнымъ. Объ этихъ періодахъ
мы будемъ говорить ниже, и тогда увидимъ, что два первые есть
въ каждомъ курсѣ политической экономіи, въ каждомъ курсп
безъ исключенія; а третій періодъ указывается, рѣшительно t каж*
дымъ трактатомъ объ агрономіи, и каждымъ изъ тѣхъ новыхъ политико-экономическихъ сочиненій, которыхъ такъ не любитъ г.
И. В — скій; это мы увидимъ послѣ, а теперь объяснимъ г. И.
В — скому. по какому случаю не пашелъ онъ въ «печатныхъ руководствахъ» этихъ періодовъ. Онъ, какъ видно, искалъ по оглавленіямъ, да на первыхъ страницахъ, гдѣ показывается обще*
раздѣленіе науки, думая, что вся наука можетъ дѣлиться на періоды по различнымъ историческимъ положеніямъ одного част
паго вопроса. Нѣтъ, такъ не бываетъ: какъ ни важенъ вопросъ <
поземельной собственности, онъ все-таки частный вопросъине мо
жетъ служить основаніемъ для дѣленія всей науки; это мы пояс
нимъ г. И. В — скому примѣрами. Хлопчатобумажное производствѣ
имѣетъ два періода: до изобрѣтенія бумаго-прядильныхъ машинъ
и со времени ихъ изобрѣтенія. Раздѣломъ между этими періодами
служатъ 1770-тые годы. Исторія благородныхъ металловъ имѣете
три періода: 1) до открытія Америки, 2) до открытія калиФори
скихъ и австральскихъ розсыпей; 3) періодъ, начинающійся въ ш
піе время открытіемъ этихъ розсыпей. Нѣтъ ни одного «печати
го руководства», въ которомъ пе были бы означены эти періодь|
но какъ найти страницу руководства, на которой находится это ді
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                             45
леніе? Человѣкъ незнающій вообразятъ, пожалуй, что это должно
быть въ предисловіи, гдѣ показывается общее дѣленіе науки — 
тамъ этого нѣтъ. Забавно здѣсь то, что неудача поисковъ произошла единственно отъ неумѣнья искать въ надлежащемъ мѣстѣ.
Умѣйте найти тѣ страницы, на которыхъ говорится о частномъ
вопросѣ, для васъ нужномъ, и тамъ вы найдете дѣленіе его исторіи на періоды. Бѣда имѣть дѣло съ людьми, которые не знаютъ
даже, какъ найти въ книгѣ ту главу, на которую ссылаешься, говоря съ внми. Мы покорнѣйше просимъ г. И. В — скаго указать намъ,
хотя одинъ какой-либо трактатъ о политической экономіи, въ которомъ въ главѣ, говорящей о поземельной собственности, не были
бы изложены слѣдующія мысли: «Прежде, нежели сдѣлался земледѣльческимъ и осѣдлымъ, каждый народъ былъ кочевымъ племенемъ охотниковъ и пастуховъ. Тогда была невозможна, и была бы
раззорнтельна для этого племени, частная поземельная собственность, потому что она отняла бы возможность къ прокормленію
стадъ. Потомъ, когда народъ занялся хлѣбопашествомъ, и когда
черезъ нѣсколько времени истощенныя предъидущими посѣвами
земли стали нуждаться въ удобреніи, частная поземельная собственность стала представлять выгоды передъ общиннымъ владѣніемъ,
потому что право навсегда сохранятъ пользованіе улучшеніями,
произведенными на удобряемомъ участкѣ, конечно, ободряетъ земледѣльца къ произведенію улучшеній.»
Мы просимъ г. И. В — скаго указать намъ какой ему угодно
трактатъ о политической экономіи, и мы непремѣнно найдемъ тамъ
для его удовольствія эти мысли; такимъ образомъ онъ убѣдится,
что если бы онъ умѣлъ искать, то рѣшительно въ каждомъ трактатѣ нашелъ бы два первые изъ тѣхъ трехъ періодовъ, которыхъ
«не ногъ отъискать ни въ одномъ печатномъ руководствѣ» единственно по той же причинѣ, по которой ивой человѣкъ не можетъ
ва картѣ Россіи отъискать рѣку Волгу.
Первые два періода въ параллельной исторіи общиннаго владѣнія и поземельной собственности признавались, какъ мы сказали,
рѣшительно всѣми безъ исключенія политико-экономическими писателями.съ 1776 года, когда вышло знаменитое сочиненіе Адама
Смята «О богатствѣ народовъ», до 25 мая (ст. стиля) 1857 года,
когда въ      21 «Экономическаго Указателя» г. К. А. объявилъ,
что не принимаетъ этихъ періодовъ. До 1 іюня того же года, онъ
оставался единственнымъ человѣкомъ на земномъ шарѣ, отвергаюярпгь эти періоды, а 1 іюня,въ     22 «Экономическаго Указателя»
присоединился къ мнѣнію, столь счастливо изобрѣтенному г-мъ
К. А», г-нъ И. В — скій. Другихъ прозелитовъ новое ученіе еще не
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
пріобрѣло; во тѣмъ похвальнѣе, тѣмъ благороднѣе и умилительнѣе высокое мужество, съ которымъ гг. К. А. и И. В — скій противятся общему заблужденію всѣхъ своихъ товарищей по наукѣ,
въ тонъ числѣ даже столь знаменитыхъ по ихъ мнѣнію ученыхъ,
какъ Луи Ребо и Жозсфъ Гарнье съ братіею.
Относительно существованія двухъ первыхъ періодовъ, всѣ писатели до 25 мая 1857 года были согласны. Не то относительно
третьяго періода. Тутъ есть цѣлая школа, именно та школа, къ
которой принадлежали бы г. К. А. и г. И. В — скій, еслибы умѣли
въ политико-экономическихъ трактатахъ пріискивать страницы объ
исторіи Земледѣлія, — есть цѣлая обширная школа, думающая, что
не настали еще ни въ одной изъ европейскихъ странъ и никогда
не могутъ настать такія обстоятельства, при которыхъ общинное
владѣніе стало бы для успѣховъ земледѣлія выгоднѣе, нежели частная собственность. Другіе политико-экономы, по нашему мнѣнію,
гораздо болѣе ученые, гораздо болѣе даровитые и несравненно болѣе добросовѣстные, думаютъ напротивъ, что такія обстоятельства
наста ди для западныхъ государствъ, и начался третій періодъ, въ которомъ нетолько для благосостоянія большинства земледѣльцевъ, но
и для успѣховъ самогоземледѣлія, общинное владѣніе было бы выгоднѣе частной поземельной собственности. Каждый можетъ изъ этихъ
двухъ мнѣній держаться того, которое считаетъ справедливымъ; и
если бы г. И. В — скій отвергалъ, подобно многимъ Французскимъ
экономистамъ, только третій періодъ, мы видѣли бы только, что
онъ не согласенъ съ нами, но не принуждены были бы думать, что
это несогласіе происходитъ отъ совершеннаго незнакомства съ предметомъ, какъ принуждены думать теперь, когда онъ отвергаетъ и два
первые періода, между тѣмъ какъ для него билобы выгоднѣе отвергать только третій, защищая второй, который признается благопріятнымъ для частной собственности, — это показываетъ, что въ
своихъ возраженіяхъ намъ онъ не руководится даже пониманіемъ
собственныхъ выгодъ. При томъ же, еслибъ онъ хотя сколько нибудь зналъ положеніе дѣла, онъ не рѣшился бы отвергать историческихъ Фактовъ, столь же несомнѣнныхъ, какъ существованіе кочевыхъ татаръ при Чингисъ-ханѣ и существованіе въ настоящее
время осѣдлыхъ казанскихъ татаръ, ихъ потомковъ. Чему уподобить то положеніе, которое онъпринимаетъ въ спорѣ съ па ми? Переносимся въобласть Фантазіи и придумываемъ слѣдующій анекдотъ:
Г-нъ А. выразилъ мнѣніе, что древніе греки были народъ земледѣльческій, въ доказательство сослался на спартанцевъ и аои-]
нянъ, ипопросивъ г-наБ. сказать свое мнѣніе объ этомъ предметѣ
г-нъ Б. съ благороднымъ негодованіемъ возразилъ, что ми спар,                                                 і
Digitized by Google
КРИТИКА.                               VI
танщнвъ, ни аѳинянъ и никакихъ древнихъ грековъ никогда не бывало ііа свѣтѣ и что все это нелѣпыя выдумки г-на А. Что теперь
подумать о г-нѣ Б.? Можно ли сказать о немъ хотя то, что онъ въ
своемъ отвѣтѣ руководился желаніемъ опровергнуть г-на А. и ради
этого желаніявздумалъотвергатьнесомнѣнные Факты? Нѣгъ, очевидно, что положеніе дѣла совершенно ве таково: если бы г-нъ Б. же.шъ только опровергнуть г-на А., ему было бы не для чего отвергать существованіе аѳинянъ; напротивъ, аѳинянами могъ бы онъ
воспользоваться для возраженій своему* противнику : аѳиняне
были народъ, по преимуществу, торговый, а не земледѣльческій.
Для г-на Б. было бы достаточно отвергать спартанцевъ; собственная выгода Б. требовала отъ него не отвергать существованія аѳинянъ. Очевидно, въ своемъ отрицаніи онъ руководился не какимъ
нвбудь мелочнымъ желаніемъ говорить наперекоръ противнику,
очевидно, его отвѣтъ внушенъ ему искреннимъ убѣжденіемъ, что
въ самомъ дѣлѣ ни спартанцевъ, ни аѳинянъ и никакихъ древнихъ
грековъ на свѣтѣ не существовало. Мы можемъ сомнѣваться въ
справедливости этого отвѣта, но должны «преклониться» (по выраженію г. И В — скаго) передъ искренностію чувства, внушившаго
г-ну Б. его замѣчательный отвѣтъ.
Ключъ къ пониманію возможности такого отвѣта только одинъ:
г-ну Б.. до встрѣчи его съ г-мъ А., не случалось слышать о существованіи древнихъ грековъ; а между тѣмъ этотъ г-нъ Б. привыкъ думать о себѣ такъ, какъ думаетъ, въ одной изъ комедій Фонъ-Визива, одна мать о своемъ сынѣ: «чего Митрофанушка не знаетъ, то
все пустяки.» — «Чего я, г-нъ Б., не знаю, то все вздоръ и выдумки.»
И такъ, мы можемъ оставить безъ всякой защиты два первые
изъ принимаемыхъ нами періодовъ: защиту ихъ можетъ найти г.
II. Вѣскій въ параграфахъ о земледѣліи или поземельной собственности въ любомъ изъ тѣхъ «печатныхъ руководствъ», въ которыхъ до сихъ поръ напрасно искалъ этой защиты : поиски его
были неудачны единственно отъ незнанія, въ какихъ параграфахъ
искать нужныхъ ему мѣстъ. Если же и послѣ сдѣланнаго нами умн
занія онъ не съумѣетъ найти этихъ мѣстъ, мы готовы помочь ему:
пусть только назоветъ онъ трактатъ, въ которомъ желалъ бы видѣть подтвержденіе несомнѣннаго Факта, что за періодомъ пастушества. когда частная поземельная собственность была не нужна и
невозможна, насталъ періодъ земледѣльческаго быта и что когда
съ истощеніемъ почвы понадобилось удобрять ниву, частная поземельная собственность явилась учрежденіемъ, выгоднымъ для успѣховъ земледѣлія. Но намм овладѣваетъ новое сомнѣніе: ну что,
Digitized by LnOOQle
48                        СОВРЕМЕННИКЪ.
если г. И. В — скій по только не звалъ, на какихъ страницахъ книги ему искать, но и не зналъ, въ какихъ книгахъ ему искать? что,
если онъ затруднится указать вамъ какой бы то ви было трактатъ
о политической экономіи, но незнакомству съ литературою этой
науки? Мы готовы предупредить это затрудненіе. Общіе трактаты
о политической экономіи писали между прочимъ : Адамъ Смитъ,
Жанъ Батистъ Сэ, Рикардо, и многіе другіе, о которыхъ смотри въ
объявленіяхъ отъ книжнаго магазина Гильйомена, того самаго Гильйомена, у котораго принимается въ Парижѣ подписка ва «Экономическій Указатель». У каждаго изъ этихъ писателей мы можемъ,
для удовольствія г. И. В — скаго, найти нужныя ему мѣста о двухъ
первыхъ періодахъ исторіи общиннаго владѣнія и поземельной собственности.
Остается сказать о третьемъ періодѣ, который въ самомъ дѣлѣ
отвергается довольно многими отсталыми писателями, хотя и изъ
самыхъ отсталыхъ писателей нѣкоторые уже принимаютъ его,
какъ видѣлъ г. И. В — скій изъ той выписки о совѣтѣ Росси французскимъ земледѣльцамъ, которую привели мы выше. Дѣйствительно, не смотря па многіе примѣры подобныхъ случаевъ, что писатели школы Сэ принимали третій періодъ, защитниками его считаются преимущественно экономисты новой школы, и мы должны
изложить нѣкоторыя изъ соображеній, по которымъ ихъ мнѣніе
кажется намъ справедливо.
Для большей опредѣлительности, мы будемъ говорить о положеніи Французскаго земледѣлія.
Въ 1835 году считалось во Франціи болѣе 11 мильоновъ участковъ земли въ устной собственности; изъ этихъ участковъ многіе
принадлежать одному и тому же владѣльцу, но такъ какъ лежатъ
они въ различныхъ мѣстахъ, то обработка каждаго должна производиться отдѣльно. Число собственниковъ, имѣющихъ землю, простиралось во Франціи до 4,100,000 человѣкъ, такъ что почти на
каждаго собственника приходилось по три разбросанныхъ участка.
Такимъ образомъ, если въ общинномъ владѣніи представляется та
невыгода, что во многихъ мѣстахъ наши поселяне дробятъ землю
на нѣсколько частей по качеству почвы и потомъ дѣлятъ каждую
изъ этихъ частей особо, такъ что у каждаго домохозяина, вмѣстй
одного большаго участка, бываетъ нѣсколько мелкихъ (чтб, конечно, невыгодно при извѣстныхъ условіяхъ для успѣховъ земледѣ-
лія), то примѣръ Франціи намъ указываетъ, что частная собственъ
ноетъ страдаетъ тѣмъ же самымъ неудобствомъ. И не думайте, г.
И. В — скій, что неудобство это существуетъ во Франціи талый
въ той степени, какъ выходитъ изъ первой приведенной нами ци«*
Digitized by LnOOQle
I                             КРИТИКА. '                             49
ры: 11 мильоновъ участковъ во Франціи считается только по спискамъ сборщиковъ податей, а на самомъ-дѣлѣ почти каждый записанный у аихъ участокъ (côte) состоитъ въ свою очередь изъ нѣсколькихъ клочковъ (parcelle). Такихъ клочковъ во Франціи считается болѣе 120 мильоновъ, такъ что круглымъ числомъ каждый
нть нихъ имѣетъ величину менѣе нежели въ 1000 квадратныхъ саженъ, немногимъ болѣе, нежели одну третью часть нашей десятины.
На каждаго собственника приходится по тридцати такихъ клочковъ.
Вѣроятно, самъ г. И. В — скій не скажетъ, чтобы у насъ при всемъ
возможномъ дробленіи полей по качеству земли, приходилось поселянину получать* по тридцати разбросанныхъ клочковъ земли.
Таковы-то оказываются надѣлѣ и почти всѣ другія преимущества
частной поземельной собственности передъ об щиннымъ владѣніемъ.
Очень легко придумать теорію, что, дескать, каждый частный собственникъ можетъ имѣть всю свою землю въ одномъ участкѣ, а взглянешь ва дѣйствительность, — оказывается, что при самомъ безтолковомъ дѣлежѣ общинная земля не можетъ раздробиться на столько
клочковъ, на сколько дробится при частной собственности.
Но величина участковъ и клочковъ неравномѣрна; быть можетъ,
всѣ эти десятки мильоновъ клоч;овъ слагаются изъ ничтожнѣйшихъ,
аршинныхъ частичекъ, занимающихъ пемного мѣста, не смотря на
свою многочисленность, а масса поземельныхъ собственниковъ всетаки владѣетъ довольно округленными участками, довольно значительными для того, чтобы можно было воздѣлывать ихъ плугомъ? И
того нѣтъ. Не будемъ уже говорить о клочкахъ (parcelle) — никакая
статистика не въ'силахъ была обнять и классиФировать этой страшой цифры сто-двадцать мильоновъ; Францу зская статистика
когда обаять и распредѣлить по величинѣ только участки (côte).
Посмотримъ нациФры, представляемыя этими распредѣленіями.
Основою классификаціи избрана сумма поземельнаго налога, лежащаго на каждомъ участкѣ. Но такъ какъ извѣстна средняя величиіа налога, лежащаго на гектарѣ (немного менѣе десятины) земли,
го и легко изъ величины налога вывесть среднюю величину участковъ. Гектаръ земли уплачиваетъ во Франціи среднимъ числомъ 5
франковъ. Основываясь на этомъ, мы будемъ выводить среднюю
юлитму участковъ.
Изъ одиннадцати слишкомъ мильоновъ участковъ, только
(00,000 участковъ платятъ налогъ въ 300 Франковъ или болѣе, толстъ имѣютъ величину въ 60 гектаровъ (около 50 десятинъ), — счиая во 11 участковъ на 4 собственника, мы получимъ, что только*
И>,000 домохозяевъ во Франціи могутъ пользоваться тѣми усовервенствованіями земледѣлія, которыя требуютъ значительнаго pasт. LXV. Отд. іи.                                      4
Digitized by LnOOQle
<50                            соягдавиннкъ.
-вѣра обработьіваемыхъ полей, — напримѣръ усовершенстворанвы-ми плугами и т. п.; само собою разумѣется, что если въ. хозяйствѣ
менѣе 50 десятинъ, то-есть мсѣе 16 десятинъ посѣва (во франціи
пахотныя земли составляютъ нѣсколько менѣе половины всей поверхности земли, и господствуетъ трехпольная система хозяйства,
потому изъ 24 десятинъ пахотной земли, 8 десятинъ лежатъ подъ паромъ) — если въ хозяйствѣ менѣе 17 десятинъ посѣва, то у хозявіа
нѣтъсредствъ, не можетъ быть выгоды въ заведеніи усовершенствованныхъ орудій, которыя дѣйствуютъ выгодно только въ широкихъ
размѣрахъ.
Изъ 11 мильоновъ участковъ, 8% мильоновъ платятъ менѣе
20 Фр налога, то-есть имѣютъ менѣе 4 гектаровъ (гораздо меиѣеі
десятинъ земли) — то есть менѣе двухъ десятинъ запашки во всѣхъ
трехъ поляхъ вмѣстѣ. Выгодно ли содержать даже лошадь или пару
воловъ для земледѣльческихъ работъ при такомъ размѣрѣ хозяйства? Считая по 11 участковъ па 4 собственниковъ, мы находимъ,
поэтому, что изъ 4,100,000 земледѣльцевъ Франціи, болѣе нежели
три мильона не имѣютъ выгоды содержать даже лошадь или пару
для своего земледѣльческаго хозяйства. Эта выгода принадлежитъ
только одному мильону семей изъ шести мильоновъ семействѣ
Французскихъ земледѣльцевъ.
Изъ этихъ 87s мильоновъ участковъ, 57< мильоновъ платятѣ
менѣе 5 Франковъ налога, то есть имѣютъ менѣе одного гектара — 
гораздо менѣе одной десятины. Возможно ли содержать крупны
скотъ, возможно ли имѣть хотя соху при такомъ размѣрѣ хозяйч
ства? И такъ (по 11 уч. на 4 собств.) изъ 4,100,000 землевладѣльн
цевъ Франціи, почти половина
*          болѣе 2,000,000, лишена возможно
сти содержать крупный скотъ, и обработывать землю, хотя бы сохою. Хорошо это для успѣховъ землелѣлія?
При этомъ разсчетѣ мы предполагали еще, что каждый Фивансон
вый участокъ (côte) составляетъ въ самомъ дѣлѣ одинъ участокъ
земли, — а на самомъ дѣлѣ онъ разбитъ на клочки, среднимъ чис
ломъ на 11 клочковъ (parcelles). Но, повторяемъ, не будемъ зашь
маться этими клочками, съ которыми уже не можетъ совладѣть статистика. Принимая даже цѣльность участковъ (côte), что мы полу
чаемъ? Изъ 4,100,000 землевладѣльцевъ только36,000 или изъ 11G
человѣкъ одинъ могутъ выгодно заниматься земледѣліемъ, вмѣ
столько земли въ своемъ хозяйствѣ, сколько нужно для хорошаго
плуга или доброй пары рабочихъ лошадей (*).                            |
(*) Собственно говоря, для пары лошадей во Франціи нуженъ участокъ w
менѣе какъ въ 60 десятинъ: рабочая пора тамъ продолжительнѣе, нежели і
васъ. Потому мы беремъ слиткомъ низкую оцѣнку величины участка длі
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                                 51
За то бйлѣе нежели тричетвёрти *изъ общаго числа поземельныхъ собственниковъ не могутъ Держать и одной Лошади для земледѣльческихъ работъ и Половина собсгвённиковънемогутъ ни дерхать крупнаго скота, Пи вообще заниматься'хлѣбопашествомъ на
своей земЛѣ.
Хороша ли картина?
1     Въ довершеніе ея пріятности Остается сообразить, 'что даже при
то9 страшной степени раздробленности, до какой дошло распаденіе
поземельной собственности во Франціи, оно все еще не достигло той степени, чтобы дать каждому земледѣльческому семейству кусокъ земли. Напротивъ, изъ 26,000000 человѣкъ землсдѣльческаго населенія, только 16,000,000 имѣютъ или принадлежатъ къ семьямъ, имѣющимъ поземельную собственность.
10,000,000 человѣкъ земледѣльческаго населенія не имѣютъ никакого участія въ поземельной собственности. Если бы мы
захотѣли узнать, до какой степени должна раздробиться земля,
чтобы эти пролетаріи земледѣлія могли получить участіе въ землѣ своей родины,землѣ, воздѣлываемой трудами, орошенной пбтомъ
ихъ, мы нашли бы, что это возможно было бы только тогда,
когда число участковъ достигло бы 30,000,000, а число клочковъ
(parcelles) 330,000,000, — то есть, когда частная собственность во
Франціи раздробилась бы на участки, средняя величина которыхъ
была бы только I1/, гектара (менѣе 1’/» десятины), и на клочки величиною менѣе, нежели въ одну седьмую часть гектара или около
300 квадратныхъ саженъ. При такой степени раздробленія конечно
оказалось бы еще менѣе участковъ, способныхъ вознаградить своею
разработкою содержаніе лошадп.
Это исчисленіе не лпшено интереса для людей, желающихъ, чтобы по возможности уменьшалось во всѣхъ странахъ число пролетаріевъ; а для г. И. В-скаго, не думающаго, чтобы вообще положеніе
собственника или домохозяина было выгоднѣе, нежели положеніе
наемнаго работника, оно не представляетъ интереса.
Но при всемъ желаніи нашемъ пользоваться его прекрасными
указаніями, мы не можемъ согласиться съ такимъ мнѣніемъ: оно
опровергается всѣми Французскими и германскими экономистами,
іа изъ англійскихъ всѣми тѣми, которые не держатся человѣко,убійственной системы Мальтуса. Кромѣ этихъ немногихъ людей,
достойныхъ ненависти, если они въ глубинѣ души удовлетворяются
мойвой обработки, когда считаемъ его величину въ W десятинъ : число
собственниковъ во Франціи, имѣющихъ выгоду отъ заведенія хорошихъ лота*
лей, хорошихъ плугові, въ дѣйствительности еще менѣе значительно, нежели
число, нами принимаемое.
Digitized by Google
52                        совремкнинкъ.
своими теоріями о необходимости порока и нищеты въ массѣ хи
счастія избранниковъ судьбы, «нашедшихъ себѣ мѣсто на пиру жн>
ни», — достойныхъ сожалѣнія, если они, мучась своими человѣкоубійственными мыслями, держатся ихъ только потому, что, заблуждаясь, воображаютъ, будто не опровергнута давнымъ давно система
Мальтуса, — итакъ, говоримъ мы, кромѣ нѣкоторыхъ англійскихъ
мальту сіанцевъ, людей отсталыхъ отъ движенія науки, всѣ другіе
политико-экономы (даже Фаланга послѣдователей Сэ, мнѣнія которой раздѣляются г. И. В — скимъ) думаютъ, что чѣмъ болѣе собственниковъ находится въ государствѣ,тѣмъ болѣе благоденствуетъ
и государство и большинство населенія; что положеніе собственника гораздо выгоднѣе, нежели положеніе пролетарія; что потомуснстема Французскихъ законовъ Собственности и наслѣдства, допускающая къ полученію недвижимой собственности наибольшее число
людей, есть величайшее благо изъ всѣхъ тѣхъ благъ, которымі
обязана Франція своей новой исторіи; наконецъ, что положеніе массы земледѣльцевъ во Франціи лучше, нежели въ Англіи.
Потому, мы оказываемъ большую снисходительность къ г. И.
В-скому, когда для примѣра и доказательства своихъ мнѣній выбираемъ Францію, а не Англію, изъ двухъ западныхъ государствъ, о
которыхъ мы говорили въ нашей первой статьѣ,что для нихъ насталъ
уже третій періодъ поземельной собственности, чЛ уже живо чувствуется въ пихъ потребность общинной обработки земли. Если г.
И. В-скій, съ обычнымъ своимъ искусствомъ выражать недовольство нашими примѣрами и разсчетами, чтобы получить взамѣнъ
прежнихъ снисходительныхъ, новые, гораздо лучше свидѣтельствующіе въ пользу нашего мнѣнія (мы уже замѣтили,чтоонъ собственно только для шутки говоритъ, будто хочетъ опровергать наше
мнѣніе, а въ самомъ дѣлѣ заботится о его подтвержденіи, — иначе
его возраженія не были бы придуманы такъ, что каждое изъ нихъ
оказывается источникомъ новыхъ и сильнѣйшихъ доказательствъ
въ подтвержденіе нашего мнѣнія), если г. И. В — скій требуетъ,
чтобы мы вмѣсто Франціи заговорили объ Англіи, положеніе земледѣльцевъ въ которой гораздо сильнѣе свидѣтельствуетъ въ вашу пользу, то мы для его удовольствія поговоримъ и объ Англіи.
Но обиліе и сила доказательствъ въ пользу нашего мнѣнія таковы,।
что совершенно достаточную опору представляютъ уже и наименѣе
рѣзкія изъ нихъ, и мы хотимъ ограничиваться этими наименѣе рѣз
кими, приберегая еще болѣе сильныя на тотъ случай, если бы
пришлось намъ вести борьбу съ противникомъ болѣе свѣдущимъ я
логичнымъ, нежели г. И. В-скій.
Digitized by Google
КРИТИКА.                              53
Итакъ, мы ограничиваемся Франціей),и представленнымъ выше
цифрамъ о величинѣ участкбвъ, на которые раздробилась частная
собственность въ рукахъ огромнѣйшаго большинства землевладѣльцевъ, противопоставляемъ напоминаніе о тѣхъ средствахъ, которыми располагаетъ уже нынѣ техника для производства земледѣльческихъ работъ и удобренія земли.
Хлѣбопашественный процессъ распадается цр пять слѣдующихъ
главныхъ частей (не начнетъ ли и противъ этого кричать г. И.
В-скій — вѣіь и этихъ Фактовъ нѣтъ въ оглавленіяхъ и предисловіяхъ политико-экономическихъ трактатовъ, — они могутъ быть отисканы только въ самыхъ книгахъ, а не на заглавныхъ листкахъ) — 
1.     Орошеніе и осушеніе земли.
2.     Удобреніе земли.
3.     Пашня и посѣвъ.
4.     Жатва и уборка.
5.     Молотьба.
Посмотримъ теперь, какой размѣръ полей требуется для того,
чтобы земледѣлецъ могъ воспользоваться средствами, какія предлагаетъ ему современная техника для усовершенствованнаго производства. Мы будемъ говорить только о размѣрѣ полей, а не о капиталахъ — дѣло извѣстное, что безъ капиталовъ невозможно улучшеніе, и нто мелкій землевладѣлецъ поможетъ имѣть порядочнаго капитала; но и съ капиталами невозможно улучшенное производство
при маломъ размѣрѣ хозяйства, какъ видимъ изъ слѣдующаго:
1) Работы но орошенію и осушенію почвы могутъ производиться только въ большихъ размѣрахъ, на сотняхъ, или, ужьтѣсно, тѣсно ва десяткахъ, а не на единицахъ и дробяхъ десятины.
2) Удобреніе земли требуетъ усиленнаго скотоводства, которое
невозможно безъ искусственнаго луговодства, — а это въ свою очередь необходимо требуетъ работъ для орошенія почвы.
3) Жатва и уборка хлѣба. — Экономично производится она нынѣ
уже не руками человѣка, а жатвенными машинами, — въ ихъ существованіи и выгодности не сомнѣвается даже г. И. В-скій. А жатвенная машина требуетъ для своего дѣйствія сотни десятинъ, иначе не стоятъ заводить ее: на какихъ нибудь двадцати десятинахъ,
разумѣется, не окупятся пздержки покупки и содержанія.
4) Молотильныхъ машинъ тоже не отвергаетъ г. И. В-скіЙ; онѣ
также требуютъ сотни возовъ хлѣба, то есть многіе десятки десятяиъ для своего дѣйствія.
5) Наконецъ важнѣйшая и труднѣйшая операція всего процесса — паханіе земли, нынѣ самымъ экономическимъ образомъ прошзводится ужс~не сохою, которой нужны единицы, даже не плугомъ
Digitized by LnOOQle
54-                        СОВРЕМЕННИКЪ.
съ лошадьми пли волами, которому пужны одпако же уже не единицы, — нѣтъ, техника пароваго плуга усовершенствована уже до
того, что,онъ и въ настоящемъ своемъ видѣ есть не только самое
благотворное для послѣдующаго сбора (по глубинѣ пропашки), но и
самое экономическое, (для Западной Европы) средство пахотной работы. Этого нововведенія, которое уже одно само по себѣ должно
столь же.радикально измѣнить характеръ хлѣбопашественнаго хозяйства, какъ желѣзнця дороги измѣняютъ характеръ сухопутнаго
движенія, — и,не подозрѣваетъ г. И. В — скій. Мы предвидимъ, что
онъ уже готоръ закричать на насъ: «паровой плугъ — эго мечта, это
вздоръ, это Фантазія необузданнаго вашего воображенія!» — Потому
мы для отвращенія отъ себя его гнЬва предлагаемъ слѣдующія выписки изъ «Земледѣльческой Газеты» нынѣшняго года:
«Не смотря на то, что переносныя паровыя машины (для паханія
земли) находятся, можно сказать, еще въ дѣтствѣ, онѣ нашли уже множество примѣненій въ сельскомъ хозяйствѣ Англіи. Къ числу важнѣйшихъ изъ.такихъ примѣненій принадлежатъ переносная, перевозимая
въ родѣ локомотивовъ мапп на Виллиса (Willis,, БОнделя (Boydell), паровой плугъ.Эсхера ІМіег, разныя орудія для обработки земли и наконецъ паровыя мрлотильныя и другія машины. Переходъ отъ употребленія животной рабочей силы къ машинамъ, равно какъ и постепенныя усовершенствованія и успѣхи, начиная отъ употребленія въ
работу лошадей до примѣненія паровъ, составляютъ не только важный,
но и весьма любопытный предметъ. Способы, предлагаемые механиками для примѣненія силы паровъ къ обработкѣ земли, весьма разнообразны. Одни пробовали приводить машиною въ вращательное движеніе рядъ ножей, имѣющихъ Форму плужныхъ лемеховъ и насаженыхъ
ва барабанъ;. другіе.пытались двигать ею опредѣленное число лопатъ
или другихъ, подобныхъ орудій сперва въ вертикальномъ направленіи,
при, чемхпоолѣднія.проникаютъ ва извѣстную глубину въ почву, и
вслѣдъ за тѣм рц давать имъ.боковое движеніе, которымъ земля откндьівлдеі» рщ ръ сторону,или назадъ; наконецъ приспособили переносную машину къ передвиженію съ одного мѣста на другое, на подобіе локрмоуивов% словомъ, сдѣлали ее локомобильною и прицѣпили
къ ней извѣстное число плуговъ и боронъ. Паровой плугъ Фоулера
(Fouler), благодаря неутомимымъ стараніямъ изобрѣтателя, постоянно
трудящагося надъ усовершенствованіемъ отдѣльныхъ частей машины,
пріобрѣтаетъ, мало по малу, мѣсто въ сельско-хозяйственной практикѣ. При произведенномъ недавно опытѣ, вспахано машиною въ 8 — 9
лошадиныхъ силъ въ.продолженіе короткаго зимняго дня ѴДдес. Длина проволочнаго каната была /* англ, мяли; машины приводили въ дѣйствіе одновременно 3 плуга, управленіемъ которыхъ были заняты пять
человѣкъ; кромѣ того необходимъ еще одинъ работникъ съ лошадью
для постояннаго подвоза воды Паханіе пространства въ. ’Д десятины,
Digitized by Google
КРИТИКА.                               55
а глубму 5% дкуйііовъ обходится при нѣкоторыхъ неблагбпріятныхъ
условіяхъ и очень тяжелой почвѣ въ 2 р. 25 к., включая сюда и расходъ на поправку и передвиженіе машины, которое необходимо по
врошеетвін каждыхъ четырехъ дней. При благопріятныхъ условіяхъ
эта же работа обходится, по словамъ Фоулера, на тяжелой почвѣ въ
1 р. 20 к., а на легкой въ 90 к. На одной изъ Фермъ принца Альберта этотъ плугъ вспахалъ такое же пространство на 10 дюймовъ глубины за 45 к. сер. Почти въ такую же цѣпу обходится и паханіе лошадями, но работа пароваго плуга, но словамъ очевидцевъ, выходитъ
въ нѣкоторыхъ отношеніяхъ удовлетворительнѣе. Такъ какъ изобрѣтеніе это еще находится въ дѣтствѣ, то съ дальнѣйшимъ усовершенствованіемъ цѣны эти, безъ всякаго сомнѣнія, еще болѣе понизятся.»
>Земледѣльческая Газета» №33, стр. 274.)
Вотъ другое извѣстіе о плугѣ Фоулера:
«Хотя испытаніе жатвенныхъ машинъ было главною цѣлію этого
торжества (конкурса для машинъ въ ЧельмсФОрдѣ), но проба пароваго
плута составляла любопытнѣйшую часть программы и привлекала наибольшее участіе зрителей. Фишеръ Гоббсъ обіщалъ, что одно из ь его
нолей, ва которомъ утромъ. 14 августа, волновалась превосходна* пшеница, будетъ къ вечеру сжато, вспахано, взбороневано, удобрено и
засѣяио. Это обѣщаніе было дѣйствительно исполнено. Пшеница была срѣзана жатвенными машинами, убрана въ скирды, часто ея вымолочена, провѣяна, перемолота въ муку, изъ коюрои спеченъ хлѣбъ,
поданный собранію присяжныхъ и гостей въ тогъ же вечеръ; въ тогъ
же день это поле было вспахано паровымъ плугомъ, взбороновано и
засѣяно. Паровой плугъ Фоулера дѣйствовалъ такъ удачно, что сельскіе хозяева, которыхъ мнѣніе имѣетъ рѣшительный вѣсъ въ Англіи,
объявши, что для нихъ задача обработки земли посредствомъ пара — 
рѣтена- Разсматривая это превосходное изобрѣтеніе, присутствовавшіе ори опытахъ не знали, чему болѣе удивляться — простотѣ машины
или превосходству и правильности произведенной ею работы; опа движется такою силою, которая дѣлаетъ доступною Глубокую вспашку;
притомъ работа идетъ быстро ('Д десятины въ часъ) и обходится дешево, ибо часовая работа 20 лошадей замѣняется 3 пудами камелна
га угла. Все это въ высшей степени заслуживаетъ вниманіе сельскихъ
хозяевъ.» («Земледѣльческая Газета» № 8, стр. 60.;
И не надобно думать, что это все еще ученые опыты, а практика въ обширныхъ размѣрахъ когда-то еще начнется — опа уже начинается :
«Изобрѣтатели пароваго плуга, братья Барратъ, учредили недавно
въ Паршѣ общество съ капиталомъ въ мильонъ Франковъ (250,000
руб» серебромъ) Эю «Общество паровыхъ земледѣльческихъ работъ»
будетъ заниматься разработкою земель въ большомъ видѣ и на большихъ пространствахъ; нѣтъ сомнѣнія, что при хорошемъ устройствѣ
Digitized by LnOOQle
66                         современникъ.
и организаціи оно принесетъ немаловажную пользу какъ Франціи» такъ
и Англіи. Одно, что заставляетъ бояться за успѣхъ общества — это недостатокъ въ рѣшимости участія въ немъ капиталовъ, а потому м медленное составленіе ихъ. Къ несчастію, во Франціи неохотно пуска*
ютъ капиталы въ земледѣліе, предпочитая легкіе биржевые обороты
или Фабричныя производства, и хотя жизненные припасы есть важнѣйшая потребность челевѣческаго существованія и потребленіе ихъ увеличивается все болѣе и болѣе, но способы воздѣлыванія остаются безъ
развитія. А потому весьма желательно, чтобы - Общество паровой обработки земли» имѣло успѣхъ въ своемъ предпріятіи. Тутъ идетъ дѣлообъ
общемъ интересѣ; въ слѣдствіе чего оно имѣло всегда за себя всѣхъ
агрономическихъ писателей и лицъ, пользующихся общимъ уваженіемъ. Такъ на одномъ изъ послѣднихъ собраній Общества сельскаго хозяйства въ Парижѣ, президентъ его, г. Дарблей старшій, объявляя
присутствующимъ объ образованіи братьями Барратъ Общества паровой обработки земли, изъявилъ свое горячее участіе и желаніе въ
успѣхѣ этого предпріятія.» («ЗемледѣльческаяГазета» № 13, стр. 97.)
Будетъ ли это общество имѣть коммерческій успѣхъ или не будетъ, все равно: если не получитъ успѣха, причиною тому будетъ
пренебреженіе капиталистовъ къ земледѣлію, ради биржевыхъ спекуляцій, а не неустойка со стороны агрономической техники : паровой плугъ уже доказалъ, что онъ и лучше и экономнѣе другихъ
способовъ паханія для Франціи и Англіи. Впрочемъ, и пренебреженіе капиталистовъ не въ силахъ задержать надолго его успѣхи:
паровыя машины для паханія земли уже входятъ въ употребленіе
во Франціи:
«Небольшія подвижныя паровыя машины, употребленныя для сельскихъ работъ первоначально англійскими помѣщиками, нынѣ значительно распространились за границею во Франціи и Германіи и между небогатыми Фермерами. Сосредоточеніе въ небольшомъ пространствѣ
значительной силы и удобность переносить движитель туда, гдѣ предстоитъ въ немъ надобность, суть главныя преимущества этихъ машинъ,
вь особенности важно послѣднее, допускающее пользоваться паровою
силою и тѣмъ изъ земледѣльцевъ, которые, или не въ состояніи обзавестись машиною, или по незначительности работъ въ своемъ хозяйствѣ, не находятъ это обзаведеніе для себя выгоднымъ. Во Франціи,
въ особенности въ западныхъ департаментахъ, нынѣ часто встрѣчаются промышленники, которые, купивъ подвижную паровую машину,
разъѣзжаютъ съ нею по деревнямъ, предлагая работу ея земледельцамъ за умѣренную плату.
«Касательно введенія у насъ паровыхъ машинъ для исполненія сельскихъ работъ, можно замѣтить, что наше земледѣліе недости ло еще
той степени развитія или усовершенствованія, при которой употребленіе ихъ становится выгоднымъ и даже необходимымъ. Есть конечно ж
Digitized by LnOOQle
критика.                               57
другім причины, препятствующія или ограничивающія употребленіе
паровыхъ машинъ для сельскихъ работъ въ настоящее время -, но ни
этк причины, ни теперешнее положеніе нашего сельскаго хозяйства
не будутъ же существовать вѣчно. Напротивъ, съ постояннымъ улучшеніемъ путей сообщенія, а въ особенности по устроеніи сѣти желѣзныхъ дорогъ, надо ожидать, что существующіе способы производства
сельскихъ работъ, вслѣдствіе ускоренія торговыхъ сношеній, измѣнятся.
Ручное производство этихъ работъ, или исполненіе ихъ животною силою — лошадьми или волами, рано или поздно, должны будутъ уступить паровой силѣ и исполнительнымъ машинамъ, единственно вслѣдствіе медленности совершаемыхъ ими работъ.
«Напоминая настоящею статьею многимъ изъ читателей «Земледѣльческой Газеты» о распространеніи подвижныхъ пароіыхъ машинъ въ
сельскомъ хозяйствѣ за границею, а другихъ знакомя съ этими машинами, мы должны сказать, что машины эти у насъ почти неизвѣстны,
а потому не можемъ привести сравненія выгодности или невыгодности
ея, напримѣръ предъ работою животными.Замѣтимъ, что если покупка
такой машины не можетъ окупиться при небольшомъ хозяйствѣ, то въ
большомъ имѣніи, намъ кажется, и въ настоящее время паровая машина не причинитъ убытка.» («Земледѣльческая Газета»; «Л?58, стр. 457
- 458)
Вы сомнѣваетесь за Францію — видите, не то что во Франціи,
и у насъ можно бы приняться запаровые плуги. Здѣсь мы позволимъ
себѣ небольшое отступленіе: мы уже много разъ должны были совѣтовать г. И. В — скому расширить кругъ своего чтенія; и теперь
повторимъ тоже : вотъ п не Богъ знаетъ какой недоступный журналъ  Земледѣльческая Газета», а видно, что г. И. В — скій не знакомъ съ этимъ изданіемъ. А это знакомство уже одно само по себѣ
предохранило бы его отъ многихъ заблужденій. Не говоримъ уже
о томъ, что онъ тогда не отвергалъ бы потребности общиннаго владѣнія землею во Франціи; онъ, вѣроятно, не утверждалъ бы тогда,
что лѣса вырубаются только въ Россіи, потому, дескать, что находятся въ общинномъ владѣніи (будто мало въ Россіи частныхъ лѣсовъ, и будто не вырубаются онп горазіо быстрѣе и безразсчетнѣе
общинныхъ или казенныхъ).Чтобы сколько ннбудь оживить разнообразіемъ свою статью, и чтобы расширить лѣсохозяйственныя свѣдѣнія г. И. В — скаго, мы приведемъ изъ * Земледѣльческой Газеты»
свидѣтельство о томъ, что, напримѣръ, въ Пруссіи частные земледѣльцы вырубаютъ своп лѣса точно также, какъ и наши помѣщики.
«Прусское правительство сочло нужнымъ предложить на обсужденіе
сельско-хозяйственныхъ обществъ вопросъ: необходимо ли принятіе
законодательныхъ мѣръ для засаживанія сыпучихъ песковъ и для
умевыпевія вредныхъ послѣдствій, могущихъ произойти отъ дурнаго
Digitized by LnOOQle
58                        современникъ.
лѣснаго хозяйства. Замѣчено, что въ послѣднее время во многихъ частяхъ государства число лѣсовъ, принадлежащихъ частнымъ владѣльцамъ, стило уменьшаться съ каждымъ годомъ, а вмѣстѣ съ этимъ увеличилось и пространство земель, состоящихъ изъ сыпучихъ песковъ.»
(«Земледѣльческая Газета» 1857 г. № 45, стр. 356.)
Укротите же вашъ гнѣвъ противъ общиннаго владѣнія, г. И.
В — скій: вовсе не оно источникъ тѣхъ бѣдъ, о которыхъ вы сожалѣете; знаете ли даже? вѣдь и Фермерство не спасаетъ отъ нихъ: и
въ Англіи, при совершеннѣйшемъ развитіи частной поземельной
собственности, и при системѣ Фермъ, водятся такіе землевладѣнье
цы, которые вырубаютъ лѣса, какъ вы убѣдитесь, взглянувъ ва 58
страницу «Земледѣльческой Газеты». Тамъ вы прочтете слѣдующее:
«Въ Англіи и Шотландіи находятся большія пространства зешель, когда-то покрытыя густымъ лѣсомъ, въ настоящее же время
опустошенныя и не приносящія никакого дохода»...
О, ужасъ! На кого, скажите, можно положиться въ нынѣшнемъ
вѣкѣ? Мы надѣялись было на англо-шотландскаго лорда, съ его
майоратомъ : вотъ, мы думали, почтенный частный собственникъ,
возлюбленный сердца нашего! Онъ бережетъ свои лѣса, воздѣлываетъ землю, какъ нельзя лучше, при помощи своихъ Фермеровъ, — 
онъ вводитъ всевозможныя улучшенія, — и что же? — о, какая измѣна! Онъ, безстыдникъ, продаетъ па вырубку свои рощи! А что
касается до его заботливости объ улучшеніи земель, мы незнаемъ,
на сколько сохранилось бы у васъ, г. И. В — скій, расположенія къ
англійскому лорду, если бы вы знакомы были еъ Адамомъ Смитомъ.
Какъ вамъ понравится, напримѣръ, слѣдующее мѣсто изъ Адама
Смита :
«Большой землевладѣлецъ (говоритъ онъ объ англійскихъ лордахъ) рѣдко бываетъ большой улучшатель земли. Въ средніе вѣка,
большой землевладѣлецъ былъ занятъ исключительно заботою разширитьсвои владѣнія и защищаться противъ сосѣдей. Ему недосугъ было
подумать объ улучшеніяхъ земли. Когда водвореніе порядка и законности дало ему этотъ досугъ, рѣдко была у него къ тому охота,
я почти никогда не было качествъ, нужныхъ для такого занятія. Его
личные и домашніе расходы поглощали или даже превышали его
доходъ, — чаще всего бывало послѣднее, — и гдѣ же при этомъ
иашелся бы у него капиталъ, нужный для улучшеній? Если характеръ у него былъ экономный, онъ вообще находилъ выгоднѣйшимъ
употреблять свои избытки на пріобрѣтеніе новыхъ земель, нежели
діа улучшеніе старинныхъ владѣній. Чтобы съ выгодою загаматься
земледѣльческими оборотами, нужна, какъ при всѣхъ коммерческихъ
предпріятіяхъ, величайшая заботливость о малѣйшихъ выгодахъ
Digitized by LnOOQle
KBHTUKA.                               5®
я малѣйшихъ сбереженіяхъ, а къ атому рѣдко бываетъ способенъ
человѣкъ, рожденный въ богатствѣ, хотя бы имѣлъ по натурѣ наклонность къ экономіи. Положеніе такого человѣка скорѣе располагаетъ его заняться украшеніями, льстящими его Фантазіи, нежели
думать о барышахъ, — вѣдь он ь не нуждается въ деньгахъ. Богатство костюма, квартиры, экипажа, меблировки — вотъ предметы,
о которыхъ съ дѣтства привыкъ онъ заботиться. Замашка, которую
пріобрѣли его мысли отъ такой привычки, оказывается и управляетъ
имъ и тогда', когда онъ лріймегся улучшать свои земли. 9нъ украсятъ, быть можетъ, 400 или 500 экровъ около своего дома, израсходовавъ на то въ десять разъ больше, чѣмъ будетъ послѣ того
стоить участокъ этотъ со всѣми своими украшеніями, и видитъ,
что если бы вздумалъ онъ производить такое улучшеніе на всемъ
пространствѣ своихъ земелъ, то обавкрутидся бы прежде, нежели
исполнилъ бы десятую часть такого предпріятія. Есть до сихъ поръ.
въ Англіи большія помѣстья, со временъ Феодальной анархіи непрерывно остававшіяся въ рукахъ одной Фамиліи. Надобно только сравнить настоящее положеніе этихъ помѣстій съ участками мелкихъ
сосѣднихъ собственниковъ, чтобы безъ веякнхъ другихъ доказательствъ уже оцѣнить, какъ мало благопріятствуютъ успѣхамъ земледѣлія обширныя владѣнія.»
Мы боимся, что Адамъ Смитъ подвергнется сильному окрику
отъ г. И. В — ска го. Вы невѣжда, вы пе имѣете понятія о политической экономіи, г. Смитъ, прикрикнетъ на бѣдняка г. И. В — скій:
понимаете ли вы, что вы дѣлаете? Вы даете оружіе противъ частной поземельной собственности приверженцамъ общиннаго владѣнія!
Во мы успокоимъ гнѣвъ г. И. В — скаго противъ Адама Смита замѣчаніемъ, что съ тѣхъ поръ, какъ писалъ Адамъ Смитъ, англійскіе
лорды измѣнились довольно значительно къ лучшему : многіе изъ
ввхъ заботятся объ агрономическихъ улучшеніяхъ, иные даже знаютъ и толкъ въ этомъ дѣлѣ' Потому г. И. В — скій можетъ не ли*
шатъ мхъ своей благосклонности. Но въ замѣнъ того, пусть онъ не
считаетъ и общинниковъ людьми неисправимыми: было время, лор*
ды собственники не улучшали земель; пришла надобность и возможность улучшеній — і стали улучшать. Точно такъ и наши общинники
(подобно нашимъ частнымъ собственникамъ-помѣщикамъ) не заботятся о такихъ улучшеніяхъ, какъ англійскіе Фермеры, — прійдетъ
время, и будутъ заботиться. Тутъ разница между Россіею и Англіею
зависитъ вовсе не отъ общиннаго владѣнія, а совершенно отъ другихъ обстоятельствъ. Доказательство тому у каждаго изъ насъ на
глазахъ: хлѣбопашественныя хозяйства по принципу частной собDigitized by LnOOQle
60                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ственности идутъ у насъ ни на волосъ ве лучше (напротивъ, хуже,
если принять въ соображеніе пропорцію средствъ), нежели хозяйства общинниковъ, и дѣльныхъ улучшеній въ первыхъ вы увидите
ни чуть не больше, нежели въ послѣднихъ.
Ужели въ самомъ дѣлѣ такъ? А какъ же бы вы думали, — справьтесь только съ «Экономическимъ Указателемъ», иузнаете это. Вотъ
вамъ и примѣръ. — Г. И. В — скій воображаетъ, что олодосмѣаная система — единственная раціональная система, что она повсюду введена въ Западной Европѣ, что трехпольное хозяйство остается только въ Россіи, и единственно только общинное владѣніе
землею мѣшаетъ у васъ водворенію плодосмѣнной системы; по этой
причинѣ онъ преимущественно и нападаетъ на него : неудобно, говоритъ онъ, разводить вику и сорго при общинномъ владѣніи, а вика и сорго для насъ важнѣе пшеницы и овса, который сѣютъ безтолковые общинники, не понимая необходимость замѣнить пшеницу турнепсами, овесъ сортомъ, а рожь чуть ли ве георгинами. Да,
г. И. В — скій особенно жестокъ къ общинному владѣнію за
то, что имъ замедляется введеніе плодоперемѣннаго хозяйства; у
частныхъ собственниковъ, говоритъ онъ, не такъ: плодоперемѣнная система вводится въ ихъ хозяйствахъ безъ всякихъ задержекъ
и замедленій. Прекрасно. Послушаемъ же теперь, что говоритъ въ
«Экономическомъ Указателѣ» одинъ изъ сотрудниковъ г. И. В — скаго. Этотъ корреспондентъ, живущій въ Подоліи, г. Гейсманъ, одинаково съ г. И. В — скимъ плодоперемѣнную систему считаетъ единственнымъ порядочнымъ способомъ хозяйства и радъ былъ бы стереть съ лица земли трехпольное хозяйство:
«Подъ именемъ прогресса (говоритъ онъ) я разумѣю постепенное,
во безостановочное устраненіе убійственной для земли и неблагопріятной по своимъ результатамъ трехпольной системы и замѣненіе ея
плодосмѣнною. Что вы думаете, какъ далеко Подолія ушла до сихъ
поръ на этомъ поприщѣ? Повѣрите ли,что здѣсь существуетъ всего, на
2000 помѣщичьихъ имѣній — ну, угадайте сколько? 100, 50, 20, ну
пять? нѣтъ; ну два? нѣтъ — однимъ одно плодосмѣнное хозяйство.
Виноватъ, дѣйствительно два, принадлежащія двумъ помѣщикамъ; но
дѣло въ томъ (и очень характеристическое дѣло), что одинъ помѣщикъ
завелъ его въ имѣніи своего сосѣла безъ его вѣдома и въ его отсутствіе. Маіоръ Калокиръ Сулѣгицкій есть первый, и покамѣстъ единственный въ здѣшней губерніи славянинъ, который завелъ въ своемъ
имѣніи Хржановкѣ плодосмѣнное хозяйство. («Эконом. Указат.» № 3,
стр 56.)»
Ну, что же хорошаго будетъ, если мы уничтожимъ общинное
владѣніе, потому что оно мѣшаетъ намъ сѣять вику, а потомъ и
Digitized by LnOOQle
кодтикл.                                   1
окажется, что бывшіе общинники, ставъ частными собственниками,
получили ровно столько же охоты къ сѣянію вики, сколько этой охоты у подольскихъ частныхъ собственниковъ? Изъ двухъ тысячъ
частныхъ собственниковъ, въ кои-то вѣки одинъ завелъ плодосмѣнное хозяйство, а остальные 1,999 частныхъ собственниковъ смѣются надъ нимъ, — прекрасно, давайте же кричать, что надобно уничтожать общинное владѣніе, потому что, дескать, общинники не
сѣютъ кормоваго горошка, а частные собственники сѣютъ 1 Милостивый государь, изъ 2,000 общинниковъ также вѣроятно найдется
хотя одинъ такой, который сѣетъ вашъ любимый кормовой горошекъ.
Если бы г. И. В — скій читалъ иностранныя книги, онъ избавился
бы многихъ ошибокъ, сказали мы сначала; потомъ увидѣли, что
еслибъ онъ даже не читалъ иностранныя книги, а умѣлъ только
справляться съ ними, и то избавился бы отъ многихъ ошибокъ;
потомъ увидѣли мы, что не зачѣмъ ужь говорить объ иностранныхъ
книгахъ, — еслибъ онъ читалъ хотя «Земледѣльческую Газету», и то
было бы для него ужь большое спасенье; теперь видимъ, что куда
ужь говорить о чужихъ журналахъ, — если бъ онъ зналъ хотя то,
что печатается въ его собственномъ журналѣ, въ «Экономическомъ
Указателѣ», и въ переведенныхъ имъ книгахъ Тенгоборскаго, и то
ужь было бы для него большимъ выигрышемъ. Вотъ, еслибъ онъ
зналъ, чтб говоритъ его подольскій корреспондентъ въ «Экономическомъ Указателѣ», онъ не сталъ бы думать, будто введеніе плодосиѣннаго хозяйства хотя на волосъ замедляется общиннымъ владѣніемъ. А еслибъ онъ помнилъ, что говоритъ переведенный имъ
Тенгоборскій о трехпольномъ хозяйствѣ во Франціи (гдѣ господстветъ исключительно частная собственность въ хлѣбопашествѣ),
онъ несталъ бы воображать, что частная собственность можетъ
хотя на волосъ ускорить распространеніе плодосмѣнной системы:
У Тенгоборскаго, на стр. 50-й перваго тома парижскаго изд.
1854 года, есть слѣдующая таблица воздѣлываемыхъ земель во
Франціи:
1)          Засѣянныя хлѣбомъ поля . 13,900,262 гектара.
2)          Виноградники... 1,972,340»
3)          Различныя другія растенія. 3,442,139»
4)          Паромъ... 6,763,281»
Замѣчаете ли вы хотя теперь, г. И. В — скій, какое употребленіе
хотимъ мы сдѣлать изъ этой таблицы?
г    Предчувствуемъ, судя по размѣру свѣдѣній о земледѣліи, уже
доказанному нами, что еще не замѣчаете.
Digitized by Google
62                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Ну, такъ вотъ вамъ и разгадка, г.И. В — скій:
При трехпольномъ хозяйствѣ, на каждый гектаръ, лежащійнодъ
паромъ, приходятся два гектара подъ посѣвомъ. Теперь, потрудитесь вычесть двойную 4-ю цифру таблицы изъ 1-й цифры, — или
нѣтъ, лучше мы сдѣлаемъ это, чтобы не утруждать васъ такими
мудреными задачами.
6,763,281
X 2
13,526,562
эта послѣдняя цифра и есть цифра гектаровъ, принадлежащихъ
трехпольпому хозяйству въ засѣянныхъ поляхъ. Вычтемъ же ее
изъ первой цифры:
13,900,262
— 13,526,281
373,981
остатокъ — 373,981 гектаръ — и есть все количество, воздѣлываемое
во Франціи не по системѣ трехпольнаго хозяйства. Каковъ сюрпризъ для васъ? Попросите, г. И. В — скій, кого нибудь повѣрить
этотъ разсчетъ — а то вы опять закричите, что онъ Фантастиченъ
и голословенъ.
Провѣрили? вѣрно? Да, вѣрно.
И такъ: въ теченіе многихъ вѣковъ преобладая во Франціи, система частной собственности имѣла результатомъ введеніе пло іосмѣнной системы на 373,981 гектарѣ изъ 20,663,543 гектаровъ,
иначе сказать : благотворное вліяніе частной поземельной собственности на введеніе плодосмѣнной системы таково,что въ теченіе пяти
или шести вѣковъ плодосмѣнпая система распространяется на одну
пятьдесятъ-пятую часть распахиваемыхъ земель, а на остальныхъ
пятидесяти-четырехъ изъ пятидесяти-пяти частей продолжаетъ
себѣ преспокойно упражняться трехпольное хозяйство.
Послѣ этого вы можете утверждать, что у насъ, еслибъ не общинное владѣніе, быстро расширилась бы по всѣмъ пашнямъ плодосмѣнная система. Дѣйствительно, судя по примѣру Франціи, мы непремѣнно должны уничтожить общинное владѣніе, и тогда вѣрно
насладимся прелестями плодосмѣнной системы, по такому прогрессу: уничтожаемъ (въ сентябрѣ 1857 г.) общинное влаіѣніе и — о,
радость, о восторгъ! — черезъ 500 лѣтъ, въ сентябрѣ 2357 года — 
будемъ имѣть по примѣру Франціи одну пятьдесятъ пятую часть
свой пахотной земли съ плодосмѣннымъ хозяйствомъ! à bas общинное владѣніе! ѵі'с частная собственность! Опа подвинетъ насъ въ
Digitized byIjOOQle
КРИТИКА.
500 лѣтъ ва одну пятьдесятъ пятую часть череяашьиналцага ближе
къ великой цѣли 1
Если бы вы знали или понимали цпФры, находящіяся въ переведенной вами книгѣ Тенгобррскаго, вы не стали бы воображать, что
именно частная поземельная собственность развиваетъ плодоперемѣцную систему или что общиннымъ владѣніемъ поддерживается трех□ольная система. Развитіе одной, закоснѣлость въ другой зависятъ
отъ причинъ, не имѣющихъ ни малѣйшаго отношенія къ тому или
другому принципу поземельнаго владѣнія. Сравните Англію и Францію — тамъ и здѣсь владычествуетъ частная собственность; откуда
же въ Англіи успѣхи земледѣлія, которыхъ нѣтъ во Франціи? Въ
Англіи прочный законный порядокъ, котораго никто не осмѣливается и никто не желаетъ нарушать, потому что мирнымъ путемъ
законнаго требованія и пренія торжествуетъ всякая сознанная обществомъ потребность; во Франціи этого нѣтъ, тамъ какъ ни ясно сознавай общество, какъ пи разумно доказывай оно необходимость
реформы, реформа достигается только насильственнымъ путемъ, — 
вотъ главное различіе. Изъ него пропстекаютъ всѣ остальныя. Н
одна плодоперемѣнная система порождена въ Англіи мирнымъ вла 7
дычествомъ закона и справедливости — имъ порождено и внѣшнее
могущество Англіи, и честность отд ѣльнаго лица въ каждомъ званіи,,
огь министра до мелкаго лавочника, отъ герцога до поденыцвка; и
неутомимое трудолюбіе (нпкто не отниметъ трудоваго достоянія), и
прочное довѣріе къ своимъ силамъ, основа всякой предпріимчивости (никто не терпитъ обидъ, никто никого не боится: всѣ уважаютъ
другъ въ другѣ права и законъ и ожидаютъ другъ отъ друга такого
же уваженія), отсюда же и развитіе городовъ, и Фабрики, и торговля, и вслѣдствіе всего этого, возможность съ выгодою прилагать капиталъ къ земледѣлію. Вотъ въ чемъ секретъ плодоперемѣнной системы, а не въ уничтоженіи общиннаго владѣнія.
Но мы заговорили съ г. И. В — скимъ патетическимъ топомъ,
а элементарные уроки должны быть чужды патетизма: ихъ доетоивство — наивозможная простота языка. Начнемъ же опять говорить
какъ можно проще. Бесѣда съ г. И. В — скимъ шла у насъ на послѣднихъ страницахъ о Тенгоборскомъ, а прежде объ «Экономическомъ Указателѣ»; продолжать рѣчь о Тенгоборскомъ дѣло излишнее: уже достаточнымъ числомъ примѣровъ внушили мы г. И.
В — скому, что не мѣшало бы, начиная споръ съ нами, узнать Факты, излагаемые въ переведенной имъ книгѣ; теперь для его пользы
надобно подтвердить туже истину относительно издаваемаго имъ
г журнала и доказать, что также хорошо было бы ему знать то, чтб.
написано въ «Экономическомъ Указателѣ.»
Digitized by LnOOQle
и                          СОВРИМЕННИКЪ.
Вотъ напримѣръ, въ первой статьѣ мы сказали, что возникновеніе пролетаріата произвело много государственныхъ бѣдствій и гъ
Англіи и во Франціи, и грозитъ этимъ странамъ новыми смутами,
жесточайшими прежнихъ, потому что съ одной стороны требованія
пролетаріевъ остаются все еще неудовлетворенными, а съ другой
стороны, число пролетаріевъ все увеличивается и, главное, возрастаетъ ихъ сознаніе о своихъ силахъ и проясняется ихъ понятіе о
своихъ потребностяхъ. Это кажется вздоромъ г. И. В — скому: въ
пролетаріяхъ нѣтъ никакой закваски смутъ, говоритъ онъ: они ничего особеннаго не требуютъ и совершенно успокоились. Ахъ,
если бы это было такъ, если бъ Англіи и Франціи вашими устами
медъ пить, г. И. В — скій I — но какъ примирить ваше мнѣніе о
безмятежномъ счастіи мирнаго и скромнаго пролетаріата съ слѣдующими Фактами, соообщенными вашимъ прекраснымъ журналомъ:
«Въ настоящее время во многихъ мѣстахъ въ Англіи) замѣтно волненіе
рабочаго класса: по новымъ извѣстіямъ болѣе 2,500 ткачей оставили свои
мастерскія въ Дрогедѣ; ливерпульскіе каменщики также оставили
свою работу, требуя возвышенія заработной платы до высоты ея въ
Лондонѣ и Манчестерѣ; тоже самое сдѣлали тамошніе плотники; нѣкоторые получили уже такую плату, какую они желали На коптивевтѣ часто появляются подобныя же попытки; а изъ Берлина пи*
тутъ, что тамъ напали на слѣдъ Формальнаго заговора, по которому
работники должны были въ одинъ и тотъ же день бросить работу во
всѣхъ промыслахъ, въ Германіи, Бельгіи и Швейцаріи. Полиція приняла противъ этого мѣры, но къ счастію до сихъ поръ ничто не показываетъ опасности, и подобное намѣреніе едва ли сдѣлается повсемѣстнымъ. Тѣмъ не менѣе нужда можетъ понудить ко многимъ поступкамъ, какъ она понуждаетъ къ переселенію, хотя не вездѣ равно
удачному.» («Эконом. Указ.» № 2Ѣ. стр. 552).
«Городское населеніе при излишней густотѣ своей подвергается иногда невыгодамъ и неудобствамъ волненія, примѣръ кото раго мы видимъ въ настоящее время въ сходкахъ рабочихъ въ Англіи. Мы говорили о нѣкоторыхъ изъ нихъ. 7-го Февраля въ Кларвуелѣ (Лондонѣ), въ залѣ умѣреввости (Tempérance bail) происходила новая сходка подъ предсѣдательствомъ Н. Портера. Несчастное
положеніе этого класса народа представлено въ самомъ яркомъ свѣтѣ.
Причиною нынѣшнихъ страданій ораторы представляли «давній застой
въ плотничьей и другихъ работахъ.» Единственная надежда тѣхъ, которые е могутъ найти себѣ работы, остается переселеніе въ Австралію, Новую Зеландію и Канаду; въ этомъ духѣ готовятся прошенія
въ обѣ Палаты Парламента, къ которымъ рабочіе обращаются съ просьбою — доставить имъ даровый проѣздъ въ колоніи. По всей вѣроятности, эта просьба будетъ уважена. — 9 Февраля была новая сходка рабочихъ безъ мѣста въ СмиѳфильдѢ (Лондонѣ). Предложенія, принятыя
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                                  SU
ми, сопровождались большимъ волненіемъ, и состояли въ томъ, чтобы обратиться съ просьбою о помощи къ приходамъ. По окончаніи
сходки они дѣйствительно отправились отдѣльными толпами со знаменами, на которыхъ были написаны имена ихъ приходовъ. Большею частію впрочемъ они получили отказъ въ помощи; новъ частныхъ случаяхъ не разъ рабочіе получаютъ требуемое ими удовлетвореніе, какъ
нанр. въ Сильверделѣ (СѣверостаФФорскомъ графствѣ), работники на
копяхъ получили прибавку къ ихъ заработной платѣ, отказавшись въ
числѣ.50 отъ работы до исполненія ихъ требованія, основаннаго на
повышеніи цѣны желѣза.» («Экономич. Укаэат.»№ 7, стр. 14-7;.
а Въ Лондонѣ на прошлой недѣлѣ, съ дозволенія городскаго началъ ства, происходило собраніе рабочихъ безъ-мѣста па одной изъ рыночныхъ площадей города (Смитфильдской) подъ открытымъ небомъ;
Число собравшихся такимъ образомъ рабочихъ простиралась до 5,000.
н, не смотря па то, въ этой толпѣ не произошло ни малѣйшаго безпорядка. Главная цѣль собранія состояла въ томъ, чтобы обратить
вниманіе публики на жалкое положеніе мастеровыхъ, лишившихся работы. Много краснорѣчивыхъ выраженій и энергическихъ мыслей
было высказано здѣсь рабочими, которые вообще показали болѣе обра- '
зованія, нежели можно было ожидать отъ нихъ. Главная идея состояла
въ примѣненіи началъ товарищества къ рабочему классу. Эта въ основаніи своемъ правильная идея, впрочемъ, не всегда ясно представлялась
уму говоруновъ сходки; одг.о только рѣзко и опредѣленно высказывалось всѣми, это — нападки на законы, стѣсняющіе переходъ земли
нзъ рукъ въ руки. Вообще, начинающееся движеніе напоминаетъ.нѣсколько лигу противъ хлѣбныхъ законовъ, хотя здѣсь еще пока не
видно достойныхъ коноводовъ. Государственная ошибка прежняго вренени, допустившая такъ называемые законы, о бѣдныхъ, можетъ окупиться
Великобританіи очень дорого, тѣмъ болѣе, что масса людей, имѣющихъ право па пользованіе подобнымъ доходомъ, очень велика. Но
показаніямъ «Національнаго Великобританскаго общества людей безъ
мѣста», въ настоящее время въ Joндoнѣ считается 35,000 такихъ бѣдняковъ, нзъ которыхъ наиболѣе каменщиковъ 115,000 и плотниковъ
X0С0;. Сходка подобнаго рода уже не первая в не послѣдняя и
всѣ участники обращаются обыкновенно къ помощи приходовъ, и безъ
того очень обремененныхъ. Кромѣ того, въ ихъ рѣшеніяхъ все рѣзче
в рѣзче обозначается мысль работы отъ правительства и общихъ мастерскихъ, образецъ которыхъ отчасти представляютъ рабочіе додя
самой Великобританіи. («Эконом. Указат.»№ h, стр. 75.)««Трудъ, этотъ главный, или — лучше сказать — единственный источвикъ народнаго богатства, въ своемъ развитіи подвергается многимъ
случайностямъ, видоизмѣняющимъ его проявленія и поставляющимъ
его въ различныя положенія въ отношеніи къ общественной власти.
Одною изъ такихъ случайностей есть умышленная остановка въ работѣ, большею частію происходящая отъ недостаточной ва нее платы.
Эта остановка рѣдко достигаетъ своей цѣли, выказывая большею чая*
T. LXV Отд. III.                                            5‘Д
Digitized by Google
6Ô -                      СОВРЁПЕННИЙЪ.
тію безсйліе рабочаго сословія, лишеннаго капитала и мхообразныхъ
Знаній, какими обладаетъ сословіе предпринимателей Фабрикантовъ.
Въ настоящее время во многихъ мѣстахъ Швейцаріи коалиціи рабочихъ всякаго званія, имѣющія цѣлію требовать возвышенія заработной платы, принимаютъ серьёзный характеръ. Многіе хозяева И подрядчики почти лишились черезъ это всѣхъ своихъ работниковъ.
«Безъ всякаго сомнѣнія, это лишеніе только временное, и рабочіе
возвратятся къ своимъ занятіямъ, какъ это мы видимъ въ близкихъ
мѣстахъ Германіи. Такъ, во Франкфуртѣ на Майнѣ цирюльники безусловно возвратились къ своимъ занятіямъ, но портные подмастерья,
какъ одинъ человѣкъ, оставили мастерскія, требуя отъ хозяевъ увеличенія жалованья на */5.
«Подобное же рѣшеніе приняли сапожники и кожевники города
Майнца, хотя чрезъ это и подверглись полицейскому вмѣшательству,
опредѣленному въ такихъ случаяхъ мѣстными законами. Это вмѣшательство, впрочемъ, едва ли можетъ быть оправдано, съ точки зрѣнія
науки, въ дѣлахъ, касающихся труда, который для полной производительности своей долженъ быть стѣсняемъ возможно менѣе.» («Эконом.
Указ.» стр. 552.)
«
Видите ли: вашъ журналъ чрезвычайно мало занятъ Фактами о
бытѣ нисшихъ классовъ; онъ обнаруживаетъ къ намъ самое холодное и пренебрежительное невниманіе; о.інакожь посмотрите, сколько
Фактовъ, подтверждающихъ наше мнѣніе, имѣли громкій отзывъ въ
Западной Европѣ въ теченіе менѣе нежели одного полудня, — имѣли
такой громкій отзывъ, что даже вашъ столь невнимательный къ
нимъ, столь ихъ чуждающійся журналъ долженъ былъ занести ихъ
на свои страницы.А сколько Фактовъ набралось бы, если бы вы хотя нѣсколько внимательно слѣдили за этою отраслью экономическаго движенія! — Да и въ «Экономическомъ Указателѣ», при всей его
невнимательности, собрано больше Фактовъ этого рода, нежели
приведено у насъ — нельзя же намъ было выписывать всего, слиш1 'комъ длинны*были бы выписки. Но ограничиваясь единственно тѣми Фактами, которые замѣчены у васъ въ журналѣ, — мало того,
изъ этихъ Фактовъ ограничиваясь единственно тѣми, которые выписаны у' пасъ, какую мы можемъ составить картину для вашего
назиданія? Мы будемъ говорить подлинными словами вашего журнала:
«Въ настоящее время во многихъ мѣстахъ (Западной Европы)
замѣтно волненіе рабочаго класса; рабочіе оставляютъ свои мастерскія, требуя повышенія заработной платы; въ Берлинѣ открытъ
даже Формальный заговоръ, по которому работники въ одинъ и
тотъ же день должны были бросить работу во всѣхъ промыслахъ*
въ Германій, Бельгіи в Швейцаріи. Вообще начинающееся ‘движсі
Digitized by Google
I                                КРИТИКА,                                 6
віе навоминаеть лигу противъ хлѣбныхъ законовъ. У нихъ бы?
ваютъ многочисленныя сходки, сопровождаемыя большицъ волне। віемъ; ва этихъ сходкахъ несчастное положеніе этого класса людей
выставляется въ самомъ яркомъ свѣтѣ; они требуютъ помощи
| бдлывею частью получаютъ отказъ. Главная идея рабочихъ прі|
этомъ волненіи, примѣненіе начала товарищества къ рабочему*
классу. Кронѣ того, въ ихъ рѣшеніяхъ все рѣзче обозначаете#’
мысль работы отъ правительства и общихъ мастерскихъ. Правительства Западной Европы прибѣгаютъ къ полицейскимъ мѣрам
противъ этого движенія, принимающаго серьёзный характеръ. Такое вмѣшательство едва ли впрочемъ можетъ быть оправдано.»
Эта характеристика составлена изъ подлинныхъ словъ вашего
журнала. Помнили ли вы, что говоритъ вашъ журналъ, и если помнили, понимали ли? «Рабочій классъ въ Западной Европѣ волнуется, требуя примѣненія началъ товарищества къ сцоему труду,
все рѣзче и рѣзче провозглашая потребность работы отъ правительства и общихъ мастерскихъ « — ясенъ или нѣтъ смыслъ движенія? Чтб сказано этимъ? сказано то, что въ рабочемъ классѣ Западной Европы все болѣе и болѣе разливается убѣжденіе въ необходимости droit au travail, ateliers nationaux, разливается идея Люк7
санбургскихъ конференцій. Ясно ли это для васъ, г. И. В — скій?
Но какова сила этого движенія? «Открытъ заговоръ, обнимающій
всю восточную половину Западной Европы, простирающійся отъ
Берлина до Бельгіи и Швейцаріи» — не безпримѣрно ли по громадіоств такое явленіе? Да что тутъ говорить, вы сами сравниваете
?го съ «лигою противъ хлѣбныхъ законовъ» — то есть съ могуцественігѣйшимъ и разумнѣйшимъ и успѣшнѣйшимъ изъ всѣхѣ
тремленій Англіи, въ послѣднее двадцатипятилѣтіе.
Вы вт» своемъ журналѣ придаете такую силу и глубокость этому
вижевію, что характеристика, доставляемая вами, далеко правое*
одитъ рѣзкостью тѣ слова, которыми выражались мы объ этомъ
гаженіи. Мы говорили объ Англіи и Франціи, — вы прибавили
ода Бельгію, Швейцарію, Германію. Мы говорили, что это стремшіе сильно, — вы сравнили его въ настоящее время цо силѣ с>
эгуществеинѣЙщимъ изъ всѣхъ событій и стремленій новѣйшей
ігмйскоЯ исторія в прибавили, что это еще только зародышъ» ког
рыМ развивается, а когда онъ разовьется, такъ еще не та будетъ<
Вангъ журналъ далеко превосходитъ насъ, относительно оцѣнкц
лы в глубины этого движенія.
Не потому ли вы и спорите противъ насъ, что наши убѣждеі кажутся вамъ слишкомъ еще блѣдными, слишкомъ умѣренны ? Вы, по всему видно, относитесь къ намъ такъ*, какъ напри
Digitized by LnOOQle
68                        СОВРЕМЕННИКЪ.
мѣръ Щедринъ относится къ прежнимъ сатирикамъ. Мы говоримъ
«частная собственность имѣетъ значительныя выгоды, во выгоды
общиннаго владѣнія болѣе значительны; стремленіе къ общинному
началу довольно сильно въ Западной Европѣ». Вы возражаете: это
пустяки; мы обращаемся къ переведенной вами книгѣ, къ издаваемому вами журналу, чтобы пенять смыслъ вашего неудовольствія, чтобы увидѣть, въ чемъ заключается наша ошибка, — и оказывается чтоже? — оказывается изъ переведенной вами книги и издаваемаго вами журнала, что мы должны были сказать: «частная і
собственность имѣетъ очень незначительныя выгоды; а выгоды об- ।
щиннаго владѣнія несравненно болѣе значительны; стремленіе къ |
общинному принципу чрезвычайно сильно въ Западной Европѣ.»
Дѣйствительно, передъ столь сильными выводами, слѣдующими
изъ Фактовъ, доставленныхъ намъ вами, наши прежнія слова кажутся слабыми, блѣдными.
Но, скажетъ намь читатель, мы забыли о Французскихъ земледѣльцахъ, — выписки изъ «Экон. Указ.» относятся къ Англіи, Гер-1
маніи, Бельгіи и Швейцаріи, а не къ Франціи, о которой шло дѣло.
О, что касается до Франціи, то тутъ ненужно много говорить: въ возраженіяхъ намъ г. И. В — скій соглашается, что движеніе въ пользу
общиннаго начала во Франціи сильнѣе, нежели въ Англіи, — а если
въ Англіи оно. какъ видно изъ «Экон. Указ.», чрезвычайно сильно
то какова же должна быть его сила во Франціи?
«Но это все говорится о пролетаріяхъ вообще, а не въ частно
сти о земледѣльцахъ во Франціи, скажетъ читатель; г. И. В — скіі
въ своихъ возраженіяхъ говоритъ, что положеніе земледѣлыдегі
во Франціи прекрасно и безъ общиннаго начала.» Но вѣдь извѣсц
но, что лучшее блюдо надобно оставлять на закуску, — мы такъ п сдѣ
Лали. Каково состояніе земледѣльцевъ и земледѣлія во Франиі
можетъ г. И. В — скій видѣть изъ слѣдующихъ словъ своего жуі
нала:
«На всемъ пространствѣ отъ Арраса до Пиринеевъ, отъ Гавра J
Тулона, вы не встрѣтите тѣхъ прекрасныхъ сельскихъ картинъ т воѣ
рыя поражаютъ васъ въ Англіи. Окрестъ красивыхъ и бойкихъ гор
довъ, не разъ встрѣтите вы нодуразвалившуюся хижину, и рѣд
гзазъ вашъ отдыхаетъ на видѣ прекраснаго скота, какимъ славя
устья Рейна или Швейцарія. Правда, взамѣнъ того красуются на 
ставкахъ ліонскія ткани, валансьенскія кружева, дорогая бронві
тонкія сукна, но этотъ блескъ и роскошное производство не заѣізц
Лй средства тѣхъ бѣдныхъ поселянъ, которые влачатъ скудную жі
свою среди дорогой обстановки, постоянно тревожимые видомъ d
терпимыхъ для нихъ благъ, и постоянно стѣсняемые въ беакя рея
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                              69
ственномъ пользованіи своимъ трудомъ? Отчего же эта безотрадная
картина въ прекрасной странѣ?» («Экономической Указатель» № 3, стр.
52.)
Do обыкновенію вездѣ и во всемъ видѣть единственно таможенный вопросъ, «Экон. Указ.» извлекаетъ изъ этой грустной картины
свое вѣчное нравоученіе: вся бѣда происходитъ отъ тарифа. Легко
сообразить, достаточно ли такое объясненіе. Причины бѣдствія гораздо глубже: мы видѣли, что для огромнаго большинства Француз
скихъ земледѣлі цевъ (поселянъ) невозможны не только никакія
улучшенія почвы и улучшенныя орудія производства, но невозможно даже содержаніе ни одной лошади для земледѣльческихъ работъ. Что же касается цвѣтущаго положенія полей въ Англіи, изъ
этого ете напрасно заключать о благоденствіи работниковъ: поля
въ Англіи лучше Французскихъ, а земледѣльцы работники терпятъ
болѣе нужды, нежели во Франціи. Съ этимъ не будетъ, вѣроятно,
спорить даже г. II. В — скій.
Положеніе Французскаго земледѣльца вообще таково, что онъ
можетъ воспользоваться для усовершенствованія своего хлѣбопашества только ничтожною частью тѣхъ средствъ, которыя уже найдены наукою, и потому въ гораздо меньшей степени, нежели слѣдовало бы, наслаждается тѣми удобствами, которыя имѣетъ въ своемъ распоряженіи промышленность.
Изъ пяти Французскихъ поселянъ, у трехъ есть свои участки.
Это хорошо, но недостаточно: надобно, чтобы каждый земледѣлецъ
югъ трудиться для собственной пользы, а не для чуждой пользы,
[алобно, чтобы остальные два изъ пяти земледѣльцевъ также прі-*
брѣли поземельное достояніе.
Между тѣмъ, раздробленіе земель уже таково, что большая позвана поземельныхъ владѣльцевъ не можетъ даже дѣйствовать соэю на своемъ участкѣ и содержать лошадь для земледѣльческихъ
іботъ.
А техника предлагаетъ бросить соху; орошать и осушать поля;
в'Ъть улучшенныя породы скота и производить надъ землею усиваыя удобренія; жать и молотить машинами, наконецъ даже папаровымъ плугомъ — все это доступно только хозяйству огромразмѣра, располагающему значительными капиталами.
Изъ 4,100,000 землевладѣльцевъ Франціи, только36,000 имѣютъ
г средства.
Яспо ли теперь положеніе остальныхъ 4,064,000 землевладѣльОни или должны отказаться отъ воздѣлыванія своихъ участ, ши соединиться въ общества для обработки земель. Иначе
*зводство для нихъ раззорительно; одинъ изъ самыхъ основDigitized Бу Google
70                        СОВеЕМЕЫНИКЪ.
пыхъ законовъ всякаго производства таковъ: какъскрро существуетъ
улучшенный способъ, всѣ, кто производитъ не по этому улучшенному способу, остаются въ убыткѣ.
Потому-то теперь каждый разсудительный Французскій экономистъ, къ какой бы школѣ пи принадлежалъ онъ, видитъ выгоду
земледѣльческихъ союзовъ во Франціи.
Но что мы говоримъ о Франціи? Мы далеко отстали отъ Франціи въ экономическомъ движеніи, и, однакоже, практическіе люди
думаютъ, что даже у насъ настало время, когда земледѣльческія
товарищества были бы не лишены выгоды. Два мѣсяца тому назадъ, мы приводили мнѣніе Гакстгаузена, совѣтующаго позаботиться объ устройствѣ земледѣльческихъ союзовъ между поселянами;
«отъ мнѣніе другаго человѣка, — онъ идетъ уже далѣе и совѣтуетъ
даже мелкимъ помѣщикамъ вступать въ союзъ для земледѣльчес- і
жаго производства :                                                і
«Желательно бы, чтобы между мелкопомѣстными помѣщинами,
вообще между жителями одного селенія и даже между сосѣдними селеніями было побольше общественности. Помѣщики одного селенія
могутъ имѣть одну общую ригу и молотильню, одну жатвенную машину, соломорѣзку и т. д., точно также, какъ они имѣютъ одинъ выгонъ, одного пастуха. Нѣсколько сосѣднихъ селеній могутъ сообща
заводить больницы, сельскія школы, библіотеки. Мы все дожидаемся,
чтобы насъ принуждали и объ насъ заботились; между тѣмъ кап
надобно умѣть самимъ намъ заботиться о своей пользѣ.» («Землелѣль
ческая Газета», «№19 стр. 14*6. Александръ Смирновъ изъ сельца Ня
житинское.)
Если у насъ, гдѣ такъ незначительна еще возможность првию
женія капитала къ земледѣлію, выгодно было бы вступать въ з<
жледѣлескіе союзы, — ц кому же? помѣщикамъ, хоздйсть
которыхъ у каждаго во всякомъ случаѣ имѣетъ нѣсколько десят
яковъ десятинъ, то есть ли логическая возможность сомнѣваться 
отребрости подобныхъ союзовъ во Франціи, гдѣ необходищосі
ярцлржеііія капитала къ земледѣлію гораздо ближе чувствуете
каждымъ и гдѣ развѣ одинъ изъ ста землевладѣльцевъ имѣетъ уч
стокъ земли, достаточный для дѣйствія хотя бы простаго ж же уя
вершенствованнаго плуга?                                        |
Вѣроятно, теперь не будетъ отрицать этого самъ г. И. В — *ск|
вѣроятно, онъ, по прочтеніи этой статьи, не будетъ отрицать маоп
изъ того, чтб отрицалъ, начиная свои возраженія. Да и вообще мы
знаемъ, будетъ ли онъ теперь отрицать что нибудь въ вашихъ тм.
аіяхъ, которыя казались ему совершенно нелѣпыми, когда
мѣсяца тому назадъ, начиналъ свои возраженія. Мц согдаркжж
Digitized by Google
Оптика.                                  71
нимъ, что, собственно говоря, онъ началъ спорйть противъ насъ единственно но недораэумѣнію: ему, видите ли, сначала показалось, будто въ тѣхъ шести положеніяхъ, которыя мы просили его прнпятьили опровергнуть, заключается нѣчто нелѣпое и страшное, а потомъ онъ увидѣлъ, что наши мысли ограничиваются «очень скромными утвержденіями» — это правда; мы уже сдѣлали догадку, что
г. И. В — скій споритъ противъ насъ только потому, что идетъ гораздо дальше васъ въ признаніи общиннаго принципа, и дѣйствительно, въ его послѣдней статьѣ («Экон. Указ.» Л* 29) есть
мѣста, послѣ которыхъ наши «утвержденія» должны показаться
«очейь скромны.»
Напримѣръ : читатель помнитъ описаніе устройства уральцевъвъ нашихъ извлеченіяхъ изъ Гакстгаузена. Вся ихъ область составляетъ одно цѣлое, не раздробленное ни ва какіе участки и принадлежащее нераздѣльно всему племени. Каждый взрослый мужчина,
(коэакъ) изъ этого племени участвуетъ въ пользованіи всѣми угодьями этого общаго достоянія. Кажется, это общинное владѣніе! Кажется, тутъ есть-таки довольно очевидное примѣненіе общиннаго
начала! А г. И. В — скій, разсказавъ, по нашему переводу, объ усттойствѣ уральцевъ, восклицаетъ: «и вы считаете это, г. критикъ,
примѣненіемъ общиннаго начала! Едва ли. Можно увѣрить, что общинное начало здѣсь не существуетъ.» Почему же! Вѣдь здѣсь есть
общинная собственность! «Но здѣсь нѣтъ общаго устройства труда.» — Дѣйствительно нѣтъ. «Другое дѣло, при пахотѣ въ Падовіѣ, гдѣ пашутъ все поле общинными плугами.» А, такъ вотъ что!
г. И. В — скому мало общинной собственности; ему нуженъ еще общинный земледѣльческій трудъ, — иначе сказать, организація земледѣльческаго труда, l'organisation du travail champêtre.
Но дѣйствительно ли г. И. В — скій желаетъ общиннаго земледѣльческаго производства! — Да, онъ, дѣйствительно, считаетъ его
полезнымъ. Объяснивъ, что работать съобща удобнѣе по его мнѣнію, нежели владѣть землею съобща, онъ продолжаетъ:
«Мы считали долгомъ высказать все это для того, чтобы не видѣли въ насъ противника общественнаго владѣнія во всѣхъ его
♦ормахъ; напротивъ, многія изъ нихъ мы считаемъ въ высшей степени полезными и плодотворными для народнаго хозяйства: наши
артели, западныя промышленныя товарищества, толоки, шептели,.
и т. п., мы считаемъ весьма раціональными. Но между этими Формами труда и общественнымъ пользованіемъ (т. е. общиннымъ
дыіемъТ) землею разница неизмѣрпмая.»
Дѣйствительно, между общиннымъ владѣніемъ безъ общиннаго'
производства и общиннымъ владѣніемъ съ общиннымъ производи
I
Digitized by LjOOQle
72                        современникъ.
ствомъ, разница неизмѣримая. Первое только предотвращаетъ пролетаріатъ, второе кромѣ того и содѣйствуетъ возвышенію производства.
Вѣдь извѣстно, что общинное производство основывается на общинномъ владѣніи, и что согласіе на общинное производство гораздо затруднительнѣе, нежели согласіе на общинное владѣніе. Вѣдь
извѣстно, что Фактическія степени тутъ таковы:
1. Общинная собственность или владѣніе безъ общиннаго производства и потребленія. Напримѣръ, двумъ братьямъ достается по
наслѣдству домъ. Они владѣютъ имъ нераздѣльно, но каждый можетъ жить при этомъ особеннымъ хозяйствомъ и занимается своимъ особеннымъ промысломъ. Они дѣлятъ доходы.
2. Они могутъ имѣть общую мастерскую, но жить все-таки отдѣльными хозяйствами. Они по прежнему дѣлятъ доходы.
3. Они могутъ имѣть одно хозяйство. Тогда они уже не считаются деньгами. Одинъ купитъ Фунтъ чаю, другой вмѣстѣ съ нимъ
пьетъ его. «У насъ деньги общія*».
Уладиться имъ въ первомъ гораздо легче, нежели согласиться
на второе. Уладиться во-второмъ имъ гораздо легче, нежели согласиться на третье.
Точно таковы же и логическія степени :
1. Признаніе возможности и выгодности общиннаго владѣнія,
но съ отверженіемъ возможности общиннаго производства и общиннаго владѣнія : доходъ съ собственности легко высчитать, и чтобы
не ссориться за него, нё нужно даже равно никакой добросовѣстности, а нужна только забота о собственной выгодѣ. Тоже самое надобно сказать и о ремонтѣ или улу ішеніи собственности: доходъ
съ дома легко высчитать до послѣ шей копѣйки; расходы по управленію и ремонту тоже; также только забота о собственной выгодѣ
нужна, для того, чтобы рѣшить, какія пристройки нужно сдѣлать.
2. Гораздо труднѣе условіе для допущенія общиннаго производства. Контролировать употребленіе и усердіе труда нельзя — это не
внѣшній осязательный Фактъ, его нельзя доказать или опровергнуть
юридическимъ образомъ. Тутъ нужно довѣріе другъ къ другу.
Многіе отвергаютъ возможность успѣшнаго общиннаго производства: тутъ де человѣкъ всегда будетъ лѣниться, потому что не вся
выгода отъ его труда достается ему, и притомъ ему достается часть
выгоды отъ чужаго труда: «пусть де другіе надсажаются — работаютъ, а я буду себѣ лѣниться».
3. Еще труднѣе допустить возможность общиннаго потребленія.
Мало тутъусловій, достаточныхъ для успѣшности общиннаго произ-
водства, мало довѣрія къ взаимной честности, мало и нравственнаго
Digitized by Google
КРИТИКА»                               73
убѣжденія въ выгодности дѣла; — тутъ нужны другія пружины,
чтобы я захотѣлъ жить не такъ, какъ лично инѣ приходитъ Фантазія жить, а какъ требуетъ жить разумъ и экономическій разсчетъ,
чтобы я захотѣлъ отказаться отъ многихъ своихъ прихотей. Такія
побужденія существуютъ въ семействѣ, но чрезвычайно многіе
сомнѣваются въ томъ, возможны ли они внѣ семейнаго круга.
Нообъэтихъ мнѣніяхъ надѣемся поговорить послѣ. Здѣсь намъ
довольно доказать, что вторая степень (общинное производство),
принимаемая г. И. В — скимъ, не возможна логически безъ признанія, а Фактически безъ существованія первой степени, именно общиннаго владѣнія, отвергаемаго имъ.
Впрочемъ, доказывать это почти лишнее дѣло, послѣ анекдота
о пароходномъ обществѣ и г. Ивановѣ, разсказаннаго нами выше.
Пароходы и касса этого пароходнаго общества находились въ общинномъ владѣніи всѣхъ акціонеровъ, — и кассиръ общества справедливо сказалъ г. Иванову, что безъ этого условія — безъ общаго владѣнія всѣмъ принадлежащимъ обществу — невозможно никакое акціонерное общество.
Возьмите какой хотите другой примѣръ общиннаго производства — вы увидите, что оно невозможно безъ общиннаго владѣнія
какою либо недвижимою собственностью, по крайней мѣрѣ въ
Европѣ — объ островахъ Тихаго Океана мы не говоримъ : тамъ,
говорятъ, не нужно никакого труда и никакой собственности, повсюду растутъ хлѣбныя деревья и на нихъ висятъ готовыя печеныя булки съ миндалемъ и безъ миндаля, по вкусу каждаго.
Этотъ разсказъ объ островахъ Тихаго Океана — утопія, скажетъ г. И. В — скій. А развѣ вы не вѣрите утопіямъ? скажемъ
мы ему въ свою очередь и докажемъ ему въ слѣдующей статьѣ,
что онъ величайшій утопистъ, какой только существовалъ со временъ
Томаса Моруса, выдумавшаго первуюутопію. Но то будетъ еще послѣ,
а теперь намъ нужно только доказать, что въ Европѣ общинное производство не можетъ существовать безъ общиннаго недвижимаго
владѣнія. — Петръ и Иванъ хотятъ вмѣстѣ заняться дѣланіемъ папиросокъ на продажу — кажется, трудно придумать производство, которое требовало бы меньше мѣста и меньше затраты капиталовъ на
движимое или недвижимое имущество. Купили они четвертку табаку, сотню гильсовъ, — и всѣ приготовленія кончены; нужно взять
имъ только по палочкѣ для набивки табаку, да достать клочокъ ваты; продадутъ сдѣланную сотою съ барышомъ, купятъ двѣ четвертки табаку, сдѣлаютъ двѣ сотни папиросокъ и т. д. А позвольте
спросить, гдѣ они будутъ заниматься набивкою папиросъ? не на
улицѣ же, не на лѣстницѣ же. Цѣлой комнаты для этого дѣла, полоt. LXV. Отд. Ш.                                     ву4
Digitized by Google
7*                        СОВРКМКННИКЪ.
жимъ, много, но все же нужно имѣть хотя одинъ изъ тѣхъ «угловъ»,
которые описывалъ между прочимъ покойный Бутковъ\ Этотъ
уголъ — для чего онъ нанятъ? Для того, чтобы было гдѣ присѣсть
Петру и Ивану для выдѣлки папиросъ. Въ чьемъ же онъ владѣніи?
Въ общинномъ владѣніи вышереченныхъ Петра и Ивана. Вотъ
вамъ и есть недвижимое имущество въ общинномъ владѣніи. Возьмите какой хотите другой случай общиннаго производства, вы
увидите, что основаніемъ его должно быть общинное владѣніе чѣмъ
нибудь недвижимымъ. Напримѣръ: Петръ и Иванъ, бросивъ выдѣлку папиросъ, вздумали быть носильщиками. Тутъ нужно еще
меньше припасовъ, нежели для папиросъ — веревка, для обвязыванія переносимыхъ вещей, — вотъ и вся исторія. Какъ бы не вся
исторія! Купили они веревку, и носятъ цѣлый день мебель съ рынка къ покупщикамъ. Кажется, нѣтъ на свѣтѣ ничего имѣющаго
менѣе связи съ недвижимостью, нежели ремесло носильщика? Погодите. Пришла ночь. Неужели бросить на ночь веревку на лѣстницѣ
квартиры? Нѣтъ, она пропадетъ; нужно ее спрятать въ чуланъ; мѣста нужно для того мало, хозяйка даромъ дала веревкѣ мѣсто въ
своемъ чуланѣ — но вѣдь все-таки веревка заняла хотя вершокъ
мѣста въ чуланѣ или подъ кроватью Ивана, — я васъ спрашиваю:
чѣмъ занятъ этотъ вершокъ мѣста? Общинною собственностью
Петра и Ивана, веревкою. Я васъ спрашиваю: въ чьемъ же владѣніи теперь этотъ вершокъ мѣста? Въ общинномъ владѣніи Петра и
Ивана, Я васъ спрашиваю: движимое или недвижимое имущество
этотъ чуланъ и каждый вершокъ его пола? Недвижимое. Теперь
скажите : есть или нѣтъ у Петра и Ивана въ общинномъ владѣніи
недвижимое имущество?
Вотъ видите ли, какая странность : носильщики, дѣлатели папиросъ, не могутъ обойтись безъ общиннаго владѣнія, хотя какою
нибудь недвижимостью, а г. И. В — скій допускаетъ возможность
общиннаго производства въ земледѣліи безъ общиннаго владѣнія.
Какъ могъ произойти такой странный случай? Какъ могъ онъ
произойти, побесѣдуемъ съ вами, читатель, въ слѣдующей статьѣ,
въ которой разсмотримъ, между прочимъ, возраженія г. И. В — скаго противъ общиннаго поземельнаго владѣнія — и тамъ, между прочимъ, увидимъ, что иныя изъ нихъ не имѣютъ и не могутъ имѣть
ровно никакого примѣненія, не только къ общинному поземельному
владѣнію, но и ровно ни къ чему на свѣтѣ, а всѣ тѣ, которыя имѣютъ хотя малѣйшее значеніе, относятся вовсе не къ общинному
владѣнію, отвергаемому г. И. В — скинъ, а къ общинному производству, имъ принимаемому, и въ гораздо большей степени, нежели
къ земледѣльческому союзу, примѣняются къ акціонернымъ коиDigitized by Google
критика.                               75
паліямъ, такъ что, еслибы они, въ саномъ дѣлѣ, были значительны, то давно обанкротились бы всѣ компаніи на акціяхъ.
Тутъ же, между прочимъ, мы разрѣшимъ интересный вопросъ
объ отреченіи г. И. В — скаго отъ Тенгоборскаго и о комплиментѣ,
которымъ оканчиваются его статьи, начавшіяся столь грозно, а
также и о ближайшихъ причинахъ его прискорбнаго намѣренія
«оставить перо», и не «продолжать словопренія.»
Но пока мы будемъ писать разборъ его возраженій противъ шести
положеній, которыми оканчивалась ваша первая статья, чѣмъ же
займется онъ? Оставить его въ праздности па цѣлый мѣсяцъ было
бы противно правиламъ экономіи, политической и всякой: праздность вредна, а время капиталъ, котораго нельзя оставлять безъ
приличной ему дѣятельности. Потому, пока мы будемъ писать разборъ его «шестнадцати главнѣйшихъ вредныхъ сторонъ общиннаго владѣнія», онъ можетъ заняться разборомъ слѣдующихъ шестнадцати нашихъ новыхъ положеній, извлеченныхъ изъ нашей
настоящей статьи, въ честь отъисканныхъ имъ «шестнадцати
главнѣйшихъ вредныхъ сторонъ общиннаго владѣнія».
1) У ченому, желающему выказатьосновательныя знанія по вопросу
объ общинномъ поземельномъ владѣніи въ Россіи, вовсе не нужно
эаать ни одного сочиненія объ этомъ предметѣ; довольно прочесть
извлеченіе изъ книги Гактсгаузена, сдѣланное въ «Современникѣ».
2) Множество Французскихъ пролетаріевъ имѣютъ недвижимую
собственность*
3) Средняя цифра есть совершенный вздоръ; среднюю цифру
выдумалъ «Современникъ».
4) Сборъ продуктовъ съ земель, находящихся въ общинномъ
владѣніи, никогда не достигаетъ цѣнности даже 12 руб. сер. съ десятины.
5)      Батракомъ быть лучше, нежели собственникомъ.
6)      Адамъ Смитъ достоинъ порицанія.
7) Пастушескихъ народовъ не существовало на свѣтѣ — это все
выдумки «Современника».
8) Знать, сколько хлѣба съ десятины собирается во Франціи, и
сколько въ Россіи, вовсе не нужно при спорѣ о земледѣльческихъ
вопросахъ.
9)      Общинное производство возможно безъ общиннаго владѣнія.
10) Кто перевелъ Тенгоборскаго, тотъ вовсе не обязанъ знать
его.
11) Отреченіе отъ «Экономическаго Указателя» представляетъ
нѣкоторыя выгоды.
Digitized by LnOOQle
76                          СОВРЕМЕННИКЪ.
12) Кто пишетъ безъ справокъ, впадаетъ иногда въ невѣроятныя ошибки.
13)      Bien rira qui rira le dernier.
14) Если г. И. B — скому угодно, чтобы мы не продолжали разбора его статей противъ насъ, мы готовы это сдѣлать; подъ тѣмъ
условіемъ, чтобы «Экономическій Указатель» пересталъ нападать
па общинное владѣніе землею. На размышленіе объ этомъ, мы можемъ предоставить г. И. В — скому болѣе двухъ недѣль; именно, его
согласія на наши шесть положеній, съ которыхъ начался споръ,
мы будемъ ждать до 21 сентября, то-есть, дня выхода № 38 «Экономическаго Указателя».
15) Если г. И. В — скій сдѣлаетъ то, чтб мы ему предлагаемъ, овъ
можетъ быть увѣренъ, что мы не позволимъ себѣ ни малѣйшей тѣни насмѣшки надъ этимъ. Притомъ же онъ можетъ выразить свое
согласіе въ какой ему угодно Формѣ, хотя бы и въ обидной лично
для насъ; лишь было бы можно намъ видѣть, что онъ обѣщается
пѳ нападать ва общинное владѣніе землею.
16) Нѣкоторыя изъ вышеизложенныхъ пятнадцати положеній г.
И. В — скій, безъ сомнѣнія, отвергнетъ. Но его выгода требовала
бы, чтобы онъ согласился на положеніе № 14.
Такъ какъ его статьи противъ насъ подписаны, то и мы считаемъ обязанностью выставить здѣсь свою Фамилію.
И. ЧЕРНЫШЕВСКІЙ.
