Исторія Сербіи по сербскимъ источникамъ. Сочиненіе
Леопольда Ранке. Ііерееодъ съ нѣмецкаго Петра Бартенева. Съ приложеніемъ портрета Чернаго Георгія и картою Княжестеа сербскаго. Моема. 4857.
Сербы, вмѣстѣ съ болгарами, ближайшіе къ вамъ по родству
жаъ всѣхъ славянскихъ единоплеменниковъ нашихъ, должны возбуждать въ насъ самое живое сочувствіе. И, однакоже, иа русскомъ
языкѣ до сихъ поръ не было ни одного порядочнаго сочиненія о
Сербіи. «Желаніе хотя сколько нибудьвосполнить такой существенный недостатокъ въ русской словесности» побудило г. Бартенева
«издать въ русскомъ переводѣ книгу о Сербіи одного изъ славныхъ современныхъ исторіографовъ, берлинскаго профессора Леопольда Ранке». Этотъ трудъ г. Бартенева заслуживаетъ всякой признательности: перевесть хорошее сочиненіе — гораздо полезнѣе,
нежели перепечатать въ одну книгу изъ разныхъ общедоступныхъ
изданій документы, не принадлежащіе къ числу важнѣйшихъ для
исторіи, снабдивъ ихъ пристрастными замѣчаніями. Выборъ сочиненія для перевода сдѣланъ очень удачно. Г. Бартеневъ совершенно
справедливо говоритъ, что «кромѣ занимательнаго изложенія, книга Ранке отличается изъ всѣхъ иностранныхъ сочиненій о Сербіи
наибольшею точностію.» Она составлена преимущественно но разсказамъ знаменитаго собирателя сербскихъ пѣсенъ, Вука СтеФаномча Караджича, который самъ былъ одинъ изъ дѣятельнѣйшихъ
участниковъ въ дѣлѣ освобожденія Сербіи отъ турецкаго ига, и потомъ участвовалъ въ составленіи сербскихъ законовъ.
Подъ турецкимъ владычествомъ очень немногія мѣстности Сербской земли управлялись христіанскими кнезами (князьями, старшинами). Во всемъ Бѣлградскомъ пашалыкѣ, главной области сербскаго
края,  почти всѣхъ другихъ округахъ деревни принадлежали спаніямъ — мусульманскимъ помѣщикамъ, которымъ раздана была вся
завоеванная христіанская земля. Спахіи получали десятину отъ
всѣхъ произведеній сельскаго хозяйства и подать съ каждой голоды
осота, кромѣ того, собирали поголовную подать (главницу) — но
дра піастра съ каждой супружеской четы. Въ иныхъ мѣстахъ, вмѣDigitized by Google
9*                       соввиминмикъ,
сто десятины  главницы, илатался только оброкъ по десяти
піастровъ съ супружеской четы, — и спахіи были очень доводъ*
иы этанъ оброкомъ. «Спахіи не требовали барщины и не вмѣняй
«вались въ су жабную расправу; она не только не выгоняли само«властно своего подданнаго изъ деревни, но даже не могли пересе лить его въ другое мѣсто. Имъ предоставлялось только какъ бы
«наслѣдственное кормленіе, за которое они, какъ воины, были обв«завы нести военную службу.» (Стр. 34). Они даже не жили въ деревняхъ. Кромѣ того, христіанское населеніе уплачивало расходы
но государственному управленію. Для этого оно обязано было сначала отправлять барщину турецкому правительству (пашѣ), которая
нѣкогда была очень тяжела, простираясь до ста дней въ году
(два дня въ недѣлю). «Но въ концѣ прошлаго столѣтія не было уже
«слышно о подобныхъ отягощеніяхъ.» Турецкіе судьи (кади, зависѣвшіе отъ бѣлградскаго муллы) брали пошлины при переходѣ
имущества изъ однѣхъ рукъ въ другія и съ тяжебныхъ дѣлъ.
Духовное управленіе принадлежало епископамъ, которые, ностаклялись изъ грековъ. «Уже по самой внѣшней обстановкѣ своей,
«епископъ-грекъ былъ чуждъ народу. Онъ ѣздилъ на роскошно
«убранной лошади, вооруженный мечомъ и буздованомъ, знаками
«власти», которые давались ему отъ султана (стр. 36).
Часто между пашами, янычарами и спахіями бывали раздоры,
вила турецкаго правительства тогда ослабѣвала, и райи (христіане)
благоденствовали въ эти времена. Если же кто изъ сербовъ подвергался слишкомъ сильному притѣсненію, тотъ бѣжалъ въ лѣсъ и дѣлался гайдукомъ (нѣчто въ родѣ нашихъ Козаковъ XVI — XVII столѣтія). Гайдуки грабили турокъ, а иногда и своихъ братьевъ христіанъ.                                                     *
Спахіи-мусульмане были большею частію сербы по происхожденію, продолжавшіе говорить по сербски, но происходившіе отъ людей, принявшихъ мусульманство.
Мусульмане владычествовали, христіане — повиновались. Но нѣкоторымъ облегченіемъ въ судьбѣ христіанъ было то, что турки
жилц исключительно въ городахъ, между тѣмъ какъ сербы, исключительно въ селахъ. Потому повседневныхъ столкновеній не могло
быть между владыками и подчиненными.
Таково было положеніе дѣлъ, когда Россія и-Австрія начали въ
1788 году войну съ Турціею. Эти державы призвали сербовъ къ
оружію. Въ австрійскихъ арміяхъ явилось много сербскихъ волонтеровъ. При заключеніи мира, Сербія оставлена была подъ турецкимъ владычествомъ, во важно было то, что.нѣкоторое время сербскія области, занятыя австрійцами, пользовались свободою отъ иуDigitized by LnOOQle
ВЮЛЮГВАФІЯ.                              «сульманскаго господства, я что между народомъ явилось много лю»
дей, привыкшихъ поражать турокъ. Притѣсненія теперь должны
были казаться сербамъ вдвое несноснѣе, нежели когда нибудь.
А притѣсненія начались скоро, — не отъ законнаго турецкаго
правительства, не отъ бѣлградскаго паши, — напротивъ, сербы на*
вывали пашу своею «матерью» (србска майка), — а отъ янычаръ.
Султанъ Селимъ уже задумывалъ уничтожить это буйное ополченіе, болѣе опасное султану и пашамъ, нежели врагамъ Турціи. Янычары уже догадывались о сго намѣреніяхъ, и открыто враждовали про»
тивъ многихъ пашей, раздѣлявшихъ планы султана, между прочимъ,
я противъ бѣлградскаго паши, который принужденъ былъ, убивъ
главнаго мятежника, изгнать остальныхъ янычаръ изъ своего па
шалыка. Въ этомъ помогали ему сербы. Ло константинопольскій
муФТИ принудилъ султана возвратить изгнанныхъ бѣлградскихъ
янычаръ въ пашалыкъ. Скоро янычары убили пашу, захватили въ
свои руки власть надъ пашалыкомъ и начали неудержимо буйствовать надъ христіанскимъ населеніемъ, грабили и оскорбляли сербовъ — не легко пришлось отъ пихъ и туркамъ. Буйные варвары,
равно ненавидя и законное турецкое правительство и христіанъ,
терзали страну безпощадно. Не одни христіанскіе поселяне бѣжали
отъ ихъ притѣсненій, — бѣжали и мусульманскіе спахіи. Депутаты
ограбленныхъ спахіевъ нашли себѣ въ Константинополѣ покровительство у султана, который послалъ сказать бѣлградскимъ янычарамъ, что «если опп не уймутся, то онъ поступитъ съ ними, какъ
«не поступалъ ни съ однимъ туркомъ: онъ пошлетъ противъ нихъ
«войско, — но не турецкое, — ибо вѣрному тяжело сражаться съ
 вѣрнымъ, а изъ другаго народа и другой вѣры». — Что это значитъ? — думали янычары: — султанъ не призоветъ же въ свои владѣнія австрійцевъ или русскихъ. Вѣрно, онъ говоритъ о сербахъ, — 
онъ хочетъ поднять ихъ противъ насъ. Надобно предупредить это,
надобно истребить всѣхъ, кто можетъ быть предводителемъ возстанія. Онипоѣхалн по селамъ, захватывая и умерщвляя каждаго серба,
который извѣстенъ былъ храбростью, умомъ или богатствомъ, умерщвляли множество незначительныхъ людей. «Ужасъ распространился
«по Сербіи. Никто не зналъ, кому пменно грозила смерть; норазне«слась молва, что искоренено будетъ все народонаселеніе, и потому
«самый послѣдній дрожалъ за жизнь. По селамъ турки встрѣчали од«инхъ стариковъ да дѣтей; всѣ, кто были въ силахъ — бѣжали въ
«горы, въ потаенныя убѣжища гайдуковъ» (стр. 89). Это было въ
началѣ 1804 года.
У несчастныхъ бѣглецовъ было*сначала только одно желаніе — 
«возвратиться въ свои домы, и продолжатъ безопасно прежнюю
Digitized by knOOQle.
»                         совгавинникъ.
«жизнь. Но для этого необходимо было поднять общее земское
«ополченіе и собственными средствами положить конецъ наглому
«насилію.» Повсюду начали являться толпы вооруженныхъ сербовъ,
съ цѣлью изгнать янычаръ. Въ каждомъ округѣ былъ свой предводитель. Возстаніе быстро разлилось повсюду, стало поголовнымъ.
Турки спаслись въ укрѣпленные города. За исключеніемъ крѣпостей, вся страна была мгновенно очищена отъ мусульманъ. Сербы
могли теперь соединиться, чтобы начать общими силами осаду
крѣпостей. Въ каждой области былъ выбранъ народомъ главный
предводитель. Въ Шумадіи, центральной и самой обширной изъ
областей, выборъ палъ на богатаго и предпріимчиваго торговца,
Георгія Чернаго, который успѣлъ уже прославиться смѣлыми подвигами и умомъ. Онъ сталъ было говорить, что не опытенъ въ
управленіи. Кнезы обѣщались помогать ему совѣтами. «Но вѣдь я
«жестокъ, сказалъ онъ: — и у меня крутой нравъ. Я не стану дол*«го толковать, и на кого разсержусь, убью на мѣстѣ». — Теперь такой намъ и нуженъ, отвѣчали кнезы. И Георгій Черный сдѣлался
«комендантомъ Сербіи» (командант Србие), — пока, его власть
ограничивалась одною Шумадіею, но скоро всѣ другіе сербскіе
областные предводители подчинились ему, какъ самому даровитому и самому сильному изъ нихъ.
Георгій Петровичъ Черный правду говорилъ, что на кого разсердится, убьетъ на мѣстѣ. Пѣсня о немъ, переведенная Пушкинымъ, разсказываетъ не выдумку. Въ 1787 году, но первому слуху
о русско-австрійской войнѣ съ турками, онъ рѣшился возстать
противъ мусульманъ и принужденъ былъ, съ другими сообщниками, искать спасенія въ Австріи. Онъ взялъ съ собою и отца, котораго не хотѣлъ оставить на жертву туркамъ. Старикъ шелъ не
охотно, и уговаривалъ сына возвратиться и покориться. Бѣглецы
приближались къ рѣкѣ Савѣ. — «Лучше, пойдемъ назадъ, началъ
снова говорить отецъ: — турки простятъ цасъ». Сынъ не соглашался. — «Ну, такъ иди же ты одинъ, а я отправлюсь домбй,» сказалъ
старикъ. — «Нѣтъ, вскричалъ Георгій: — я не потерплю, чтобъ турки тебя замучили, лучше, умри теперь отъ моей руки!» — Онъ выстрѣлилъ изъ пистолета въ отца, и, видя, что старикъ мучится
предсмертною агоніею, велѣлъ одному изъ товарищей сократить
его страданія. Въ ближайшей деревнѣ, онъ отдалъ поселянамъ
стадо» которое гналъ съ собою, сказавъ : «похороните моего старика, да выпейте за упокой его души», и переправился за Саву,
въ австрійскія владѣнія. Онъ сражался потомъ, какъ австрійскій
волонтеръ, съ турками, но разсердившись за то, что ему ие дали
медали, ушелъ къ гайдукамъ. По заключеніи мира, онъ жилъ въ
Digitized by LnOOQle
иміогнеи.                                йз
Австріи, лѣснымъ сторожемъ; мотомъ, услышавъ о кроткомъ упрямыми бѣлградскаго паши, воротился на родину, началъ торговать
оанымі (ото самый выгодный промыселъ въ Сербіи) и скоро
ставъ однимъ югъ первыхъ сербскихъ богачей. Когда начались
ммстовства янычаръ, оаъ гналъ на продажу въ Австрію стадо
свиней, — на дорогѣ, онъ услышалъ, что турки ищутъ его, и явил»
ок предводительствовать возставшими поселянами своей волости.
Достигнувъ верховной власти, онъ не оставилъ своихъ прежнихъ
привычекъ, и жилъ какъ простой поселянинъ. Онъ продолжалъ носитъ старые свои голубые штаны, истасканный полушубокъ и старую черную шапку, самъ ѣздилъ за дровами, спускалъ
воду на мельницѣ, пахалъ и косилъ, и разъ изломалъ пожалованный ему орденъ, набивая обручъ на бочку. Дочери его сами ходили ва водою. Но въ битвѣ этотъ поселянинъ былъ героемъ и выказывалъ таланты необыкновеннаго полководца.
Суровость и безмѣрная вспыльчивость были всегда чертами его
характера. Разсердившись, онъ убивалъ своею рукою преступника
или спорщика. Кнезу Теодосію онъ былъ обязанъ своимъ выборомъ
въ предводители возстанія, — но и его убилъ въ порывѣ ярости,
какъ убилъ отца. Однако, опомнившись, онъ плакалъ и говорилъ:
«Богъ судья тому, кто затѣялъ ссору». Однажды простивъ врага,
онъ уже не помнилъ обиды — злопамятность была чукда ему. Онъ
хотѣлъ порядка въ гражданскихъ дѣлахъ, справедливости въ судѣ,
и соблюдалъ законъ, сколько то позволялъ ему бѣшенный характеръ. Единственный братъ, надѣясь на него, воображалъ, что все
можетъ дѣлать безнаказанно. Но когда Георгію пожаловались родственники дѣвушки, обезчещенной этимъ братомъ, говоря, что
и турокъ они прогнали за такія дѣла, Георгій велѣлъ повѣсить любимаго брата на воротахъ и запретилъ матери плакать о немъ. '
Когда онъ являлся среди битвы, — а его легко было узнать по его
высокому росту, сухощавому стану, широкимъ плечамъ, большому
рубцу на щекѣ ( — онъ хотѣлъ взять монастырскую лошадь для войны, игуменъ не давалъ ее, и, въ ссорѣ, ударилъ Георгія саблею
по щекѣ, — такъ произошелъ этотъ рубецъ; — нечего и говорить,
«по игуменъ былъ изрубленъ на мѣстѣ), — когда онъ являлся среди
сражающихся г унывали турки — побѣда считалась его спутницею.
Этотъ суровый воинъ, этотъ отцеубійца, изрубившій столько
сербовъ въ припадкахъ гнѣва, — если не былъ раздраженъ, былъ
добродушенъ. Трезвый, онъ былъ угрюмъ. Часто, онъ просиживалъ
цѣлые дни, не говоря ни слова и кусая себѣ ногти, и на всѣ вопросы только покачивая головою. Но выпивъ, онъ становился разговорчивъ и даже пускался плясать.
Digitized by LnOOQle
Si                       совммвнвакъ.
Таемъ бьш одинъ изъ предводителей сербскаго возвѣянія,
скоро ставшій властелиномъ Сербіи. Другіе предводители были до»»
стойные товарищи такому вождю* Напримѣръ, объ одномъ изъ
нихъ, котораго звали Тюрчія, разсказываютъ, что онъ никогда же
бравши ружья въ руки, разъ смотрѣлъ, какъ турки стрѣляютъ въ
цѣль. Всѣ промахивались, — такъ далеко была цѣль. Тюрчія взялъ
ружье, прицѣлился — и первой своей пулею попалъ въ цѣль. Съ
того времени, говорятъ, турки стали опасаться его. Другой, гайдукъ Велько, изъ-за нѣсколькихъ піастровъ добычи всегда готовъ
былъ рисковать жизнью, но добывши денегъ, тотчасъ же раздавалъ
ихъ. «Коли у меня что есть — говорилъ онъ: — приходи всякій, и
никому не откажу; а коли все выйдетъ, такъ пойду отымать убогатыхъ». Безъ войны онъ жить не могъ. — «Дай Богъ, чтобы сербы
не мирились съ турками покамѣстъ я живъ, — были его любимыя
слова: — а когда я умру, дай Богъ имъ жить спокойно». Своихъ
момковъ (воиновъ, составлявшихъ его постоянный конвой) онъ считалъ своими братьями, и бросилъ жену зато, что она не хотѣла за
столомъ прислуживать имъ, какъ прислуживала ему.
По этимъ образцамъ можно судить, каковы были люди, ноднявшіеся на защиту родины отъ янычаръ. Скоро крѣпости пали
отъ ихъ натиска, и янычары были совершенно изгнаны изъ пре*
дѣдовъ СербіЪ.
Они возстали противъ разбойниковъ и бунтовщиковъ янычаръ,
а не противъ всѣхъ турокъ, не противъ султана, — напротивъ,
многіе турки приходили на помощь имъ, султанъ велѣлъ боснійскому пашѣ дѣйствовать за-одно съ ними, — султану было пріятно
усмиреніе янычаръ, съ тѣмъ вмѣстѣ онъ хотѣлъ, чтобъ боснійскій
паша, явившись союзникомъ, сдѣлался начальникомъ людей, воевавшихъ съ янычарами, и забралъ въ руки сербское христіанское
ополченіе, помощь котораго оказалась столь полезна, ио самостоятельность котораго могла сдѣлаться еще болѣе опасною для турецкаго самовластія. Паша пришелъ къ сербамъ, когда они осаждали
Бѣлградъ. Янычары, увидѣвъ, что имѣютъ дѣло съ султаномъ,
сдались. «Теперь ваше дѣло кончено, цѣль ваша достигнута, сказалъ паша сербамъ: — расходитесь же по домамъ.» Сербы повяли, въ чемъ дѣло, и, конечно, не разошлись, — вѣдь имъ
нужно же было достичь обезпеченія себя отъ возобновленія
прежнихъ неистовствъ со стороны янычаръ, — они видѣли ужь
однажды, какъ изгнанные изъ Бѣлграда янычары воротились и
начали свирѣпствовать надъ ними необузданнѣе, нежели когда ижбудь. Притомъ же, и дѣло очищенія Сербіи отъ янычаръ было еще
некончено: въ разныхъ крѣпостяхъ они еще держались, да и бѣлDigitized by LnOOQle
виыногглта.                              П
цяплш     оставалась въ рукахъ Гушанцъ-Али, предводи*
теля кврджаліевъ (отставные турецкіе солдаты, отчасти нанимавшіеся въ службу къ пашамъ, отчасти промышлявшіе грабежамъ),
союзника янычаръ, удержавшаго за собою власть наружною покорностью пашѣ.
Надобно было сербамъ принять мѣры къ обезпеченію себя. Они
звали, что мусульмане не считаютъ себя обязанными соблюдать
обѣщанія, сдѣланныя христіанамъ, и нарушатъ всѣ свои обязательства, если эти обязательства не будутъ поставлены подъ охраненіе сильной христіанской державы. Австрія всегда возвращала
туркамъ области, отнятыя у нихъ во время войны — на нее они не
надѣялись и рѣшились просить, покровительства у Россіи, которая
недавно (1802) вытребовала гарантіи для Молдавіи и Валахіи. Въ
августѣ 1804 отправились сербскіе депутаты въ Петербургъ и (въ
Февралѣ 1805) воротились съ благопріятнымъ отвѣтомъ: русскій
дворъ совѣтовалъ имъ проситъ себѣ льготъ у султана, и обѣщалъ
свое заступничество по этому дѣлу въ Константинополѣ.
Сербы отправили въ Константинополь пословъ съ просьбою позволить имъ самимъ, безъ всякихъ турецкихъ войскъ, содержать
гарнизонъ во всѣхъ крѣпостяхъ Сербской земли, а съ тѣмъ вмѣстѣ
положили немедленно выгнать янычаръ изъ тѣхъ крѣпостей, въ
которыхъ они еще держались.
Сербы воображали, что султанъ исполнитъ ихъ просьбу — они
воображали себя вѣрными воинами султана, возставшими противъ
его враговъ. Дѣйствительно, это было такъ: сами турки въ сербскихъ городахъ радовались изгнанію мятежныхъ янычаръ.
Но султанъ, прежде, нежели былъ государь, былъ мусульманинъ, — мусульмане не могли допустить мысли о самостоятельности
христіанъ, бывшихъ рабами ихъ. Сербскіе спахіи, изгнанные янычарами, теперь требовали возвращенія своихъ помѣстьевъ, — то
есть воображали, что сербы взялись за оружіе для того, чтобы возвратить къ себѣ изгнанныхъ своихъ господъ. Султанъ посадилъ
подъ стражу пріѣхавшихъ въ Константинополь сербскихъ пословъ
и велѣлъ вишскому пашѣ Афизу (Нишскій пашалыкъ граничитъ съ
Сербіею на юго-востокѣ) обезоружить сербскихъ христіанъ.
Одинъ изъ пословъ, СтеФанъ Живковичъ, хитростью уѣхалъ
изъ Константинополя въ Бѣлградъ, сказалъ истину только вождямъ, а народу объявилъ, что Лоизу велѣно взять съ собою въ Бѣлградъ-только 300 человѣкъ, а если онъ приведетъ больше, то султанъ не велитъ сербамъ пускать его, — народъ повѣрилъ, и когда
Афжзъ явился на границѣ съ войскомъ, сербы приняли его за ослушDigitized by LnOOQle
ника султанской вол, друга аткныіъ янычаръ, и, послѣ жеето*
кой битвы, прогнали назадъ.
Послѣ пораженія второстепеннаго паши, султанъ двинулъ на
Сербію (1806) могущественныхъ правителей, имѣвшихъ огромныя
войска: съ сѣверо-запада наступилъ на Сербію боснійскій визира
съ 30,000 войска; съ юго-востока скутарійскій паша съ 40,000-ю
арміею.
Теперь сербы увидѣли, къ своему изумленію, что имѣютъ дѣло
не съ мятежными янычарами, асъ султаномъ и всѣми силами турецкаго правительства. Многіе упали духомъ. < Зачѣмъ вы началивоій
ну, — говорилъ народъ своимъ предводителямъ: — когда увѣрены
были, что она не поведетъ къ добру? Вы думали, будто султанъ за
насъ, а вотъ онъ теперь посылаетъ страшную силу». Многіе изъ
вождей должны были скрыться въ лѣсахъ отъ народнаго гнѣва за
грозящую погибель. Но Георгій Черный не потерялъ мужества
Онъ пошелъ на боснійцевъ, разбилъ нѣсколько отрядовъ ихъ, и
когда турки стянулись у Шабца, сталъ претивъ нихъ съ 7,000 пѣхоты и 2,000 конницы, п, по сербскому обычаю, окопался въ лагерѣ. Турки, слишкомъ вдвое превосходившіе его числомъ, потребовали отъ него покорности и выдачи оружія. «Придите и возьми?
те», отвѣчали сербы. Два дня нападали турки на окопы, — и безуспѣшно. На третій день, Георгій придумалъ рѣшительный маневръ:
онъ спокойно подпустилъ ихъ къ самымъ окопамъ, безъ выстрѣла, — и вдругъ, однимъ залпомъ, сербы выстрѣлили почти въ
упоръ, — ни одна пуля не пропала даромъ, — тысячи враговъ упали, ряды смѣшались, — въ эту самую минуту, конница сербская,
ночью посланная въ объѣздъ, ударила на турокъ сзади, — турки
бѣжали, и большая часть ихъ легла на полѣ битвы или по лѣсистымъ дорогамъ, гдѣ поджидали бѣгущихъ сербы.
Между тѣмъ, на другомъ концѣ Сербіи, крѣпостца Делнградъ,
героически защищаемая Добринцемъ, остановила скутарійскаго
пашу, и когда Георгій, разбивъ перваго врага, обратился на него, онъ
заговорилъ объ мирѣ, потому что Турціи -грозилъ уже разрывъ съ
Россіею (1806) и туркамъ нужно было сосредоточивать войска на
востокѣ, въ дунайскихъ княжествахъ. Улемы не допустили примиренія съ невѣрными бунтовщиками, но паша скутарійскій отступилъ, пока велись переговоры, и Георгій могъ на свободѣ заняться
покореніемъ тѣхъ сербскихъ крѣпостей, въ которыхъ еще сидѣли
турки.
Прежде всего, онъ приступилъ къ Бѣлграду, гдѣ удержался Гушанцъ-Али. Албанецъ православной вѣры, Конда, прежде служившій Гушанцу, перешелъ къ своимъ единовѣрцамъ и доставилъ имъ
Digitized by LnOOQle
27
Бѣлградъ отвяжньпгь дѣломъ. Въ день байрама, взявъ съ собою
шестерыхъ рослыхъ ж сильныхъ сербовъ, онъ провелъ ихъ черезъ
валъ, мимо карауловъ, обошелъ кругомъ по улицамъ и вдругъ бросился иастражу, охранявшую городскія ворота, — сначала выстрѣльі
не встревожили подгулявшихъ турокъ, потому что въ день байрама
у вихъ въ обычаѣ потѣшная стрѣльба, и никто не являлся на помощь стражѣ. Она отчаянно сопротивлялась, — четверо сербовъ были убиты, еще одинъ и Конда ранены, цѣлъ остался только одинъ — 
но этотъ одинъ успѣлъ отворить ворота и впустить сербскій отрядъ, — турки бросились къ воротамъ, — въ это время, Георгій Черный перешелъ въ другомъ мѣстѣ валъ, оставшійся безъ защиты,
и городъ былъ взятъ; Гушаицъ-Али скрылся въ цитадель, его при*
нудили къ сдачѣ голодомъ. Турки, сдавшіеся на капитуляцію, были
перерѣзаны. Всѣ случая войны за независимость прославляются пѣснями, но объ этой рѣзнѣ нѣтъ пѣсни, сербы сами стыдились ея.
«Недоброе мы сдѣлали дѣло и поплатимся за него», говорили стари*
кж. Скоро были заняты всѣ другія крѣпости. Ни одного турецкаго
воина не оставалось въ Сербской землѣ.
Теперь и внутреннее управленіе приняло нѣсколько правильный
видъ. Предводители возстанія конечно сохраняли преобладающее
вліяніе на дѣла; они каждую зииу около новаго года съѣзжались на
общій сеймъ, «скупштину для соглашенія въ планахъ дѣйствія на
слѣдующій годъ. Георгій Черный обыкновенно имѣлъ рѣшительный
голосъ въ этомъ собраніи. Для управленія гражданскими дѣлами составленъ былъ сенатъ изъ депутатовъ областей (нахій), которыхъ
считалось двѣнадцать. Депутатовъ этихъ было также двѣнадцать,
по одному изъ каждой нахіи. Приверженцы Георгія обыкновенно
имѣли перевѣсъ и въ этомъ собраніи. Главными агентами его въ
сенатѣ были Юговичъ и Младенъ, люди не совсѣмъ честные и впослѣдствіи погубившіе общее дѣло своими интригами.
Занятые войною съ Россіею, турки на время оставили сербовъ
въ покоѣ. Георгій Черный хотѣлъ воспользоваться этимъ, чтобы
очистить отъ турокъ Герцеговину и Боснію (на западѣ отъ собственной Сербіи), которыя также имѣютъ сербское населеніе, и расширить такимъ образомъ границы независимой Сербіи на всю сѣверо-западную часть Турціи до самого Черногорія. Онъ выступилъ
въ походъ весною 1809 года; турки бѣжали передъ нимъ. Черногорцы уже спускались съ своихъ екалъ навстрѣчу ему; великая
цѣль noxota — освобожденіе всѣхъ сербовъ, соединеніе всѣхъ сербскихъ пашалыковъ въ одну независимую область, — была уже въ половину достигнута, — но въ это самое время дошло до него извѣстіе,
что турки съ страшными силами ворвались въ собственную Сербію
Digitized by LnOOQle
28                        Сбвммкниіпкъ.
съ юго-востока. Георгій самъ былъ виноватъ въ этой бѣдѣ: прежде, юго-восточную границу геройски и всегда успѣшно берегъ отъ
турокъ Добринецъ, — но, по интригамъ своего клеврета Младена,
Георгій отнялъ у него власть и передалъ ее Милою, пріятелю Младена и также своему клеврету. Милой не съумѣлъ удержать турокъ
и онй осадили Делиградъ. Георгій долженъ былъ вернуться на защиту своихъ границъ. Но русскіе отвлекли турецкія силы на Нижній Дунай, потомъ прислали отрядъ въ помощь сербамъ. Такимъ
образомъ, война продолжалась безъ потерь со.стороны сербовъ до
того времени, какъ въ 1812 году, заключая миръ съ Турціею, Россія вынудила у султана для сербовъ самостоятельность внутренняго
управленія, въ замѣнъ платежа опредѣленной дани.
Въ это время, Георгій Черный уже безъ всякихъ соперниковъ
и ограниченій владычествовалъ въ Сербіи : областные воеводы были поставлены въ полную зависимость отъ верховнаго вождя и отъ
сената, въ которомъ господствовали клевреты Георгія. Нѣсколько
лѣтъ тому назадъ, первыя попытки Георгія оттѣснить отъ участія
въ правительствѣ всѣхъ людей самостоятельныхъ, подвергали
страшной опасности общее дѣло, когда неспособный Милой былъ
поставленъ полководцемъ вмѣсто Добринца. Теперь, всѣ мѣста были заняты клевретами Георгія; готовность интриговать въ его
пользу была единственною причиною ихъ возвышенія, — и когда, по примиреніи съ Россіею, Турція обратила свои силы на сербовъ, неспособность клевретовъ Георгія погубила Сербію.
Какъ только убѣдились турки, что Россія совершенно занята
Французскою войною, они не захотѣли соблюдать условій Бухарестскаго мира относительно Сербіи. Они потребовали сдачи всѣхъ крѣпостей, выдачи всего оружія и боевыхъ снарядовъ и возвращенія
изгнанныхъ изъ Сербіи мусульманъ. Сербы не могли согласиться
отдать себя безоружными на произволъ враговъ. Турки двинулись
на Сербію, и осадили крѣпость Неготинъ, гдѣ заперся гайдукъ
Велько, который былъ въ немилости у Георгія. Велько геройски
защищался, — но Младенъ, который долженъ былъ подать ему помощь, не хотѣлъ итти на выручку. «Пусть самъ справляется! — говорилъ этотъ клевретъ Георгія : — у него на пиру по десяти гусляровъ воспѣваютъ его подвиги; онъ самъ себѣ поможетъ, на то онъ
и герой.» Велько былъ убитъ и крѣпость пала, и турки яошли впередъ. Ничтожные воеводы, поставленные Младеномъ, бѣжали;
Младенъ совершенно растерялся, и почти не пытался противиться;
безъ сопротивленія уступалъ туркамъ и другой полководецъ Георгія, кнезъ Сима. Самъ Георгій былъ теперь окружонъ уже не героями, какъ прежде, — героевъ онъ удалилъ отъ себя или погубилъ, — 
Digitized by CjOOQle
ММЮТАМЯл                                 N
 раболѣпными явтрягантамя, которые струсили въ минуту ооао
оста и своими робкими совѣтами навели уныніе на самого Геор*
гія, — турки ими впередъ, онъ почти не пытался остановить ихъ, — 
явился въ лагерь всего на одинъ день, и 3 октября (1813) бѣжалъ
въ Австрію.
Его дарованія сильно помогли первому освобожденію Сербіи;
его властолюбіе, лишившее родину способныхъ слугъ, отдавшее ее
подъ господство людей низкихъ и ничтожныхъ, погубило ее.
Сенаторы, воеводы, тысячи другихъ сербовъ бѣжали въ
Австрію, спасаясь отъ мести турокъ. Мщеніе было ужасно.
Изъ всѣхъ воеводъ, остался въ Сербіи одинъ Милошъ Обреновичъ. Онъ поддался туркамъ и обманулъ ихъ своею видимою покорностью. Но когда первый ужасъ народа прошелъ, уступивъ мѣ*
сто ожесточенію отъ грабительствъ и казней, когда снова начали
собираться недовольные, Милошъ явился во главѣ ихъ. Въ 1815
году, въ пятницу передъ Вербнымъ воскресеньемъ, онъ выгналъ
турецкихъ чиновниковъ изъ своего округа и поднялъ оружіе. То*
нерь уже не въ первый разъ было сербамъ выгонять турокъ изъ
своей родины, — послѣ нѣсколькихъ искусныхъ манёвровъ я счаст*
ливыхъ битвъ, страна была снова освобождена.
Султанъ теперь не могъ дѣйствовать противъ сербовъ съ преж~
нею безпощадностью: Французская война была кончена, Россія могла
заступиться за православныхъ. Онъ далъ полномочіе пашѣ руме
лійскому, Мара шли-Али/вступить въ переговоры. Съ обѣихъ сто*
ронъ были сдѣланы уступки. Турки были допущены въ Бѣлградъ;
верховное управленіе Сербіею передано было пащѣ, во областными
начальниками остались сербы; въ управленіе Милошу дано было
нѣсколько округовъ; паша окружилъ себя совѣтомъ изъ сербовъ#
Теперь христіане уже не были такъ беззащитны, какъ прежде.
Милошъ, единственный предводитель возстанія, пользовался
огромнымъ нравственнымъ вліяніемъ, и не щадилъ ни хитростей ни
насилія, чтобы увеличить его. Людей, которые могли быть ему со*
перинками, онъ губилъ безпощадно. Между прочимъ, онъ донесъ
туркамъ о возвращеніи въ Сербію Георгія Чернаго, и, по требованію паши., послалъ приказаніе умертвить его. Такъ погибъ отъ
предводителя втораго сербскаго возстанія предводитель перваго»
Оставшись безъ соперниковъ, Милошъ былъ признанъ всѣми кнезами за верховнаго кнеэа.
Онъ былъ агентомъ турецкаго правительства, отъ котораго получилъ на откупъ казенныя подати и таможни. Въ то же время, народное довѣріе ставило его главою національной партіи. Положеніе
дѣлъ оставалось шатко, неопредѣленно; но сила Милоша все увеля
Digitized by LnOOQle
W       "                сммшншкъ.
чикалась съ теченіемъ «ременя. Наконецъ, въ 18В& году, турецкое
нравнтельспо утвердило его въ санѣ «верховнаго.квеза» Сербіи.
Черезъ нѣсколько мѣсяцевъ возникли несогласія между имъ и
бѣлградскимъ пашею. Милошъ отказалъ пашѣ въ повиновеніи и
отправилъ въ Константинополь посольство, требуя исполненія
всѣхъ условій Бухарестскаго мира. Послы были посажены въ темницу. Милошъ не огорчился этимъ; не подчиняясь пашѣ и не возставая противъ султана, онъ предался заботамъ объ устройствѣ
внутреннихъ дѣлъ Сербіи, при всѣхъ преобразованіяхъ имѣя въ
виду расширеніе своей власти.
Самостоятельныхъ кнезовъ онъ замѣнилъ своими чиновниками»
и мало по мялу сталъ управлять со всею безграничною властью, какую имѣли паши. Поборы были теперь не легче, нежели при туркахъ. Въ народѣ начался ропотъ, обнаруживались даже движенія
противъ самовластія Милоша. — но онъ легко'подавлялъ ихъ, потому
что казался еще необходимымъ народу — на его личной власти основывалась независимость Сербіи отъ турокъ. А турки не бѳзпокоцд*
его, видя въ немъ человѣка, который удерживаетъ сербовъ отъ новаго возстанія.
Между тѣмъ, вспыхнуло греческое возстаніе; христіанскія державы, особенно Россія, были теперь страшнѣе султану, нежели
когда нибудь, и, Аккерманскою конвенціею 1826, Порта вновь обязалась строго соблюдать условія Бухарестскаго мира относительно
Сербіи. Условія были истолкованы сообразно желаніямъ сербовъ*
Это было великою радостью для сербовъ. Но до самого Адріанопольскаго мира, турки медлили привесть въ исполненіе свои
обѣщанія, — побѣды русскихъ вынудили это, и въ 1830 году обнародованъ былъ султанскій хаттишериФъ, обезпечивающій самостоятельность Сербіи.
Внѣшняя безопасность теперь была пріобрѣтена народомъ : надобно было позаботиться о внутреннемъ порядкѣ, — и съ этого
времени начинается борьба сербовъ противъ Милоша, который
имѣлъ въ виду исключительно свои личныя выгоды.
Онъ бралъ себѣ въ собственность все, чтб ему нравилось, платя
ирежвимъ владѣльцамъ покупаемаго дома или луга такую цѣну,
накую самъ хотѣлъ назначить; однажды, онъ сжегъ цѣлое предмѣстье въ Бѣлградѣ, чтобы очистить мѣсто для своихъ предполагаемыхъ зданій; онъ принуждалъ народъ даромъ исправлять сельскія
работы на своихъ поляхъ; его гонцы ничего не платили за подводы и за постой; выгоднѣйшую торговлю Сербіи, — торговлю щети- ною, онъ взялъ себѣ въ монополію. «Развѣ я ве властитель? — говорилъ онъ: — развѣ я не могу дѣлать, что мнѣ угодно?»
Digitized by LnOOQle
библіографія.                            31
Въ хатнпнервоѣ было сказано, что онъ будетъ правятъ, совѣщаясь съ старшинами, — онъ не думалъ исполнять этого, хотя бы
только Формальнымъ образомъ.
Общее неудовольствіе возрасло до такой степени, что даже люди,
близкіе къ Милошу, говорили о необходимости ограничить его произволъ. О смѣлыхъ рѣчахъ одного изъ его любимцевъ, Милутива
Петровича, донесли Милошу. Онъ призвалъ Милутина и сталъ упрекать его. — «Не я одинъ такъ думаю, сказалъ Милутинъ: — всякій
«думаетъ теперь точно также!» — «Какъ всякій?" — возразилъ Мж
«лошъ. — «Да, продолжалъ Милутинъ : — даже и тотъ, кто стоитъ
«еъ тобою рядомъ» — то былъ самый вѣрный любимецъ князя»
«старый служитель милошева дома, по имени Іосифъ. Милошу еще
«прежде напоминали, что своими поступками онъ подвергаетъ себя
«опасности, ибо всѣ, рѣшительно всѣ, были имъ недовольны; но
«онъ презиралъ подобными предостереженіями. — «Правду ли гово«ритъ Милутинъ?»спросилъ онъ теперь стараго Іосифа. — «Правду,
«князь, отвѣчалъ тотъ: — люди говорятъ, что долѣе нельзя такъ
«жить.»
«Одаренный быстрымъ соображеніемъ, Милошъ въ одну мину«ту измѣрилъ всю опасность, всю силу враговъ своихъ и немедлен«во рѣшился оставить Сербію.
«Но его стали просить, чтобъ онъ не спѣшилъ отъѣздомъ; ему
«сказали, что никто не намѣренъ посягать ни на лицо, ни на жизнь
«его, ни даже самое правленіе, а желаютъ только правъ и обезпе«ченія».
Между тѣмъ, вооруженныя толпы народа уже сходились ото»
всюду въ Крагуевацъ,чтобы требовать отъ него законности въ правленіи. Безпорядковъ не производили онѣ никакихъ, но тѣмъ страшнѣе была ихъ спокойная сила. Милошъ понялъ невозможность
сопротивленія, и, созвавъ сеймъ (скупштину), обѣщалъ отказаться отъ произвольнаго правленія (1835). Обнародованъ былъ подробный органическій уставъ, учреждавшій новый порядокъ дѣлъ.
Но Милошу вовсе не хотѣлось отказаться отъ произвола; онъ
поѣхалъ въ Константинополь, склонилъ на свою сторону султана
Махмуда богатыми подарками, и, возвратившись, сталъ дѣйствовать
еще самовластнѣе прежняго, опираясь на объявленіе султана, что
въ Сербіи князь есть «единственный властелинъ». Онъ захватилъ
исключительное право торговать солью и вообще всѣмъ заграничнымъ вывозомъ; съ тѣмъ вмѣстѣ, на случай изгнанія, закупалъ
себѣ помѣстья въ Валахіи.
Неудовольствіе возростало въ Сербіи; черезъ нѣсколько времени, разными неосторожными поступками, Милошъ возстановилъ
Digitized by Google
38                      современникъ.
противъ себя и Порту. Тогда недовольные сербы нашли себѣ покровительство въ Константинополѣ, и султанъ, по ихъ внушенію, на*
далъ Фирманъ, которымъ законодательная власть въ Сербскомъ
княжествѣ отдѣлялась отъ исполнительной и передавалась сенату
изъ семнадцати старшинъ, а исполнительная власть князя ограни*
чивалась назначеніемъ четырехъ отвѣтственныхъ министровъ.
Милошъ притворно смирился, но подъ рукою хотѣлъ поднять возстаніе въ народѣ; это неудалось, интриги его были открыты,
и люди, которыхъ прежде гналъ Милошъ и которые теперь торжествовали, рѣшили, что онъ долженъ былъ удаленъ изъ Сербіи.
Главою побѣдившей партіи былъ Вучичъ. Взявъ съ собою вооруженныхъ людей и вооружившись самъ, онъ вошелъ въ комнату Милоша и сказалъ ему: «Народъ не хочетъ тебя больше; если не вѣришь, я позову людей, и они подтвердятъ тебѣ слова мои*. — «Ну,
хорошо, отвѣчалъ Милошъ: — если они не хотятъ меня, я имъ не
навязываюсь».
Омъ отправился въ Австрію, въ сопровожденіи конвоя (въ іюнѣ
1839). Во всю дорогу до самыхъ австрійскихъ границъ не произнесъ онъ ни одного слова.
Княземъ сдѣлался сынъ Милоша, Михаилъ Обреновичъ. СъэтоЙ
поры начинается новая эпоха для внутренней исторіи Сербіи. Законность должна еще бороться съ произволомъ, но, вообще, уже
водворяется въ дѣлахъ нѣкоторый порядокъ.
