ПЯТЬ СТИХОТВОРЕНІЙ
г»лм А. К. ТОЛСТАГО.
I.
волны.
Колышется море; волна за волной
Бѣгутъ и шумятъ торопливо...
О, другъ ты мой бѣдный, боюся, со мной
Не быть тебѣ долго счастливой:
Во мнѣ и надеждъ и отчаяній рой,
Кочующей мысли прибой и отбой,
Приливы любви и отливы!
II.
Не вѣрь мнѣ, другъ, когда, въ избыткѣ горя,
Я говорю, что разлюбилъ тебя;
Въ отлива часъ не вѣрь измѣнѣ моря,
Оно къ землѣ воротится, любя!
Ужь я тоскую, прежней страсти полный,
Мою свободу вновь тебѣ отдамъ,
И ужь бѣгутъ съ обратнымъ шумомъ волны
Издалека къ любимымъ берегамъ!
Digitized by Ѵэооеіе
10                    современникъ.
III.
(Игъ Смдевборга.)
Въ странѣ лучей, незримыхъ нашимъ взорамъ,
Вокругъ міровъ вращаются міры;
Тамъ сонмы душъ возносятъ стройнымъ хоромъ
Своихъ молитвъ немолчные дары;
Блаженствомъ тамъ сіяющіе ликн
Отвращены отъ міра суеты,
Не слышны имъ земной печали клики,
Не видны имъ земныя нищеты;
Все, что они желали и любили,
Все, что къ землѣ привязывало ихъ — 
Все на землѣ осталось горстью пыли,
А въ небѣ нѣтъ ни близкихъ, ни родныхъ.
Но ты, о другъ, лишь только звуки рая,
Какъ дальній зовъ, къ твою проникнутъ грудь,
Ты обо мнѣ водумай, умирая,
И хоть на мигъ блаженство позабудь!
Прощальный взоръ бросая нашей жизни,
Душою, другъ, вглядись въ мои черты,
Чтобы узнать въ заоблачной отчизнѣ
Кого звала, кого любила ты;
Чтобы не могъ моей молящей рѣчи
Небесный хоръ навѣки заглушить,
Чтобы тебѣ до нашей новой встрѣчи
Въ странѣ лучей и помнить и грустить!
Digitized by Google
стихотворенія.                      il
IV.
Острою сѣкирой ранена береза,
По корѣ сребристой покатились слезы;
Ты не плачь, береза, бѣдная не сѣтуй!
Рана не смертельаа, вылечится къ лѣту,
Будешь красоваться, листьяии убрана...
Лишь больное сердце не залечить раны!
V.
О, не пытайся духъ унять тревожный,
Твою тоску я знаю еъ давнихъ поръ,
Твоей душѣ-смириться невозможно,                *
Она болитъ и рвется на просторъ.
И всѣ ея невидимыя муки,
Нестройный гулъ сомнѣній и заботъ,
Всѣ межъ собой враждующіе звуки,
Одна лишь смерть въ созвучіе сольетъ,
Въ одинъ порывъ смѣшаетъ въ сердцѣ гордомъ
Всѣ чувства, врозь которыя звучатъ,
И разрѣшитъ торжественнымъ аккордомъ
Ихъ голосовъ мучительный разладъ!
