ПЕТЕРБУРГСКАЯ ЯДОВЪ
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.
Открытіе Петергофской желѣзко* дорога. — Петергофскіе дворцы ж жарка. — 
Слуха о празднествахъ. — Петербургское лѣто. — Русскія деревня. — Участіе жъ судабѣ руескогФ мужика. — Мой почетный знакомый. — Его, дофмпкій бытъ. — Какія бываютъ нд свѣтѣ маменька. — Обѣдъ въ. Петергофѣ а
новые взгляды старыхъ людей. — Моя неудачная выходка. — Неудобныя
правила, внушенныя мнѣ съ дѣтства, а мѣшающія маѣ жать. — Нѣсколько
словъ о гостинницахъ для пріѣзжающихъ и въ особенности о Гатчинской
гостинницѣ. — Фейерверкъ въ Кадетскомъ лагерѣ. — Встрѣчи и< разговоры
на пароходѣ. Господинъ съ карьерой а барыня съ дочкой, безъ карьеры. — Непростительная спекуляція на память Гоголя, заключающая вь
себѣ поддѣлку подъ «Мертвыя Души». — Слухъ о продолженіи «Горе от ь
ума». — День 23 іюля въ Петергофѣ: пріѣздъ въ Петергофъ Вдовствующей
Госндавыни Иипввлтіцы и Августѣйшей невѣсты Великаго Ммвя Михшла Николмвмчд в торжественный пріемъ ивъ къ ВетаркоФѣ.
Петергофская желѣзная дорога открыта для публики 2І іюля,
на другой день послѣ пріѣзда Государя Императора изъ-за границы. Его Величество изволилъ прибыть на пароходѣ 20 іюля въ ПетергоФъ. Дебаркадеръ вновь открытой дороги въ Петергофѣ въ
двухъ верстахъ отъ самого центра и въ нѣсколькихъ шагахъ
отъ одного изъ парковъ (около Петергофа со всѣхъ сторонъ парки) устроенъ пе только съ удобствоиъ, но и съ роскошью. Онъ
представляетъ большое каменное зданіе въ готическомъ стилѣ съ
башнями и башенками и съ узорчатыми украшеніями изъ тесаннаго камня. Передъ главнымъ Фасадомъ широкая площадь, отъ которой идутъ шоссейныя дороги въ разныя стороны... За площадью противъ воксала вновь выстроено нѣсколько большихъ и
красивыхъ дачъ и кругомъ ихъ уже разведены полисадники и
садики. Любимое лѣтнее мѣстопребываніе покойнаго Императора,
ПетергоФЪ, въ послѣдніе годы его царствованія широко раскинулся съ своими великолѣпными дворцами, дачами, садами и парками,
и въ настоящую минуту ни одно изъ загородныхъ царскихъ мѣстопребываній не можетъ сравниться съ нимъ по обширности и
роскоши. Надобно было употребить большія суммы, чтобы
осушить болота, превратить ихъ въ луга и поля, вырыть озера и
пруды, очистить лѣса и устроить парки съ превосходными шосDigitized by Google
290                        современникъ.
сейными дорогами, насадить деревья, соорудитъ мосты и зданія съ
гранитами, мраморами и бронзой, съ статуями, съ башнями, съ
галлереями, увитыми плющомъ и повиликой и окружить все это
каскадами, партерами цвѣтовъ, которые издали представляютъ прихотливые узоры турецкой шали. Когда эти новые парки разростутся и покроютъ своею тѣнью* мраморы й бронзы; ПетергоФъ по своей
обширности и великолѣпію превзойдетъ всѣ европейскіе загородные
дворцы и замки... Тотъ, кто не бывалъ нѣсколько лѣтъ въ ПетергофѢ, не узнаетъ его. Втеченіе этихъ лѣтъ.возобновленьі и вызолочены уступы у Большаго Дворца, по которымъ льется вода, бассейны
обложены гранитамъ и мраморомъ, статуи вызолочены, желоба высѣчены изъ бѣлаго мрамора, на площади за дворцовою церковію воздвигнуто новое здан'е - цѣлый дворецъ въ стилѣ стараго творца;
по дорогѣ къ Алексаяіріи отъ Большаго Дворца сооружены императорскія конюшни — колоссальныя зданія въ готическомъ стилѣ,
въ городѣ и окрестностяхъ выстроено нѣсколько церквей, вездѣ
появились парки и дачи. Между дачами, недавно выстроенными за
Англійскимъ паркомъ и дачами у дебаркадера желѣзной дороги — 
пространство около шести верстъ. Отъ старинной каменной ограды, окружающей Большой дворецъ, до высоты, на которой расположена деревня Бабигоны, раскидывается паркъ между озерками и
каналами. Влѣво ocrpoBà Ольгинъ и Царицынъ съ каменными павильонами, или вѣрнѣе небольшими дворцами, отдѣланпыни съ
изумительною роскошью. Одинъ изъ такихъ роскошныхъ павильоновъ съ башней на озерѣ поставленъ по дорогѣ къ Бабигонамъ...
Видъ съ этой башни на ПетергоФъ удивительный, но ничто не можетъ сравниться съ видомъ, который представляется изъ дворца,
недавно только оконченнаго на Бабигонахъ. Дворецъ этотъ воздвигнутъ на самомъ возвышенномъ мѣстѣ, верхній этажъ его окруженъ со всѣхъ сторонъ галлереей, поддерживаемой колоннами и.тъ
сѣраго мрамора; со стороны главнаго Фасада, выходящаго къ ПетергоФу, надъ ступенями портика, навѣсъ изъ сѣраго же мрамора.
, поддерживаемый мраморными каріатидами; по обѣимъ сторонамъ
дворца, на насыпяхъ, гранитные пьедесталы, на которыхъ поставлены бронзовыя монументальныя лошади барона Клодта, такіе же
какъ на Аничкиномъ мосту. Портикъ украшенъ мраморными статуями и бронзовой группой, подаренной покойному Государю Императору королемъ Прусскимъ. Нижній этажъ дворца состоитъ изъ
трехъ небольшихъ комнатъ и четвертой большой залы съ мраморными колоннами и съ великолѣпнымъ мозаичнымъ поломъ изъ
разноцвѣтнаго мрамора. Передъ дворцомъ со стороны деревнц площадь, съ другихъ сторонъ — садъ. Съ верхней галлереи этого дворDigitized by VnOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                       29Г
Да представляется грандіозная картина: — на первомъ планѣ Пе-*
ТергоФъ съ своими садами, парками, павильонами, дачами.
Церквами, башнями, золочеными куполами, озерами и островами
съ искусственными развалинами и прочее, далѣе море, въ лѣво*
Кронштадтъ съ лѣЙ>мъ мачтъ, въ право Петербургъ съ блестящимъ
куполомъ Исакіевскаго Собора и на ближайшемъ планѣ золотыя
главы Сергіевскаго монастыря. По дорогѣ къ Ёабигонамъ, вправо
подъ деревнею, расположенъ Саперный лагерь. При въѣздѣ въ лагерь/на большомъ камнѣ, въ который вдѣлана блестящая бронзовая доска, съ надписью: «Подвигамъ Лейбъ-Гвардіи Сапернаго батальона», большой двуглавый орелъ съ Императорскою короною
изъ чугуна. Я уже сказалъ, что ПетергоФЪ весь въ паркахъ и со
всѣхъ сторонъ окруженъ парками. Съ одной стороны парки Знаменскаго — загороднаго дворца Великаго ІІнязя Николая Николаевича и Александріи, съ другой парки такъ называемый Собственной
дачи и паркъ Сергіевскаго — дачи Великой Княгини Маріи Николаевны... Въ Петергофѣ приготовляются большія празднества по случаю пріѣзда Августѣйшей невѣсты Великаго Князя Михаила Николаевича. Бракосочетаніе будетъ, говорятъ, совершено въ августѣ
мѣсяцѣ, въ церкви Петергофскаго дворца... Зала большаго НетергоФскаго театра вновь отдѣлана для предстоящихъ празднествъ.
Жить въ Петергофѣ прекрасно. Удобства сообщенія съ Петербургомъ удивительныя — и пароходы и желѣзная дорога... Для гулянья и катанья большой просторъ, много природныхъ и искусственныхъ живописныхъ мѣстъ... по всему мѣшаетъ нестерпимое петербургское лѣто. До 22 іюля было только три теплыхъ, настоящихъ лѣтнихъ дня... Постоянный холодъ и вѣтеръ
преслѣдуютъ безпощадно любителей природы и дачной жЪэни...
Безъ осенняго пальто нельзя выйти на воздухъ даже въ полдень,
гулять пріятно только на солнцѣ... Великолѣпныя деревья вь паркѣ безполезно раскидываютъ свои тѣни, о купаньи и думать не
хочется, даже въ Петергофѣ, несмотря на море съ отличными кунальнями.
Петергофскій старый садъ особенно привлекателенъ вѣ жаркіе,
лѣтніе дни съ своими столѣтними деревьями, съ безчисленными
каскадами и Фонтанами, съ своимъ Монцлезиромъ, съ прудомъ
Марли. Но несмотря на всю эту роскошь, на вссь этотъ блескъ, такъ
и тянетъ куда нибудь подальше, въ нерасчищенный лѣсъ, гдѣ деревья
развиваются и раскидываются по волѣ j не боясь ножницъ садовника /гдѣ вмѣсто узенькихъ цвѣтныхъ партеровъ колосится и налйвается рожь, — на широкомъ степномъ пространствѣ, гдѣ вмѣсто
вытянутыхъ въ схрунку на болотѣ деревомъ, свободно на косого
Digitized by <nOOQle
29В                       совекмвшшкъ.
рѣ у вру да иди у рѣчки раскинулась русская деревня, сѣремьшя»
печальная» съ закопчепной соломой вмѣсто тесовыхъ крышъ...
Что кажется привлекательнаго въ этой грязной и дымной русской деревнѣ, — а между тѣмъ она мила и близка русскому сердцу,
и нельзя безъ внутренняго волненія смотрѣть нАгги пашни поля,
дуга и косогоры, воздѣланные русскимъ мужикомъ...
Еще живо въ памяти моей, когда слово мужикъ произносилось
у насъ нѣкоторыми господами съ презрѣніемъ... «Онъ грубъ, какъ
мужикъ, онъ грязенъ, какъ мужикъ» — и это бывало очень спокойно
выслушивалось другими господами. Въ то время показалось бы
безуміемъ, если бы кто нибудь вздумалъ сдѣлать простаго русскаго
мужика, таковъ, каковъ онъ есть въ дѣйствительности, героемъ
повѣсти или романа. Неужели мужикъ въ сермягѣ и въ дегтю можетъ занять вниманіе? Да и выводить его въ такомъ видѣ передъ
порядочными людьми, это верхъ неприличія; для этого необходимо было напялить на него театральный костюмъ: синій армякъ, красную шелковую рубаху, козловые сапоги съ красной сафьянной оторочкой, а на голову, обстриженную въ кружокъ и примазанную, надѣть пуховую шляпу, да еще ве просто, а на бекреаь... Въ такомъ
нарядѣ еще пожалуй можно было принять въ немъ участіе... Давно ли было все это? Странное дѣло, — мы не замѣчали этого бѣднаго русскаго мужика до тѣхъ поръ, покуда литература не вздумала обратить на него вниманія и не рѣшилась, откинувъ въ сторону всякое такъ называемое приличіе, безцеремонно ввести его
къ намъ на паркетъ въ смазныхъ сапогахъ, подбитыхъ гвоздями,
илз просто въ лаптяхъ и онучахъ — и познакомить насъ съ его бытомъ. Тогда всѣ мы заговорили вдругъ о Хорѣ и Калииычѣ, объ
Антонѣ Горемыкѣ иодругихъ... Мы даже прослезились, выслушавъ
ихъ разсказы... Пусть критика твердитъ теперь, съ точки зрѣнія
художественности, что и эти мужики идеализированы, что и оии не
настоящіе мужики и тому подобное, — дѣло ве въ томъ, все-таки
честь и слава литературѣ, которая первая познакомила насъ съ
мужикомъ и заставила насъ, если еще веполюбить его, то принятъ
участіе въ его судьбѣ. Въ настоящую минуту русскій мужикъ сдѣлался самою современною темою для разговора... но крайней мѣрѣ
въ Петербургѣ участь мужика занимаетъ помѣщиковъ и не помѣщиковъ...
Вообще въ послѣдніе годы мнѣнія какъ-то измѣнились.
Кстати объ измѣненіи мнѣній..,.
Я имѣю честь быть знакомымъ съ однимъ очень почтеннымъ
господиномъ, отличающимся высокою благонамѣренностію, усердіемъ, преданностію и другими гражданскими добродѣтелями веццDigitized by LnOOQle
здивтжи шовнго m»ta.                          ЯИ
жииьп-оѵъ получалъ достойную мзду, вбе вмѣегь уже весьма иочетйое званіе. Грудь  шея его, начиная отъ самого подбородка ди
подложечкм, украшены различными блестящими украшеніями, а
голова, голая, какъ у Барклаа-де-Толли, прелестнѣйшими мягкими*
ж густыми каштановыми волосами, отъ извѣстнаго петербургскагоартиста-парикмахера — Грильона. Мой почетный знакомый имѣетъ
сердце замѣчательной мягкостиинѣжности,такъчтопрималѣйщемъ
чувствительномъ разсказѣ, у него мгновенно выступаютъ слезы, въ
дамскомъ обществѣ овъ такъ и таетъ, дамы его времени говоритъ
съ восторгомъ, что овъ былъ удивительно хороши, — чему я охотно
вѣрю. «До сихъ поръ какіе у него глазаэ, прибавляютъ онѣ, «и
какое выраженіе I» Въ самомъ дѣлѣ «удивительные глаза!» и онъ
і мастерски дѣйствуетъ ими. При появленіи лица Низшаго, или поді чиненнаго ему, они вдругъ теряютъ всю свою кротость и масланнс! тость, м начинаютъ сверкать, голубиный взглядъ его превращается
і быстро въ орлиный, а густыя брови,.потерявшія юношескую шел। ковистость и начинающія торчать, какъ иглы, быстро надвигаются
। на глаза. Въ такія минуты онъ становится даже страшенъ!...
,      Не всякій человѣкъ умѣетъ поддержатьсвое достоинство и званіег
। — но этою высокою способностію иой почетный знакомый владѣетъ
, въ совершенствѣ. Всякій, взглянувъ ва него, скажетъ: «У! какой
господинъI* тогда какъ мнѣ случалось встрѣчать въ жизни (правда.
t очень рѣдко) такихъ людей, которые, забывая свой чинъ и званіе,
( обращались со всѣми одинаково вѣжливо и даже, какъ простые*
. люди, всѣмъ протягивали руки. Одинъ изъ такихъ былъ посланъ
ва слѣдствіе въ какую-то губернію и велъ себя до того несообразвосъ своимъ званіемъ, до того просто, что губернія даже и вѣрить
не хотѣла, чтобы онъ былъ генералъ, и смотрѣла на него чуть не съ
нреиебрежевіемъ... Умѣнье себя вести — великое дѣло... Съ каж( дымъ чиновъ и званіемъ должна быть соединена особенная осанка г
особый взглядъ... особая манера говорить, ходить и прочее.
Но дѣло собственно не въ томъ. Я замѣтилъ, какъ вообще измѣнились съ нѣкотораго времени понятія, -взгляды, воззрѣнія и образъ
мыслей у петербургскихъ обитателей... и ве только у людей обыкновенныхъ, малозначущихъ, но даже в у таинхъ значительныхъ
особъ, каковъ мой почетный знакомый. Надо замѣтить, что я подучилъ прекрасное и нравственное воспитаніе и потому никогда в ши
въ чемъ не только ве вретиворѣчу старшимъ себя, напротивъ, чтобы имъ понравиться, завожу съ ними разговоръ совершенно поддѣлываясь подъ вхъ образъ мыслей, діаметрально противоположный моему... Я чувствую, что втояе хорошо; я знаю, что врквда — 
выше всѣхъ чиновъ и званій, во маѣ ввушено съ дѣтства такое уваDigitized by VnOOQle
* спгактшп; *'
жеше къ чинамъ в званія къ, Чтѵ' приЪжвой мысли : «а что есмг
эта прэвда'не понравится?...* правда замираетъ на моемъ * языкѣ и
ж начиняю невольно лгать и противорѣчить всѣмъ' можмъ вонж»
тіммъ и убѣжденіямъ.
Бывало, когда мой почетный знаковый удосТоивалъ обращаться
ко инѣ и говорилъ
— Люди, батюшка, вездѣ люди, — > злоупотребленія вы найдете
повсюду, и во Франціи, и въ Англіи, и во всемъ свѣтѣ, въ семьѣ ве
безъ урода. Это дѣло извѣстное. И только люди безпокойные, опасные, злонамѣренные, враги отечества могутъ кричать, что будто у
васъ только подкупы, взятки, обманы, или что нибудь въ родѣ этого... Есть ли и дѣйствительно это было, такъ истинный сынъ отечества долженъ это скрывать и тайно скорбѣть объ этомъ, а ве кри-’
чать во всеуслышаніе; но этого нѣтъ, я могу сказать положительно.
Я всегда отвѣчалъ на такія рѣчи :
— Это совершенно справедливо, ваше превосходительство, я
вполнѣ раздѣляю вашъ образъ мыслей...
И при этомъ еще останавливалъ вкрадчивый и благонамѣренны!
взглядъ на его превосходительствѣ.
Я совершенно соглашался съ нимъ во всемъ — въ томъ, что мы
умнѣе, сильнѣе, счастливѣе и добродѣтельнѣе всѣхъ народовъ — 
Французовъ, англичанъ, нѣмцевъ, шведовъ, и другихъ, что они
существуютъ на земномъ шарѣ только по нашей милости, что
славны бубны только за горами, а что въ сущности за границей все
дурно, что тамъ даже булокъ печь не умѣютъ и вина нельзя достать порядочнаго, потому что все лучшее вино отсылаютъ къ намъ
въ Россію...
Втеченіе двухъ послѣднихъ лѣтъ я хотя и имѣлъ честь нерѣдко
встрѣчаться съ его превосходительствомъ, но мнѣ не удавалось
вступать съ нимъ въ разговоръ объ этихъ возвышенныхъ предметахъ...
15 прошедшаго іюля я отправился къ нему на дачу въ Петергофъ. Генералъ принялъ меня очень благосклонно и оставилъ меи
обѣдать. Генеральша съ свойственною ей любезностью упрекнула
меня ва Французскомъ языкѣ за то; что я долго не былъ у вихъ...
Менв всегда приводилъ въ восхищеніе семейный бытъ генерала.
Глядя на него, на ёго супругу и на ихъ дочерей (сыновей у не*
го мѣтъ, а- дочери всѣ пристроены за людей чиновныхъ и
благонамѣренныхъ), я всегда думалъ : «Вотъ гдѣ истинное семеймое счастіе!» Генералъ смотрѣлъ на генеральшу съ такою нѣжное
Digitized by  LnOOQle
ВАЮТСВ ВМАГО ПОЭТА.                          MS
етііо, какъ будто вчера только соединился съ пей узами брака, даже
умайся около нее, называлъ ее умемьщительмыш именами, неимѣющими опредѣленнаго смысла, но тѣмъ болѣе нѣжно звучащими.
Генеральша иногда трепала его но щекѣ и называла выразительно
mon vieux (ома моложе его двумя или тремя годами), прячемъ генералъ всегда улыбался, какъ будто принимая это названіе за шутку,
дочери безпрестанно цаловали ручки у паиенькн и у маменьки...
Въ будуарѣ генеральши висѣлъ портретъ генерала,* рисованный
масляными красками, въ полномъ мундирѣ, со всѣми украшеніями;
въ кабинетѣ генерала висѣлъ портретъ генеральши — декольте, в
также масляными красками, и акварельные портреты дочерей... У
меня всегда выступали слезы на глазахъ при этой семейной картинѣ, и я продолжалъ думать, глада па генерала : «Не всякому въ жизни дается такое счастіе! Чего недостаетъ емуі... Чаны, званіе,
ордена, почетъ, состояніе, увеличивающееся съ каждымъ годомъ,
любовь жены, любовь дѣтей... зятья почтительные и съ карьерой.
Богъ всѣиъ благословилъ его! Пусть люди, невѣрующіе въ семейное счастіе, взглянутъ на него!» И я до сигъ поръ продолжаю думать такъ, не смотря на то, что проживающая у нихъ въ домѣ моя
отарая знакомая, Анна Григорьевна, еще носившая меня на рукахъ
въ дѣтствѣ, вдова чиновника, имѣющая 5,000р. сер. капиталу, который она отдаетъ въ проценты, увѣряетъ, что генералъ ни скольжо не любить генеральши, а только боится ее, что у него есть камая-то Аілшда Ивановна, къ которой онъ ѣздить всякій Божій день,
что ей неоднократно подтверждалъ генеральскій кучеръ Игнатій,
которому генералъ сверхъ жалованья дастъ по 15 р. въ мѣсяцъ, и котораго генеральша ненавидятъ; что ужь нечего тамть, и загенеральяией-тогрѣшки водятся, но такъ какъ она облагодѣтедьствована ими
и живетъ у нихъ въ доиѣ, то ужь объ этомъ она говорить не хочетъ;
что генеральша вытолкнула дочерей пзъ дому при первой возможности за какихъ-то полуотжившихъ господъ съ деньгами, для того,
чтобы быть свободнѣе въ домѣ, и надула зятей, отдавъ за дочерьми
по нѣскольку соть душъ, которыя она заложила передъ самой
свадьбой, и что въ генеральскомъ ломѣ иногда такія сцены происходятъ, что хоть изъ дому бѣжать... и прочее, «прочее.
Вѣрить сплетнямъ и клеветавъ какой нибудь прожнвадки было,
бы совершенно непростительно съ моей стороны, тѣмъ болѣе, что
когда генералъ говоритъ о святости семейныхъ узъ и о блаженствѣ
семейной жизни, пересыпая эти рѣчи нравственными сеатеаціямл,
а это одна изъ любимыхъ темъ его разговора, — я бываю всякій
разъ тронутъ до глубины души. Онъ говоритъ съ такимъ убѣжіеввеягъ и такъ горячо, что подозрѣвать существованіе Аллыды ИваT. LX1V. Отд. V.                                           11
Digitized by VnOOQle
СОВРЕМХНИНП.
овны и плату кучеру Игнатію 15 р. въ мѣсяцъ сверхъ яалованмверхъ безумія. Авна Григорьевна ставитъ въ преступленіе генеральшѣ, что ока отдала за дочерьми заложешмя души (и это дѣйствительно такъ), но какое же тутъ преступленіе.? Она овѣивала за
каждой дочерью, дать триста душъ и дала ровно по триста. Оаа не
говорила, какія это души, заложенныя или незаложенныя, слѣдовательно она имѣла полное право заложить ихъ и воспользоваться деньгами тѣмъ болѣе, что зятья ея. имѣютъ свое состояніе. А то, что она отдала дочерей своихъ замужъ несильно, почти вытолкала ихъ изъ дома — не имѣетъ ви вакого вѣроятія, потому что генеральша получила прекрасное восмтаніе» имѣетъ
свмыя изящныя* манеры, чувствительное сердце, и такъ хорошо говоритъ объ обязанностяхъ матери, что, кажется, вѣкъ слушалъ бы
ее... Конечно и въ дворянскомъ сословіи, которое у насъ считается
преимущественно образованнымъ сословіемъ, — въ темъ нѣтъ никакого сомнѣнія, — встрѣчаются не совсѣмъ удачныя маменьки. Я
зналъ такую, которая каждой изъ своихъ дочерей (а у нее было», кажется, пять), послѣ выпуска изѣ института, говорила: «Ну вегъ а
тебѣ даю полгода сроку, нолгода ты можешь жить дома, а послѣ полугола какъ хочешь — изъ дому вонъ; отыіци, какъ замявъ, себѣ
жениха, — л въ это дѣло не мѣшаюсь, только; чтобы женихъ былъ
солидный f хорошій, чтобъ деньги имѣлъ, а не какой нибудь голыі
и Пустой мальчишка..Слава Богу, ты хорошенькая, понравиться сейчасъ можешь, надо, разумѣется, употребить кокетство, чтобы завлечь человѣка, — ты это должна знать, ты получила воспитаніе, — 
вѣдь ты стбишь намъ порядочныхъ денегъ... ну; словомъ, сама»
какъ знаешь, и обработай это, а только ужь послѣ полугола дома
не оставаться...» И, дѣйствительно, болѣе полугода ни одна изъ
Дочерей ея не оставалась дома: двѣ прежде полугода умерли къ чахоткѣ, а три вышли замужъ и одна даже очень счастлива... Но такого рода маменьки не могутъ быть сравниваемы съ генеральшей»
съ супругой моего почетнаго знакомаго...
Однако я безпрестанно увлекаюсь эпизодами л теряю.нить разсказа... Я остановился на томъ, что 15 іюля, на дачѣ въ Пстергооѣ
я обѣдалъ у генерала... Обѣдъ былъ прекрасный, вина огтлнчиыя.
фрукты — не смотря на ихъ страшную дороговизну въ Петербургѣ
нынѣшнее лѣто — удивительные. За обѣденъ были все почетный
лица, исключая меня; у одного сіяніе съ праваго бона, у другаго съ
лѣваго... блескъ страшный, и преобладаніе краснаго цвѣта..;. Извѣстно, что красный цвѣтъ у насъ имѣетъ совсѣмъ другее значеніе»
чѣмъ въ Европѣ... Чтобы обратить на себя лестное вниманіе такого блестящаго общества и эдслужить его расположеніе, я, по ново
Digitized by VnOOQle
ЗАМТТКИ НОВАГО ПОЭТА»                       297
ду оревашіодныкъ жареныхъ грибовъ, вовсе не употребляемыхъ въ
омщу ва границей (15 іюля въ Петербургѣ грибы были еще почти
рѣдкостью, они только что теперь начищаютъ показываться), началъ
изумляться варварству Западной Европы...;
— Вообразите, ваше превосходительсто (а обратился къ хозяину
дома и обвелъ всѣхъ гостей съ почтительною и пріятною улыбкою),
вообразите. воскликнулъ я съ жаромъ и негодованіемъ: — въ Германіи и во Франціи, и вездѣ за границей даже бѣлые грибы — эти,
такъ сказать, перлы изъ грибовъ, считаются ядовитыми. Это совершенное невѣжество, варварство II И послѣ ѳтого они еще осмѣлвва «отса называть васъ варварами, пасъ, которые лакомятся грибами а
съѣдаютъ безвредно цѣлыя сковороды въ сухаряхъ, въ сметанѣ,
въ слмвочноюъ маслѣ I! и нроч.
Отъ грибовъ я перешелъ тотчасъ же къ предметамъ болѣе сёрьчюнымъ и воавышеинымъ, и началъ доказывать преимущества наши
во всѣхъ отношеніяхъ передъ иностранцами. Я особенно не щадилъ
Англіи, лорм Пальмерстона и всѣхъ англійскихъ парламентскихъ
крикуновъ...
— Можно ли ожидать чего нибудь порядочнаго отъ государства,
мторое управляется такими людьми? воскликнулъ я съ сверкающими глазами: — отъ государства, въ которомъ законодатели, не
только въ Инжней, но даже и въ Верхней Камерѣ, сидятъ какъ въ
тавернѣ, забывая всякое приличіе и чувство собственнаго достоинства, въ сюртукахъ, въ пальто и съ шляпами на головахъ, и запиваютъ грогомъ свои рѣчи?...
Я говорилъ хорошо и долго, съ большой энергіей, и былъ
убѣжденъ, что слова мои произведутъ сильное дѣйствіе, что я заслужу репутацію благонамѣреннѣйшаго изъ людей, истаго патріота,
» чтО) можетъ быть, кто нибудь изъ почетныхъ особъ тутъ же сейчасъ предложитъ мнѣ какое нибудь выгодное и отличное мѣсто...
Но да но подумаетъ мой читатель, что, говоря такъ, я имѣлъ
дѣйствительно какіе либо корыстные виды... Нѣтъ! Увѣряю честью,
что хотѣлъ только угодить моими рѣчами моимъ почтеннымъ слушателямъ, доставившимъ нѣсколько пріятныхъ минутъ, что все
это я говорилъ только вслѣдствіе внушенныхъ мнѣ съ дѣтства правилъ, что при моемъ жаломъ чинѣ, и въ мои лѣта...
... Не должно смѣть
Свое сужденіе имѣть
и нротнворѣчить въ чемъ либо старшимъ.
Но каково же было мое изумленіе, когда ве только ва самого
хозяина дома, во и ня всѣхъ гостей слова мои произвели очень неаыгодноё, даже, можно сказать невріяшое впечатлѣніе...
Digitized by LnOOQle
298                        СОВВВМВНПИКЪ.
— Помилуйте, что такое это вы говорите, перебилъ Женя хомппѣ дома, нахмуривъ брови: — я ие защитникъ лорда Пальжерстона; какъ русскій, я его не люблю, но не могу не отдать ему справедливости въ томъ, что онъ дѣйствуетъ какъ истинный сынъ отечества и не упускаетъ ни малѣйшей пользы и выгоды Англіи. Всі
наша бѣда въ томъ, что мы слишкомъ заносимся и воображаемъ о
себѣ Богъ знаетъ что... Нѣтъ, намъ надо еще поучиться во многомъ у иностранцевъ; отбросовъ всякую спѣсь, намъ надо Стараться открывать наши заблужденія н недостатки, съ искреннимъ желаніемъ искорегіить ихъ. Пустое самохвальство и безумная самоувѣренность до добра не доводятъ. Патріотизмъ заключается ве п
томъ, чтобы находить себя лучше и совершеннѣе всѣхъ, а чтобы
постоянно стремиться съ усовершенствованіямъ и къ улучпеѵів
самихъ себя...
Слова эти, противорѣчившія совершенно тому, что его прево*
сходительство говорилъ четыре года назадъ тому, поразили мем
сильно. Л при всемъ уваженіи къ моему почетному Жвакомому, в*
какъ не могъ ожидать въ немъ такого* быстраго прогресса, и въ такое короткое время, и покраснѣлъ до ушей. Мнѣ былъ несказавво
пріятенъ такой переворотъ въ немъ, и мнѣ стало стыдно за самого
себя. Въ эту минуту я убѣдился, что нравила, внушенныя вніл
дѣтства, Фальшивы и безнравственны, и что говорить противъ себя въ угожденіе другимъ, хотя бы и почетнымъ лицамъ, — ие хорошо; что лицемѣріе, какъ бы ни было оно искусно скрыто, раю
или поздно непремѣнно откроется... Признаться въ томъ, чтоі
лгалъ н лицемѣрилъ, у меня также недоставало духу, однако, я возразилъ съ нѣкоторымъ смущеніемъ.
— Я вовсе пе хотѣлъ сказать, ваше превосходительство, чтобы
въ Англіи ве было достойныхъ государственныхъ людей... Сохр*'
пи меня БоЖе отъ этой мысли! Вотъ, напримѣръ, сэръ РобертъПиль — онъ даже можетъ служить образцомъ для государственныхъ
людей всѣхъ странъ. Въ немъ чувство гражданственности, государственной доблести и просвѣщеннаго патріотизма проявилось гь
высшей степени. Онъ служилъ отечеству, а пе личнымъ выГодаю-.
не для того, чтобы добиться дд почестей ради удовлетворенія собственнаго тщеславія, ради того только, чтобы стать выше друТЮГО
и бросать съ высоты презрительные взгляды на остальное человѣчество... Онъ отказался отъ граФСтва, отъ ордена подвязки, онъ запретилъ дѣтямъ своимъ въ завѣщаніи своемъ принимать какіе
будь титла за его собственные заслуги...
— По, позвольте, перебилъ меня ной почетный знакомы!: — 
это ужь опять крайность. Почему же не принять награду, если чу*
Digitized by LooQle
3A1WXH НОВАГО ПОЭТА «999
етэуешьеебя достойнымъ ее, если убѣжденъ, что принесъ дѣйствительную выгоду и пользу своецу отечеству» и если ее наводятъ
всѣ? Такая излишняя гордость неумѣстна», это тоже своего рода тщеславіе» и притомъ совершенно противное христіанскому духу.,.
— Конечно, это такъ, замѣтилъ одинъ изъ почетныхъ гостей;
* да и омять, какъ же я осмѣлюсь отказаться отъ награды, которой меня удостоиваютъ? Къ тому же люди, вездѣ люди, и для ннхъ
прежде, всего необходимо поощреніе; безъ поощренія нельзя, И
какъ же отличить наконецъ человѣка заслуженнаго, почетнаго отъ
простаго, обыкновеннаго человѣка : вѣдь на лбу ни у кого не написана заслуга.
— Да объ этомъ и говорить нечего, повторило нѣсколько голосовъ.
— Безъ всякаго сомнѣнія, произнесъ хозяинъ дома съ нѣкоторою торжественностью: — человѣка умнаго, сметливаго, трудолюг
бцваго, съ образованіемъ, съ благонамѣреннымъ образомъ мыслей
Нельзя не подвигать впередъ, не поощрять, не награждать, ничѣмъ
не отличать его отъ другихъ: это противъ логики, противу здраваго смысла. Такого человѣка слѣдуетъ возвышать, точно также,
какъ неспособнаго, неблагонадежнаго какого нибудь воришку, взяточника, неимѣюшаго нравственныхъ правилъ преслѣдовать безпо
щадно, всякими путями; даже пусть и пасквили печатаютъ противъ
такого рода людей, какъ это дѣлаютъ нынче — яне противъ того,
Зло и безнравственность на іо преслѣдовать всѣми средствами и не
скрывать, а об пару живать его. Въ этомъ случаѣ, гласности боять
ся.нечего.
— Да теперь славно отдѣлываютъ въ журналахъ всѣхъ этихъ ие*
працниковъ, засѣдателей, становыхъ, замѣтилъ самый молодой изъ
гостей, господинъ, про котораго всѣ говорятъ: «Уу.1 да онъ далеко пойдетъ!» и съ которымъ поэтому всѣ даже почетныя лица об-,
ращаются съ уваженіемъ: — всѣмъ этимъ мелкомъ уѣзднымъ н гут
бернскимъ приказнымъ достается порядочно, всѣ ихънітукя выводятся, на чистую воду...
— И прекрасно... и* по дѣломъ I возразилъ смѣясь.одинъ изъ
гостей, занимающій довольно видное мѣсто, пріобрѣтшій, говорятъ, втеченіи десяти лѣтъ, до тысячи душъ крестьянъ, домъ въ.
Петербургѣ и выстроившій великолѣпную дачу, близъ Лѣснаго
Института, — удивительный хозяинъ и превосходный семьянинъ: — 
да только бѣда, что они канальи, я думаю, ничего не читаютъ...
Плутовать-то умѣютъ, а грамоту-то знаютъ плохо, а вотъ имъ
поставлять бы въ обязанность читать такого рода вещи...
Digitized by LooQle
ш
Я цсреьодилъ отъ изумленія «ъ изумленію, едутая «се тні
едва вѣрилъ ушамъ своимъ. Давао ли всѣ эти господа вопили м
Только противъ гласности, даже противъ просвѣщенія, называй
всѣхъ писателей людьми опасными, врагами обшестввнивго пермяка
и считали чуть не уголовнымъ преступленіемъ вомое скромное замѣчаніе о какомъ нибудь общественной ъ предразсудкѣ, злоупотребленіи, или о чемъ нибудь подобномъ? Не всѣ ли они съ негодованіемъ возставали противъ «Ревизора» и «Мертвыхъ Душъ?» и «речее и прочее... Любопытно было бы, однако, увнатъ, до какай степени они считаютъ полезною гласность? Что еслибы вдругъ мѣсто плутней и мелкихъ взятокъ какихъ нибудь исправниковъ, становыхъ и приказныхъ, обнаружить крупную плутаю я взятку, равняющуюся четырехъ-этажному каменному дому, или деревнѣ дувъ
въ тысячу? Что тогда заговорятъ эти господа и будутъ ли они продолжать защищать гласность?
Я чуть было не предложилъ имъ этотъ вопросъ, разумѣется,
подъ самой деликатной Формой, но правила, внушенныя' мнѣ съ
дѣтства, остановили меня, и слова замерли на языкѣ...
ги Правила рѣшительно никуда не годятся, потому чтооштмѣниютъ мнѣ жить, лиіиають меня свободы, дѣлаютъ меня Фальшивымъ
и лживымъ, трусливымъ и лицемѣрнымъ. Моя говѣетъ беспрестаано протестуетъ противъ этихъ правилъ и шепчетъ мнѣ съ горькимъ упрекомъ, что я унижаю человѣческое достоинство; отъ этого я нахожусь постоянно въ разладѣ съ самимъ собою и чувствую какое-то внутреннее безпокойство и неловкость.
Послѣдній пароходъ отходитъ изъ ПетергоФа въ девять часовъ
вечера. Я. долженъ былъ непремѣнно отправиться на этомъ пароходѣ, я даже далъ слово прямо съ парохода пріѣхать къ одномуяоему пріятелю; но обѣдъ кончился въ семь часовъ, послѣ о№і
нельзя было уйти тотчасъ, къ тому же хозяинъ предложилъ инѣ сыграть три робера въ ералашъ съ его супругой, которая велнчаМвм
охотница до картъ — и отказаться было невозможно... то-есть, собственно онъ мнѣ и не предлагалъ, а просто подвелъ къ своей супругѣ и сказалъ: «Вотъ тебѣ ичетвертый/душенька... Онъ страстный охотникъ играть въ карты и мастеръ.» А я играю очень плохо
и терпѣть не могу играть, потому что всегда проигрываю...
Мы сѣли за столъ.
— По чемъ же, ваше превосходительство? спросилъ одинъ господинъ, берясь за колоду...
— Я дунаю по обыкновенной, отвѣчала ея превосходительство — 
Я всегда играю по пяти копѣекъ, а вы какъ? (Она обратилась ко
мнѣ).
Digitized by VnOOQle
ЗАММИВ ММАДО ПОЭТА.                         ЗОІ
А отъ роду м игралъ болѣе трехъ, однаго, изъ угожденіе и вѣ»
жлмоетп, «отвѣчалъ;
— Какъ ваиъ угодно и по скольку угодно.
Въ три робера я проигралъ пятнадцать рублей, и хотя инѣ было это очриь непріятно, но я съ пріятною улыбкою подалъ деньги
«л превосходительству, потону что выиграла она...
Затѣмъ я взялся ва шляпу. Было уже пора отправляться на пароходъ, но въ эту минуту подошелъ ко мнѣ его превосходительство,
заговорилъ се мною о своихъ оранжереяхъ и повелъ меня показывать ихъ.
Я было хотѣлъ сказать, что мнѣ время отправляться на пароходъ, но по правиламъ, внушеннымъ мнѣ съ дѣтства, это было невѣжливо, и я молча послѣдовалъ за его превосходительствомъ. Надежда какъ вибудь урваться и поспѣть на пароходъ не оставляла
пеня нѣсколько минутъ; еще выходя изъ оранжерей, можно было
бы поспѣть, но его превосходительству вздумалось показать мнѣ
еще насыпь, то-есть, искусственную горку, которую онъ дѣлалъ въ
саду... и эта безобразная груда земли была причиною того, что я
долженъ былъ провести ночь въ Петергофскомъ воксалѣ.
Печально повѣсивъ голову, шелъ л съ дачи его превосходительства, проклиная свой слабый характеръ и правила, внушенныя
мнѣ съ дѣтства и размышляя, гдѣ бы переночевать? Гостинницъ
для пріѣзжающихъ въ Петергофѣ много, но при видѣ этихъ гостинницъ съ густо-разросшимися еранями ва подоконникахъ, съ
пестрыми ситцевыми занавѣсками, обшитыми красной шерстяной
бахрамой на окнахъ у меня всегда морозъ подираетъ по кожѣ, потому что я никогда не забуду мучительную ночь, которую *
провелъ однажды въ лучшей Гатчинской гостинницѣ для пріѣзжающихъ, на Большой улицѣ, не смыкая главъ, сидя на посТелѣ и съ
ужасомъ озираясь кругомъ себя на простыню и на стѣну... Неизгладимо врѣзались въ моей памяти двѣ картины, висѣвшія на этой
ужасной стѣнѣ, изображавшія какую-то криворотою барыню,
приставлявшую піявку къ груди, и какого-то косаго генерала
съ булавой, который какъ-то злобно улыбался, смотря на мои
терзанія... Измученный и истерзанный, я выбѣжалъ на разсвѣтѣ изъ этой ненавистной комнаты и отправился въ паркъ
любоваться восходомъ солнца, но восходъ солнца не произвелъ на меия ни малѣйшаго поэтическаго впечатлѣнія, хотя утро
было прекрасное и солнце восходило очень парадно и величаво...
Глаза мои смыкались и я крѣпко заснулъ на садовой скамейкѣ, прикрывшись моимъ пледомъ... Не смѣйтесь надъ пледами, мой почтенный читатель, пледъ — вещь спасительная и полезная при нашемъ
Digitized by LnOOQle
>93                       совиашнниг»«сѣверномъ лѣ+ѣ... Вотъ отчего пледы въ быьшыгъ употребленіи
въ Петербургѣ... Въ этотъ разъ пледъ замѣнилъ маѣ одѣяло, а
безъ одѣяла я продрогъ бы до костей... Петербургскій глазъ уже
привыкъ къ пледамъ и- теперь никто не подсмѣивается водъ ними...
Я проспалъ часовъ около двухъ, потомъ прошелся по парку между
озеръ и почувствовалъ аппетитъ* Мнѣ пришла блестящая мысль
заказать знаменитыя гатчинскія Форели, которыя красуются ва
картахъ у Дюссо и Донона и порція которыхъ стоитъ чуть ли не
больше рубля серебромъ.- Гатчинскія Форели въ самой Гатчинѣ... это превосходно! Я- скорымъ шагомъ воротился въ трактиръ, но уже не входилъ въ ненавистную комнату... На вопросъ мой «есть ли Форели?  — половой отвѣчалъ мнѣ, что «достать
можно-съ». — Я велѣлъ сварить мнѣ Форель просто бенъ всякихъ
приправъ и ожидалъ ее съ нетерпѣніемъ, которое впрочемъ было
удовлетворено не прежде часа... Черезъ часъ Форель явилась передо мною, но въ какомъ видѣ, о ужасъ!.. Она была залита густымъ
бланжевымъ соусомъ изъ взболтанной муки и горькаго масла съ
ваплесневелыми каперсами и оливками и пересыпана петрушкой.
— Варваръ ты этакой! вскричалъ я, обратившись къ половому
съ выраженіемъ горькаго упрека, который однако все таки былъ
ве такъ горекъ, какъ масло въ Форельномъ соусѣ. — Варваръ!
развѣ не говорилъ я тебѣ, чтобы мнѣ сварили Форель безъ всякихъ
приправъ? — «Безъ этого нельзя-съ, какъ-же-съ, помилуйте, всѣ хорошіе господа такъ кушаютъ. Это голландскій соусъ», отвѣчалъ
половой, тупо смотря на меня. — Да кто тебя просилъ о твоемъ голландскомъ соусѣ? Я тебѣ говорилъ ясно по-русски, чтобъ мнѣ Форель сварили просто... Но половой только п твердилъ одно: — «Какъ
же можно-съ... Безъ соуса нельзя-съ...» По мнѣнію половаго, Форель безъ соуса кушать не принято, и имѣю ли я право сердиться ва
него за это? развѣ мы съ нашими знаменитыми не примято не такъ
же смѣшны, какъ этотъ половой? Я, только печально кивая головой, обратился къ половому и сказалъ: — Безжалостные вы люди
съ вашимъ хозяиномъ! — по вашей милости я всю ночь глазъве
смыкалъ и еще теперь долженъ остаться голоднымъ!...
Къ счастію, въ ПетергоФѣ есть, три заведенія, называющіяся
отелями: Hôtel Samson, Hôtel de Berlin, и Hôtel de Belle-Vue... Я
рѣшился переночевать въ послѣднемъ, потому что этотъ отель самый ближайшій къ пароходу. Когда я окончательно покорился моей
участи и нѣсколько приподнялъ голову, — я увидѣлъ толпы нѣтеходовъ и нѣсколько экипажей, направлявшіеся къ кадетскому лагерю, и узналъ, что въ этомъ лагерѣ, по случаю тезоименитства Великаго Князя Владиміра Александровича, Фейерверкъ м отправился
Digitized by VnOOQle
ЗАѴВТЖЯ НОВАГО НО9ТА.                        MS
вслѣдъ» толпою. Фейерверкъ былъ небольшой, но расположенный со вкусомъ к удавшійся какъ нельзя болѣе. Послѣ Фейерверка я отправился въ ВеІІе-Ѵпе. На томъ мѣстѣ, гдѣ выстроено
зданіе воксала, въ которомъ помѣщается этотъ отелъ, окруженный
теперь довольно густымъ паркомъ, еще шесть лѣтъ назадъ тому не
было пи кусточка... Мнѣ отвели довольно чистую комнату, не прелетавляшвую, впрочемъ,большихъ удобствъ; утромъ я напился коФею, долженъ былъ заплатить за это три цѣлковыхъ и отправился
на пароходъ, размышляя: отъчего у насъ до сихъ поръ нѣтъ порядочныхъ отелей не только загородомъ, но и въ саной столицѣ, и отчего, несмотря на отсутствіе всякихъ удобствъ, такая нестерпимая дороговизна во всемъ?...
Двадцать лѣтъ назалъ при большомъ семействѣ съ 15,000 рублей ассигнаціями можно было жить въ Петербургѣ очень пе дурно,
даже не отказывая себѣ въ удовольствіяхъ, а въ настоящую минуту
съ 4,300 руб. сер., при большомъ семействѣ, едва можно существовать. Объ удовольствіяхъ и думать нечего... Вы любите музыку, — 
вы хотите какъ нѣжный родитель доставить удовольствіе дочерямъ
вашимъ, которыя имѣютъ нѣкоторое музыкальное развитіе?... Они
еще не слыхали Бозіо, о которой имъ твердятъ всѣ съ утра до вечера и имъ стыдно признаться; что онѣ ея не слыхали... Но ложа
во второмъ яругѣ стоитъ двѣнадцать рублей серебромъ, надо нанять карету, карета стоитъ покрайней мѣрѣ два рубля — и вотъ за
три часа артистическаго наслажденія платится четырнадцать рублей серебромъ!... И всѣ удовольствія въ такихъ размѣрахъ... Что
стоитъ, напримѣръ, подняться со всѣмъ семействомъ, чтобы погулять въ Павловскѣ и послушать оркестръ Штрауса? Если семейство
состоитъ изъ пяти человѣкъ, эта поѣздка обойдется но крайней мѣрѣ... восемь рублей серебромъ съ извозчиками и съ вагонами втораго разряда... замѣтьте еще, что въ Павловскій воксалъ входятъ
безплатно, о чаѣ ужь н думать нечего. Съ нѣкоторыми удобствами
я прихотями такая поѣздка будетъ стоять не мепке десяти рублей.
Семейному человѣку необходимо имѣть въ Петербургѣ по крайней
мѣрѣ семь тысячъ рублей серебромъ въ годъ, чтобы не дрожать
надъ каждой копѣйкой и не бояться за завтрашній день, потому что
предметы первой необходимости: съѣстные припасы, отопленіе
(дрола доходятъ до пяти рублей серебромъ езжень), освѣщеніе возрастаютъ съ каждымъ гадомъ. Ничего не можетъ быть плачевнѣе
жизни въ Петербургѣ семейнаго человѣка съ маленькими средствами и съ соблазнами па каждомъ шагу.
На пароходѣ я встрѣтилъ одного моего знакомаго, съ которымъ
> нѣкогда былъ на ты и котораго я не видалъ но крайней мѣрѣ года
Digitized by VnOOQle
«4                        еоввімвнннкъ>
четыре. Въ эти четыре года онъ поднялся очень значительно и на*
тщяу я поклонился ему съ больтою осторожностію, зная по опыту,
«акъ измѣняются у насъ внезапно возвышающіеся люди. Мои оан
сенія были ве напрасны. Мой знакомый отвѣчалъ мнѣ ма мой воя*
лонъ съ нѣкоторымъ недоумѣніемъ, онъ счелъ нужнымъ для вм»
держанія собственнаго достоинства, въ которомъ впрочемъ вито
не сомнѣвается, ве уавать меня съ перваго раза и посвѣтилъ обращаясь ко мнѣ произнести выразительно аы, желая показать, каме
неизмѣримое разстояніе раздѣлило васъ въ ати четыре года. Странно.
Чего же боится этотъ господинъ? fl невэъявлялънеумѣстной радосп
при его встрѣчѣ, ве обнаруживалъ ни малѣйшей Фамильярности нно
ланія продолжать съ нимъ знакомство. Я очень хорошо зналъ, что
между мной и имъ нѣтъ ничего общаго, что мы сошлись случайной
разстались также, что паши*пути совершенно различны, что наши
интересы совершенно противоположны... Неужели у него нѣтъ столько ума, чтобы замѣтить это по моему обращенію с*|> нимъ, тѣмъ болѣе что въ своемъ блестящемъ кружкѣ онъ слыветъ умнымъ человѣ
«омъ?.. Я нимало не сомнѣваюсь въого ум,и въего способностяхъ;
я убѣжденъ, что онъ въ четыре года сталъ на такую блнстательвув
карьеру не потому только, что его рожденіе способствовало въ
этому, а потому, что опъ дѣйствительно обратилъ на себя особенное вниманіе своимъ умомъ и способностями. Онъ — человѣіъ,
принадлежащій къ такъ называемому высшему обществу, получишій утонченное свѣтское образованіе, съ дѣтства привыкшій но
всему блестящему, его пн какія карьеры, ни какіе высшіе смѵ
кй удивлять и озадачивать не могутъ. Отъ чего же онъ, подв»
тюись нѣсколькими ступенями выше, начинаетъ смотрѣть съ тпою
неловкою, недоступною и смѣшною гордостію на людей, отставятъ
отъ него, какая простительна только приказному, попавшему случай*
но въ генералы, который изъбоязни уронить свое генеральское достоинство при малѣйшемъ приближеніи къ нему человѣканизшагечиномъ, надувается и пыхтитъ, какъ индѣйскій пѣтухъ?.«/Отчего вотъ
этапожилая дама, противъ иепя, очень недурная собой и такъпревраспо одѣтая, съ кружевами, блондаии и кринолинами, возлѣ которой
сидитъ бойкая дѣвушка лѣтъ 18, также очень недуриаял похожи «нее, — вѣроятно ея дочь... отчего эта дана всякій разъ, обращаясь гь
своему знакомому адъютанту, сидящему возлѣ меня, дѣлаетъ тавіа
странныя гримасы, щуритъ глаза, сжинаетъ губы, приводитъ въд*
жевіе плечи, вертитъ лорнетомъ, какъ-то искусственно картавятъ,
и прочее? Неужели это кокетство? И развѣ женщинѣ — матерное*
нейства прилично кокетничать и еще въ присутствіи своей дбчерв)
Неужели это принято? Судя по ея туалету и но туалету ея доча.
Digitized by LnOOQle
ЗА1ЖЖВ НОМГ» M»TÀ.                              ЗЯЯ
ммаш доляша бытъ очень богата и вѣроятно ардшмвмгь».
хорошему обществу... но неужели кокетство хвр<мнжо тона заключается    п таиихъ странныхъ ужимжахъ      к въ такихъ невѣроятныхъ 
кривляньяхъ? И отчего такого рода условныя ужцмкн ж яри*ллньл
шрживмжоте* квотами за шорошал
Я вредлажжлъэта вопросы одному моему пріятелю, котораго а,
къ   удовольствію моему, нашелъ на пароходѣ. Овъ живетъ
віеабаумѣ и ѣздить раза три въ недѣлю въ Петербургъ по дѣдамъ
жъ Оряслужбы.
— Что касается до этой дамы, отвѣчалъ онъ мнѣ: теона принадлежитъ    къ такъ вазываемому среднему петербургскому общеотку... Она носила и по рожденью и тміерь носитъ ао мужѣ ловольно   иввѣетпую дворянскую гомилію... Дѣдъ ея мужа имѣлъ нѣсколько тысячъ жалованныхъ душъ, изъ которымъ у внука осталось до трехъ сотъ заложенныхъ, а барской смѣси и яретешійи ѵ
мужа, и                                         и
у жены тысячъ на пять душъ. И омъ она хвастаютъ свовми    зватныии родствевпнкаго, которые хотя ве ирнзнаютъ ихъ.
во  оказываютъ   имъ нѣкоторое покровительство. Мужу этойбарыян
они выхлопотали какое-то довольно порядочное «мѣсто, такъ чт >
онъ со своиии тремя стами душами получаетъ тысячъ до четырех ь
съ половиною въ годъ...
— Во можно ли, возразилъ я: имѣя такія претензіи жпь съ четырьмя тысячами въ Петербургѣ?... У згой барыни лакеи съ штаб*
лотами и басонами, ва ней я ва дочери валансьенскія кружева и
кринолины, у нихъ экипажъ, хоть запряженный трщими лошадями,
во все-таки экипажъ.
— Разумѣется нельзя, возразилъ мой пріитслыно ови каждый
годъ занимаютъ шесть и такимъ образомъ проживаютъ десять...
я находятся такіе люди, которые даютъ имъ, коти еннникощамо
платятъ. Мужъ этой барыни но мелочамъ задолжалъ тысячъ
до десяти. Онъ беретъ отъ няти до пяти тысячъ рублей... У
него мѣдный лобъ. Онъ говоритъ съ вами о чемъ нибудь... и
вдругъ, какъ будто вспомнитъ что-то и вскрикнетъ: «Ахъ, нѣтъ
ли съ вами двадцати пяти рублей?»...авы сконфузитесьм вынимао*
те деньги.. Онъ вамъ ихъ разумѣется никогда ве отдастъ — и такимъ образомъ онъ перехваталъ пропасть/Жена безпрестанно повторяетъ: нашъ cousin князь Александръ Иванычъ., а дочка: mon
oncle le prince Alexandre S*... котораго она н въ глаза не шцдала.
Отличное воспитаніе получила, нечего сказать, лжетъ ужь теперь
хуже матери. Бѣдная I... жаль ее однако, вѣдь хорошенькая, а кто ее
возьметъ безъ денегъ и такую изломанную?... А вѣдь она считается
хорошо воспитанной барышней, матери ставятъ ее въ примѣръ сво«Digitized by VnOOQle
me                        бовюмвжкъ.
имъ дочерямъ, погожу что она какъ-то особенно умѣетъ завлечь
главками... посмотри, посмотри какъ она смотритъ!
Но въ эту минуту меня отвлекъ слѣдующій разговоръ между
двумя господами, сидѣвшими сзади меня.
— Скажите пожалуйста сказалъ одинъ изъ ютъ: — вы читали
въ «Сѣверной Пчелѣ» какой-то отрывокъ изъ новаго сочиненія:
«Мертвыя Души?» что это такое?
— Это спекуляція на память Гоголя, и на популярность его«Мертвыхъ душъ», остроумное намѣреніе поддѣлаться подъ Гоголя.отвѣчалъ другой... Говорятъ, кто-то тоже сочинилъ новую комедію
продолженіе «Горе отъ ума»... Но если эти продолженія и окончанія произведеній великихъ писателей дѣлаются простодушно, безъ
намѣренія спекулировать, то эти поддѣлки доказываютъ только слабоуміе ихъ авторовъ...
Я внутренно согласился съ этою мыслью. Точно, спекуляція г.
Ващенко-Захарченко изъ Кіева ужь слишкомъ груба и потому
класться никакъ не можетъ... Объ ней много говорить не стоить,
тѣмъ болѣе, что я и безъ того заговорился, а иногородный читатель ждетъ отъ женя петербургскихъ новостей за іюль иѣсжцъ — .
Въ Петербургѣ собственно нѣтъ ничего новаго. Онъ пустъ а
скученъ, какъ это обыкновенно бываетъ. дѣтомъ. Въ настоящую
минуту на нервомъ планѣ — Петергофъ, на который обращены любопытные взгляды всего петербургскаго народонаселенія.
Черезъ два дня послѣ пріѣзіа Государя Императора — 23 числа
прибыли въ Петергофъ вдовствующая Государыня Императрица съ
высокснареченною невѣстою Великаго Князя Михаила Николаевича
Принцессою Баденскою Сесиліею... Въ день ихъ въѣзда погода
была теплая и ясная, настоящая лѣтняя погода, въ которой Петербургъ было совсѣмъ отчаялся, потому что передъ этимъ стояла
холода, и потомъ лили проливные дожди втеченіи трехъ сутокъ.
Я былъ свидѣтелемъ этого въѣзда, и потому передамъ его съ нѣкоторыми подробностями. Съ утра раздались пушечные выстрѣлы
изъ Кронштадта, возвѣщавшіе о прибытіи въ Кронштадтъ Государыни и Принцессы. Около часа по полудни кадетскіе корпуса и войска начали собираться въ саду. Они разставлены были отъ самоі
царской пристани по всему цути черезъ нижній садъ къ Большому
Дворцу. Къ двумъ часамъ садъ наполнился любопытными жптелямв
Петергофа и пріѣзжими изъ Петербурга; особенное сточеніе публики, было наверху у главнаго подъѣзда дворца противъ Самсона. Въ началѣ третьяго часа сквозь ряды конныхъ и пѣшихъ
войскъ я пробрался къ самой пристани. На небольшой площадкѣ
передъ пристанью стояли уже экипажи въ ожиданіи Августѣйшихъ
Digitized by VnOOQle
ЗАМЪПШ ШИТАГО МИЭТА.                       367
чгутеиіественницъ, множество камеръ-лакеевъ въ парамой ливреѣ,
блестящей золотыми галунами, аксельбантами и гербами, въ толковыхъ чулкахъ и въ башмакахъ съ блеетжтмми пряжками и дворцовые гренадеры въ своихъ высокихъ шапкахъ. Тутъ же находилось нѣсколько генералъ-адъютантовъ, Флигель-адъютантовъ и
адъютантовъ Великихъ Князей. Вскорѣ прибылъ Его Высочество
Герцогъ Мекленбургъ-Стрелицкій, а вслѣдъ за нимъ Его Высочество Герцогъ Петръ Ольденбургскій, только что въ ото утро прибывшій изъ-за границы на пггетиискомъ пароходѣ, и дѣти Его Высочества — старшій въ Офицерскомъ конно-піонерномъ мундирѣ, а
второй въ Преображенскомъ. Здѣсь между прочимъ я встрѣтилъ г.
Тимма,   издателя «Художественнаго Листка,» который предложилъ
мнѣ отправиться вмѣстѣ съ нимъ на площадку сада, гдѣ находятся
римскіе Фонтаны, чтобы оттуда лучше видѣть торжественный поѣздъ и я рѣшился воспользоваться его любезнымъ предложеніемъ.
Мѣсто выбранное нами было въ самомъ дѣдѣ необыкновенно удаччю. Кругомъ этой площадки разставлены были эскадроны конво1 гвардейскаго и Кирасирскаго Его Величества полковъ въ новой
1 Формѣ, въ рейтузахъ съ жолтыии лампасами и съ жолтыми чепра[ жами на вороныхъ лошадяхъ, что чрезвычайно красиво... Войско,
1 сіяющее золотомъ, бѣлые каФтаны, мѣдныя каски съ орлами, разно 1 цвѣтные Флюгера среди густой зелени столѣтнихъ деревьевъ, плескъ
и шумъ высоко-бьющихъ римскихъ Фонтановъ, разсыпающихся
1 блестѣвшими искрами на солнцѣ; — въвоздухѣтншнна удивительная,
I такъ что ни одинъ листокъ не шевелился, за бѣлой балюстрадой
> горы, ведущей на верхъ ко дворцу, пестрыя толпы любопытныхъ
। зрителей, — все это вмѣстѣ представляло зрѣлище необыкновенное
и  великолѣпное... Три четверти четвертаго раздались пушечные
выстрѣлы съ петергофской пристани и вскорѣ поѣздъ двинулся при
громѣ пушекъ, военной музыки и криковъ: ура!.которые становились все слышнѣе и слышнѣе, приближаясь къ нанъ... Наконецъ
поѣздъ показался. Отрядъ изъ конвоя Его Величества и впереди его
начальникъ конвоя Флигель-адъютантъ князь Багратіонъ; за конвоемъ Его Величества отрядъ Кавалергарювъ, а вслѣдъ за тѣмъ
открытый шарабанъ, въ которомъ сидѣли Ея Величество вдовствующая Императрица, съ Ихъ Высочествами Великою Княжною
Александрою Петровною супругою Великаго Князя Николая Николаевича, и Принцессою Сесиліею высоковарѣчснною невѣстою Великаго Князя Михаила Николаевича. Около шарабана верхами Государь
Императоръ, Наслѣдникъ Престола, Великіе Князья. Герцоги и
свита, — сзади еще нѣсколько экипажей съ придворными дамами ц
Фрейлинами, и за тѣмъ эскадронъ Лейбъ-Гвардіи Копао-ДрагувDigitized by Google
368                     СОВЙШЖЯИИМЪ. *                           I
скаго поля», замыкавшій шествіе... Поѣздъ остановился у га а — аго
подъѣзда Большаго Дворца. По выслушанія въ дворцовой цгрквв
молебствія, Государыня Императрица вмѣстѣ съ Принцессой, Госгдарь Императоръ и всѣ Августѣйшіе особы отправилась въ Александрію, около пяти часовъ...
Но прекрасная картина этого въѣзда будетъ вѣроятно еворо изображена талантливымъ карандашомъ, г. Тима въ его «Художественномъ Листкѣ». Сравнительно съ его тонкимъ, живымъ, мѣткимъ
искуснымъ карандашомъ всѣ маши описанія будутъ блѣівы и слабы — и потому я умолкаю, прибавивъ, что день 23 ноли коичилсі
въ ПетергоФѣ Фейерверкомъ въ кадетскомъ лагерѣ.
P, S. Петербургское лѣто исправляется. Съ 23 числа и а чалма
ясные, теплые м даже жаркіе дни, * которые продолжаются до сеі
мнпуты. 27 іюля въ ПетергоФСкомъ нижнемъ и верхнемъ садахъ
было большое стеченіе публики и играло нѣсколько оркестровъ военной музыки. При Дворѣ былъ спектакль. Вечеръ былъ упоительный — и надобно было наслаяиаться этимъ вечеромъ въ Монплезирѣ. Съ одной стороны догараюіцая зоря жаркаго лѣтняго два,
съ другой — луна въ полномъ блескѣ, отражавшаяся въ море даннымъ серебрянымъ столбомъ. Картина великолѣпная!... 28числа
было гулянье въ паркѣ Александріи.*
