СОЧИНЕНІЯ И ПИСЬМА H. И. ГОГОЛЯ. Изданіе П.
А. Кулиша. Шестъ томовъ. Сиб. 1851.
Очень долго наша критика, при каждомъ новомъ изданіи сочи*
неній того или другаго знаменитаго писателя, должна была жало*
ваться на неполноту и неудовлетворительность этого изданія* Наконецъ дожили мы до хорошихъ изданій, составленныхъ внимательна
людьми знающими. Изданіе сочиненій Гоголя, сдѣланное г. Кулищемъ, конечно, не свободно отъ нѣкоторыхъ недостатковъ. Многіе
изъ нихъ уже указаны г. Лонгиновымъ, другіе, вѣроятно, будутъ
указаны другими нашими библіографами. Но всѣ эти недостатки — 
опущеніе нѣкоторыхъ, впрочемъ вовсе неважныхъ, мелкихъ ста*
теекъ, нѣкоторыя отступленія отъ хронологической системы, цѣкоторыя опечатки ит. п. — совершенно незначительны въ сравненіи
съ достоинствами изданія, за которое нельзя не благодарить г. Кулиша. Онр уже извѣстно большей части нашихъ читателей и нѣтъ
надобности описывать его. Читатель знаетъ, что въ четырехъ первыхъ томахъ собраны сочиненія, бывшія до сихъ поръ разсѣящіымаг въ одиннадцати книгахъ (шесть томовъ сочиненій въ изданіи г.
Трушковскаго, два тома «Мертвыхъ Душъ», два тома «Арабесковъ»
л «Переписка съ друзьями»); два послѣдніе тома составились изъ
писемъ Гоголя, и о нихъ то мы преимущественно будемъ говорить
вгь этой статьѣ, замѣтивъ только, что г. Кулишъ сдѣлалъ очень*
хороню, помѣстивъ въ обѣихъ редакціяхъ тѣ сочиненія Гоголя,,
которыя были въ значвтелыюй степени. передѣланы авторомъ,
маиенно : «Тараса Бульбу» г «Портретъ» и сохранившійся отрывокъ
втораго тома «Мертвыхъ Душъ.» «Тарасъ Бульба» и «Портретъ»
равно извѣстны публикѣ, какъ, въ первоначальномъ, такъ и въ
исправленномъ своемъ видѣ; но отрывокъ «Мертвыхъ Душъ» вт»
первый разъ является теперь въ двухъ редакціяхъ, сравненіе которых ь чрезвычайно интересно. Оно показываетъ, кадцмъ образри
T. LXIV. Отд. Ш.                                           7
Digitized by VnOOQle
86                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Гоголь давалъ все больше и больше развитія тому, что называлъ въ
послѣдніе годы своей жизни высокимъ лирическимъ порывомъ и
чтб казалось довольно неловкою напыщенностію людямъ, сожалѣвшимъ о томъ болѣзненномъ направленіи Гоголя, изъ котораго возникла «Переписка съ друзьями» и «Развязка Ревизора.»
Неумѣстный и неловкій идеализмъ', столь сильно отразившійся
на второмъ томѣ «Мертвыхъ Душъ» и бывшій главной причиной
не только потери Гоголя для искусства, но и преждевременной кончины его, до сихъ поръ составляетъ интереснѣйшій вопросъ въ
біографіи нашего великаго поэта. «Записки о жизни Гоголя», изданныя въ прошедшемъ году, доставили людямъ, не знавшимъ лично
Гоголя, первые матеріалы для того, чтобы судить о причинахъ и
характерѣ этого направленія, столь прискорбнымъ образомъ изумившаго публику при изданіи «Переписки съ друзьями.» «Письмами Гоголя», нынѣ изданными, число этихъ матеріаловъ значительно увеличивается, но и въ настоящее время публика далеко еще
не имѣетъ всѣхъ біографическихъ данныхъ, нужныхъ для совершенно точнаго рѣшенія сомнѣній и подозрѣній, возбужденныхъ
тѣмъ настроеніемъ, какое обнаруживалъ Гоголь въ послѣдніе десять
лѣтъ своей жизни. Воспоминаній о Гоголѣ напечатано довольно
много, но всѣ они объясняютъ только второстепенныя черты въ
многосложномъ и чрезвычайно оригинальномъ характерѣ геніальнаго писателя. Мы знаемъ теперь изъ этихъ воспоминаній, что въ
молодости онъ былъ большимъ забавникомъ и балагуромъ; мы знаемъ, что уже и въ молодости, онъ не любилъ говорить о мысляхъ и
чувствахъ, наиболѣе занимавшихъ его душу, стараясь шутками придать разговору легкое, смѣшное направленіе, отклонить разговоръ
отъ такихъ предметовъ, говорить о которыхъ не могъ бы
безъ волненія; мы знаемъ, что въ молодости онъ любилъ
Франтить и Франтилъ очень неудачно; мы знаемъ, что въ
молодости онъ два пли три раза испытывалъ чувство страстной любви, въ способности къ которому иногда отказывала ему до изданія
записокъ о его жизни; мы знаемъ, что болѣзненность его, происходившая главнымъ образомъ отъ геморрои іальнаго расположенія
и отъ хроническаго разстройства желудка. Всѣ эти свѣдѣнія,
конечно, не совершенно ничтожны, но они совершенно недостаточны для разрѣшенія вопросовъ, имѣющихъ наиболѣе важности въ
нравственной исторіи Гоголя. «Писемъ Гоголя» напечатано г. Кулишенъ уже очень много. Корреспонденція самого Пушкина, со*
бранная полнѣе, нежели переписка какого бы ты ни было другаго
русскаго литератора, далеко уступаетъ своимъ объемомъ собранія»
«Писемъ Гоголя» напечатанному въ нынѣшнемъ изданіи. Но ати
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                             87
письма, во многихъ случаяхъ, остаются еще непонятными отчасти
потому, что мы все еще очень мало знаемъ Фактъ» жизни Гоголя,
отчасти потому, что отвѣты его друзей, долженствующіе служить
необходимымъ дополненіемъ къ его собственнымъ письмамъ,
остаются іо сихъ поръ и, вѣроятно, довольно долго еще останутся
ненапечатанными; отчасти, наконецъ, потому что эти письма напечатаны по необходимости очень не полно : въ изданіи пропущены
многіе отрывки, изъ которыхъ иные должны быть интереснѣе всего
напечатаннаго, — пропущены, кажется, и нѣкоторыя письма. Надобно также прибавить, что о людяхъ, бывшихъ въ близкихъ сношеніяхъ съ Гоголемъ, кромѣ одного Пушкина, не напечатано до
сихъ поръ почти ничего; почти ничего не напечатано іо сихъ поръ
и обі общемъ характерѣ тѣхъ кружковъ, къ которымъ принадлежалъ Гоголь, и тѣхъ сословій, среди которыхъ онъ жилъ. Такимъ
образомъ матеріалы для біографіи Гоголя, хотр и имѣютъ объемъ
очень обширный, далеко недостаточны. Публика до сихъ поръ
почти ничего прямымъ образомъ не знаетъ о томъъ какими именно
стремленіями руководился Гоголь. «Желаніе изобличать общественныя рапы», — по выраженію, осмѣянному самимъ Гоголемъ, — это
желаніе слишкомъ неопредѣлительно. Тутъ нужно бы знать, чтб
именно казалось Гоголю дурнымъ въ современномъ обществѣ. «По,
кажется, мы это очень хорошо знаемъ: ему казалось дурно, что у
насъ существуетъ взяточничество и неправосудіе я ачатія, развлекаемая только сплетнями и преферансомъ и такъ далѣе, и такъ далѣе.» Все это такъ, но изъ всего этого еще ничего не слѣдуетъ.
На взяточничество и тому подобные пороки нападалъ не одинъ Гоголь, нападали чуть ли не всѣ наши писатели отъ Державина (чтобъ
не заходить слишкомъ далеко въ древность) до г. Бенедиктова.
Щедрину и графу Соллогубу одинаково непріятно, что у насъ существуетъ взяточничество. Оба они нападаютъ на этотъ порокъ, но
между тѣмъ какъ Щедрина всѣ прославляютъ, надъ графомъ Соллогубомъ всѣ посмѣялись; почему такъ? потому, что вражда противъ взяточничества возникаетъ у этихъ двухъ писателей изъ
убѣжденій совершенно различныхъ; потому что порокъ, па которой нападаютъ эти писатели, понимаютъ они совершенно различно.
Мало того, чтобы знать, чтб нравится или чтб не нравится цисателю, — важно также знать, на основаніи какихъ убѣжденій этотъ предметъ ему нравится или не*нравится; нужно знать, отъ какихъ причинъ производитъ онъ недостатокъ, на который нападаетъ, какими
средствами считаетъ онъ возможнымъ истребить злоупотребленіе
и чѣмъ предполагаетъ онъ замѣнить то, что хочетъ искоренять.
Нужно знать образъ мыслей писателя. Каждый знаетъ образъ мысDigitized by LnOOQle
88                       современникъ.
лей Пушкина, Жуковскаго; во образъ мыслей Гоголя до сихъ поръ
еще недостаточно извѣстенъ. «Какъ не извѣстенъ? по крайней
мѣрѣ, очень хорошо извѣстно то направленіе, какое получила его
мысль въ послѣдніе годы. Аскетизмъ подавилъ въ немъ всякія другія начала.» Будто и довольно знать это? повторимъ: все это слишкомъ неопредѣлительно; аскетизмъ выраженіе слишкомъ общее;
аскетическое направленіе имѣетъ совершенно различный смыслъ,
смотря потому изъ какихъ идей и стремленій вытекаетъ. Аскетизмъ проповѣдывалъ Іоаннъ Златоустъ, и каждый благомыслящій
человѣкъ отдаетъ полную справедливость здравости его проповѣди, возникавшей изъ благороднаго негодованія на развратную
и пустую роскошь тѣхъ людей, къ. которымъ была обращена
она. Этимъ людямъ, губившимъ родину и тиранившимъ свой
народъ для удовлетворенія своихъ пошлыхъ страстей, дѣйствительно нужно было напоминаніе о власяницѣ и черствомъ хлѣбѣ. Аскетизмъ проповѣдывалъ также Массильонъ при дворѣ Людовика XIV, и каждый согласится, что проповѣдь Массильоиа
была благородна и справедлива: дѣйствительно нужно были гово*
рить этимъ развратнымъ и жестокосерднымъ вельможамъ объ огнѣ
вѣчномъ и скрежетѣ зубовъ. Такихъ проповѣдниковъ аскетизма
нельзя смѣшивать съ какими нибудь іезуитами, у которыхъ цѣль
проповѣди объ аскетизмѣ состоитъ въ пріученіи несчастныхъ и
голодныхъ къ мысли, что они вѣчно должны быть голодны и дол
жны радоваться тому, что такова ихъ судьба. Вы сказали «аскетизмъ» и думаете, что этимъ уже все рѣшено. Одно слово само по
себѣ ничего не значитъ. Скрываются часто самыя пагубныя стремленія подъ самымъ прекраснымъ словомъ. Прочитайте рѣчи южныхъ ораторовъ Сѣверной Америки: они отвергали выборъ Фримонта во имя законности, воимя отцовской любви, во пмя просвѣщенія. Впрочемъ, къ чему намъ ходить далеко? Такіе случаи
бываютъ вездѣ и всегда. Съ другой стороны, еще чаще стремленія
благородныя и дѣйствительно полезныя были въ глазахъ мпогяхъ
унижаемы тѣми неблаговидными словами, къ которымъ защитники этихъ стремленій прибѣгали, или по одностороннему увлеченію, пли по стеченію неблагопріятныхъ обстоятельствъ. Какъ ча*сто говорили объ ожесточенной враждѣ и кровавыхъ распряхъ а
насильственныхъ переворотахъ люди, всей цѣлью жизни которыхъ
было всеобщее примиреніе, любовь и тишина! Слова еще ничего пе
значатъ: нужно знать, изъ какихъ стремленій возникаютъ слова.
«Письма Гоголя» и напечатанныя до сихъ поръ воспоминанія о
немъ людей къ нему близкихъ не знакомятъ пасъ съ его образомъ
мыслей на столько, чтобы можно было прямымъ образомъ рѣшить
Digitized by VnOOQle
КРИТИКА*                              8»
во квмъ наковъ именно былъ этотъ человѣкъ, одаренный характеромъ, исполненный, повидимому, противорѣчій, ккою общею идеею
. была проникнута его нравственная жизнь, представляющаяся на первый взглядъ столь ыелогическою, безсвязною и даже нелѣпою. Мы
хотимъ попробовать, нельзя ли за недостаткомъ положительныхъ
свидѣтельствъ сколько нибудь приблизиться къ рѣшенію вопроса о
нравственной жизни Гоголя путемъ соображеній.
Догадки и соображенія никогда не должны имѣть притязанія на
безусловную основательность. Гипотеза остается гипотезою, пока
тракты не подтвердятъ ее и, надобно сказать, рѣдко. гипотеза подтверждается Фактами во всѣхъ своихъ подробностяхъ, такъ, чтобы
не'измѣниться при переходѣ въ достовѣрную Фактическую истину.
Довольно уже и того, если ома близка къ истинѣ.
За недостаткомъ прямыхъ свѣдѣній о нравственной жизни Гоголя, мы прежде всего постараемся отгадать, съ какими вліяніями
могъ онъ встрѣчаться въ тѣхъ обществахъ, среди которыхъ жилъ.
Мы не будемъ много говорить о жизни Гоголя ло самого переселенія въ Петербургъ. Онъ скоро вышелъ изъ-подъ вліяній, которыми окруженъ былъ въ домашнемъ быту и потомъ въшколѣ. Переѣхавъ въ Петербургъ, онъ съ самого начала, какъ человѣкъ
совершенно темный, не нашелъ близкихъ знакомыхъ ни къ комъ,
кромѣ нѣсколькихъ бывшихъ сотоварищей по школѣ и знакомой
съ ними вообще молодежи, бѣдной и безвѣстной- Этотъ кружокъ
юношей, оживленныхъ веселостью среди житейскихъ.недостатковъ,
жившихъ на распашку, былъ безъ сомнѣнія нарлучтимъ изъ
всѣхъ тѣхъ кружковъ, къ которымъ впослѣдствіи примыкалъ Гоголь. Покромѣ веселости, соединенной съ молодостью, едва ли
могъ найти что нибудь Гоголь между этими людьми.
За десять лѣтъ передъ тѣмъ, десятью годами позже.того, въ петербургской молодежи было одушевленіе такъ назвѵваеныи:возвышейными идеями. Около 1830 года ничего такого неолазывадось.
Молодежь восхищалась Пушкинымъ, да и то безъ мрежнаго энтузіазма; кромѣ.восхищенія Пушкинымъ,/едва лн мржно было пайти
ли»цейкакія.нибудь стремленія, перехода?шыаа хрцацу<Мрлодыхъ
развлеченій. Дъ ЛЬѳоквѣ молодежь съ жадностію читала Телеграфъ»,
лю» Петербургѣ вмѣсто Телеграфа «были-«Сынъ Отечества* и «Отечественныя Записки» Свиныша. Было время, когдаи* Сынъ Отечества» имѣли въ себѣ живую струю, ио это /время кончилось за долго.о 1839 гола л «Сынъ Отечества/» былъ нусть и бездушенъ.
 Отечественныя Записки» Свипьина съ.самопо думала до самого
ноица были бездушны. Таково было чтеніе, болѣе дыи менѣе удоядетверявшее тоддашвюю петербургскую шырдеяи».                     было
Digitized by VnOOQle
90                         СОВРЕМЕННИКЪ.
услышать въ кругу ея ни одного изъ тѣхъ громкихъ словъ, надъ
которыми такъ легко смѣяться, во безъ увлеченія которыми бѣдно и пусто сердце юноши. Конечно, и тогдашняя молодежь не была.
бы враждебна къ заоблачнымъ мыслямъ о судьбахъ человѣчества,
о міровыхъ вопросахъ, о благѣ Россіи и т. п., еслибъ чтб вибудь услышала объ этихъ идеяхъ. Но дѣло въ томъ, что не откуда
и ве отъ кого было ей слышать о подобныхъ предметахъ. Она знала только, что Пушкинъ прежде писалъ превосходныя поэмы въ
родѣ сКавказскаго Плѣнника», а теперь пишетъ поэмы въ родѣ
«ГраФа Нулина», которымъ нельзя такъ восхищаться, но что впрочемъ тотъ, кто не восхищается и теперь Пушкинымъ, есть презрѣнный зоилъ. Она думала также, что Языковъ, Баратынскій,
Дельвигъ и т. д. и т. д., пишутъ стихи ни чуть не хуже Пушкина,
но знала также, что они не должны быть считаемы такими великими поэтами, какъ онъ, хотя и они также великіе поэты. Что хорошаго въ стихахъ Пушкина, кромѣ звучности и легкости, этого никто въ Петербургѣ и не зналъ около 1830 года; прежде находили
въ немъ какой-то романтизмъ, который во времена критики Марлинскаго объяснялся какъ что-то живое; но къ 1830 -году въ Петербургѣ забыли дажео критикѣ Марлинскаго и романтизмъ казался
чуть ли не просто причудливостію. Если таковы были литературныя понятія тогдашней петербургской молодежи, легко себѣ вообразить каково было ея отношеніе къ другимъ живымъ идеямъ:
она, бѣдная, и не подозрѣвала ихъ существованія.
Скоро Гоголь сдѣлался литераторомъ, и случайность, которая
до сихъ поръ называется необыкновенно счастливой и благотворной для развитія творческихъ счлъ Гоголя, ввела его въ кружокъ, состоявшій изъ такъ избранвѣйшнхъ писателей тогдашняго Петербурга. Первымъ былѴ въ этомъ кружкѣ человѣкъ
съ талантомъ дѣйствительно великимъ, съ умомъ дѣйствительно очень быстрымъ, съ характеромъ дѣйствительно очень благороднымъ въ частной жизни. Пушкинъ ободрялъ молодаго писателя и внушалъ ему, какимъ путемъ надобно итти къ поэтической
главѣ. Но каковъ ногъ бытъ характеръ этихъ внушеній? Извѣстенъ образъ мыслей, вполнѣ развившійся въ Пушкинѣ, когда прежніе его руководи гели смѣнились новыми друзьями и прежняя непріятная обстановка замѣнилась благосклонностью со стороны людей, третировавшихъ Пушкина нѣкогда, какъ дерзкаго мальчишку.
До конца жизни Пушкинъ оставался благороднымъ человѣкомъ въ
частной жизни; человѣкомъ современныхъ убѣжденій онъ никогда
не былъ; прежде, подъ вліяніями, о которыхъ вспоминаетъ въ Аріонѣ, — казался, а теперь даже и не казался. Онъ могъ говорить объ
Digitized by VnOOQle
КРИТИКА.                              91
искусствѣ съ художественной стороны, ссылаясь на глубокомысленнаго Катенина; йогъ прочитать молодому Гоголю прекрасное
» стихотвореніе «Поэтъ и Чернь» съ знаменитыми стихами:
«Не для житейскаго волненья,
«Не для корысти, не для битвъ и т. д.
могъ сказать Гоголю, что Полевой — пустой и вздорный крикунъ;
могъ похвалить непритворную веселость «Вечеровъ па Хуторѣ».
Все это пожалуй и хорошо, но всего этого мало; а по правдѣ говоря, не все это и хорошо.
Если мы предположимъ, что въ общество, занятое исключительно разсужденіями объ артистическихъ красотахъ, вошелъ человѣкъ молодой, до того времени неимѣвшій случая составить себѣ твердый и систематическій образъ мыслей, человѣкъ, не получившій хорошаго образованія, должны ли мы будемъ удивляться,
когда онъ не пріобрѣтетъ здравыхъ понятій о метафизическихъ
вопросахъ и не будетъ приготовленъ къ выбору между различными
взглядами на государственныя дѣла?
Привычки, утвердившіяся въ обществѣ, имѣютъ чрезвычайную силу надъ дѣйствіями почти каждаго изъ насъ. У насъ
еще очень сильно то мелкое честолюбіе, которое мѣшаетъ человѣку
иаходить удовольствіе въ средѣ людей менѣе высокаго ранга, какъ
скоро открывается ему доступъ въ кружокъ, принадлежащій къ
болѣе высокому классу общества. Гоголь былъ похожъ почти на
каждаго изъ насъ, когда пересталъ находить удовольствіе въ обществѣ своихъ прежнихъ молодыхъ друзей, вошедши въ кружокъ
Пушкина. Пушкинъ и его друзья съ такимъ добродушіемъ заботились о Гоголѣ, что онъ былъ бы человѣкомъ неблагодарнымъ,
если бы не привязался къ винъ какъ къ людямъ. «Но можно имѣть
расположеніе кѣ -людямъ и не поддаваться ихъ образу мыслей».
Конечно, но только тогда, когда я самъ уже имѣю твердыя и приведенныя въ систему убѣжденія; иначе откуда же я возьму оснораніе отвергать мысли, которыя внушаются мнѣ цѣлымъ обществомъ
людей, пользующихся высокимъ уваженіемъ въцѣлой публикѣ, — 
людей, изъ которыхъ каждый гораздо образованнѣе меня? Очень
натурально, что если я, человѣкъ мало образованный, нахожу этихъ
людей честными и благородными, то мало по мялу привыкну я и
убѣжденія ихъ считать благородными и справедливыми.
Нѣтъ, кажется, сомнѣнія, что до того времени, когда начало въ
Гоголѣ развиваться такъ называемое аскетическое направленіе, онъ
не имѣлъ случая пріобрѣсти ни твердыхъ убѣжіеній.ни опредѣленяаго образа мыслей. Онъ былъ похожъ на большинство полуобра
Digitized by GooqIc
92                        СОВРЕМЕННИКЪ.
кованныхъ людей встрѣчаемыхъ нами въ обществѣ. Объ отдѣлъ-'
ныхъ случаяхъ, о Фактахъ, попадающихся имъ на глава,.судятъ они
такъ, какъ велитъ имъ.инстинктъ ихъ натуры. Такъ и Гоголь, отъприроды имѣвшій расположеніе къ болѣе серьёзному взгляду на
Факты, нежели другіе писатели тогдашняго времени, написалъ * Ревизора», повинуясь единственно инстинктивному внушенію своей натуры: его поражало безобразіе Фактовъ и овъ выражалъ свое негодованіе противъ нихъ; о томъ, изъ какихъ источниковъ возникаютъ эти Факты, какая связь находится между тою отраслью жизни,
въ которой встрѣчаются эти Факты, и другими отраслями умственной, нравственной, гражданской, государственной жизни, онъ не
размышлялъ много. Напримѣръ, конечно, рѣдко случалось ому думать о томъ, есть ли какая-нибудь связь между взяточничествомъ
и невѣжествомъ, есть ли какая-нибудь связь между невѣжествомъ
и организаціей различныхъ гражданскихъ отношеній. Когда ему
представлялся случай взяточничества, въ рго умѣ возбуждалось
только понятіе о взяточничествѣ и больше ничего; ему не приходили въ голову понятіе безправность, и т. п. Изображая своего городничаго, онъ конечно и не воображалъ думать о томъ находятся
ли въ какомъ-нибудь другомъ государствѣ чиновники, кругъ власти которыхъ соотвѣтствуетъ кругу власти городцичаго и контроль
надъ которыми состоитъ въ такихъ же Формахъ, какъ контроль
надъ городничимъ. Когда онъ писалъ заглавіе своей комедіи «Ревизоръ», ему вѣрно и въ голову не приходило подумать о томъ,.есть
ли въ другихъ странахъ привычка посылать ревизоровъ; тѣмъ
менѣе могъ овъ думать о томъ, изъ какихъ Формъ вытекаетъ вотребность посылать въ провинціи ревизоровъ. Мы смѣло предполагаемъ» что ни о чемъ подобномъ онъ и не думалъ потому
что ничего подобнаго не могъ онъ и слышать въ томъ обществѣ,
которое такъ радушно и благородно пріютило его, а еще менѣе
могъ слыщать прежде, нежели познакомился съ Нуднкдщьжъ.. Теперь, напримѣръ, Щедринъ вовсе не такъ инстинктивно смотритъ
на взяточничество: прочтите его разсказы: «Неумѣлые» м «Озорники», и вы убѣдитесь., что онъ очень хорошо понимаетъ» откуда
возникаетъ взяточничество, какими Фактами оно поддерживается,
какими Фактами оно могло бы быть истребленр. УГогрля вы не
найдете ничего подобнаго мыслямъ, проникающимъ эти разсказы.
Онъ видитъ только частный Фактъ, справедливо негодуетъ ва него>
и тѣмъ кончается дѣло. Связь этого отдѣльнаго Факта со всею обстановкою нашей жизни вовсе не обращаетъ на себя сго вины амія.
Вшюватътли онъ въ эгий тѣсноіѣ своего горизонта? Мы не
вздумаемъ оправдывать его.избитою Фразою, что онъ дескать былъ
Digitized by Google
КРИТИКА.                              S»
художникъ, а не мыслитель:-не далеко уйдетъ тотъ хутожникъ, который не получилъ отъ прироіы ума, достаточнаго для того, чтог
бы сдѣлаться и > мыслителемъ. На одномъ талантѣ въ ваше время
не далеко уѣдешь; а дѣятельность Гоголя была, кажется, довольно
блистательна и, вѣроятно, было у него хотя столько ума, сколько
найдется у каждаго изъ насъ, такъ прекрасно разсуждающихъ о вещахъ, на которыжъ запнулся Гоголь. Дѣло въ томъ, что мы съ
вамиэ читатель, воспитались въ обществѣ гораздо болѣе развитомъ,
нежели Гоголь..Вспомните, было ли въ вашей жизни время, когда
не знакомо было вамъ, напримѣръ, хртя бы слово «принципъ»? Д
Гоголь, въ то время, когда писалъ «Ревизора», по всей вѣроятности,
и не слыхивалъ того слова» хотя былъ знакомъ уже нѣсколько
лѣтъ и съ Пушкинымъ и со многими другими знаменитыми людьми тогдашняго, времени. Или другой примѣръ: вѣроятно съ незанамятныхъ лѣтъ, вы, читатель, наслышались, что префектъ во Франціи не имѣетъ* лика кого участія въ судебной власти; а имѣетъ тодько административную; а Гоголь, когда писалъ >Ревизора», очень
можетъ быть, и не слышал>о существованіи Французскихъ префектовъ, а если и слышалъ, то, вѣроятно, предполагалъ,. что кругъ
власти префекта тотъ же самьъй, какъ кругъ власти губернатора; а
не подлежитъ ни какоцу сомнѣнію то, что онъ рѣшительно не зналъ
о такъ называемой-теоріи раздѣленія судебной власти отъ административной. Слышали ли вы о трудолюбивомъ и почтенномъ натемъ историкѣ Ертовѣ? Онъ написалъ Всеобщую Исторію во множеотвѣ томовъ, руководствуясь исключительно русскими источниками. Факты изложены у него точно такъ же, какъ и у всякаго
другаго истерика. Л у него ррмляію раззоряютъ арѳзген ь, а не
кррѳагеняно Римъ, и у него трогательными красками описанъ героическій патріотизмъ карѳагенянъ во время осады. И все это очень
подробно и вѣрвОш Но есть у него цѣлые періоды, оставшіеся какъ
будто бы пробѣломъ — чтожь дѣлать, онъ не виноватъ: не нашлось
для этцхъ періодовъ матеріаловъ въ русскихъ книгахъ. Ноинтересвѣе всего его разсужденія -опричинахъ и послѣдствіямъ событій; мало онъ говоритъ объ этомъ, за то чрезвычайно оригинально.
-Хучгъ <вы у него найдете такія соображенія, отъ которыхъ непѳзщ'Ровдоооь бщ ни Маколею, ни Шлоссеру : путаница невообразимая.
Агмежду тѣмъ, какъ по всему видно, самъ по себѣ, Ертовъ былъ,
«вд нутъ не глупѣе многихъ Французскихъ йли нѣмецкиѵь ист<фн«ОИЮТ во чтожь желать, когда у него водъ доками небыло оносныагъ
щм<мей о причинахъ и послѣдствіяхъ историческихъ событій, и
когда ндоятадя онъ въ единственныхъ доступныхъ ему книгахъ.
Digitized by VnOOQle
94                        СОВРЕМЕННИКЪ.
такого вздора, котораго не въ состояніи былъ бы разпутатьи самъ
Нибуръ.
«Но какимъ же образомъ Гоголь, при своемъ геніальномъ умѣ,
могъ останавливаться па отдѣльныхъ Фактахъ, не возводя ихъ къ
общему устройству жизни? Какимъ образомъ могъ онъ удовлетвориться вздорными и поверхностными объясненіями, какія мимоходомъ удавалось ему слышать? Наконецъ, какимъ образомъ не сошелся онъ съ людьми, серьёзность*взгляда которыхъ,по видимому,
болѣе гармонировала съ его собственною натурою?»
На послѣдній вопросъ было бъ очень затруднительно отвѣчать,
вели бъ во время своей молодости Гоголь могъ знать какихъ нибу іь
людей, имѣвшихъ образъ мыслей, болѣе соотвѣтствовавшій инстинктивному направленію его натуры, нежели взгляды, господствовавшіе въ пушкинскомъ кружкѣ; но въ томъ и дѣло, что около 1827 — 
1834 годовъ (когда Гоголю было 18 — 25 лѣтъ), никто и не слышалъ въ Петербургѣ о существованіи такихъ людей, да вѣроятно
ихъ и не существовало. Въ Москвѣ былъ, правда, Полевой; но Полевой тогда находился въ разладѣ съ Пушкинымъ, и надобно но
всему заключать, что въ кругу Пушкина считался онъ человѣкомъ
очень дурнымъ и по своимъ личнымъ качествамъ и по образу мыслей, такъ что Гоголь съ самого начала проникся нерасположеніемъ
къ нему; правда, былъ тогда въ Москвѣ Надеждинъ, но Надеждинъ
выступилъ злымъ критикомъ Пушкина и долго внушалъ негодованіе всему пушкинскому кружку. Если бы Полевой и Надеждинъ жили въ одномъ городѣ съ юношею Гоголемъ, быть можетъ къ личныхъ сношеніяхъ онъ научился бы цѣнить ихъ личности и научился
бы сочувствовать ихъ понятіямъ. Но онъ зналъ ихъ въ то время
только по статьямъ, которыя каждый день пріучался считать нелѣпыми и отвратительными.
Черезъ иного лѣтъ, — въ тѣ годы, когда уже*готовъ былъ первый томъ «Мертвыхъ Душъ» (1840 — 1841) сдѣлались извѣстны
массѣ публики, — вѣроятно, только теперь сдѣлались извѣстный
Гоголю, — люди другаго направленія; но въ то время Гоголю было
уже тридцать лѣтъ; въ то время онъ уже былъ окруженъ ореоломъ
собственнаго величія, былъ уже великимъ учителемъ русской публики, — ему поздно было учиться у людей, нѣсколько младшихъ
его по лѣтамъ, стоявшихъ въ тысячу разъ ниже его и но общественному положенію и по литературному авторитету. Еслибъ даже
Гоголь не примыкалъ къ пушкинскому кружку, онъ не сталъ би
заботиться о сближеніи съ ними; а для человѣка, принадлежавшаго
«ъ пушкинскому кружку, это было рѣшительно невозможно.
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                              95
Но главное, съ 1836 года, пбчти постоянно Гоголь жилъ за границею и конечно могъ только продолжать сношенія съ тѣми людьми въ Россіи, съ которыми былъ уже знакомъ прежде.
Какъ онъ могъ, при сильномъ умѣ, останавливаться на частныхъ явленіяхъ, не отъискивая ихъ связи съ общею системою
жизни? Какъ могъ довольствоваться объсненіями, ходившими
въ кругу, среди котораго онъ жилъ въ Петербургѣ?» Но вспомнимъ,
что когда Гоголь переселился за границу (1836), ему не было еще
двадцать-семь лѣтъ, а жилъ онъ въ этомъ кругу съ 90-лѣтняго
возраста. Удивительно ли, что какъ ни геніаленъ и проницателенъ
юноша, вступающій въ кругъ знаменитыхъ людей, далеко превосходящихъ его образованностью, онъ на нѣкрторое время остается
ври томъ мнѣніи, что эти люди, признанные всѣмъ образованнымъ
обществомъ своей страны за передовыхъ людей вѣка, дѣйствительно передовые люди, и что образъ ихъ мыслей соотвѣтствуетъ требованіямъ современности? Даже люди, получившіе Философское
образованіе, не въ 20 — 25 лѣтъ дѣлаются самостоятельными мыслителями; даже люди, наиболѣе расположенные отъ природы пренебрегать частными Фактами изъ любви къ общимъ принципамъ,
не въ 20 — 25 лѣтъ самобытно возводятъ къ общимъ принцпцамъ
впечатлѣнія, производимыя на нихъ отдѣльными Фактами. Юность — 
время жизни, а не теорій; потребность теоріи чувствуется уже позднѣе, когда прошло первое, поглощающее всю энергію мьдсли
увлеченіе свѣжими ощущеніями жизни.
Но вотъ Гоголь за границею; вотъ онъ уже близокъ къ трищатому году жизни, изъ молодаго человѣка онъ становится мужемъ,
чувствуетъ потребность не только жить я чувствовать, но и мыслить;
ему нужна уже теорія, нужны общія основанія, чтобы привести
въ систематическій взглядъ на жизнь тѣ ощущенія, которыя влагаются въ него инстинктивными внушеніями природы и отдѣльными Фактами. Каково-то будетъ его сознательное міросозерцаніе?
Мы говорили, что эту часть нашей статьи читатель можетъ считать, пожалуй, гипотезою; но эта гипотеза очень точно сходится
съ тѣми свидѣтельствами, которыя оставилъ о себѣ Гоголъ въ «Авторской Исповѣди». Мы приведемъ изъ этой статьи одно мѣсто.
«Причина той веселости, которую замѣтили въ первыхъ сочи«неніяхъ моихъ, показавшихся въ печати, заключалась въ нѣ«которой душевной потребности. На меня находили припадки
атоски, инѣ самому необъяснимой, которая происходила, можетъ
«быть, отъ моего болѣзненнаго состоянія. Чтобы развлекать себя
«самого, я придумывалъ себѣ все смѣшное, что только могъ выду«мать. Выдумывалъ цѣликомъ смѣшныя лица и характеры, постаDigitized by VnOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
<влял ихъ мысленно въ самыя смѣшныя положенія...» (Ввд. D. А.
Кулиша, томъ 111, стр. 500).
Гоголь тутъ воображаетъ, что разсвааьъваетъ осебѣ чтб-то необыкновенное, неправдоподобное; а на самомъ дѣлѣ комическіе писатели большею частью были.люди съ грустнымъ настроеніемъ ду,ха; въ примѣръ укажемъ на Мольера. Они прибѣгали къ.шуткѣ, къ
насмѣшкѣ, чтобы забыться, заглушить тоску, какъ другіе заглушаютъ ее житейскимъ разгуломъ. Чему приписать свою тоску, Гоголь це знаетъ; болѣзнь самъ онъ считаетъ объясненіемъ недостаточнымъ. Не ясно ли ужъ изъ одного этого, что онъ.не былъ похожъ на людей нынѣшняго времени, очень хорошо.попивающихъ,
причину своей грусти? Онъ, создавшій Чичикова, Ск вози ика-Дмухановскаго и Акакія Акакіевича, не. знаетъ, что грусть на душу
благороднаго человѣка навѣвается зрѣлищемъ Чичиковыхъ и Акакіевъ Акакіевичей 1 Это странно для насъ, привыкшихъ думать о
связи отдѣльныхъ Фактовъ съ общею обстановкою нашей жизни;
но Гоголь не подозрѣвалъ этой связи.
«... выдумывать цѣликомъ смѣшныя лица и характеры, по
«ставляя ихъ мысленно въ самыя смѣшныя положенія, вовсе не
«заботясь, о томъ, для чего это и кому отъ этого произойдетъ ка«кая польза. Молодость, во время которой не приходятъ на умъ ни«какіе вопросы, подталкивала.»
Цѣкоторые вздумали говорить, что Гоголь самъ не понималъ
смысла своихъ произведеній, — это. нелѣпость, слиткомъ.очевидная; ио то справедливо, что негодуя на взяточничество и самоуправство провинціальныхъ чиновниковъ въ своемъ «Ревизорѣ»,
Гоголь не предвидѣлъ, куда поведетъ это негодованіе : ему казалось, что все дѣло ограничивается айеланіемъ уничтожить взяточничество; связь этого явленія съ другими явленіями не была ему
ясна. Нельзя не вѣрить ему, когда онъ говоритъ, что испугался,
увидѣвъ, какія далекія слѣдствія выводятся изъ его нападеній ва
-плутай провинціальныхъ чиновниковъ.
Стройныя и сознательныя убѣжденія развиваются въ человѣкѣ
не иначе, какъ или подъ вліяніемъ общества, или дри пошипи литературы. Кто лишенъ этихъ івспомогательныхъ.средствъ, тегъ
обыкновенно на всю жизнь остается при отрывочныхъ мнѣніяхъ
объ «отдѣльныхъ.«актахъ, ае чувствуя потребности ирошть имъ
соамаггсльное единство. Такіе, люди, до сихъ портъ составляютъ боль«нжстио у насъ даже между тѣми, которые'полумили танъ.называемое основательное образованіе. Объ отдѣльныхъ случаяхъ шва
гудятъ болѣе, или менѣе справедливо, по вы бываете аоражапыбеэсвявиоскію и внутреннею г разладицею икъ сужденій, гкмъломрв
Digitized by VnOOQle
KPmmQAr                              9T
рѣчь пойдетъ окавихъ нибудь общихъ иобшнр&ыхъ вопробахъ.
Двадцать дѣтъ тому назадъ представлялось еще гораздо меньше
средствъ и внѣшнихъ побужденій выйти изъ этого состоянія. Литература въ то время представляла гораздо меньше, нежели нын к, дли
развитія стройнаго образа мыслей; мнѣнія лучшихъ писателей оказывались вообще очень шаткими, какъ скоро дѣло доходило до общихъ вопросовъ, о которыхъ говорили вообще на улечу. Читая, напр.,
прозаическія статьи Пушкина вы удивляетесь тому какъ одинъ и тотъ
же человѣкъ могъ на двухъ, трехъ страницахъ соединить такъ много разнорѣчащихъ мыслей. Въ обществѣ тогда было очень мало наклонностей къ размышленію: это доказывается уже чрезвычайнымъ
успѣхомъ «Библіотеки для Чтенія», неимѣвшей никакого озраэа
мыслей? Очень извинительно было бы Гоголю, еслибъ онъ остался
навсегда на той ступени умственныхъ потребностей, на какой оставались во всю жизнь почти* всѣ писатели, бывшіе у насъ дващать
лѣтъ назадъ. Но онъ едва пережилъ первую пору молодости, какъ
уже почувствовалъ непреодолимую потребность пріобрѣсти опредѣленный взглядъ на человѣческую жизнь, пріобрѣсти нрочныя убѣжденія, неудовлетворяясь отрывочными впечатлѣніями и легкими,
безсвязными мнѣніями, которыми довольствовались другіе освидѣтельствуетъ о высокости его натуры. Но одного инстинкта натуры мало для того, чтобы пойти вѣрнымъ путемъ къ справедливому рѣшенію глубочайшихъ и эапутаннѣйшпхъ вопросовъ науки;
для этого нужно также или имѣть научное приготовленіе къ тому,
или падежныхъ руководителей. Припомнимъ же теперь, въ какомъ
положеніи находился Гоголь, когда былъ застигнутъ потребностію
создать себѣ прочный образъ мыслей.
Въ обществѣ, среди котораго онъ жилъ, пока оставался въ Россіи, опъ пс находилъ заботы размышлять о тѣхъ задачахъ, которыя теперь занимали его. О нихъ говорилось такъ мало, что онъ
не имѣлъ даже случая узнать, къ какимъ книгамъ слѣдуетъ ему*обратиться при изслѣдованіи вопросовъ современной жизни; онъ не.
зналъ даже того, что какъ бы ни были достойны уваженія люди,
жившіе за полторы тысячи лѣтъ до пасъ, они не вюгутъ быть- руководителями нашими, потому что потребности общества въ ихѣ
время были совершенно не таковы, какъ нынѣ, ихъ цивилизація
была вовсе не похожа на нашу Общество оставило его* подъ вліяніемъ уроковъ и рекомендацій, какіе слышалъ онъ въ дѣтствѣ; пото ягу чтб это общество никогда не занималось тѣми высокими*
ствеиными вопросами, о которыхъ слышалъ нѣкогда*ребенокъ отъ
Своей1 матери. И вотъ теперь, когда два щатп-семнлѣтній человѣкъ
вздумалъ искать въ книгахъ рѣшенія задачъ, его мучившихъ, опъ
Digitized by Google
98                         СОВРЕМЕННИКЪ.
безналъ, къ какимъ книгамъ обратиться ему, кромѣ тѣхъ, какія нѣкогда совѣтывали ему читать въ родительскомъ домѣ. Положеніе
странное, неправдоподобное, но оно дѣйствительно было такъ. Много лѣтъ спустя, когда случилось Гоголю, по поводу свое* «Переписки
съ друзьями г, вступить въ споръ съ человѣкомъ иного образа мыслей, онъ наивно ссылался на авторитеты, завѣщанные ему дѣтствомъ, никакъ не предполагая, чтобы его противникъ, или кто бы
то ни было въ мірѣ, могъ иначе думать о нихъ, или идтикъистиннѣ не при исключительномъ ихъ руководствѣ. Еще позднѣе, когда
онъ писалъ свою «Авторскую Исповѣдь», онъ столъ же наивно оправдывался отъ обвиненій въ заблужденіяхъ опять таки ссылками
на эти авторитеты и воображалъ, что несомнѣнно убѣдитъ всѣхъ
въ истинности своего пути, какъ скоро объяснитъ, какими авторитетами онъ руководился : ясно видишь, когда читаешь «Авторскую Исповѣдь», что Гоголю не приходитъ и въ голову мысль g
возможности такого возраженія : «Ты читалъ йе тѣ книги, какія
нужно было тебѣ читать». Онъ воображаетъ, что всѣ будутъ согласны съ нимъ, когда онъ утверждаетъ, что нѣтъ иной истины, кромѣ истины, заключающейся въ книгахъ, завѣщанныхъ ему дѣтскими воспоминаніями.
Въ настоящее время іакая умственная безпомощность едва ли
была возможна; но двадцать лѣтъ тому назадъ, многое было иначе.
Теперь наша литература, какова бы она ни была, проникнута мыслію. Около 1835 — 37 года этого не было; теперь въ обществѣ вы
очень часто слышите разговоры «о предметахъ, вызывающихъ ва
размышленіе», тогда это случалось несравненно рѣже. Но кому покажется слишкомъ невѣроятной наивность Гоголя, тотъ можетъ
присмотрѣться къ своимъ знакомымъ, и тогда повѣритъ ей: какъ
часто и теперь вы встрѣчаете людей, которые и русскіе журналы и
даже иностранныя газеты читаютъ, а между тѣмъ въ сомнительныхъ случаяхъ обращаются за справкою къ своимъ ніколъвынъ
урокамъі Разница между ними и Гоголемъ не слишкомъ значительна.
Если бы Гоголь жилъ въ Россіи, вѣроятно, онъ встрѣчалъ бы
людей, противорѣчащихъ ему во мнѣніи о методѣ, имъ избранной,
хотя и тутъ едва ли могло бы вліяніе этихъ людей устоять противъ
громкихъ именъ, одобрявшихъ путь, на который сталъ онъ. Но онъ
жилъ за границею въ обществѣ трехъ, четырехъ людей, имѣвшихъ
одинакія съ нимъ понятія объ авторитетахъ, которыми вздумалъ
онъ руководствоваться. Какъ видно изъ его писемъ, ближайшими
его друзьями были Жуковскій и Языковъ. Тонъ инеемъ показываетъ, что эти два знаменитые писателя могли только усиливать
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                              9»
наклонность» развивавшуюся въ Гоголѣ. Тотъ и другой далеко про
восходили Гоголя своею образованностію; тотъ и другой въ частной жизни были людьми, внушавшими къ себѣ уваженіе и довѣріе»
Кромѣ того, Языковъ имѣлъ много случаевъ оказывать Гоголю важныя услуги; еще больше добра сдѣлалъ Гоголю Жуковскій; человѣкъ всегда бываетъ расположенъ съ особенною симпатіею принимать мнѣнія людей, которыхъ считаетъ хорошими людьми въ частной жизни.
Изъ друзей, оставшихся въ Россіи, довѣреннѣйшимъ лицомъ Гоголя былъ г.Шевыревъ. Сочиненія этого ученаго доказываютъ, чтоонъ долженъ былъ ободрять наклонности, которыя овладѣвали ум-г
ственной жизнію Гоголя.
Этимъ знакомствамъ надобно приписывать сильное участіе въ
образованіи у Гоголя того взгляда на жизнь, который выразился
«Перепискою съ друзьями». По всѣмъ соображеніямъ, особенно
сильно должно было быть въ этомъ случаѣ вліяніе Жуковскаго.
Направленіе, принятое мыслями Гоголя, давпо охарактеризовано словомъ: а аскетизмъ.» Въ благородной душѣ наклонность къ
аскетизму развивается скорѣе всего при зрѣлищѣ праздной роскоши. Именно въ этомъ случаѣ получаетъ справедливый смыслъ
проповѣдь о воздержаніи, о борьбѣ съ прихотями и страстями..
Гоголь за границею был ь именно въ такомъ положеніи. Еще въ
Петербургѣ, благодаря посредничеству литературныхъ друзей, началось его сближеніе съ людьми высшаго общества. За границею*
онъ почти исключительно встрѣчалъ русскихъ путешественниковъ,
изъ высшаго круга. Говорить имъ о необходимости отреченія отъ
ветхаго человѣка, значило говорить имъ о сочувствіи къ бѣднымъ
и страждущимъ, и если мы будемъ помнить, къ какому классу принадлежали люди, которымъ старался внушить Гоголь презрѣніе*
земныхъ благъ, то многіе изъ его рѣчей пріобрѣтутъ смыслъ болѣе
разумный, нежели какъ могло бы показатіея, если бы мы забыли,,
что рѣчи эти порождены были сношеніями съ счастливцами земли.
Про повѣдывать умѣренность бѣдняку, и безъ того уже лишенному
всякихъ излишествъ — дѣло безсмысленное, внушаемое холоднымъ
сердцемъ. Но говорить о смиреніи и состраданіи людямъ знатнымъ
и сильнымъ чувствуетъ наклонность каждый желающій блага обществу.
. Гоголя обвиняли за то, что онъ въ послѣдніе годы жизни сближался почти исключительно съ людьми знатными и богатыми».
Почти каждому изъ насъ легче упрекать въ этомъ другихъ, нежели
оправдать себя. Нелѣпою клеветою было бы думать, что въ характерѣ русскаго человѣка отъ природы лежитъ черта, столько разъ
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
осмѣянная Гоголемъ. [Іо описавъ Петрушку и Селиойна, Гоголь
ве даромъ замѣчаетъ, что «весьма совѣстится залипать танъ долго
-читателей люіьми низкаго класса, зная по опыту, какъ неохотно
они знакомятся съ низкими сословіями. Таковъ уже русскій человѣкъ: страсть сильная зазнаться съ тѣмъ, который бы хотя однимъ
чиномъ былъ его пойЪіше, и шапочное знакомство съ граФОиъ иля
княземъ для него лучше всякихъ тѣсныхъ дружескихъ отношеній.»
Дѣйствительно, эта страсть до того распространена въ обществѣ,
что обвинять за нее того пли другаго отдѣльнаго человѣка почти
также несправедливо, какъ негодовать на Даму, прекрасную во всѣхъ
отношеніяхъ, зато, что она носила корсетъ. Быть можетъ, носить
корсеты вредная, привычка; быть можетъ, имѣть страсть къ знатнымъ знакомствамъ — дурная привычка. Не какъ осуждать отдѣльнаго человѣка за то, въ чемъ виновато все общество?
Была въ характерѣ Гоголя другая черта, имѣющая довольно
тѣсное отпошеніе съ наклонностію къ знатному кругу и также несообразная съ идеаломъ человѣческаго характера. Тѣ, которые
говорили о Гоголѣ дурно, называли его человѣкомъ подобострастнымъ, искательнымъ.. Безпристрастный судья едва ли согласится
на такой рѣзкій отзывъ. Но то справедливо, что замѣтна въ Гоголѣ
какая-то гибкость, какое-то излишнее желаніе избѣгать противърЬчій, говорить съ кажіымъ въ его тонѣ, вообще прннаровлятьсякъ людямъ болѣе, нежели слѣдовало бы. Но и эта слабость принадлежитъ ве отдѣльному человѣку, а всему обществу. №бвтая латинская поговорка Saeculi vitia., non hominis, — «пороки эпохи, а не
человѣка     эта поговорка можетъ быть ачешеполезна не только для
оправданія личностей, но, что гораздо важнѣе, для исправленія
нравовъ общества. Совершенно напрасно подражать тому, который.
\видѣвъ.своего знакомаго, имѣющаго часть любезности и оборотливости Павла Ивановича «толкнетъ (по выраженіюТоголяА йодъ
руку своего сосѣда и скажетъ ему, ч)ть не Фыркнувъ отъ спѣха:
«Смотри, смотри, вонъ Чичиковъ, Чичиковъ пошелъ 1» и потомъ,
какъ ребенокъ, позабывъ всякое приличіе, должное знанію и лѣтамъ, побѣжитъ за нимъ въ-догонку, подразнивая сзади п* приговаривая: «Чичиковъ! Чичиковъ! Чичиковъ!«Вмѣсто этогеnartpao
ліаго глумленія, Гоголь предлагаетъ-каждому изъ иасъ поемтрѣть
на себя съ запросомъ: «А нѣтъ ли и во мнѣ какой нибудь части
Чтикова? Это дѣло, конечно, очень хорошее, но, опять, едва ля
ne безполезное: пока ве измѣнятся понятіи и привычна обаіегтШв.
-едва ли удастся кому нибудь изъ васъ, при всѣхъ возможныхъ «взлизахъ Собственной души, измѣнить и собственныя привычки* <мгѣ
лЬддершншются требованіями общества, обстановкою вашейчпзвм;
Digitized by VnOOQle
КРИТИКА                                401
ф*кш*ьс* отъ дурныхъ привычекъ, господствующихъ въ обществѣ, точно также трудно, какъ и нарушать хорошія привычки,
утвердившіяся въ обществѣ Никто изъ насъ пе рѣшится отравить
своего непріятеля, какъ отравляла въ-старину; едва ли многіе изъ
.насъ въ состояніи много превзойти Гоголя стоицизмомъ въ обращеніи съ людьми, пока общество не будетъ требовать благородной
ирямоты въ обращеніи. И такъ, лучше всего подумать о томъ, какими обстоятельствами и отношеніями порождены и поддерживаются въ нашемъ обществѣ пороки, которыми мы недовольны, и
какимъ образомъ можно было бы отстранить эти обстоятельства и
улучшить эти отношенія.
Какъ развитіемъ всѣхъ хорошихъ своихъ качествъ человѣкъ
бываетъ обязанъ обществу, точно такъ и развитіемъ всѣхъ своихъ
дурныхъ качествъ. На удѣлъ человѣка достается только наслаждаться иЛи мучиться тѣмъ, что даетъ ему сбщество. Съ этой точки
иы должны смотрѣть и на Гоголя. Напрасно было бы отрицать его
недостатки: они слишкомъ очевидны; но они были только отраженіемъ русскаго общества. Лично ему принадлежитъ только мучительное недовольство сЗбой и своимъ характеромъ, недовольство,
въ искренности котораго невозможно сомнѣваться, перечитавъ его
«Авторскую исповѣдь» и нисьма; ото мученіе, ускорившее его кончину, свидѣтельствуетъ, что по натурѣ, своей онъ былъ расположенъ
къ чему-то гораздо лучшему, нежели то, чѣмъ сдѣлало его наЛе
общество. Лично ему принадлежитъ также чрезвычайное Эпергичоское желаніе пособить общественнымъ недостаткамъ и своимъ себ«твеанымъ слабостямъ. Исполненію этого дѣла онъ посвятилъ всю
овою жизнь. Не его вина въ томъ, что онъ схватился за ложныя
средства : общество не дало ему возможности узнать во время о сухцествоваціи другихъ средствъ.
Мало мы знаемъ о нашихъ геніальныхъ людяхъ пошлыхъ поколѣиій, но вообще все, что мы знаемъ о нихъ, наполняетъ насъ
какимъ-то неудовольствіемъ. Ни одному изъ пихъ не доставалось
-счастья, такъ часто замѣчаемаго въ исторіи людей другихъ странъ:
соединить безукоризненность частнаго характера съ великими заслугами обществу, и тѣ недостатки, которые прискорбнѣе всего въ
яараитерѣ Гоголя, принадлежали почти всѣмъ другимъ геніальнымъ
людямъ прошлыхъ поколѣній. Примѣромъ этого пусть служитъ,
Суворовъ; въ немъ также слишкомъ много было гибкости характера* Мь> не хотимъ приводить другихъ примѣровъ, но ихъ можно*
набрать десятки. Только въ еамое послѣднее время стали являться
у васъ между людьми, замѣчательными по уму, такіе, которые не
дѣлаютъ уступокъ въ своихъ словахъ, которые говорятъ всегда
T. LXIV. отд. III.                                          8
Digitized by VnOOQle
102                        современникъ.
дѣйствительно то, что думаютъ, безъ всякихъ умолчаній и хитрыхъ
оговорокъ. До послѣдняго времени въ устахъ умнаго человѣка
«да» значило у насъ не то, что значитъ во всей остальной Европѣ:
«Я въ душѣ согласенъ съ вами», эти слова значили только: «Я не
считаю приличнымъ, или удобнымъ, противорѣчить вамъ.»
Общность этого недостатка прямоты доказываетъ, что были
какія-то общія обстоятельства, подчинявшія своему вліянію всѣ
,личности, за очень немногими исключеніями.
Но мы далеко уклонились отъ рѣчи объ аскетизмѣ, которому
предался Гоголь. Людямъ того поколѣнія, которое пріобрѣло господство въ нашей литературѣ послѣ отъѣзда Гоголя за границу,
аскетизмъ этотъ казался такъ несообразенъ съ ихъ понятіемъ о
слѣдствіяхъ, естественно вытекающихъ изъ прежнихъ сочиненій
Гоголя, что вообще распространилась мысль, будто Гоголь «Перепиской съ друзьями»отказывается отъ своей прежней дѣятельности и
даже долженъ осуждать тотъ огонь негодованія противъ общественныхъ пороковъ, который давалъ жизнь «Ревизору» и первому тому
«Мертвыхъ Душъ». Многія неловкія выраженія о прежнихъ своихъ сочиненіяхъ, со стороны самого Гоголй, подтверждали эту догадку. Но чтеніе писемъ, теперь изданныхъ, заставляетъ насъ согласиться съ увѣреніями Гоголя, что новое направленіе не помѣшало ему сохранить свои прежнія мнѣнія о тѣхъ предметахъ, которѣіхъ касался онъ въ «Ревизорѣ  и первомъ томѣ «Мертвыхъ Душъ».
Сущность перемѣны, происшедшей съ Гоголемъ, состояла въ томъ,
что прежде у него не было опредѣленныхъ общихъ убѣжденій, а
были только частныя мнѣнія объ отдѣльныхъ явленіяхъ; теперь
онъ построилъ себѣ систему общихъ убѣжденій. При этомъ дѣлѣ
человѣкъ обыкновенно сохраняетъ тѣ частныя мнѣнія, какія имѣлъ
прежде, и если они логически не подходятъ подъ общій принципъ,
имъ вновь принимаемый, онъ скорѣе обманетъ себя, допуститъ
логическую непослѣдовательность, допуститъ очевидное противорѣчіе, нежели найдетъ нужнымъ отказаться отъ прежнихъ мнѣній.
Съ такъ называемыми нравственными обращеніями почта такая же
исторія, что съ промѣномъ одного языка на другой. Эльзасскій
нѣмецъ вздумалъ быть Французомъ, и дѣйствительно употребляетъ
Французскія слова, но выговоръ остался у него прежній, весь складъ
рѣчи прежній, и по одной Фразѣ, по одному слову, вы тотчасъ
узнаете, что передъ вами все-таки нѣмецъ, а не Французъ. Идолопоклонники — китайцы вздумали быть буддистами, и по общимъ
Фразамъ ихъ кажется, будто они стали монотеистами; но онж сохранили всѣхъ своихъ идоловъ и всѣ свои прежнія понятія.
Digitized by VnOOQle
КРИТИКА.                           ш
Съ того времени, какъ Гоголемъ овладѣло аскетиче< кое направленіе, письма его наполнены разсужденіями о такихъ предметахъ,
которыми прежде онъ мало занимался. Но если вы, преодолѣвъ
скуку, наводимую однообразіемъ Этихъ писемъ, всмотритесь въ
нихъ ближе и точнѣе, сравните ихъ съ письмами прежнихъ годовъ, вы увидите, что во второмъ періодѣ сохранилось, кромѣ молодой веселости, все то, что было въ письмахъ перваго періода, и
на оборотъ въ письмахъ перваго періода вы найдете уже тѣ черты,
которыя, по видимому, должны были бы принадлежать второму періоду. Это убѣжденіе намъ самимъ долго казалось сомнительно;
предполагая, что оно можетъ показаться сомнительно и читателю,
мы считаемъ нужнымъ подтвердить его выписками довольно мыо гочисленными. Если читатель найдетъ ихъ излишними, тѣмъ лучше: значитъ онъ уже убѣжденъ, что Гоголь, если и заблуждался,
то не измѣнялъ себѣ, и что если мы можемъ жалѣть о ого судьбѣ,
то не имѣемъ права не уважать его.
Одною изъ самыхъ странныхъ особенностей, которыми поразила «Переписка съ друзьями» и предисловіе ко второму изданію
перваго тома «Мертвыхъ Душъ», была просьба, съ которою обращался Гоголь къ своимъ читателямъ: присылать ему замѣчанія о русскихъ нравахъ. Это желаніе казалось такъ странно, что многіе
сомнѣвались въ его искренности. Но послѣ изданія писемъ она не
подлежитъ сомнѣнію: всѣхъ своихъ друзей Гоголь заклинаетъ доставлять ему замѣчанія о русской жизни. Иногда предметъ требованій страненъ до невѣроятности; такъ напримѣръ, одну даму, живущую въ провинціи, онъ проситъ составить для него записку о
раскольникахъ той губерніи, совершенно забывая, что дама эта
совершенно не имѣетъ понятія о дѣлѣ, которое на нее возлагается.
И мы ошиблись бы, если бы приписали только послѣднему періоду жизни Гоголя требованіе матеріаловъ для своихъ сочиненій. Эта
прпвычка была у него съ самого начала и только развилась въ послѣдствіи. Вотъ напримѣръ отрывокъ изъ письма къ матери, постланнаго еще въ 1829 году, при самомъ началѣ литературной карьеры Гоголя,когда онъ приготовлялъ «Вечера на Хуторѣ.»
1829 г. апрѣля 30.
«Теперь, почтеннѣйшая маменька, мой добрый ангелъ-хршьтель, теперь васъ прошу въ свою очередь сдѣлать для меня величайшее изъ одолженій. Вы имѣете тонкій наблюдательный умъ, вы
мвого знаете обычаи и нравы малороссіянъ нашихъ, и потому, я
знаю, вы не откажетесь сообщать мнѣ ихъ въ нашей перепискѣ. Это
маѣ очень, очень нужно. Въ слѣдующемъ письмѣ я ожидаю отъ васъ
оовсавія полнаго наряда сельскаго дьячка, отъ верхняго платья др
Digitized by LnOOQle
404                          СОВРЕМЕННИКЪ.
самыхъ сапоговъ» въ поименованіемъ, какъ это все называлось у самыхъ закоренѣлыхъ, самыхъ древнихъ, самыхъ наименѣе перемѣнившихся малороссіянъ; равнымъ образомъ названія платья, носимаго
нашими крестьянскими дѣвками, до послѣдней ленты, также нынѣшними замужними и мужиками. Вторая статья: названіе точное и вѣрное платья, носимаго до временъ гетманскихъ. Вы помните, разъ мы
видѣли въ нашей церкви одну дѣвку, одѣтую такимъ образомъ. Объ
этомъ можно будетъ разспросить старожиловъ: я думаю, Анна Матвѣевна, или Агаѳія Матвѣевна много знаютъ кое-чего изъ давнихъ годовъ. Еще 'обстоятельное описаніе свадьбы, не упуская наималѢіішихъ подробностей. Объ этомъ можно разспросить Демьяна (кажется, такъ его зовутъ, прозванія не вспомню), котораго мы видѣли учредителемъ свадебъ и который зналъ, по видимому, всѣ возможныя невѣрья и обычаи. Еще нѣсколько словъ о колядкахъ, о Иванѣ Ку палѣ, о русалкахъ. Если есть, кромѣ того, какіе либо духи или домо
вые, то о нихъ подробнѣе, съ ихъ названіями и дѣлами. Множество
носится между простымъ народомъ повѣрій, страшныхъ сказаній,
преданій, разныхъ анекдотовъ, и проч. и проч. и проч. Все это будетъ для меня чрезвычайно занимательно. На этотъ случай и чтобы
вамъ не было тягостно, великодушная, добрая моя маменька, совѣтую
имѣть корреспондентовъ въ разныхъ мѣстахъ нашего повѣта. Александра Ѳедоровна, которой смѣтливости и тонкимъ замѣчаніямъ 
всегда удивлялся, можетъ въ этомъ случаѣ оказать вамъ очень болъшую помощь.» (Томъ V, стран. 81.)
Въ эторъ отрывкѣ тотъ же патетическій тонъ, какъ и въ просьбахъ, о * Мертвыхъ Душахъ», будто бы дѣло идетъ о предметѣ первой необходимости, будто, безъ присылки замѣчаній отъ матери Гоголь не въ состояніи описывать малорусскую жизнь. Таже самая
странность и въ томъ, что свѣдѣнія, требуемыя Гоголемъ, кажутся
. иногда излишними пе только человѣку, проведшему все дѣтство въ
Малороссіи, но прожившему хотя недѣлю въ этой странѣ. Напримѣръ, пеужели Гоголь могъ не знать «полнаго наряда сельскаго
дьячка»? Наконецъ та же самая обширность обязанностей ♦ налагаемыхъ Гоголемъ: онъ проситъ мать набрать особенныхъ корреспондентовъ по разнымъ мѣстамъ, для доставленія-ему свѣдѣній. Рав
ница только въ одномъ: пока Гоголь думаетъ, что достоинство его
сочиненій важно только для людей близкихъ къ нему, онъ обращается съ просьбою толькб къ людямъ близкимъ; потомъ онъ просятъ безъ различія всѣхъ своихъ читателей, — но за то вѣіь опъ
уже полагаетъ, что достоинство его сочиненій важно длякажіаг»
читателя.,.
Странною чертою въ «Перепискѣ съ друзьями» казалось увѣреніе, что- нужно только укрѣпиться въ вѣрѣ и тогда легко будетъ
Digitized by VnOOQle
КРИТИКА.                               105
переносить самыя прискорбныя утраты. 'Это' 'было принято* даже
за лицемѣріе, но пословицѣ «чужую бѣду по пальцамъ разведу»»
Но вотъ чтб пишетъ Гоголь на семнадцатомъ году жизни, получивъ извѣстіе о смерти отца.
1825 г. аирѣля Й дня.
«Не безпокоитесь, дражайшая маменька'! Я сей ударъ пёренесъ
съ твердостію истиннаго христіанина. Правда, я сперва былъ пораженъ ужасно симъ извѣстіемъ; однакожъ не далъ пиконунамѣтить,
что я былъ опечаленъ. Оставшись же наединѣ, я.предался, всей
силѣ безумнаго отчаянія. Хотѣлъ даже посягнуть на жввяь свою, во
Богъ удержалъ меня огь сего; и къ вечеру привѣтилъ я въ себѣ
только печаль, но уже непорывную, которая наконецъ превратилась
въ легкую, едва примѣтную меланхолію, смѣшанную съ чувствомъ
благоговѣнія ко Всевышнему.» (Томъ Y. стран. 1SL)
За тѣмъ Гоголь продолжаетъ разсуждать, чтб «благословляетъ священную вѣру,въ которой находитъ утоленіе сьоеЙ горестпЪ, такъ что
«теперь онъ спокоенъ.» Неужели въ самомъ дѣлѣ не была» опечаленъ
шестна щатилѣтній мальчикъ смертію отца? — Страііна казалась въ
«Перепискѣ» манера утверждать, что самыя тяжелыя потери надобно считать за радостныя событія, потому что ими очищается
душа и доказывается благоволеніе Промысла. Но что это не было
притворствомъ, а дѣйствительнымъ убѣжденіемъ Гоголя, видимъ
изъ письма ьъ матери, но случаю жестокой горести, поразившей
одного изъ ближайшихъ друзей Гоголя... t / : <
1838 г. мая 16.
«Я получилъ ваше письмо и уже хотѣлъ было отвѣчать на него,
какъ вдругъ мнѣ принесли еще одно ваше письмо, въ которомъ вы
извѣщаете о смерти Татьяны Ивановны. Мнѣ было Тоже прискорбно
объ этомъ слышать. Мнѣ етце болѣе было жаль, что'мо’й добрый Данилевскій не со мною въ это время, чтобы я могъ сколько нибудь облегчить участіемъ его потерю и утѣшить его въ неіі.’ Я, однакожъ,
написалъ ему объ этомъ въ Парижъ, гдѣ онъ теперь находится и гдѣ,
можетъ быть, уже получилъ это печальное извѣстіе безъ меня. Частыя потери наконецъ такъ пріучаютъ сердце и умъ къ мысли о
смерти, что она наконецъ не имЬетъ для насъ ничего 'уЯіасйагъ. Истинный христіанинъ радуется смерти близкаго своему 'сердцу. Онъ,
правда, разлучается съ нимь, онъ не видитъ уже его, но онъ утѣшенъ мыслію, что Другъ его уже вкушаетъ‘блаженство, уже бросилъ
всѣ горести, уже ничто не смущаетъ его-, и въ'эгомі-то состоитъ
глубокое самоотверженіе, какое можетъ только быть, йкакбё мЬжетъ
только внушить одна христіанская религія.» (Томъ V, стр’ 325).
(Въ письмѣ къ матери о постороннемъ человѣкѣ Гопшю не было.
іцгжды надѣвавъ маску; по этому можно Вѣрить мскрамнасти его
Digitized by Google
IMF                       СОВРЕМЕННИКЪ.
мнѣній, когда онъ въ письмѣ къ самому А. С- Данилевскому толкуетъ, что «можетъ быть, горесть, постигшая тебя, есть переломъ,
который высшія силы почли для тебя нужнымъ, и эти исполненныя
сильной горести слезы были для оживленія твоей души.» А надобно замѣтить, что эти письма относятся къ 1838 году, когда Гоголь
еще не продавался аскетическому направленію.
Чертою лицемѣрной гордости, подъ маскою смиренія, казались
разсужіенія Гоголя о томъ, что въ кажіомъ событіи своей жизни
видитъ онъ руку Промысла; но вотъ отрывокъ изъ письма его къ
матеря: оно ни мало не уступитъ а Перепискѣ съ друзьями», хотя
относится еще къ 1829 году.
1820 г. іюля 24.
Теперь, собираясь съ силами писать къ вамъ, не могу понять, отчего перо дрожитъ въ рукѣ моей; мысли тучами налегаютъ одна на
другую, ие давая одна другой мѣста, и непонятная сила нудитъ а
вмѣстѣ отталкиваетъ ихъ излиться передъ вами и высказать всю глубину истерзанной души. Я чувствую налегшую на меня справедливымъ наказаніемъ тяжкую десницу Всемогущаго; но какъ ужасно это
наказаніе. Безумный! я хотѣлъ было противиться этимъ вѣчно неумолкаемымъ желаніямъ души, которыя одинъ Богъ вдвинулъ въ меня, претворивъ меня въ жажду, ненасытимую бездѣйственной разсѣянностію свѣта. Онъ указалъ мнѣ путь въ землю чуждую, чтобы
тамъ воспиталъ свои страсти въ тишинѣ, въ уединеніи, въ шумѣ вѣчнаго труда и дѣятельности, чтобъ я самъ по нѣсколькимъ ступенямъ
поднялся на высшую, откуда бы былъ въ состояніи разсѣевать благо и работать на пользу міра. И я осмѣлился откинуть эти Божежественные помыслы и пресмыкаться въ столицѣ здѣшней между смми служащими, издерживающими жизнь такъ безплодно. Пресмыкаться другое дѣло тамъ, гдѣ каждая минута жизни ве утрачивается даромъ, гдѣ каждая минута — богатый запасъ опытовъ и званій; во изжить тамъ вѣкъ, гдѣ не представляется совершенно впереди ничего,
гдѣ всѣ лѣта, проведенныя въ ничтожныхъ занятіяхъ, будутъ тяжкимъ упрекомъ* звучать душѣ, — это убійственно!
Не смотря на это все, я рѣшился, въ угодность вамъ больше, слу
жить здѣсь во чтб бы ни стало; но Богу не было этого угодно. Вездѣ совершенно я встрѣчалъ однѣ неудачи и, чти всего страннѣе,
тамъ, гдѣ ихъ вовсе нельзя было ожидать. «Іюли, совершенно неспособные, безъ всякой протекціи, легко получали то, чего я, съ помощью своихъ покровителей, не могъ достигнуть, де явный ли былъ
здѣсь надо мною промыслъ Божій? Не явно ли Онъ наказывалъ меня
этими всѣми неудачами, въ намѣреніи обратить на путь истинный?
Что жъ? я и тутъ упорствовалъ, ожидалъ цѣлые мѣсяцы не получу
ли чего. Наконецъ... какое ужасное наказаніе! Ядовитѣе и жесточе
его для меня ничего не было въ мірѣ. Я не могу, я не въ силахъ
Digitized by VnOOQle
критика.                                107
вапмсать... Маменька, дражайшая маменька! я знаю, вы однѣ истинный другъ мнѣ. Повѣрите ли? и теперь, когда мысли моя уже не
тѣмъ заняты, и теперь, при напоминаніи, невыразимая тоска врѣзывается въ сердце. Однѣмъ вамъ я только могу сказать... Вы знаете,
что я былъ одаренъ твердостію, даже рѣдкою въ молодомъ человѣкѣ... Кто бы могъ ожидать отъ меня подобной слабости? Но я видѣлъ ее... нѣтъ, не назову ее... она слишкомъ высока для всякаго,
ае только для меня... Лицо, когораго поразительное блистаніе въ одно
мгновеніе печатлѣется въ сердцѣ; глаза быстро пронзащающіе душу;
но ихъ сіянія, жгучаго, проходящаго насквозь всего, не вынесетъ ни
одинъ изъ человѣковъ. О, если бы вы посмотрѣли на меня тогда!...
правда, я умѣлъ скрывать себя отъ всѣхъ, но укрылся ли отъ себя?
Адская тоска, съ возможными муками, кипѣла въ груди моей. О, какое жестокое состояніе! Мнѣ кажется, если грѣшникамъ уготованъ
адъ, то онъ не такъ мучителенъ. Нѣтъ, это не любовь была... Я по
крайней мѣрѣ не слыхалъ подобной любви. Въ порывѣ бѣшенства и
ужаснѣйшихъ душевныхъ терзаній, я жаждалъ, кипѣлъ упиться однимъ только взглядомъ, только одного взгляда алкалъ я... Взглянуть
на нее еще разъ — вотъ бывало одно единственное желаніе, возраставшее сильнѣе и сильнѣе, съ невыразимою ѣдкостью тоски. Съ ужасомъ
осмотрѣлся и разглядѣлъ я свое ужасное состояніе. Все совершенно
въ мірѣ было для меня тогда чуждо, жизнь н смерть равно несносны, и душа не могла дать отчета въ своихъ явленіяхъ. Я увидѣлъ,
что мнѣ нужно бѣжать отъ самого себя, если я хотѣлъ сохранить
жизнь, водворить хотя тѣнь покоя въ истерзанную душу. Въ умиленіи, я призналъ невидимую Десницу, пекущуюся о мнѣ, и благословилъ такъ дивно назначаемый путь мнѣ. Нѣтъ, это существо, которое Онъ послалъ лишить меня покоя, разстроить шаткосозданный
міръ мой, не была женщина. Если бы она была женщина, она бы
всею силою своихъ очарованій не могла произвесть такихъ ужасныхъ,
иевыразимыхъ впечатлѣній... Но, ради Бога, не спрашивайте ея
имени. Она слишкомъ высока, высока. (Томъ V, стр. 84 — 86).
Въ этомъ отрывкѣ тотъ же самый мистическій тонъ, какъ и въ
письмахъ аскетическаго періода.
Высокомѣрнымъ ханжествомъ казались требованія Гоголя, что-бы каждый непремѣнно читалъ его «Переписку съ друзьями» для
душевной пользы своей, и предписанія, какъ именно читать ее, и
приказанія передавать се для чтенія другимъ. Каковы бы ни были
эти совѣты итребованія, во Гоголь давалъ ихъ отъ чистаго серща,
по твердому убѣжденію въ ихъ великой пользѣ; это доказывается
письмами къ матери, изъ которыхъ вотъ отрывокъ одного:
1843 г. 1 октября.
«Письма ваши и вмѣстѣ съ ними письиа сестеръ моихъ я получилъ.
Сказать по истинѣ, всѣ они вообще пеня нѣсколько изумили, изумили
Digitized by VnOOQle
ІѲв                        СОВРЕМЙВЖЪ,
меня именно въ слѣдующемъ отношенія: я ве.оѵшцъ ничего Амѣо
насчетъ моего письма, какъ только одного простаго увѣдомленія, что
оно получено. Вмѣсто того, получилъ я цѣлыя.страницы объясненій
и оправданіи, точно какъ будто бы я обвинялъ кого выбудь. Если
кто ощущаетъ желаніе оправдаться въ чемъ либд, пусть оправдывается передъ своею совѣстью, или передъ духовникомъ своимъ. А я
не могу и не хочу быть обвинителемъ никаго. Многіе даже позабыли»
что все до послѣдняго слова въ письмѣ слѣдуетъ взять на свой счетъ»
а не одно то, что болѣе забираетъ за живое. Другимъ вообразилось,
что я вслѣдствіе неудовольствія нависалъ это письмо. На это скажу
вамъ, что ни одно письмо не было къ вамъ въ духѣ такой душевной
любви, какъ это письмо. Но оставимъ объ этомъ всякія изъясненія.
Исполните теперь мою просьбу, о которой васъ буду просить: оставь*
те мое письмо, не читайте его, не заговаривайте о немъ, даже между
собою, до самого Великаго поста. Но зато дайте мнѣ всѣ слово во все
продолженіе первой недѣли Великаго поста (мнѣ бы хотѣлось» чтобы
вы говѣли на первой недѣлѣ) читать мое письмо, перечитывая всякій
день во одному разу, и входя въ точный смыслъ его, который не
можетъ быть доступенъ съ перваго разу. Кто меня любитъ, тотъ долженъ все это исполнить. Послѣ этого времени, то-есть, послѣ говѣнія»
если кому нибудь придетъ душевное желаніе писать ко мнѣ по поводу этого письма, тогда онъ можетъ писать и объяснять все, чти нк
подскажетъ ему душа его.
«Теперь я долженъ еще вамъ сдѣлать замѣчанія насчетъ двухъ выраженіи въ письмѣ вашемъ. Въ оіномъ вы говорите, что я теперь
истинный христіанинъ Прежде всего — ' это неправда Я отъ этого
имени далѣе, чѣмъ кто либо изъ васъ, и всѣ эти упреки, которые
каждая нашла въ письмѣ моемъ, какъ направленные собственно на
нее, всѣ эти упреки, собравъ вмѣстѣ, можно сдѣлать одному мнѣ, в
такое дѣйствіе будетъ справедливо вполнѣ. Въ другомъ мѣстѣ вы говорите, что рѣдкій братъ сдѣлалъ столько для сестеръ, какъ я. На
это я вамъ скаку искренно: истинно полезнаго я не сдѣлалъ ничего
для моихъ сестеръ. Одно только я сдѣлалъ истинно полезное дѣло,
написавши это письмо. Но и тутъ не мой подвигъ : безъ помощи иней, я
бы не могъ этого сдѣлать. Къ тому же это письмо, въ истинномъ смыслѣ
своемъ, осталось не понятно. Стало быть я ничего не сдѣіалъ. Но
пи слова больше объ этомъ предметѣ, какъ бы ни зашевелился у кого
нибудь языкъ заговорить о немъ. Только этими словами отвѣчайте на
письмо это: Просьба насчетъ письма будете исполнена, и ничего болѣе. Предметовъ у васъ, вѣрно, найдется поговорить, и кромѣ этого
письма. (Томъ VI, стр. 27 — 28).
Удивительны распоряженія о томъ, какъ читать ппсыйо; яе менѣе удивительно и чрезвычайно высокое мнѣніе о необыкновенномъ благодѣяніи, которое оп ь оказываетъ мятежи и сестрамъ
этимъ письмомъ. Для родныхъ своихъ, Гоголь сдѣлалъ, въ самомъ
Digitized by VnOOQle
КРИТИКА.                               ІО»
дѣлѣ, много; онъ воспиталъ своихъ сестеръ, опъ уступилъ имъ
свое имѣнье, мать хвалитъ его за ото. «Нѣтъ, отвѣчаетъ овъ, иго
все пустяки, а вотъ за письмо это, вы дѣйствительно можете счи.тать мепя своимъ благодѣтелемъ, но я не горжусь тѣмъ: ве самъ
собою, а по внушенію высшей силы написалъ я.это, да и не можетъ человѣкъ сотворить такого великаго дѣла безъ помощи высшей силы.»
Много у Гоголя во второмъ періодѣ писемъ, производящихъ
очень невыгодное впечатлѣніе; но изъ всѣхъ, самое тяжелое чувство.наводится тѣми, въ которыхъ онъ своей матери проповѣдуетъ правила жизни хозяйственной и даже нравственной. Мы защищаемъ добрую славу великаго писателя, но не будемъ молчать о
Фактахъ, даже наиболѣе способныхъ поколебать довѣріе къ его*
сердцу. Вотъ отрывки изъ этихъ писемъ, передъ которыми очень
слабымъ свидѣтельствомъ протпвъ Гоголя кажутся всѣ остальный
его слова и поступки:
1847 г. января 25*
«Пишу къ вамъ вновь, по поводу вашихъ пасемъ, перечитавши'
ихъ снова. Сначала внѣ было очень непріятно, что письмо мое, пришедти не вмѣстѣ съ книгой, ввело васъ въ заблужденіе и тревожноесостояніе духа. Теперь я вижу, что случилось это ие безъ воли Божіей Письмо мое нечаяннымъ образомъ послужило Пробою вашего
состоянія душевнаго и обнаружило предо мною, на какой сгепеня
любви и вѣры и вообще на какой степени христіанскихъ познаній и
добродѣтелей находитесь вы всѣ, тѣмъ болѣе, что по письмамъ, иисаинымъ по пріѣздѣ изъ Кіева, мнѣ уже было показалось, что сестры мои поняли, что такое христіанство и чѣмъ оно необходимо въ
дѣлахъ жизни. Я обманулся. Духовное распоряженіе, которое я сдѣлалъ во время тяжкой болѣзни, отъ которой меня Богъ Своею милостью*
избавилъ, — распоряженіе, которое дѣлаетъ въ такія минуты всякъ, — 
распоряженіе, которое, по настоящему, всякъ христіанинъ долженъ
сдѣлать заблаговременно и безъ болѣзни, хотя бы надѣялся паевой силы и совершенное здоровье, потому что не мы правимъ днями своими — человѣкъ сегодня живъ, а завтра его нѣтъ, — это самое распоряженіе сдѣлало такое впечатлѣніе на васъ всѣхъ, кромѣ одной Ольги,
какъ бы я уже умеръ, и меня нѣтъ на свѣтѣ. Я изумился только тому, какъ могутъ упасть духомъ тѣ, которые только молятся Богу, а
не живутъ въ Немъ, какъ Богъ наказываетъ ихъ помраченіемъ раосуджа.; потому что танъ перетолковать строки ииеыіа воете можетъ
одннт теть, у котораго възатмѣнія разсудокъ. (Томъ VI, стр. ЗЭО — 331).
1847 г. Февраля 13.
«Повторяю мамъ всѣмъ внааь, что, относительно денежныхъ раежодрп, нужно, бжіѣе, -чѣмъ когда либо, наблюдать бережливость, и блаDigitized by Google
110                       СОВРЕМЕННИКЪ.
горазуміе, чтобы умѣть ве только содержать самихъ себя, во еще
прійти въ возможность помогать другимъ, потому что теперь болѣе,
чѣмъ когда либо прежде, нуждающихся. Если вамъ вообразилось,
что вы уже распоряжаетесь очень умно и хозяйничаете совершенно,
такъ, какъ слѣдуетъ истинно хорошимъ хозяйкамъ, и достигну»
уже такой мудрости, что умѣете чувствовать границу между излишнимъ и необходимымъ, и не издерживаете ни ва что, какъ только на самое нужное; то знайте, что духъ гордости овладѣлъ вами я
самъ сатана подсказываетъ вамъ такія рѣчи, потому что и наиопытнѣйшій хозяинъ и наиумнѣйшій человѣкъ дѣлаетъ ошибки. Счастливъ
тотъ, кто видитъ свои ошибки и перебираетъ въ мысляхъ всѣ сдѣланныя дѣла свои именно затѣмъ, чтобы отъискать въ нихъ ошибки:
онъ достигнетъ совершенства и во всемъ успѣетъ. Горе тому, кто самоувѣренъ и не разсматриваетъ прежнихъ поступковъ, въ убѣжденіи,
что они всѣ умны: ему никогда не добыть разума; Богъ его оставитъ. (Томъ VI, стр. 342).
1847 г. Февраля 16.
«Пишу къ вамъ такъ часто теперь потому, что мнѣ у лучилось
имѣть свободное время, и потону, что вижу надобность хоть сколько
нибудь васъ укрѣпить въ длл» жизни. Я никогда не думалъ до сихъ
поръ, чтобы вы были такъ мало христіанки. Я думалъ, что вы всетаки хоть сколько-нибудь понимаете существо христіанства. А вы,
какъ видно, мастерицы только исполнять наружные обряды, не пропускать вечерни, поставить свѣчку, да ударить лишній поклонъ въ
землю. Л на практикѣ и въ дѣлѣ, гдѣ нужно именно показать человѣку, что онъ живетъ точно во Христѣ, вы, какъ говорится, на попятный дворъ. Вотъ почему я написалъ къ вамъ сряду два длинныхъ
письма, нынѣшнее и предъидущее, еще ве получивши отвѣта на прежнія, чтобы мнѣ не быть за васъ въ отвѣтѣ передъ Богомъ. Но теперь,
въ продолженіе цѣлаго года, вы ве будете отъ меня получать писемъ, х
кромѣ развѣ изрѣдка самыхъ маленькихъ, съ извѣщеніемъ, что, слава
Богу, живъ, потому что у меня есть дѣло, которымъ слѣдуетъ заняться, и которое важнѣй вашей переписки. А потому совѣтую вамъ почаще перечитывать мои прежнія письма во все продолженіе года, такъ
какъ бы новыя.» (Томъ VI, стр. 344).
При чтеніи такихъ писемъ трудно было бы удержаться отъ негодованія, если бы самая неумѣстность и неприличность жхъ не
свидѣтельствовала о томъ, что они порождены совершенно особеннымъ настроеніемъ духа: экстазъ тутъ доходитъ до совершеннаго
самоослѣплевія; весь проникнутый идеею о томъ, что «всякъ человѣкъ есть ложь», нуждается въ обличеніяхъ и укоризнахъ нравственныхъ, Гоголь забываетъ для идеи, его ослѣпляющей, о естественныхъ отношеніяхъ сына къ матери, о томъ, что какъ бы та
Digitized by LnOOQle
КМГША.                                Ht
ни было и что бы то ни было, ве сыну быть обличителемъ матери... Состояніе ужасное, нечеловѣческое... Но въ чемъ же заключается особенность, которою тагъ тяжело дѣйствуютъ эти письма?
Въ томъ ли, что сынъ оскорбляетъ мать? Нѣтъ, примѣровъ тому
такъ много видимъ мы на свѣтѣ, что они не изумляютъ насъ; если
бы Гоголь только оскорблялъ мать, мы сказали бы, что онъ былъ
дурной сынъ, и вниманіе наше не остановилось бы на этомъ грустномъ замѣчаніи: мало ли на свѣтѣ дурныхъ сыновей? Ужасно здѣсь
то, что Гоголь вовсе не думаетъ нарушать своихъ обязанностей
относительно матери; напротивъ, онъ воображаетъ,что исполняетъ
ихъ самымъ доблестнымъ образомъ: видите ли, онъ воображаетъ,
что заботится о спасеніи души ся, что ведетъ ее къ вратамъ Царства Небеснаго. Слышали ли вы когда нибудь на рынкѣ пѣсню убогихъ слѣпцовъ о томъ сынѣ,. который скрылся изт. отцовскаго
дома, пришелъ назалъ одѣтый во вретище и поселился, какъ незнаемый нищій, въ конурѣ подъ порогомъ родительскаго дома,
и каждый день слышалъ вздохи отца, стоны матери о погибшемъ
возлюбленномъ сынѣ, и укрѣпляясь духомъ молчалъ, и только
чрезъ много лѣтъ, въ минуту смерти, открылся имъ, что опъ
сынъ ихъ? Читали ль вы недавно въ нашихъ газетахъ разсказъ о
томъ, какъ одна мать зарѣзала двухъ своихъ дѣтей, зарѣзала съ любовью, съ ласкою, чтобы сдѣлать двухъ мучениковъ и самой спасти
душу спасеніемъ двухъ душъ отъ земнаго соблазна? Въ аскетическихъ письмахъ Гоголя вѣетъ тотъ же самый духъ ослѣпленнаго
экстаза, — духъ побуждавшій нѣкогда сибирскихъ раскольниковъ
сожигаться добровольно въ домахъ своихъ, съ восторженными гимнами о спасеніи, ими пріобрѣтаемомъ призъ муки смертныя? Страшно
именно это изувѣрство въ письмахъ, отрывки изъ которыхъ привели
мы. Невозможно не удивляться силѣ души этихъ сожигавшихъ себя
изувѣровъ, этой несчастной женщины убійцы дѣтей своихъ; но невозможно и не проклинать лжеученія, давшаго такое противоестественное, такое пагубное направленіе энергіи, которая могла бы совершить столько прекраснагои великаго, если бы направлена была къ
разумнымъ цѣлямъ. Эти люди, сожигавшіе себя, имѣли въсебѣ всѣ
качества души, которыми прославляли себя и спасали отечество Мупій Сцевола и Децій Мусъ или тѣ страдальцы новой цивилизаціи,
которые погибали, прививая къ себѣ чуму для испытанія средствъ
спасать людей отъ чумы, которые поражаемы бывали молніею, устроивая громоотводы. И не вздумайте говорить, что Гоголь только другихъ училъ страдать, не прилагая къ себѣсвоихъизувѣрскихъучевій;
послѣ описанія его предсмертной болѣзни, напечатанной докторомъ,
Digitized by VnOOQle
112                           СОВРЕМЕННИКЪ.
),
его лечивіпямъ(
*                невозможно сомнѣваться въ томъ, что онъ уморилъ себя. Въ одномъ человѣкѣ, какія несообразныя крайности!
Человѣкъ мучитъ себя и моритъ, какъ дикій изувѣръ Брынскихъ
лѣсовъ! — Да, пришли годы, въ которые человѣкъ, вмѣсто инстинкта природы, долженъ принять своимъ руководителемъ разумъ,
когда пришло время разуму овладѣть инстинктомъ, когда по настоящему должна была бы начаться плодотворнѣйшая эпоха его дѣятельности, — оказалось, о горе, о стыди» намъ! — оказалось, что
жизнь среди насъ исказила свѣтлый даръ его разума такъ, что онъ
послужилъ только на погибель ему! Страшна и нелѣпа эта жизнь!
И не вздумайте сказать, что примѣръ Гоголя — одинокое явленіе;
нѣтъ. Правда, ни въ комъ не было столько энергіи какъ въ немъ,
потому ничья погибель и не была такъ страшна, какъ его погибель.
Но лучшіе люди, такъ или иначе, изнемогали подъ тяжестію жизни, когда пришла имъ пора, опомнившись отъ страстнаго увлеченія
свѣжею молодостью, обозрѣть проницательнымъ взглядомъ му&а
жизнь. Легокъ и веселъ былъ характеръ Пушкина, а на тридцатомъ году, подобно Гоголю, изнемогаетъ онъ нравственно, и умираетъ черезъ нѣсколько лѣт» потому, что невыносимо было ему
оставаться на свѣтѣ и онъ искалъ смерти. Лермонтовъ? — Лермонтовъ радъ былъ разстаться поскорѣе съ жизнью:
За все, за все тебя благодарю я:
За тайныя мученія страстей,
За горечь слезъ, отраву поцалуя,
За ложь враговъ и клевету друзей;
За жаръ души, растраченный въ пустынѣ,
За все, чѣмъ я обмануть въ жизни былъ...
Устрой лишь такъ, чтобы тебя бтнынѣ
Не долго я еще благодарилъ...
Какъ вы думаете, напрашивался ли бы онъ нассѳры и дуэли, еслибы не легче казалась ему жизнь, нежели смерть? А Кольцовъ? — О,
у этого судьба была заботлива, она хотѣла избавить его отъ желанія
смерти, предупредивъ всякія желанія: желѣзнаго алоровыі былъ
человѣкъ, а не хватило его желѣзнаго здоровья больше, чѣмъ на
(*) Докторъ «тотъ, г. А. Т. Тарасенковъ, находятъ (Моск. ИЬдом. № W),
что мы «выведи изъ его разсказа заключенія, чрезвычайно далекія огь выводовъ, какіе бы должно сдѣлать, когда сказали въ япварской книжкѣ нынѣшняго
года («Замѣтки о Журналахъ»), что изъ Фактовъ, представленныхъ имъ, слѣдуетъ : «Гоголь уморилъ себя голодомъ». По мнѣнію г.'Тарасенкова слѣдуетъ
твавать : -«причиною смгртн Гоголя было пощеніе» — яти слога дѣйстпітеязлк»
гораздо точнѣе, нежели выраженіе, вами употребленное.
Digitized by VnOOQle
шчншои                                 ПЗ
I    тридцать-два гола; — заботлива была судьба, хотѣла предупредить
его желанія, а все-таки не успѣла :
Въ душѣ страсти огонь
Разгарался не разъ,
Но въ безплодной тоскѣ
Онъ сгорѣлъ и погасъ.
Только тѣшилась мной
Злая вѣдьма судьба,
Только силу мою
Сокрушила борьба... (н т. д.)
Жизнь! зачѣмъ же собой
Обольщаешь меня?
Еслибъ силу Богъ далъ
Я разбилъ бы тебя!
Пе вспсмнить ли еще Полежаева, который, по всему видно, былъ
ие хуже другихъ, но
Не расцвѣлъ, и отцвѣлъ
Въ утрѣ пасмурныхъ дней...
Но долго бы было вспоминать всѣхъ: кого ни вспомнишь изъ сильныхъ душою людей, всѣ они годятся въ этотъ списокъ. Что же вы,
милостивый государь, претендуете на Гоголя за те, что былъ
Жизнью измятъ онъ...
Такова была ужъ его натура: не ему одному, всѣмъ была такая
участь: нравственное изнеможеніе, ведущее за собою прежіевременную, почти умышленную, во всякомъ случаѣ, желанную смерть.
Миръ тебѣ, человѣкъ слишкомъ высокихъ и слишкомъ сильныхъ
* стремленій:
Миръ тебѣ во тмѣ Эреба!
Ты своею силой палъ...
Во мы уклонились отъ предмета; мы хотѣло сказать, что есдинаругналъ Гоголь законы благоразумія и гуманности въ своемъ аскетизмѣ,
то и не даромъ обходились ему эти нарушенія. Вотъ, напримѣръ, — 
едва ли онъ былъ злымъ и безчувственнымъ сыномъ, это но всему
видно, даже по тѣмъ изувѣрскимъ письмамъ, въ которыхъ онъ такъ
жестоко оскорбляетъ чувство сыновней почтительной любви своими
назиданіями матери, — скажите же, легко ли было ему потомъ
опомниться, видѣть вдругъ, какую дикую сумятацунадКіаль oui.,
какъ грубо и неумѣстно опъ преступился, ~ увидѣть все это изъ
Digitized by LnOOQle
114                       современникъ.
жалобъ, которыя ему ва иего справедливо врпесм огорченная
имъ мать.
1847 г. 3 мая.
«Я получилъ письмо ваше отъ 12 марта, исполненное упрековъ.
Простите меня: я передъ вами виноватъ. Виноватъ также и передъ
моими добрыми сестрами, которыя меня искренно и нелицемѣрно любятъ, и которымъ я показалъ, какъ бы вовсе не замѣчаю любви ихъ.
У меня былъ нѣкоторый своі умыселъ: получая самь отовсюду упреки
и, находя неоцѣненную пользу для души моей отъ всякихъ упрековъ
(даже и несправедливыхъ;, я хотѣлъ попрекнуть васъ, и особенно сестеръ, съ тѣмъ, чтобы уже никогда ни въ чемъ не попрекать. Я не
имѣлъ намѣренія оскорбить ихъ. Повѣрьте, что я совсѣмъ не думаю,
чтобы кто-нибудь изъ нихъ былъ безтолковъ въ дѣлахъ жизни. Если
бы я вамъ сказалъ откровенно, что я о каждой изъ васъ думаю, то
слова мои могли бы даже оскорбить вашу скромность. Скажу вамъ
откровенно, что я горжусь вами: вами горжусь, что вы мать моя. сестрами — что онѣ сестры мои. Но, зная по себѣ, какъ способны мы
задремать, когда окружающіе насъ люди говорятъ намъ объ однихъ
только нашихъ достоинствахъ и ни слова не упоминаютъ о недостаткахъ нашихъ, я принялъ ва себя, на время, мнѣ не принадлежащую
должность, видя, что никто другой, кромѣ меня, не отважился бы
взять ее. Упрекъ мой въ распоряженіяхъ и расходахъ экономическихъ
былъ совершенно несправедливъ. Это я увидѣлъ ясно изъ вашего письма, гдѣ вы означили обстоятельно, на какія именно потребности забираются товары у разносчиковъ и въ лавкахъ. Я имѣлъ въ виду но
столько попрекнуть сестеръ за сдѣланное дЬло, сколько напомнить вообще объ аккуратности впредь, которой вообще у всѣхъ насъ, грѣшныхъ русскихъ людей, очень мало, начиная съ меня. Еще разъ прошу
прощенія, какъ у васъ, маменька, такъ равно и у всѣхъ сестеръ. Отнынѣ, не только вы, которой, какъ матери, я не имѣю права давать
упрековъ, но даже никто изъ моихъ сестеръ не получитъ отъ мена
ии ва что выговора. И скажу вамъ искренно, что я очень радъ, сложивши съ себя наконецъ эту непріятную и мнѣ не принадлежащую
должность. Не сердитесь же на меня. Помните только то, что передъ
вами вновь стоитъ благодарный и признательный сынъ вашъ. Вновь
повторю вамъ, если вы думаете, что я увѣренъ въ совершенствѣ
моемъ и въ томъ, что я могу учить другихъ, вы впадете въ то
же самое заблужденіе, въ которое впали и другіе, Никогда еще я
не чувствовалъ такъ живо, что я ученикъ, что мнѣ нужно многому учиться, и никогда еще не сгаралъ я такимъ желаніемъ учиться. Письмо ваше, исполненное мнѣ выговоровъ, я принялъ съ благодарностью. Говорю вамъ это искренно, и перечитываю его нѣсколько разъ, потому что инѣ это очень нужно. Не сердитесь же
иа меня. Меня это очень огорчитъ, тѣмъ болѣе, что я и безъ того неспокоенъ. Я чувствую уже в безъ того упреки совѣсти ва душѣ своей... *
(Томъ VI, стран. 387 — 9.)
Digitized by Google
КРИТИКА.                             115
Иной скажетъ: «Эго притворство» Гоголь вовсе не чувствуетъ
раскаянія, онъ только притворяется смирившимся? Положимъ; но
если онъ считалъ себя правымъ, тѣмъ тяжеле была ему пеобхолимость принять на себя унизительную роль провинившагося въ нарушеніи самыхъ первыхъ обязанностей; чѣмъ меньше искренности
въ просьбѣ о прощеніи, тѣмъ тяжеле просить его. Но читая письма Гоголя изъ аскетическаго періода, мало по малу отвергаешь
мысль, что тутъ говоритъ лицемѣртг (какъ ни вѣроятно кажется
такое предположеніе сначала), и убѣждаешься, что онъ бблыпею
частью писалъ въ состояніи увлеченія, не говоря уже о томъ, что
въ самомъ тонѣ слышится часто что-то задушевное, чтобы быть
притворнымъ; все свидѣтельствуетъ о томъ: совершенное забвеніе
ловкости и условныхъ приличій, о которыхъ никогда не забываетъ
лицемѣръ, нелогичность объясненій и оправданій и вмѣстѣ съ тѣмъ
постоянное повтореніе одной и той же, не ловкой и не измѣнной
мысли въ десяткахъ писемъ къ разнымъ лицамъ: выдумщикъ говорилъ бы связнѣе и правдоподобнѣе, и не оставался бы такъ однообразенъ въ своихъ выдумкахъ, даже самыхъ неловкихъ. Нѣтъ,
видно, что въ головѣ Гоголя дѣйствительно слишкомъ упорно засѣли мысли,.имъ выражаемыя.
Не относительно родныхъ только нарушалъ онъ въ своемъ аскетическомъ назиданіи всякія условія житейской осмотрительностиt
всѣмъ писалъ онъ такія вещи, которыми оскорблялся каждый его
корреспондентъ; со всѣми своими друзьями ссорился онъ изъ-за назиданій, слишкомъ безцеремонно раздаваемыхъ отъ него всѣмъ и
каждому; всѣ его пріятели бывали вынуждаемы или напоминать
ему, что онъ нарушаетъ въ своемъ проповѣдничествѣ правила скромности и приличія, или прекращать сношенія съ нимъ, — и каждый
разъ онъ скорбѣлъ о малодушныхъ и маловѣрныхъ, и удивлялся,
что его нравственныя обличенія принимаются какъ оскорбленія.
Вотъ одно небольшое письмо, которое, кажется намъ, внушено уже
никакъ не притворствомъ., — въ немъ, дѣйствительно, говоритъдушевная скорбь:
1849 г.
«Какія странныя мнѣ привезъ отъ васъ Аксаковъ слова! Вы потому
ко мнѣ не пишите, что не въ силахъ принять отъ меня совѣтовъ.
Другъ мой, N. F., еслибъ вы знали, какъ я далекъ отъ того, чтобы
съумѣть кому либо дать умный совѣтъ! Я весь изстрадался. Я такъ
боленъ и душой и тѣломъ, такъ расколебадся весь, что одвасостраждущая строчка вашего добраго участія могла бы быть мнѣ освѣжающей каплей; а вы вмѣсто (того) приказали передать мнѣ такія слова, точно какъ бы въ насмѣшку надо мной. Добрый другъ мой, а
- боленъ... (Томъ VI, стр. 498).
Digitized by Google
1 16                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Но какъ же принималъ Гоголь тѣ оскорбленія, «вторымъ подвергался самъ. Конечно, какозы бы ни были его убѣжденія, человѣкъ не можетъ совершенно заглушить въ себѣ самолюбія; особенно невозможно было это Гоголю, справедливо думавшему о себѣ
очень высоко. Но очевидно, онъ и самъ старался подчинить своя
чувства тѣмъ правиламъ смиренія, которыя внушалъ другимъ, старался принимать оскорбленія какъ справедливыя наказанія иля какъ
очистительныя страданія; чЛто ему, кажется, удавалось это. Вотъ,
напримѣръ, отрывокъ изъ письма его къ Жуковскому, послѣ того,
какъ онъ узналъ о строгой критикѣ, которою была встрѣчена его
*Переписка съ друзьями».
1847 г. в марта.
«Письмо отъ Vu Февраля, пущенное изъ Франкфурта тобою съ извѣстіемъ о книгѣ моей, получено мною только третьяго дня то есть ѣ
марта. Появленіе книги моей разразилось точно въ видѣ какой-то оплеухи: оплеуха публикѣ, оплеуха друзьямъ мопмъ, и,'наконецъ, еще
сильнѣйшая оплеуха мнѣ самому. Послѣ нея я очнулся» точно какъ
будто послѣ какого-то сна, чувствуя, какъ провинившійся школьникъ»
что напроказилъ больше того, чѣмъ имѣлъ намѣреніе. Я размахнулся
въ моей книгѣ такимъ Хлестаковымъ, что не имѣю духу заглянуть въ
пее. Но тѣмъ не менѣе, книга эта отнынѣ будетъ лежать всегда на
столѣ моемъ, какъ вѣрное зеркало, въ которое мнѣ слѣдуетъ глядѣться
для того, чтобы видѣть все свое неряшество и меньше грѣшить внередъ.» (Томъ VI, стран. 350.)
Эта манера рѣзкамъ образомъ отзываться о самомъ себѣ ие можетъ быть сочтена ханжествомъ уже и потому, что съ самой молодости Гоголь имѣлъ пржвычку выражаться о себѣ подобнымъ языкомъ. Евою неудачу на университетской каѳедрѣ онъ налагалъ одному изъ своихъ друзей такъ :
<835 г. декабря 6.
 Я разстался съ Университетомъ, и черевъ мѣсяцъ опять беззаботный казакъ. Не узнанный, я взошелъ на каѳедру и неузмамый
схожу съ нее. Но въ эти полтора года — годы моего беэглавіа, потому
что общее мнѣніе говорить, что я не за свое дѣло взялся — въ этн
келтора года я много вынесъ оттуда я прибавилъ въ соаровпюіжцу
души. Уже не дѣтскія мысли, не ограниченный прежній кругъ мнп
свѣдѣній, но высокія, исполненныя истины н ужасающаго величія
мысли волновали неняч.. Миръ вамъ, мои небесныя гостьи, наводившія
ня мем божественныя минуты въ моей тѣсной квартирѣ, близкой п
чердамуі Васъ никто не знаетъ, васъ вновь опускаю на дно души да
новаго пробужденія, когда вы исторгнетесь съ большею силою а ие
коснѣетъ устоять безстыдная дерзость ученаго невѣжи, ученая м неученая чернь, всегда соглашающаяся публика... и нроч. и проч... Я
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                                 ur
тебѣ одному говорю рто; другому не свожу я: йена назовутъ хвостуНрде  больше ничего. Мимо, мимо все это!» (Тонъ V, страв. ЗД6 — 7.)
Тутъ (1895 р.) уже перемѣшаны презрительныя и гордыя рмраг
Жемій о себѣ точно такимъ же образомъ, вокъ въ письмахъ по по
воду «безславія®, нанесеннаго впослѣдствіи «Перепискою съ друзы           *
дни».
Въ «Перепискѣ» изумительно показалось то неуваженіе, съ которымъ Гоголь говоритъ о своихъ сочиненіяхъ — эта черта была
вовсе веновостью въ его характерѣ. Изумительно въ «Перепискѣ ь
показалось и то, что несправедливыя и вовсе неприличныя нападе«ія нѣкоторыхъ журнальныхъ враговъ, на «ревизора» и «Мертвыя
Дути» называетъ онъ не лишенными основательности и т. д. — все
бто говорилъ онъ и гораздо прежде. Въ 1938 году, за два или три
года до развитія аскетическаго направленія, инъ уже писалъ свое*
матери:
1333 г. декабря 10.
«Мвѣ было точно пріятно читать, что вы встрѣтили тамъ обоихъ
старыхъ знакомыхъ и, какъ кажется, провели время не скучно. Мнѣ
даже было смѣшно нѣсколько, когда я добрался до того мѣста ваімѳг
То письма, гдѣ поспорили за меня съ нѣкоторыми ваяшми пріятелями»
Пожалуйста, вы обо мвѣ но очень часто говорите съ щуіи, у цсобант
по не наводите явъ-еа меня яикднцкъ споровъ. Гораздо учше будетъ
и для васъ, и для меня, если на замѣчанія и тодди P WOWb литературныхъ трудахъ вы будете отвѣчать: «я не ногу быть судьею его
еочтеніК, мои сужденія всегда будутъ мрпстрнотиы» потому то я
его мялъ, во я ногу екараяъ тшко, что онъ добрый< меия лебтИ
сынъ, и съ меня довольно.» И будьте увѣрены, что цочтеійе,другнх»
усугубится И Ж вамъ вдвое, а вмѣстѣ съ тѣ» и во мвѣ, цотИМУ чтр
такой отбывъ матери есть дучдиаа репутація чцдоѣму, какую толькц
онъ пожегъ имѣть... Я объ этимъ потому ааиннудся, что къ мовхь
ебчжйеаікіъ очень, очень Много грѣховъ, «тѣ, которые съ ванн сло
ригъ, иногда бываютъ очень, очень сцрооодаивы. Я вамъ совѣтую
жжогяа прочесть раэборы въ «Бпбамиее’Ь дли Чтенія * у «Сѣверно*
Пчелѣ» о моихъ сочжовіяхъ, и вы увидите, что ихъ вовсе не такъ
хеаяггь, капъ вы объ нихъ думаепе, и почти всегда ЭТИ эдиѣйвір
справедливы. Но когда нибудь въ другое вреня поговоримъ объ этой
ІРгцтМйі, ITqF* V, стр. 350 — 51.)
Строило такъ же пмізиісь въ ѵПсрепцскѣ* увѣруй; Гагя
-что еге литературныя заслуга достоіны гораздо менмцагб увне-.
нія, Нежели какого была бы достойны хорошія нравственныя каусг.
ства, еелибъ имѣлъ ихъ.' Но а ото говорилъ онъ издавна : танъ,
еще въ 1835 году, онъ писалъ иатери:
T. LX1V. Отд. 111.                                            б
Digitized by VnOOQle
118                        СОВРЕМЕЦНИкЪ.
1835 г. апрѣля 12.
«... Вы, говоря о моихъ сочиненіяхъ, называете меня геніемъ. Какъ
бы ото ни было, но это очень странно. Меня добраго, простаго человѣка, можетъ быть, не совсѣмъ глупаго, имѣющаго здравый смыслъ
и называть геніемъ! Нѣтъ, маминька, этихъ качествъ мало, чтобы составите его; иначе у нась столько геніевъ, что и не протолпиться. И
такъ я васъ прошу, маминька, не называйте меня никогда такимъ
образомъ, а тѣмъ болѣе еще въ разговорѣ съ кѣмъ-нибудь. Не изъявляйте никакого мнѣнія о моихъ сочиненіяхъ и не распространяйтесь
о моихъ качествахъ. Скажите только просто, что онъ добрый сынъ,
и больше ничего не прибавляйте и ’ не повторяйте нѣсколько разъ.
Это для меня лучшая похвала» (Томъ У, стран. 239.)
Кстати о сочиненіяхъ Гоголя. Есть люди, воображающіе, будто
онъ когда писалъ «Ревизора» вовсе не имѣлъ въ виду нападать на
взяточничество, — онъ, будто бы, просто хотѣлъ написать смѣшную комедію. Это нелѣпая выдумка почти не стоитъ того, чтобы и
опровергать ее; приведемъ, однако же, нѣсколько отрывковъ изъ
писемъ, въ которыхъ Гоголь говоритъ о «Ревизорѣ» — изъ нихъ
пе видно, не только хотѣлъ ли смѣшить или заставить содрогнуться
публику «Ревизоромъ», во также и то, что онъ хотѣлъ бы, еслибы
позволяли ему обстоятельства, брать предметами своихъ горькихъ
произведеній предметы болѣе важные, нежели мелкія плутни провинціальныхъ чиновниковъ :
«Я не писалъ тебѣ: я помѣшался ва комедіи. Она, когда я былъ въ
Москвѣ, въ дорогѣ, и когда я пріѣхалъ сюда, не выходила изъ головы
моей; но до сихъ поръ я ничего не написалъ. Уже и сюжетъ было на
дняхъ началъ составляться, уже и заглавіе написалось на бѣлой толстой тетради: «Владиміръ 3 й степени», и сколько злости, смѣху, соли!... Но вдругъ остановился — чтб изъ того, когла піеса не будетъ
играться? Драма живетъ только на сценѣ. Безъ нея она — какъ душа
безъ тѣла. Какой же мастеръ пояесетъ на-показъ народу не оконченное произведеніе? Мнѣ больше ничего не остается, какъ выдумать сюжетъ самой невинный, которымъ даже квартальный це могъ бы обидѣться. Но что комедія безъ правды н злости!» (Томь V, огради 173 — 17Ѣ.)
1836 г. апрѣля 29.
«.. Я такое получилъ отвращеніе къ театру, что одна мысль о
'тѣхъ пріятностяхъ, которыя готовятся для меня еще и на Московскомъ
театрѣ, въ силахъ удержать поЬздку въ Москву и попытку хлопотать
о чемъ либо... Мочи нѣть. Дѣлайте что хотите съ моею пьесою, по
я не стану хлопотать о ней. Мнѣ она сама надэЬла такъ же, какъ
хлопоты о ней. Дѣйствіе, произведенное ею, было большое и шумное.
Всѣ противъ меня. Чиновники пожилые и почтенные* кричатъ, что для
меня нѣтъ ничего святаго, когда я дерзнулъ такъ говорить о служаDigitized by LnOOQle
критику.
щмхъ людяхъ; полицейскіе противъ меня; купцы противъ меня; литераторы противъ йена. Бранятъ и кодятъ на пьесу; на четвертое представленіе нельзя достать билетовъ. Еслибы не высокое заступничество
Государя, пьеса моя не была бы ни за чтй на сценѣ, и уже находились люди, хлопотавшіе о запрещеніи ея. Теперь я вижу, чтй значите
быть комическимъ писателемъ. Малѣйшій призракъ истины — и противъ тебя возстаютъ, и ве одинъ человѣкъ, а цѣлыя сословія. Воображаю, чти же было бы, если бы я ваялъ что-нибудь изъ пцгербугской жизни, которая мнѣ больше и лучше теперь знакома, нежели
провинціальная. Досадно видѣть противъ себя людей тому, который
ихъ любитъ между тѣмъ братскою любовью.» (Томь V*, стран. 254 )
1836' г. имя 10.
«Ѣду за границу, тамъ размыкаю ту тоску, которую наносятъ
мнѣ ежедневно мои соотечественники. Писатель современный, писатель комическій, писатель нравовъ долженъ подальше быть отъ своей
родины. Пророку нѣтъ славы въ отчизнѣ. Что противъ меня уже рѣшительно возстали теперь всѣ сословія, я не смущаюсь этимъ, но какъто тягостно, грустно, когда видишь противъ себя несправедливо возстановленныхъ своихъ же соотечественниковъ, которыхъ отъ души
любишь, когда видишь, какъ ложно, въ какомъ невѣрномъ видѣ ими
все принимается. Частное принимать за общее, случай за правило!
Что сказано вЪрно и живо, то уже кажется пасквилемъ. Выведи на
сцену двухъ, трехъ плутовъ — тысяча честныхъ людей сердится, говоритъ: «Мы не плуты». Но Богъ съ ними! Я не оттого ѣду за границу, чтобъ не умѣлъ перенести этихъ неудовольствій. Мнѣ хочется
поправиться въ своемъ здоровьѣ, разсѣяться, развлечься и потомъ,
избравши нѣсколько постояннѣе пребываніе, обдумать хорошенько
труды будущіе» (Томъ V, стран. 255 — 6.)
1836 г. мая 13.
«Я не сержусь на толки, какъ ты пишешь, не сержусь, что сердятся и отворачиваются тѣ, которые отыскиваютъ въ моихъ оригиналахъ Свои собственныя черты и бранятъ меня, не сержусь, что брапятъ меня непріятели литературные, продажные таланты; но грустно
мнѣ это всеобщее невѣжество, движущее столицу, грустно, когда видишь, что глупѣйшее мнѣніе ими же опозореннаго и оплеваннаго писателя дѣйствуетъ на нихъ же самихъ и ихъ же водитъ ва носъ; грустно, когда видишь, въ какомъ еще жалкомъ состояніи находится у насъ
писатель. Всѣ противъ него----------- и кто же говоритъ? Это говорятъ
----------- опытные люди, которые должны бы имѣть на сколько нибудь ума, чтобъ понять дѣло въ настоящемъ видѣ, люди, которые считаЮтся образованными и которыхъ свѣтъ, по крайней мѣрѣ русской
свѣтъ, называетъ образованными. Выведены на сцены плуты, и всѣ
въ ожесточеніи, зачѣмъ выводить на сцену плутовъ. Пусть сердятся
плуты; но сердятся тѣ,. которыхъ я ве зналъ вовсе за плутовъ. Прискорбна мнѣ эта невѣжественная раздражительность, признакъ гл/боDigitized by LnOOQle
<20                       совмшктіикъ.
пято, упорна rd невѣжества, разлитаго ira натяги классы. Столица
Вотливо оскорбляется тѣмъ, ЧТО выведены нравы шести чмвоввпт
провинціальныхъ; что же бы сказала Столица, если бы выведены 0шя
хотя слегка ей собственные нравы? Я огорченъ не нынѣшнимъ ожесточеніемъ противъ моей пьесы; меня заботитъ моя печальная будущность. Провинція уже слабо рисуется’ къ моей памяти, черты ея уже
блѣдны; но жизнь петербургская ярка передъ моими глазами, краски
ея живы и рѣзки въ моей памяти. Малѣйшая черта ея — и какъ тогда заговорятъ мои соотечественникиî И то. что бы привяли люди
просвѣщенные съ громкимъ смѣхомъ и участіемъ, то самое аояяукмегь желчь невѣжества, а ото невѣжество всеобщее. Сказать опдут!,
что онъ плутък считается у нихъ подрывомъ государственной машины;
сказать какую-нибудь только живую и вѣрную черту — значитъ, п
переводѣ, опозорить все сословіе и вооружить противъ него другвтъ,
или его подчиненныхъ. Разсмотри положеніе бѣднаго автора, любящаго между тѣмъ, сильно свде отечество и своихъ соотечественниковъ я
скажи ему, что есть небольшой кругъ, понимающій его, глядящій на
него другими глазами, — утѣшитъ ли это его? Москва больше расположена ко мнѣ, но отчего? Не оттого ли, что я живу въ отдалевіи оп
ней, что портретъ ея еще не былъ видѣнъ нигдѣ у меня, что наконецъ... но не хочу на этотъ разъ выводить всѣ случаи. Сердце мое въ
эту минуту наполнено благодарностью къ ней за ея вниманіе ко мнѣ.
Прощай. Ѣду разгуять свою тоску, глубоко обдумать свои обязавво
сти авторскія, свои будущія творенія, и возвращусь къ тебѣ, вѣрно,
освѣженный и обновленный. Все, чт<5 ни дѣлалось со мною, все было
спасительно для меня. Всѣ оскорбленія, всѣ непріятности посылалясь
мнѣ высокимъ Провидѣніемъ на мое воспитаніе, и нынѣ я чувствую,
что не земная воля направляетъ путь мой. Онъ, вѣрно, необходимъ
для меня.» (Томъ V, стр. 2б0 — І).
Да г мы видимъ изъ итого, что Гоголь не только новималъ
необходимость быть грознымъ сатирикомъ, и понималъ также
что слаба еще м мелка та сатира, которою опъ долженъ был
ограничиться въ «Ревизорѣ». Въ этой, оставшейся неудовлетворенною, потребности расширить границы своей сатиры надобно мгдѣть одну изъ причинъ недовольства его своими произведеніяяк.
Въ періодъ аскетизма, это недовольство высказывалъ онъ стряянымъ языкомъ, объясняя странными источниками; во та причина,
которая высказана въ приведенныхъ нами отрывкахъ, обнаруживаетъ въ Гоголѣ то глубокое пониманіе обязанностей и предметовъ
сатиры, которое только теноръ начинаетъ переходить въ общее
убѣжденіе*
Не знаемъ, нушио ли было въ настоящее время доказывать тю
ГОголь, каковы ни были его заблужденія въ послѣдній періоА
Жизни, никогда ne былъ ототужпгкокгь отъ стремленій, внуМ
Digitized by VnOOQle
КРИТИКА                               121
ідежъ шу «Решзора»; доказывать чтодакъ бы ни быцм оградаы
жяогіи мнѣніямпостуакнего съ 1840 гадз4шъ дѣйствовалъ вообще
не по раэеѵетямому лицемѣрству, — * ееливъ этомъ уже были убѣждевы игѣ вави читатели, тѣмъ лучше, хошвъгакомъ случаѣстати
паша лишилась бы всякаго значенія. Йо паявшись ра изложеніе объ
этомъ предметѣ мнѣній, давно уже подтверждавшимся «Авторскою
Исповѣдью» и отрывками корреспонденціи, посѣщенными въ «Запискахъ о жизни Гоголя»; и нынѣ сщебоіѣе подтверждаемыхъ
изданіемъ его писемъ, мы должны привести изъ этихЪ писемъ еще
нѣсколько отрывковъ, кажущихся намъ интересными.
Въ послѣдніе годы жизни Гоголя, всѣ друзья увидѣли въ немъ
целанхолмка, между тѣмъ какъ прежде этого не думалъ о немъ никто» Мы уже привели изъ «Авторской Исповѣди.» свидѣтельство са
мого Гоголя о томъ, что всегда, съ самыхъ дѣтскихъ лѣтъ, онъ
былъ человѣкомъ грустнаго характера. Но быть можетъ носпомина*
піе обкапывало его? Неужели въ самомъ дѣлѣ только судорожною
шутливостью его обманывались друзья, принимавшее еі*о нѣкогда
5а человѣка съ веселымъ характеромъ? Да, они обманывались. На
18году, онъ уже былъ задумчивъ и печаленъ; ему уже нужно было
увѣрять своихъ родныхъ, что онъ вовсе не такъ печаленъ, какъ кажется; но — среди этихъ увѣреній о веселости своего характера, онъ
самъ выдаетъ себя, замѣчая, что часто думаетъ о томъ, какъ быть
меселымъ. Плоха веселость того, юноши, который видитъ уже надробность придумывать, какъ бы ому стать веселымъ
1**27 г. Февраля *23.
«...Вы знаете, какой я охотникъ до всего радостнаго Вы однѣ
только видѣли, что подъ видомъ, иногда для другихъ холоднымъ
угрюмымъ, таилось кипучее желаніе веселости гравуиѣйтея не буйной), и часто, въ часы задумчивости, когда другимъ* казался я печальнымъ, когда они видѣли, или хотѣли видѣть воинѣ признаки
сантиментальной мечтательности, я разгадывалъ науку веселой, счастливой жизни, удивлялся, какъ люди, жадные счастья, пеиедлевно
убѣгаютъ его, встрѣтившись съ нимъ.»’омъ V стрзн. VF.)
Не надобно дивиться тему, что слишкомъ иного было ршибоч-ѵьгхъ суждежій о характерѣ Гоголя: емтъ характгръбіилъ такъ
многосложенъ, что еще въ равной киолояосга уже казался :ягадччіымъ. По выходѣ изъ Иѣжмнскаго Лицея, онъ пѵежгь ятери :
1828 г. марта 1.
кЯ ие говорилъ никогда» что утерялъ «ѣлме 5 лѣвъ даромъ; скажу только, что нужно удивляться, что о «могъ столько узнать еще.
Вы взъолшм сожалѣніе, что меня въ началѣ не поручили кому; но
знаете ли, что для этого нужны были тысячи? Да ч?5 бы нзъ этого
Digitized by VnOOQle
122                        СОВРЕМЕННИКЪ.
было? Ежели я что знаю, то этимъ обязанъ совершенно одному сеА.
И потому не нужно удивляться, если надобились деньги иногда на
ои учебныя пособія. Если не совершенно достигъ того, чтб маѣ нужно, у меня не было другихъ путеводителей, кромѣ меня самого; а
можно ли самому, безъ помощи другихъ, совершенствоваться? Но времени для меня впереди еще иного; силы и старанія имѣю. Моя труды, хотя я ихъ теперь удвоилъ, мнѣ не тягостны ни мало; напротивъ, они не другимъ чѣмъ мнѣ служатъ, кань развлеченіемъ, в будутъ также служить имъ и въ моей службѣ, въ часы, свободные отъ
другихъ занятій.
Что же касается до бережливости въ образѣ жизни, то будьте
увѣрены, что я буду умѣть пользоваться малымъ. Я больше повспыталъ горя и нуждъ, нежели вы думаете; я нарочно старался у васъ
всегда, когда бывалъ дома, показывать разсѣянность, своенравіе а
проч., чтобы вы думали, что я мало обижался, что мало былъ прижимаемъ зломъ. Но врядъ ли кто вынесъ столько неблагодарностей, весправедливостей, глупыхъ, смѣшныхъ притязаній, холоднаго презрѣнія и проч. Все выносилъ я безъ упрековъ, безъ роптанія, викто ве
слыхалъ моихъ жалобъ, я даже всегда хвалилъ виновниковъ моего
горя. Правда, я почитаюсь загадкою для всѣхъ, викто не разгадалъ
меня совершенно. У васъ почитаютъ меня своенравнымъ, какимъ-то
несноснымъ педантомъ, думающимъ, что онъ умнѣе всѣхъ, что онъ
созданъ на другой ладъ отъ людей. Вѣрите ли, что я внутренно самъ
смѣялся надъ собою вмѣстѣ съ вами? Здѣсь меня называютъ смиревникоиъ, началомъ кротости и терпѣнія. Въ одномъ мѣстѣ а самый
тихій, скромный, учтивый, въ другомъ — угрюмый, заіумчивыя, неотесанный и проч., въ третьемъ — болтливъ и докучливъ до чрезвычайности, у иныхъ — уменъ, у другихъ — глупъ. Какъ угодно почитайте меня, но только съ настоящаго моего поприща вы узнаете настоі.щій мой характеръ. Вѣрьте только, что всегда чувства благороіныа
наполняютъ меня, что никогда не унижался я въ душѣ и что а всю
жизнь свою обрекъ благу. Вы меня не называете мечтателемъ, опрометчивымъ, какъ будто бы л внутри самъ не смѣялся надъ иная.
Нѣть, я слишкомъ много знаю людей, чтобы быть мечтателемъ. Уроки, которые я отъ нихъ получилъ, останутся на вѣки неизгладямывя,
и они — вѣрная порука моего счастія. Вы увидите, что со времевеп
за всѣ ихъ худыя дѣла я буду въ состояніи заплатить благодѣяніямя,
потому что зло ихъ инѣ обратилось въ добро. Это непремѣнная вспва, что ежели кто порядочно обтерся, ежели кому всякій разъ давали чувствовать крѣпкій гнетъ несчастій, тотъ будетъ счастливѣйшій*
(Томъ V, стр. 70 — 71.)!
Многосложенъ былъ характеръ Гоголя. Напримѣръ, пеоспори- |
мо то, что.въ немъ сильно развилась уклончивость, столь неизбѣжно поселяемая почти въ каждомъ изъ насъ обстановкою няшеі
жизни; но въ тоже самое время, онъ часто дѣйствовалъ съ прямоDigitized by LnOOQle
КРПТЦКА.                                133
тою, рѣдкою въ пашемъ обществѣ; изъ множества примѣровъ этого, приведемъ только одинъ. У многихъ ли достало бы прямодушія такъ откровенно объясняться съ друзьями, которые имѣли
причину быть недовольными:
1817 г 28 августа.
«Въ любви вашей ко мнѣ я никогда не сомнѣвался, добрый другъ
мой Сергѣй Тимоѳеевичъ. Напротивъ, я удивлялся только излишеству
«я, — тѣмъ болѣе, чго я на нее не имѣлъ никакого права: я никогда
ве былъ особенно откровененъ съ вамн и почти ни о чемъ томъ, что
было близко душѣ моей, не говорилъ съ вами, такъ что вы скорѣе
могли меня узнать только какъ писателя, а не какъ человѣка, и этому,
можетъ быть, отчасти способствовалъ милый Сынъ вашъ, Константинъ
Сергѣевичъ. Въ противность составившейся обо мнѣ сказкѣ, которой
вы такъ охотно вѣрите, что я, то есть, люблю угожденія и похвалы
макихъ-то знатныхъ Маниловыхъ, скажу вамъ, что я скорѣе старался
отталкивать отъ себя, чѣмъ привлекать всѣхъ тѣхъ, которые способны слишкомъ сильно любить; я н съ вами обращался нѣсколько не
такъ, какъ бы слѣдовало. Обольстили меня не похвалы другихъ, но
я самъ обольстилъ себя, какъ обольщаемъ себя мы всѣ; какъ обольщаетъ себя всякъ, кто сколько нибудь имѣетъ свой собственный
образъ мыслей и слышитъ въ чемъ нибудь свое превосходство, какъ
обольщаетъ себя въ великодушныхъ мечтахъ своихъ и любезный сынъ
вашъ Константинъ Сергѣевичъ, какъ обольщаемъ мы себя всѣ до единаго, грѣшные люди; и чѣмъ кто больше получилъ даровъ и талантовъ, тѣмъ больше себя обольщаетъ. А демонъ излишества, который
теперь подталкиваетъ вс Ьхъ, раздуетъ такъ наше слово, что и смыслъ,
въ которомъ оно'сказано, не помнется.» (Томъ VI, стр. 418 — 419.)
Гоголь предался направленію, которое обыкновенно дѣлаетъ человѣка равнодушнымъ къ бѣдности другихъ. Но именно въ то время, какъ предался ему, онъ сдѣлался человѣкомъ болѣе заботливымъ и сострадательнымъ, нежели когда нибудь. Не говоримъ ни
о его пожертвованіи своимъ наслѣдствомъ, ни о его намѣреніи положить въ банкъ сумму для поддержанія талантливыхъ молодыхъ
людей, — эти Факты знакому каждому; приведемъ два случая, изъ
менѣе извѣстныхъ. Въ 1847 году, въ эпоху «Переписки съ друзьями», онъ пишетъ одному изъ московскихъ литераторовъ, который
былъ его казначеемъ:
1847 г., сентября 2.
«Ещепрошу особенно тебя наблюдать за тѣми изъ юношей, которые уже выступили на литературное поприще. Въ ихъ положеніе хозяйственное стоитъ, право, взойти. Они принуждены бываютъ весьма
часто изъ-за дневнаго пропитанія брать работы не по силамъ, и ве
лю. здоровью. Цѣна пять рублей серебромъ за печатный листъ, просто,
Digitized by LnOOQle
І24                         СОВРЕМЕННИКЪ.
безчеловѣчная. Сколько нбчеИ онъ долженъ просидѣть, Чтобъ tuptтатъ себѣ нужныя деньга. Особенно, если овъ при втокъ сколь») пбудь совѣстливъ и думаетъ о своемъ добромъ имени. Не позабудь таіжв
принять въ соображеніе и то, что нынѣшнее молодое помолѣвіе  бт
того болѣзненно, разстроено нервами и всякими недугами. Придумай,
какъ бы прибавлять имъ отъ имени журналистовъ плату, которые
будто бы не хотѣли сдѣлать это гласно, словомъ — какъ легче и лучше
придумается. Это твое дѣло. Твоя добрая душа найдетъ, какъ это
çдѣлать, отклони всякую догадку и подозрѣніе о нашемъ съ тобою
тепломъ личномъ участіи въ этихъ дѣлахъ.» (Томъ VI, стр. 424).
Bon» ото изъ его писемъ 1849 года:
1819.г-    И
"Нбсылаю, добрая матушка, полтораста рублей сер. не для васъ
собственно, но для раздачи тѣмъ бѣднымъ мужичкамъ нашимъ, которые больше всѣхъ другихъ нуждаются, на обзаведеніе и возможешь
производить работу въ текущемъ гожу, и особенно тѣмъ, у которытъ
передохъ весь скотъ. Авось они помолятся обо мнѣ Молитвы теперь
Ьчепь нужны. Я скорблю и болѣю не только тѣломъ, но и душей
Много нанесъ я оскорбленій. Ради Бога, помолитесь обо-мнѣ. О, помолитесь также о примиреніи со мною тѣхъ, которыхъ наиболѣе любитъ душа моя. На слѣдующей недѣлѣ буду писать къ какъ...»
(Томъ VI, стр. 585).
Эти Факты не нуждаются въ коментаріяхъ. Тотъ, вто, сдѣляшись аскетомъ, продолжаетъ быть человѣкомъ сострадательнымъ,
никогда не только не былъ, но и не могъ быть дурнымъ человѣкомъ.
Сомнѣвались въ его искренности и намѣреніяхъ, ради стрмпестн его заблужденій (возвращаемся въ послѣдній разъ къэтому предмету), — но ъозможно ли это сомнѣніе послѣ такихъ писемъ, кмъ,
напримѣръ, слѣдующее:
1817 г. 25 Мм.
Статья Павлова говоритъ въ пользу Павлова, и вмѣстѣ съ тііь
въ пользу моей книги. Я бы очень желалъ видѣть продолженіе ѣшь
писемъ: любопытствую чрезмѣрно знать, къ какому результату trpw*дутъ Павлова его послѣднія письма. Покуда, для меня п этой етіпѣ
замѣчательно то, что самъ же критикъ говоритъ, что онъ пишетъ пішмі
tetoop затѣмъ, чтобы привести себя въ то самое чувство, въкажомы*
былъ предъ чтеніемъ моей книги, и сознается.самъ невинно, чтеео
книга (въ которой, по его мнѣнію, ничего нѣтъ новаго, а что н есть
новаго, то ложь) сбила, однако же, его совершенно съ прежняго его
положенія (какъ онъ называетъ) нормальною. ХорошО же ‘было 3го
нормальное пол женіе! Онъ, разумѣется, еще не видитъ теперь, ять
ЪтоТъ возвратъ уже Аля него невозможенъ, и что ДЬже ‘Л
вомъ Своемъ пиСьмѣ самъ Олъ стал ь уже лучше того ЙавУбва, хайяЛ
'является въ своихъ    е.гв пделлд.ччтв повгъстл. ПоЖалуЙ№> ЧтОГЬ
Digitized by LiOOQle
я+леййі м ирсмувгимъ. воду, когда воиувотауомь яважпіе смѣетъ
тамке мѣешлыю самиь но поводу моей книги.* {Ъмгь VI, стр. ЮМ
 Читателѣ помнитъ превосходныя письма г. Павлова; онъ знаетъ,
вОзможно ли человѣку, хотя сколько нибудь понимающему точку
зрѣнія, съ которой разбираетъ «Переписку» критикъ, полагать, что
«Переписка» можетъ принести какое нибудь назиданіе г. Павлову?*
Развѣ не очевидно, что она кажется ему и не можетъ не казаться
наборомъ пустыхъ общихъ мѣстъ, лживость которыхъ равняется
только ихъ напыщенности? Каждому, сколько нибудь понимающему
образъ мыслей критика, очевидно это, — Гоголю, это не приходитъ»
въ голову, напротивъ, ему воображается, будто «Переписка», которая въ критикѣ вызвала только скорбь о заблужденіяхъ автора, чеѣу-то очень многому, и очень полезному научила этого критика?
Наивность этой мечты поразительна; то, что Гоголю могла прійти
въ голову, подобная мысль, уже одно можетъ совершенно доказать,
что заблужденія Гоголя никакъ не могли быть ничѣмъ инымъ,
какъ развитіемъ воспоминаній, оставленныхъ въ немъ дѣтскими
уроками. Оиъ, какъ видимъ, совершенно не понималъ, что могутъ
быть для убѣжденій иныя основанія, кромѣ тѣхъ, которыя были
вложены въ него уроками дѣтства.
Часто говорятъ : Гоголь погибъ для искусства, предавшись на*
правленію «Переписки съ друзьями». Если это понимать въ томъ
смыслѣ, что новые умственные и нравственные интересы, выраженные «Перепискою», отвлекали его дѣятельность отъ сочиненія
драмъ, повѣстей и Т. п., въ этомъ мнѣніи есть часть истины: дѣйствительно, при новыхъзаботахъ у него осталось менѣе времени
и силы заниматься художественною дѣятельностью; кромѣ того, и
Органическое изнеможеніе ускорялось новымъ направленіемъ. По когда предположеніемъ о несовмѣстности его новаго образа мыслей съ
служеніемъ искусству хотятъ сказать, что онъ въ художественныхъ
своихъ произведеніяхъ измѣнилъ бы своей прежней сатирической
идеѣ, то совершенно ошибаются Хотя въ уцѣлѣвшенъ отрывкѣ»
етортЬо тома «Мертвыхъ Душъ» встрѣчаются мопьтгки на созданіе
идеальныхъ лицъ, но общее направленіе этого тома очевидно твьІкОвоЖе, какъ и направленіе перваго тома, какъ мы уже имѣли
'случай замѣтить при появленій -го тома, два гола тону назадъ.
Кромѣ того, надобно вспомнить, что когда явился первый томъ
ьЧВерѴВмхъ Душъ», Гоголь уже гораздо болѣе года, быть можетъ,,
тола два, былъ преданъ аскетическому направленію — ото обнару*
ЩЩвается інісвмМй, — однакожъ, оно не помѣшало ему познано — 
іііНъ СМѣтЬ» съ ЧйНонымЧ» и его евиною.
Digitized by Google
iS6                        СОВВИМВНИЩКЪ.
Если этихъ доказательствъ мало, вотъ прямое свидѣтельство о,
мото Гоголи о томъ, что онъ въ эпоху а Переписки» пе видѣлъ возможности измѣнять въ художественныхъ произведеніяхъ своему
прежнему направленію. Странныя требованія и ожиданія относітельно присылки ему замѣчаній на «Переписку съ друзьями» убѣждаютъ, что эти строки писаны во время самого преувеличевяаго
увлеченія ошибочными Мечтами а Переписки» и «Завѣщанія», — я
тѣмъ большую цѣну пріобрѣтаютъ слова Гоголя о невозможности
изобразить въ художественномъ произведеніи жизнь съ примирятельноЙ точки зрѣнія,
1847 г. 37 апрѣля.
Появленіе моей книги, не смотря на всю ея чудовищность, есть
для меня слишкомъ важный шагъ. Книга имѣетъ свойства пробнаго
камня: повѣрь, что на ней испробуешь какъ разъ нынѣшняго человѣка.
Въ сужіеніяхъ о ней непремѣнно выскажется человѣкъ со всѣмя своими помышленіями, даже тѣми, которыя онъ осторожно таить оп
всѣхъ, и вдругъ станетъ видно, на какой степени своего душевнаго
состоянія онъ стоитъ. Вотъ почему мнѣ такъ хочется собрать всѣ толя
всѣхъ о моей книгѣ. Хорошо бы прилагать при всякомъ мнѣніи портретъ того лица, которому мнѣніе принадлежитъ, если лицо мнѣ незнакомо. Повѣрь, что мнѣ нужно основательно и радикально пощупать
общество, а не взглянуть на него, во время бала, или гулянья: шче
у меня долго еще будетъ все не въ-попадъ, хотя бы и возрасла способность творить. А эти\ъ вещей никакими просьбами нельзя вымолить. Одно средство: выпустить заносчивую, задирающую книгу, ко
торая заставила бы встрепенуться всѣхъ. Повѣрь, что русскаго человѣка, покуда не разсердишь, не заставишь заговорить. Онъ все бу
летъ лежать на боку и требовать, чтобы авторъ попотч и валъ его ч tonнибудь примиряющимъ съ жизнью (какъ говорится). Бездѣлица! Какъ
будто можно выдумать это примиряющее съ жизнью. Повѣрь, что какое ни выпусти художественное произведеніе, оно не возьметъ теперь
вліянія, если нѣтъ въ немъ именно тѣхъ вопросовъ, около когорып
ворочается нынѣшнее общество, и если въ немъ ие выставлены тЬ
люди, которые вамъ нужны теперь и въ нынѣшнее время. Не будетъ
сдѣлано этого — его убьетъ первый романъ, какой пи появится м»
абрики Дюма. Слова твои о тонъ, какъ чорта выставить дураковъ,
совершенно попали въ тактъ сь моими мыслями. Уже съ давнихъ поръ
только и хлопочу о томъ, чтобъ послѣ моего сочиненія насмѣялся въ
волю человѣкъ надъ чортомъ.» (Томъ VI, страя. 375 — 6.)
Мы кончили наши извлеченія изъ «Писемъ» Гоголя, — уже сл№
комъ много приведено нами выписокъ, большею частію утомители           (
выхъ своею монотонностью и тяжелою странностью мыслей, но по*
казавшихся намъ не лишенными, важности для.того, чтобы хот|
нѣсколько разъяснить вопросъ о Гоголѣ, какъ о человѣкѣ. Чтеніе
Digitized by Google
- ітіггвКА.                           tzr
Инеемъ его съ 1840 года чрезвычайно утомительно и очень непріятно; но мнѣніе, внушаемое имИ о Гоголѣ, выгодно, на сколько можетъ быть выгодно мнѣніе о человѣкѣ; вдавшемся въ заблужденія,
пагубныя для неГо самого, грустныя для всѣхъ поклонниковъ его
великаго таланта и ума. Мы уже сказали, что свѣдѣнія, до сихъ
поръ обнародованныя, слишкомъ еще не полны и вовсе недостаточны для того, чтобы составить о характерѣ и развитіи Гоголя,
какъ человѣка, точное понятіе безъ опасности ошибиться. Но на
сколько мы можемъ судить о Гоголѣ по этимъ недостаточнымъ матеріаламъ, мы думаемъ, что наиболѣе близкое къ истинѣ мнѣніе
будетъ слѣдующее.
Родившись среди общества, лишеннаго всякихъ прочныхъ убѣжденій, кромѣ нѣкоторыхъ аскетическихъ мнѣній, дошедшихъ до
этого общества по преданію старины и ни мало неприлагающнхся
этимъ обществомъ къ жизни, Гоголь ни отъ воспитанія, пи даже
отъ дружескаго кружѣа своихъ сверстниковъ ве получилъ никакого
содѣйствія или побужденія къ развитію въ себѣ стройнаго образа
мыслей, нужнаго для каждаго человѣка съ энергическимъ умомъ,
тѣмъ болѣе для общественнаго дѣятеля. Потомъ, проведя свою молодбеть въ кругу петербургскихъ литераторовъ, онъ могъ получить
отъ нихъ много хорошаго для развитія Формальной стороны своего
таланта, во для развитія глубокихъ и стройныхъ воззрѣній па жизнь
и это общество ве доставило ему никакой пищи. Между тѣмъ,
инстинктъ благородной и энергической натуры обратилъ его къ
изображенію общественной жизни съ той стороны, которая одна
могла въ то время вдохновлять истиннаго поэта, поэта идеи, а пе
только Формы. Литературная извѣстность сблизила его съ нѣкоторыми литераторами, непрвнадлежавшими къ петербургскому кружку, въ которомъ онъ жилъ, но пользовавшимися въ этомъ кружку
репутаціею замѣчательныхъ ученыхъ и мыслителей. Въ то время,
Гоголь еще мало заботился объ общихъ теоріяхъ, и знакомство съ
этими мыслителями пока еще ве оказывало на него особеннаго вліянія: его мало занимали мысли, занимавшія ихъ; онѣ только западали, болѣе или менѣе случайнымъ образомъ, въ его память, въ
которой хранились нѣкоторое время безъ всякаго развитія и употребленія. Какъ мнѣніе петербургскаго литературнаго кружка, въ
которомъ жилъ Гоголь, содѣйствовало сближенію его съ этими учеными, такъ оно воспрепятствовало сближенію его съ другими тогдашними литераторами, которые одни могли бы имѣть полезное
вліяніе па его умственное развитіе: Полевой и Надеждинъ не пользовались уваженіемъ людей, среди которыхъ жилъ Гоголь.
Digitized by VnOOQle
«8                        совршшмнсъ.
Юноша погломннъдолеиіямя мюм ему не бремя чувствовать
потребность общихъ теорій «. вели эта потребность не развита въ
немъ воспитаніемъ или* обществомъ. Гегель писалъ о тѣхъ явленіяхъ, которыя волновали его благородную натуру, и довольствовался тѣмъ, что разоблачаетъ эта вредныя.явленія;.о томъ, откуда
возникли эти явленія, каково ихъ отношеніе къ общимъ принципамъ нашей жизни, никто ему не говорилъ, а самому ему еще рано
было для такихъ отвлеченностей отрываться отъ непосредственнаго созерцанія жизни. Собственно говоря, онъ не имѣлъ тогда никакою образа мыслей, какъ не имѣли его въ то время никто изъ нашихъ литераторовъ. Онъ писалъ такъ, какъ
разсуждаетъ большая часть изъ насъ теперь» какъ судила и
писали тогда почти всѣ : единственно по внушенію впечатлѣнія. Но впечатлѣніе, производимое безобразными явленіями
жизни на его высокую и сильную натуру было такъ сильно,
что произведенія его оживлены были энергіею негодованія, о которой не имѣли понятія люди, бывшіе его учителями и друзьями.
Это живое негодованіе было внѣ круга ихъ понятій н чувствъ — они
смотрѣли на него довольно индифферентно, не ободряя и не осуждая
его мыслей слишкомъ рѣшительно, но совершенно сочувствуя нормальной сторонѣ таланта Гоголя, которымъ дорожили за живость
его иартиаъ, за вѣрность его языка, наконецъ за уморительность
его комизма.
Слабость здоровья, огорченія, навлеченныя «Ревизоромъ» и,
быть можетъ, друьія причины, остающіяся пока неизвѣстными*
заставили Гоголя уѣхать за границу и оставаться тамъ много лѣтъ»
почти до конца жизни, посѣщая Россію только изрѣдка, я только
на короткое время. Вскорѣ послѣ отъѣзда за границу, начался для
молодаго человѣка передо іъ къ зрѣлому мужеству.
При. развнтіи, подобномъ тому, какое получилъ Гогель, только
для очень немногихъ, самыхъ сильныхъ умомъ людей настаетъ
пора умственной возмужалости, та пора, когда человѣкъ чувствуетъ,
что ему недостаточно основываться въ своей дѣятельности только
на отрывочныхъ сужденіяхъ, вызываеныхъ отдѣльными Фактами,
а необходимо имѣть систему убѣжденій. Въ Гоголѣ пробуждалась этв
потребность.
Кэнвми матеріалами снабдило его воспитаніе и общество дли
утоленія этой потребности? Въ немъ ничего не нашлось изъ нужныхъ
для того данныхъ, кромѣ преданій дѣтства; тѣумстнеипыя вліянія,
о которыхъ вспоминалъ онъ, и съ которыми встрѣчался онъ въ заграничной жизни, всѣсклоняли его къ развитіюзтвхъ преданій, къ
утвержденію въ нихъ. Онъ даже не зналъ о томъ, что могутъ сущеDigitized by VnOOQle
WUWMh       >                          12©
бГВвВЯТВ ЖИМЯ еснованів для убѣжденій, богутъбыбь ИНЬ»» ТОЧКИ
воззрѣнія на міръ.
Тикъ ряэвияался въ немъ образъ мвіслей, обнаружившійся передъ публикою пэданіемъ «Переписки съ друзьями», Щередъ. друзъ»*
«и горазда ранѣе, до изданія перваго тома «Мерввыхъ Душъ. 
Въ статьѣ о сочиненіяхъ Жуковскаго, мы говорили объ одномъ
изъ тѣхъ людей, вмѣстѣ съ которыми, отчасти ледъ руководствомъ
«вторыхъ, жилъ теперь Гоголь. Теоретическія основанія были однѣ
и тѣ же у нихъ, но результаты, произведенные этов» теоріею, вовсе
ве одинаково отразились и на нравственной, и на литературной, и
ложе на органической жизни Гоголя и его сотоварищей — учителей,
лотому что его натура была различна отъ ихъ натуръ. То. чтб оставалось спокойнымъ, ничему не мѣшающимъ, и даже незамѣтнымъ
ио внѣшности у вихъ, стало у него бурнымъ» все одолѣвающимъ
неудобнымъ для житейской и литературной дѣятельности, и невыноежмымъ для организма. Въ этомъ отношеніи, всѣ другіе, кромѣ
Гоголя, были сходны съ Жуковскимъ, котораго мы ц беремъ для
«равненія съ Гоголемъ, ссылаясь я» машу статейку о сочиненіяхъ
Жуковскаго, вышедшихъ въ вымѣшаемъ соду.
Умѣренность и житейская мудрость — котъ отличитодьмыя черг
тгы натуры Жукаиовясо по вопросу.о примѣненіи теоріи въ жизни,
іірв такихъ качествахъ» теорія овазыоалааь содѣйствующею у Жуковскаго мудрому устроенію своей внутренней илами, мирныхъ от-г
ношеній къ людямъ, ни мало не стѣсняющею силъ н дѣятельности
таланта.
У Гоголя было пато. Многосложенъ его характеръ и до сихъ
поръ загадочны многія черты его, Цо то очевидно съ перваго взгла?
«да, что отличительнымъ качествомъ его натуры была энергія, сн да, страсть; это былъ одинъ изъ тѣхъ энтузіастовъ отъ природы,
которымъ нѣтъ средины: или дремать, или кипѣть жизнью; увлече ніе радостнымъ чувствомъ жизни или страданіемъ, а если нѣтъ ни
того, ни другаго — тяжелая тоска.
Такимъ людямъ не всегда безопасны бываютъ вещи, которыя
всѣмъ другимъ легко сходвтъ съ руКъ. Кто изъ мужчинъ не волочится, кто изъ женщинъ не кокетничаетъ? Но есть натуры, съ которыми нельзя шутить любовью: стоитъ имъ полюбить, онѣ не отступятъ, и не побоятся ни разрыва прежнихъ отношеній, ни потери
общественнаго положенія. Тоже бываетъ и въ отношеніи идей. — 
Человѣкъ «разумной середины» можетъ держаться какихъ угодно
теорій, и все теки проживетъ свой вѣкъ мирно и счастливо. Но Гогхмьбылъ ие таковъ. Съ мимъ нельзя было шутить идеями. Восярг
*мгі»и. общество, случвйла. друзья, оеставлми его на.путь, по яишг
Digitized by LnOOQle
130                        (ювршмаягъ.
рому беэпяасмо шли эти друзья, — чтб ажъ надѣлалъ съ собою,
ставъ на этотъ пть, каждый изъ насъ знаетъ.
Но все таки, что же за человѣкѣ былъ онъ въ послѣднее врена
сгосй жизни? Чему вѣрилъ онъ, это мы знаемъ; но чего теперь хотѣлъ онъ въ жизни для тѣхъ меньшихъ братій своихъ, которыхъ
такъ благородно защищалъ прежде? — Этого мы до сихъ поръ не
знаемъ положительно. Ужели онъ въ самомъ дѣлѣ думалъ, что *Иореннска съ друзьями» замѣнитъ Акакію Акакіевичу шинель? Или
«Переписка» эта была у него только средствомъ внушить тѣмъ, которые не знали того прежде, что Акакій Акакіевичъ, которому нужна
шинель, есть братъмхъ? Положительныхъ свидѣтельствъ тутъ нѣтъ.
Каждый рѣшитъ это по своему мнѣнію о людяхъ. Намъ кажетсячто человѣкъ, такъ сильно любившій правду и ненавидѣвшій беззаконіе, какъ авторъ «Шинели» и «Ревизора», не способенъ былъ никогда, ни при какихъ теоретическихъ убѣжденіяхъ окаменѣть серд,
цемъ для страданій своихъ ближнихъ. Мы привели выше нѣкоторые Факты, кажущіеся намъ доказательствами того. Но — кто поручится за человѣка, живущаго въ нашемъ обществѣ? Кто поручится, что самое горячее сердце во остынетъ, самое благородное не
испортится? Мы имѣемъ сильную вѣроятность думать, что Гоголь
1850 года заслуживалъ такого же уваженія, какъ н Гоголь 1835 года; но положительно мы знаемъ только то, что во всякомъ случаѣ
онъ заслуживалъ глубокаго скорбнаго сочувствія :
«Спасите меня! возьмите меня!... Домъ ли то мой синѣетъ віа«ли, мать ли моя сидитъ передъ окномъ? Матушка, спаси твоего
«бѣднаго сына! Посмотри, какъ измучили они егоI Прижми когру«ди своей бѣднаго сиротку I Ему нѣтъ мѣста на свѣтѣ!»
— То, что у Алжирскаго Дея подъ самымъ носомъ шишка, вы *
вѣроятно, знаете; но, быть можетъ, вы еще не читали окончаніи
«Повѣсти о капитанѣ Копейкинѣ?» Оно помѣщено въ новомъ изданіи. Прочтемъ же эти страницы: согласитесь, не годится кончать
грустью воспоминанія о Гоголѣ.
«Можете себѣ представить, министръ вышелъ изъ себя! Въ самомъ
дѣлѣ, до тѣхъ поръ, можетъ быть, еще не было въ лѣтописяхъ міра,
такъ сказать, примѣра, чтобы какой нибудь Копейкинъ осмѣлился такъ
говорить съ министромъ. Можете себѣ представить, каковъ долженъ
быть разсерженный министръ, такъ сказать, государственный человѣкъ, въ нѣкоторомъ родѣ! «Грубіянъ!» закричалъ онъ. «Гдѣ Фельдъегерь? Позвать, говоритъ, Фельдъ-егеря, препроводить его ва мѣсто
жительства!» А Фелъдъ-егерь уже тамъ, понимаете, за дверью и стоить: трехъ-аршввный мужичина какой-нибудь, ручища у вето, можете
вообразить, сапой натурой устроена для ямщиковъ, сдовежъ — даѵнюгъ
Digitized by VnOOQle
131
эдакой... Вотъ его раба Божія йъ телѣжку, да съ мльдъ-егеремъ,
«Ну,» Копейкинъ думаетъ, «но крайней мірѣ не нужно платать прогоновъ, спасибо н вето.» Ѣдетъ онъ, су дыръ мой, па Фельдъегерѣ,
да ѣдучи на Фельдъ-егерѣ, въ нѣкоторомъ родѣ, такъ сказать, разсуждаетъ самъ себѣ: «Хорошо», говоритъ, «вотъ ты, молъ, говоришь,
чтобы я самъ себѣ поискалъ средствъ и помогъ бы; хорошо», говоритъ, «я», говоритъ, «найду средства!» Ну, ужъ какъ тамъ его доставили на мѣсто и куда именно привезли, ничего этого не извѣстно.
Такъ, понимаете, я слухи о капитанѣ Копейкннѣ канули въ рѣку забвенія, въ какую-нибудь эдакую Лету, какъ называютъ поэты. Но- позвольте, господа, вотъ тутъ-то и начинается, можно сказать, нить завязки романа. И такъ куда дѣлся Копейкинъ, не извѣстно; во не прошло, можете представить себѣ, двухъ мѣсяцевъ, какъ появилась въ
рязанскихъ лѣсахъ шайка разбойниковъ, и атаманъ-то этой шайки былъ,
судырь мой, не кто другой, какъ нашъ капитанъ Копейкинъ. Набралъ
изъ разныхъ бѣглыхъ солдатъ, нѣкоторымъ образомъ, банду цѣлую.
Это было, можете себѣ представить, тотчасъ послѣ войны Все привыкло, знаете, къ распускной жизни, всякому жизнъ — іопейка, забубенъ вездѣ такой — хоть трава не роста. Словомъ, судырь мой, у йоги,
просто, армія. По дорогамъ никакого проѣзда нѣть, и все это собственно, такъ сказать, устремлено на одно только казенное. Если проѣсжающій по какой — нибудь своей надобности, опросятъ только, за
чѣмъ, да и ступай своей дорогой. А какъ только какой-нибудь Фуражъ казенный, провіантъ, или деньги, еловомъ — все, что носитъ, такъ
сказать имя казны,-«-спуска никакого! Ну, можете себѣ представить,
казенный карманъ опустошается ужасно. Услышитъ ли, что въ деревнѣ приходитъ срокъ платить казенный оброкъ, — онъ ужъ тамъ. Тотъ
же часъ требуетъ къ себѣ старосту: «Подавай, братъ, казенные оброки и подати!» Ну, мужикъ видитъ — такой безногій чортъ, на воротннкѣ-то у него, понимаете, жаръ птица, красное сукно, пахнетъ, чортъ
возьми, оплеухой... «На, батюшка! вотъ тебѣ, отвяжись только!» Думаетъ: «Ужъ, вѣрно, какой нибудь капитанъ — исправникъ, а, можетъ, еще и хуже.» Только, судырь мой, деньги, понимаете, приметъ онъ, какъ слѣдуетъ, и тутъ же крестьянамъ пишетъ росписку, чтобы, нѣкоторымъ образомъ, оправдать ихъ, что деньги, точно, молъ, взяты и подати сполна всѣ выплачены, и принялъ вотъ
такой то капитанъ Копейкинъ, еще даже и печать свою приложитъ.
Словомъ, судырь мой, грабитъ да и полно. Посылали было нѣсколько
ротъ команды ирловить его, но Копейкинъ мой и въ усъ не дуетъ.
Голодеры, понимаете, собрались все такіе... Но наконецъ, можетъ
быть, испугавшись самъ, видя, что дѣло, такъ сказать, заварилъ не
на шутку и что преслѣдованія ежеминутно усиливались, а между тѣмъ
деньжонокъ у него собрался капиталецъ порядочный, онъ, судырь мой,
за границу, и за границу-то, судырь мой, понимаете, въ Соединенные
Штаты! и пишетъ оттуда, судырь ной, письмо къ Государю, краснорѣчивѣйшее, какъ только* можете себѣ вообразить. Въ древности ПлаDigitized by LnOOQle
133                         COMNWMHWKb.
твюи Дамооаенм M.Kie*v«0jA>, не И», м»чяо çww>,
жигъ» сраввеиів с* нямъ: «Не шцуиаіі, Государь,»нмп»м*, <я
и * того и- того... (круглоту періодовъ запустилъ такую)».. ІОДмлввость,» говоритъ, «была причиною моего поступка. Нромш
ровъ, не шалилъ, нѣкоторымъ образомъ, жизни,  хлѣба, какъ бы
сказать, для иронотаніа нѣтъ теперь у мена. Не паказуЩ* говорятъ,
«моихъ сотоварищей, потому что они невинны, ибо вовлечены, такъ
сказать, собственно мной; а окажи лучше Монаршую свою кшостц
чтобы впредь, то есть, если тамъ попадутся раненные, такъ чтоб,
примѣромъ, за ними эдакое, можете себѣ представить, смртрЬніе«...
Словомъ, краснорѣчиво необыкновенно. Ну, Государь, поаммаете, бш>
тронуть. Дѣйствительно его Мораршеиу сердцу было прискорбно...
Хот* омъ точно былъ преступникъ и достоинъ, въ нѣкоторомъ роЦ,
смертнаго наказаніе, но вида, такъ сказать, какъ можетъ нерва») шщгда произойти подобное упущеніе... Да и невозможно, впрочемъ,
чтобы въ тогдашнее смутное время все было можно вдругъ устровц.
Одинъ Богъ, можно смазать, только развѣ безъ проступковъ. Словомъ,
судырь ной, Государь пзао«м*лъ ма итогъ разъ оказать беэпрвцѣрв
великодушіе, повелѣлъ остановить преслѣдованіе виновныхъ, Д»
же арена издалъ строжайшее иредмноаніе составить комитетъ, дань
чвтелыю съ тѣмъ, чтобы заняться улучшеніемъ учдем всѣъ, тресту
ревенныхъ. И вотъ, судырь мой, его была, такъ сказать, предо*,»
силу которой водойкемо было основаніе инвалидному веввдм >
лечнипему, можно сказать, теперь рамнцыхъ совершрчцо, такъ что
лмобваго попеченія дѣйствительно ни въ Англіи, ми върдоьцъ Д?Г
гц» просвѣщенныхъ тсударетаахъ не имѣется. Тамъ» амтъ ДО, цдыръ мой, этотъ нанимавъ Копейнвнъ. Теперь а полагаю» вотъ ДО.
Соединенныхъ Штатахъ денежки онъ, безъ сомнѣнія» нрожнлъ, А*
котъ и воротился къ мамъ, чтобы надо какъ нибудь ропробевДО — *0
удается лм> такъ сказать въ нѣкоторомъ родѣ» йеной рреддріаДО..л
Да, какъ бы то ни было. а великаго ума и высокой натуры человѣкъ былъ тот ъ, кто первый представилъ насъ вамъ въ нветогтдемъ нашемъ видѣ, кто первый научилъ насъ знать наши ведоепт- |
дм и гнущатьед ими. И чти бы напослѣдокъ ни сдѣлала изъ этого
человѣка жизнь, не опъ былъ миноватъ въ томъ. И если чѣмъ св
тмлъ насъ онъ, все еѵо мрцоыыось, а Шсмертпрі остаются засдр
есо.
