НѢТЪ ІУДА БЕЗЪ ДОБРА.
НЕВЫМЫШЛЕННЫЙ РАЗГОВОРЪ.
— Лукьянъ, ваше сіятельство, пріѣхалъ изъ Барановки, докладывалъ камердинеръ князю Лукомирскому, у котораго я гостилъ въ это время.
— Спроси, что ему надо, отвѣчалъ князь, допивая свой
ко*е.
— Говоритъ, что желаетъ видѣть ваше сіятельство; у него
есть письмо отъ старосты.
— Позови!
Лакей вышелъ.
— Представьте, что каждую недѣлю я долженъ толковать
съ этимъ народомъ о хозяйствѣ, говорилъ князь, обращаясь ко
мнѣ, съ искреннимъ чувствомъ досады: — и вѣдь какіе дикіе,
странные и смѣшные иногда приходится выслушивать доводы!
сколько возни съ этимъ пародомъ, грязи, неудовольствій!.. Это
ужасно!.
Въ это время въ дверяхъ кабинета, гдѣ мы сидѣли, показался Лукьянъ — здоровый мужикъ съ краснымъ лицомъ и густою
окладистой бородой. Онъ былъ въ сѣромъ армякѣ, подпоясанномъ краснымъ кушакомъ, и въ смазныхъ сапогахъ. Сложа пальцы, рука въ руку, на животѣ, онъ остановился у дверей, и,
Digitized by VnOOQle
28                       СОВРЕМЕННИКЪ.
отвѣсивъ поясной поклонъ князю, произнесъ: здравствуйте, ваше
сіятельство!
— Здравствуй! отрывисто отвѣчалъ князь: — что у тебя за
письмо?
— Отъ старосты, ваше сіятельство, началъ Лукьянъ, вынимая изъ-за пазухи письмо, завернутое въ клѣтчатый бумажный
платокъ.
— Что еще? о чемъ? продолжалъ князь.
— Да вотъ извольте прочесть, ваше сіятельство, говорилъ
мужикъ, подавая князю измятое, на сѣрой бумагѣ, письмо.
Князь разломалъ сургучъ, припечатанный, какъ мнѣ показалось, копѣйкой и, взглянувъ на первыя строки, обратился ко
мнѣ.
— Потрудитесь, пожалуйста, прочесть : я ужасно затрудняюсь всегда разбирать эту чепуху; несмотря на то, что по почерку, кажется, будто письма эти пишутся не совсѣмъ безграмотнымъ человѣкомъ. Кто у васъ тамъ пишетъ? спросилъ князь
у Лукьяна.
— Дьячокъ Карпенко, ваше сіятельство, отвѣчалъ мужикъ,
снова слагая руки въ любимую позу.
— Скажи ему, чтобы впередъ онъ писалъ потолковѣе, а то
нѣть возможности иногда добиться смысла.. Потрудитесь, продолжалъ князь, поворачиваясь ко мнѣ.
Я сталъ читать.
«Ваше Высокое Сіятельство и благодѣтель нашъ.
Пути Господни неисповѣдимы, сказано въ Священномъ Писаніи; еще сказано: ни одинъ волосъ безъ воли господней не
спадетъ съ главы нашей. Оттого значитъ надобно намъ смириться: Его святая воля во всемъ. Ваше высокое сіятельство н князь:
а долженъ я ваше сіятельство увѣдомить, что на прошлой недѣля сорвало плотину, и разломало мельницу, да это еще и ничего бы, а то и сѣно въ копнахъ, что на лугу было, почитай что
тысячъ пять пудовъ, такъ и сѣно это все унесло водой, да и поразметало, что и собрать нельзя...
— И мельницу и сѣно! воскликнулъ князь, обращаясь къ
Лукьяну: — какъ же это? отчего? растолкуй, братецъ.
— Да такъ, ваше сіятельство, значитъ наказаніе Господне,
али ужь Богъ знаетъ отчего эвто, отвѣчалъ Лукьянъ, разводя
руками.
Digitized by LnOOQle
НЬТЪ ХУДА БЕЗЪ ДОБРА.                       29
— Да ты яе болтай пустяковъ, любезный другъ, прервалъ
князь: — развѣ дожди были? наводненіе? тогда еще ясно отчего... Такъ ли?... дожди, что-ли, были?...
— Нѣтъ, Богъ миловалъ, ваше сіятельство, отвѣчалъ Лукьянъ
съ невозмутимымъ хладнокровіемъ: — дождей въ эвто время не
было; что говорить напрасно... не было дождей... а попущеніе
Господне, ваше сіятельство... Такъ ужь видно,... время такое
подошло, что плотинѣ надо было сорваться.
— Читайте, сдѣлайте милость, снова замѣтилъ мнѣ князь: — 
можетъ быть, тутъ объяснится, отчего зто произошло.
Я продолжалъ:
«Изъэвтого случая, приключиться можетъ, что и скотинушку свою мы порѣжемъ, отъ голоду т. е. пооколѣетъ,ипорѣжимъ;
такъ не дозволите ли намъ, то есть вотчинѣ, отпустить изъ конторы деньги, насчетъ прокормки животннушки; или чтобъ ваше
сіятельство дали мнѣ распорядиться насчетъ эвтого случаю, изъ
приходныхъ денегъ. Вы нашъ отецъ и благодѣтель, а мы ваши
дѣти, ваше сіятельство, и впередъ всегда отслужимъ вамъ, только намъ тепериче помогите; ваше высокое сіятельство!
Староста Степанъ Гречихинъ,
рабъ вашъ и впередъ, во всякое время».
— Прекрасно!., воскликнулъ князь съ величайшимъ негодованіемъ: — понадѣлали мнѣ убытку Богъ знаетъ на сколько, да
я же еще и денегъ дай имъ!.. Какъ же этотъ негодяй староста
денустилъ, что мельницу сорвало, плотину снесло!... Чего же
вы смотрите?.. А?.. Да еще какъ — безъ дождей, значитъ безъ
наводненія... а такъ, просто... попущеніе Господне... Экіе мошенники!... Вотъ тебѣ и хваленый староста!... Скажи ты ему
Лукьянъ, что если онъ не соберетъ мнѣ сѣна, не поставитъ опять
мельницы и плотины, — то ему будетъ худо... Знаю я васъ,
голубчики!.. Дѣлаютъ тамъ себѣ, что хотятъ, то есть ничего не
дѣлаютъ... Ты скажи Степану, старрстѣ-то, что я не прощу ейу
згой бѣды, ж сдержу свое слово! Такъ и въ прошедшемъ году
выдумалъ мошенникъ, что мыши почти половину хлѣба истребили. Видимо, пишетъ, невидимо. Ну, погодишь ты, Дружокъ,
я покажу тебѣ и за то и за это, чтобы для тебя все было видимо. А много ли было тамъ мірскаго сѣна и многоли моего? спросилъ князь, нѣсколько успокоившись.
Digitized by LnOOQle
30                      СОВРКМЕНППКЪ.
— Почитай на половину, или на треть было мужицкаго,
отвѣчалъ Лукьянъ, со вздохомъ.
— Ну, хорошо; ступай; я позову, какъ будетъ надо.
Лукьянъ молча поклонился, и растопыривъ руки, чтобъ придержаться за двери., вышелъ изъ кабинета, гремя своими кованными каблучищами по паркету залы.
— Вотъ удовольствіе, сюрпризы! снова началъ князь, закуривая сигару : — каждый годъ поздравляютъ меня вотъ такого
рода извѣстіями; каждый годъ являются, иногда по нѣскольку
вдругъ, такіе непредвидѣнные случаи, и я ни за то ни за сё лишаюсь
нѣсколькихъ тысячъ рублей. Что вы прикажете дѣлать? Не ѣхать
же мнѣ самому въ деревню... я не могу!... Разумѣется, при мнѣ
не могли бы случаться такія постоянныя несчастія: я бысъумѣлъ
предупредить ихъ; но жизнь въ деревнѣ, это не въ моихъ
привычкахъ, не въ моемъ характерѣ; надо нарочно, съ дѣтства
приготовлять себя къ лишеніямъ всякаго рода... Что дѣлать!.. Я
знаю, что старосты, головы, бурмистры, и тому подобныя власти, обкрадываютъ, грабятъ меня, сколько имъ угодно, иля возможно, а между тѣмъ я не имѣю никакихъ средствъ остановить
этого. Ну, вотъ, вслѣдствіе такихъ обстоятельствъ поневолѣ
долженъ впадать въ просакъ: разсчитываешь на извѣстный доходъ, кладешь даже меньше, а выходитъ, что случайныя несчастія обрѣзываютъ даже самое minimnm еще въ два, въ три раза
меньше. Поневолѣ надѣлаешь долговъ. Въ настоящее время всѣ
мои имѣнія заложены и перезаложены, процентовъ не могу уплатить!.. Въ прошедшемъ году одно имѣніе уже лопнуло — пошло
въ уплату;, за прошлый годъ тоже... Да, если такъ пойдетъ,
такъ скоро будетъ и конецъ всякимъ хлопотамъ по хозяйству!
Остается единственное средство понравиться, — это завести какую нибудь Фабрику, заводъ или что вибудь въ родѣ этого,
— А почему, вы, князь, ие возьмете себѣ хорошаго управляющаго? Теперь же у насъ, кажется, есть много заведеній,
именно съ цѣлью приготовлять управляющихъ; такъ я думаю,
что между молодыми людьми, спеціалистами по этой части, можно встрѣтить теперь очень и очень порядочныхъ управителей.
Конечно, такой управитель будетъ стоить гораздо дороже, чѣмъ
стоитъ собственный человѣкъ, староста какой нибудь; но за то
можно ужь надѣяться, что васъ, во-первыхъ, не станутъ обмаDigitized by LiOOQle
ЮТЪ ХУДА БЕЗЪ ДОБРА.                         31
нывать такъ, обкрадывать безсовѣстно; а во-вторыхъ, знающій
человѣкъ легко можетъ отъвскать средство улучшить самое Имѣніе; скорѣе найдетъ источники новыхъ какихъ либо доходовъ,
откроетъ новую.промышленность, усилитъ земледѣліе, скотоводство и проч., и слѣдовательно избавить васъ отъ опасенія не
только потерять все, какъ вы говорите, а напротивъ возвратитъ
уже потерянное, разовьетъ, усовершенствуетъ все и, можетъ
быть, въ короткое время обогатитъ васъ.
— Ахъ, не говорите мнѣ объ этихъ ученыхъ управляющихъ!...
Развѣ я не знаю ихъ! Бралъ я, были у меня и агрономы, да кронѣ чепухи ничего не сдѣлали. Я самъ прежде думалъ, что человѣкъ, приготовленный теоріею къ своей обязанности, скорѣе
справится съ практикой; и въ самомъ дѣлѣ когда то я позволялъ
себѣ даже мечтать объ устройствѣ хозяйства своего на. заграничный ладъ. Ну, и взялъ какого-то геръ-Юига; изъ Курляндіи, кажется. Съ отличными аттестатами, похвальными листами, и прочими побрякушками бродячей рекомендаціи. Годъ по1
служилъ — и надо было отказать. Я ни слова противъ, чТо затѣи этого господина были очень дѣльныя, выгодныя, но вѣдь
вотъ гдѣ бѣда — баринъ этотъ не умѣлъ распоряжаться силами
ТЯгого имѣнія. Онъ прекрасно зналъ теорію, т. е. всѣ возможные сорта земель, свойство ихъ, химическій составъ, обработку
нолей, время каждаго занятія, зналъ и скотоводство во всѣхъ
видахъ, зналъ цѣлую бездну различныхъ системъ полеводства,
начиная отъ трехъ-клиноваго до двѣнадцатцпольнаго включительно. И надо сказать — былъ усердный малый, даже честный,
благородный, а это большая рѣдкость; но вотъ несчастіе — онъ
былъ очень молодъ, и потому не зналъ человѣка практически,
да и не имѣлъ случая изучить его. А при управленіи людьми
развѣ ото бездѣлица?.. Развѣ это не важное? Ему поручаютъ
судьбу слишкоагь трехъ тысячъ душъ, а онъ до того времени не
, управлялъ еще ни одной душою, кромѣ своей собственной, да
мальчика, который прислуживалъ ему. И вдругъ лицомъ къ лицу встрѣчаетъ такую громаду. Ну, скажите, ради Бога, какъ
же ему не запутаться, не растеряться! Очень натурально — гдѣ
же молодому, человѣку, который теоретическія познанія свои повѣряетъ на какомъ либо образцовомъ хуторѣ, познанія, которыя вовсе не относятся до управленія людьми, со всѣми ихъ
обычаями, страстями, пороками, привычками и добродѣтелями;
Digitized by <z.ooQle
32                      СОВРЕМЕННИКЪ.
гдѣ же, говорю я, молодому человѣку справиться съ имѣніемъ,
съ цѣлымъ народомъ, жизнь котораго для него неизвѣстна?
Представьте себѣ, что каждый мужикъ знаетъ эту жизнь во сто
кратъ, больше, чѣмъ самый лучшій студентъ, изучавшій впродолженіе, можетъ быть, десятка лѣтъ не людей, а мертвыя науки, изъ которыхъ ни одна не можетъ стать рядомъ съ живымъ
опытомъ. Не ясно ли, что въ приготовленіи ученыхъ управляющихъ недостаетъ самого главнаго, самого необходимаго — позцанія практической жизни людей; а безъ того, какимъ образомъ молодой человѣкъ въ состояніи править и распоряжаться
судьбою нѣсколькихъ тысячъ подобныхъ ему существъ? Мнѣ
кажется, что каждый ученый агрономъ«долженъ, по окончаніи
теоретическаго курса, вступить сначала помощникомъ къ такому же ученому агроному, но уже завѣдующему большимъ имѣніемъ, и подъ руководствомъ его пріучаться къ практическому
управленію людьми : прежде въ маломъ, потомъ въ ббльшемъ, и
наконецъ въ садомъ полномъ объемѣ всего хозяйства. Изъ такого только опыта онъ могъ бы пріобрѣсть себѣ умѣнье править
хорошо какъ малымъ, такъ и большимъ имѣніемъ. Въ доказательство моихъ мнѣній, я могъ бы указать вамъ на нѣсколько подобнаго рода агрономическихъ заведеній, въ которыхъ не было
сдѣлано примѣненія теоріи къ практикѣ въ обширномъ размѣрѣ,
къ практикѣ вмѣстѣ съ управленіемъ людьми, и чтожь?... заведенія эти лопнули, закрылись, не приготовивъ ни одного хорошая
го иди извѣстнаго управляющаго. Такъ молодой человѣкъ, кончнвщій курсъ въ этихъ заведеніяхъ съ отличными успѣхами, на
двадцатомъ году своей жизни дѣлался управляющимъ, и, но
пріѣздѣ въ деревню на мѣсто, не знаетъ, какъ приступить къ дѣлу; обращается къ старостѣ, и принужденъ бываетъ съ различными увертками и хитростью, чтобъ не сконфузить себя, чтобъ
не показаться полнымъ невѣждой предъ опытнымъ мужикомъ,
различными тонкими вопросами и ухищреніями выпытывать у
него, что и какъ слѣдуетъ дѣлать? съ чего начать? куда употребить сиды рабочаго народа? такъ однакожь, чтобы не перепу-.
тать назначеній, не сдѣлать безтолковаго порядка, не поставить
на.главную работу меньше, чѣмъ слѣдуетъ, а на дѣло, терпящее отсрочку,. выдвинуть большую половину хозяйственныхъ
средствъ. Но это еще не главное. Â тамъ вдругъ непредвидѣнныя обстоятельства — дождь, напримѣръ, снѣгъ, морозъ сядьDigitized by Google
НѢТЪ ХУДА БЯЗЬ ДОБРА.                       33
иыі  проч. требуютъ немедленнаго измѣненія порядка. Какъ'
быть?.. Ну, и выходить путаница. А тамъ, управляющій поналяжегь на крестьянъ, засчитаетъ время, вотъ хоть напримѣръ дни, когда по случаю дождя нельзя бываетъ отправлять
барскія работы, а такихъ дней бываетъ по нѣскольку въ каждомъ году, и что обыкновенно считается долговыми днями, которые будто бы отдаются крестьянамъ на отправленіе ихъ собственныхъ работъ. И случается, что годъ отъ году у этихъ бѣдняковъ все хуже да хуже, а тамъ и пошли по міру. Потомъ, какая еще бездна дѣлъ предстоитъ управляющему въ улучшеніи
быта самихъ крестьянъ, въ направленіи ихъ къ одной общей
пользѣ, потомъ разбирательство дѣлъ крестьянскихъ, судъ, раснрава, и... вы сами знаете, что это за машина. Судите
теперь сами, могу ли я послѣ этого взять въ свое имѣніе управляющаго, съ самыми отличными аттестатами, если до сихъ поръ
не вяжу еще на дѣлѣ, я не говорю уже о себѣ, а не вижу у
другихъ тѣхъ благодѣтельныхъ успѣховъ, которыхъ слѣдовало
бы ожидать отъ науки?
— Да, я совершенно согласенъ съ вами, князь; и предложеніе свое, на счетъ управляющаго, я сдѣлалъ вамъ въ значеніи
вопроса: мнѣ хотѣлось знать ваше мнѣніе. Дѣйствительно, агрономическое образованіе наше далеко еще неполно, если студентъ, по окончаніи курса, не повторилъ всѣхъ своихъ познаній
на опытѣ, съ примѣненіемъ управленія живыми силами кайогѳлнбо имѣнія. А что касается до иностранныхъ мастеровъ по этой
части, то, дѣйствительно, также надо сознаться, что познанія
ихъ не совсѣмъ могутъ быть примѣнимы къ русской ЖИЗНИ.'У1
нѣмцевъ, и. вообще за границей, вѣдь нѣтъ такихъ имѣній какъ
у насъ; есть что-то похожее, однакожъ далеко не русское; слѣ
довательно и самый ученый нѣмецкій агрономъ никогда не ной
меть истинныхъ требованій или условій жизни русскаго мужика. Конечно, общія правила, опытность и сноровка много значатъ, но если жизнь познается жизнью же и притомъ не родо-і
выми понятіями, а видовыми, то нѣмцу почти невозможно йон Маѣ
жизнь русскаго. Значитъ, для управленія имѣніемъ, пока мы Hé
имѣемъ еще вполнѣ опытныхъ управляющихъ, надо будетъ назначать старостъ. Жаль только, что при выборѣ этихъ староствѣ
когда мужики сами назначаютъ ихъ изъ среды своей, бываетъ
какъ я вездѣ, эгоистическій разсчетъ каждаго члена партіи с,
T.-LXIV. Отд. і.                                           з
Digitized by VnOOQle
34                       СОВВКМКПНМКЪ.
своекорыстными видами; точно такъ* какъ  въ самомъ образованномъ государствѣ Кажется, чаго бы лучше, какъ не избрать
человѣка но достоинству, человѣка, который ногъ бы* во уму
своему, характеру и опытности, руководить всѣми, завѣдывать
и распоряжаться лучше всѣхъ; а нѣть, на дѣлѣ выходить иное.
Я. самъ былъ свидѣтелемъ * когда въ одномъ большомъ имѣти
мужики выбирали себѣ голову. Чтожь!.. выбрали слабенькаго,
добраго и пьянаго Антипа, вѣроятно съ разсчетомъ, чтоэогь-де,
если.случится какая бѣда* попадусь въ чемъ либо, такъ можно
будетъ отдѣлаться нолуштоеомъ водки, подпоить голову и дѣду конецъ.'Значитъ, что никто такъ хорошо, справедливо и во
всѣхъ отношеніяхъ не могъ бы. управлять мумшками, какъ тогъ,
кому они.принадлежать. Зная, что благосостояніе ихъ составляетъ главнѣйшую основу собственнаго его блага, помѣщикъ,
вѣроятно, побережетъ своихъ мужичковъ. А что въ настоящее
да и въ прошедшее время многіе помѣщики дѣйствовали обратно
еобственныіп* выгодамъ, такъ тутъ надо искать другой причины, и я думаю, что эта причина кроется въ собственномъ икъ
восянтаніи.
— Какъ въ воспитаніи? чтб вы этимъ хотите сковать? евро*
силъ кндэь, не подозрѣвавшій за собой никакихъ недостагпмвъ
воспитанія..
— А вотъ какъ * князь, началъ я, вооружаясь въ своихъ
доводамъ вопіющей правдой t — у васъ трое сыновей. Всѣ он
воспитываются вами * т* е. живутъ у васъ гь тоЮ обстановкою
. средствъ и понятій, которыя могутъ быть только при цѣлости
всего вашего имѣнія, именно, при трехъ тысячахъ душъ. Доп
цашъ, прислуга, экипажи, жизнь самая, расходы, костюмы,
удовольствія, столъ* гости и прочее, — все это идетъ соразмѣрь
во вашимъ матеріальнымъ средствамъ, т. е. вашему имѣнію. Въ
продолженіе нѣсколькихъ лѣтъ, даже десятковъ лѣтъ, всѣ
члены вашего семейства пріучаются къ жизни въ томъ объемѣ,
Какой возможенъ только при трехъ тысячахъ душъ, или сораэмѣрномъ тому доходѣ. У васъ, другмхъ, т. е. постороннихъ доходовъ, кромѣ, какъ съ имѣнія, нѣтъ еще; значитъ, все ограничивается извѣстной болѣе или менѣе опредѣленной цморой. Теперь представьте себѣ, такъ только, для примѣра, что вы умм»
раете. Имѣніе дѣлится на части; каждый членъ семейства беретъ свою законную долю и начинаютъ жить отдѣльно. Какъ
Digitized by Google
НѢТЬ КУДА ВСГЬ ДОБРА                        ЗА
же вы думаете, князь, будутъ ли дѣти вЯЮн соразмѣрятъ нотамъ
сый расходы, или жизнь свою съ новыми, нзмѣнцвитмнея, ножегъ быть, въ десятую долю средствами?... Въ состояніи ли
будутъ ми переломить свои многолѣтнія привычки, отказаться
отъ любимыхъ блюдъ, любимымъ удобствъ квартиры, ЦррМугИ,
удовольствій и прочее? Если вы скажете, что они но неволѣ
иди по благоразумію должны уже будутъ это сдѣлать, я вамъ
укажу на сто тысячахъ примѣровъ, что это не такъ, что теорія
говоритъ одно, а дѣло другое. Да и стйить ли доказывать,
вскатъ далекихъ примѣровъ? — оглянитесь кругомъ и увидите все,
ярче, пожалуй, солнца, потому что на солнце какъ-то неловко
смотрѣть. Чтожъ это такое, какъ не воспитаніе? Надо быть
слѣпому, какое слѣпому! — надо быть нелѣпому пли наконецъ
ни чѣмъ, чтобы оправдать наше заблужденіе. Отчего теперь
не осталось почта нн одного имѣнія, которое ме было бы заложено и даже перезаложено?... Цѣль залогомъ прекрасная, кто
объ атомъ споритъ! да на дѣлѣ-то ничто не оправдываетъ насъ.
Мы беремъ деньги для улучшенія' своихъ имѣній, я имѣнія на?
вберетъ, вслѣдствіе этихъ долговъ, вслѣдствіе необходимости
униты процентовъ, которые также плохо платятся, страдаютъ:
съ мужиковъ тянутъ послѣднее, н вотъ, смотришь, ежегодно
сотня мнѣній лопаются, идутъ съ молотка въ руки какого нибудь господина, случайно, Богъ его знаетъ, какими мутями разбогатѣвшаго; а*тотъ, въ свою очередь, начинаетъ сперва аккуратно, воздержно, съ разсчетомъ; подъ конецъ дѣлается бараномъ, а сынъ его... валяй по всѣмъ потремъ. Вникните, князь,
разберите хладнокровно причины, и я заранѣе увѣренъ, что вы
вполнѣ согласитесь со мной. Мы толкуемъ, кричимъ о воспитаніи и совсѣмъ забываемъ о его значеніи; вмѣсто воспитанія, у
васъ заботятся только объ образованіи, а безпрестанно * непростительно осѣживаютъ два этихъ понятія между собою безразлично. Воспитывать — значитъ внушать человѣку правила»
Судя по этапъ правиламъ, мы заранѣе знаемъ, какъ благородный
человѣкъ покажетъ себя въ обстоятельствахъ всякаго рода, не
рюшная въ этапъ разсчетѣ «малѣйшей доли его научныхъ
незнаній. У насъ только образовываютъ умъ, который нисколько не можетъ характеризовать поступковъ человѣка, п при
смогъ высочайшемъ своемъ развитіи, безъ воспитанія, булт, можетъ быть, стремиться къ достиженію только эгоDigitized by LOOQle
36                       СОВРКМКННИКЪ.
истическиігр цѣлей. Міръ развивается, ростетъ, множатся й
вмѣстѣ съ нимъ растутъ и множатся пороки. Стоитъ взглянуть
Ца всеобщее законодательство цѣлаго свѣта. Законы не упрощаются, кодексы не дѣлаются короче, а напротивъ, все расширяется, тоны толстѣютъ, множатся и имъ конца не видно. Не
ясно ли, что въ воспитанія человѣка есть что-то не ладное.
— Послушайте!... вы ужь черезъ-чуръ, кажется... прервалъ
меня князь: — вы, въ самомъ дѣлѣ, увлекаетесь и смотрите на
предметъ въ увеличительное стекло. Развѣ мало и теперь людей
истинно благородныхъ, честныхъ, религіозныхъ?... Слава Богу,
мы еще не такъ жалки, какъ это вамъ кажется. Зачѣмъ же преувеличивать!... погодите... родъ человѣческій и особенно люди благомыслящіе, сами чувствуютъ и сознаютъ свои недостатки, значитъ не такъ еще испортились, чтобы ужь и не оставалось никакой надежды. Авось все измѣнится къ лучшему. Начало есть: религія. Это такое Прочное основаніе, на которомъ,
безъ всякаго сомнѣнія, можетъ быть построена нравственность
всего человѣчества. А что мы до сихъ поръ такъ неудачно строимся, такъ ужь, конечно, не религія тутъ причиной, а мы сами.
— Я не спорю, князь; вы правы; но сознайтесь, однакоже,
что причиной такого упадка нравственности — это наше воспитаніе. У васъ, напримѣръ, трое сыновей. Позвольте же узнать,
куда и какъ вы нхъ готовите?
— На службу, какъ и каждый дворянинъ, отвѣчалъ князь
съ достоинствомъ.
— Разумѣется, въ военную? продолжалъ я вопросительно.
— Куда же иначе? Впрочемъ, одинъ, младшій, записанъ въ
нажр.
 — Какая же цѣль ваша, князь?
— Цѣль — общественная, государственная польза: всякій,
по мѣрѣ силъ свойхъ, долженъ быть полезенъ своему государству. '.
г — Да вотъ вы, напримѣръ, князь, вы въ свое время служили, были полезнымъ членомъ общества, жертвовали на службѣ
своимъ здоровьемъ, временемъ и разными удобствами, чтобы
только по чувству сознанія долга принести, такъ сказать, и
свою лепту на алтарь всеобщихъ обязанностей. А теперь, въ
чипѣ генерала, живете въ отставкѣ и, конечно, продолжаете
Digitized by LnOOQle
НѢТЪ ХУДА БВЗЪ ДОБРА.                       37
ЗМ также служить государству тѣмъ, что приготовляете Натаковую же службу его троихъ дѣтей, изъ которыхъ каждый, по
степени своихъ способностей и назначенія, будетъ содѣйствовать общимъ усиліямъ государства къ достиженію высокой цѣли
благоденствія. Но, позвольте, князь, согласны ли вы, что системы воспитанія въ настоящее время не достигли еще у насъ
надлежащаго совершенства, что системы ати до сихъ поръ не
представляютъ намъ такихъ образцовъ своего произведенія; которые бы вполнѣ могли пробудить въ душѣ нашей истинную любовь и удивленіе, однимъ словомъ, такія чувствованія, которнрг
мы питаемъ къ человѣку, у котораго развиты въ высшей степенй
его нравственныя достоинства. Кто, положа руку на сердце, въ
состояніи сказать: я всегда былъ справедливъ, честенъ; благое
роденъ, дѣятеленъ, трудолюбива, великодушенъ и наконецъ
истинный христіанинъ? Никто, я думаю.
— * Конечно!... прервалъ князь: — вы хотите совершенства,
пая вполнѣ, что совершенство невозможно на землѣ.
— Да... невозможно... но, извините, князь, мы такъ далеки отъ добродѣтелей, что по неволѣ должны были создать
для себя подобный афоризмъ.
— Да какъ же вы хотите... кто же можетъ совмѣстить въ
себѣ столько достоинствъ? Какъ ато можно!... Человѣкъ всегда
человѣкъ, то есть съ слабостями... Гдѣ жь вы наберете натуръ,
способныхъ на такое очищеніе, такихъ характеровъ... вѣдь это
Фантазія... человѣкъ вашъ — это идеалъ только... сознайтесь.
— Нѣть, князь, если только вы сознаете, что я говорю о
человѣческихъ добродѣтеляхъ, о нашей нравственности, то значитъ, это дѣло возможное. А что дѣлать, когда въ продолженіе
нѣсколькихъ вѣковъ, мы росли все подъ ложнымъ нанравлеиіемъ, нѣсколько вѣковъ съ молокомъ матери всасывали въ себя
вф общественные предразсудки и нелѣпости, такъ очень естественно, что въ настоящее время высокое проявленіе добродѣтелей въ одной личности, намъ кажется невѣроятнымъ, чѣмъ-тб
въ родѣ Фантазіи. Извините за скачокъ : я перейду къ вашей
личности, князь. Въ настоящее время, выпользуетесь всеобщимъ
вниманіемъ, объ васъ повсюду говорятъ съ величайшимъ уваженіемъ, какъ о человѣкѣ, пожертвовавшемъ полжизйн своей
на служеніе отечеству, далѣе, какъ о человѣкѣ, который лйчDigitized by VnOOQle
W                       севвпшнникъ.
вымя своими достоинствами стоить несравненно выше другихъ;
потомъ, какъ объ отцѣ семейства» въ которомъ по правиламъ
своимъ вы сдѣлались образцомъ и проч. Довольно ли этого*
князь?
— Больше... я ничего ио йогу сдѣлать.
— А не забываете ли вы про судьбу слишкомъ трехъ тысячъ душъ, благосостояніе которыхъ, какъ вы сами знаете, зависитъ отъ ваше* воли?
— Чтожь я могу сдѣлать-для нихъ? Неужели мнѣпожертво*Вать для нихъ собою, убить въ себѣ все то, что еще хоть веЬноГО краситъ остатокъ моей жизни? Неужели мнѣ стать теперь
передѣлывать свон семидесЯти-лѣтнія привычки? и что же я
могу успѣть?... много ли мнѣ житъ приходится... всего-то?...
Нѣтъ, ужь пощадите!... Надо было начинать это дѣло раньше,!
когда во мнѣ кипѣла еще жизнь, дѣятельность, охота къ труду... но, время упущено,... я даже не имѣлъ понятія объ этой
обязанности, ивѣ никогда ни въ дѣтствѣ, ни послѣ никто не
говорилъ объ этомъ... значитъ, поздно...
— А въ дѣтяхъ вашихъ, князь, вы не хотите развѣ поправить этотъ пропускъ? вѣдь имъ тоже со временемъ прядется видѣть страданія, нищету и, вслѣдствіе того, пороки и другія не- :
счастія въ своихъ крестьянахъ. Я думаю, князь, что служба — 
службой, а долгъ самъ по себѣ.
— Помилуйте, да какже это сдѣлать? я, пожалуй, готовъ
сознать, что.вы говорите правду, да вѣдь нельзя же наконецъ!
Какимъ образомъ я буду пріучать дѣтей своихъ къ управленію
имѣніемъ, если это ни съ чѣмъ несообразно, никакъ не клеится,
все идетъ врознь.
— Поѣзжайте лѣтомъ, вмѣсто столичной дачи, въ деревню;
попробуйте пожить тамъ, можетъ быть, тамъ воздухъ гораздо
цѣлебнѣе здѣшняго, и вы снова оживете бодростью тѣла, какъ
вы бодры еще духомъ; попробуйте, кназь, возьмите съ собой на
Каникулы старшаго сына вашего, кадета, и испытайте пріучать
его къ хозяйству, заставьте его полюбить своихъ крестьянъ, научите его видѣть въ нихъ людей. Сначала одно ваше присутствіе оживитъ духъ вашихъ бѣдныхъ мужичковъ, а повѣрьте,
Князь, что въ деревенской жизни вы нашли бы несравненно
брдьше привлекательности, чѣмъ въ здѣшней, въ столичной. И
Digitized by VnOOQle
н-ьтъ худа вкзъ довва.                      89
сколке при томъ матеріальной полмы! Можно Сыть увѣрену,
чт» п присутствіи вашемъ ни одно озеро не восмѣетъ сорвать
аетолько плотины, но даже не пошатнетъ ни одной «сваи, сквозь
которыя, ори слабомъ надзорѣ старосты, сначала сочится вода
по каплѣ, далѣе струей, потомъ водопадомъ; но къ этому привыкаютъ; а наконецъ, гдѣ либо по сосѣдству съ вашимъ имѣніемъ, пройдетъ дождикъ, сольется но отлогостямъ въ ваше
озеро, не замѣтно для безпечныхъ мужиковъ подыметъ его, напретъ воду м вотъ вамъ..*  плотина рушится!... Кромѣ того,
если бы дѣти ваши, вмѣсто обыкновенной прогулки, знакомились подъ руководствомъ хорошаго дядьки съ бытомъ, жизнію
и занятіями этихъ бѣдныхъ мужиковъ, то мало оо налу, изъ
года въ годъ, они привыкли бы попинать нужды нхъ, сочувствовать нмъ, узнали бы потребности самого имѣнія и наконецъ способъ управленія сельскимъ хозяйствомъ. А со временемъ, куда
какъ пригодилось бы нмъ это знаніе! Извините, князь, я можетъ быть черезъ-чуръ уже надоѣлъ вамъ своей болтовнею : а
только мнѣ кажется, что спеціальное приготовленіе дѣтей къ
службѣ извѣстнаго рода, для помѣщиковъ, не совсѣмъ выгодно.
Судите сами, не вѣчно же служба: придетъ время, вотъ какъ и
для васъ теперь, князь, когда долгъ помѣщика, въ рукахъ котораго находятся нѣсколько сотъ семействъ, потребуетъ у васъ
жертвы, потребуетъ обязанностей и, увы! — окажется, что вы
и не знакомы съ ними!
— Правда ваша, правда!., громко восклицалъ князь, вставая съ мѣста: — сознаю, что это правда. Я въ самомъ дѣлѣ могъ
бы еще попробовать силы свои на этомъ поприщѣ; притомъ, вы
пробудили у меня мысль, что дѣйствительно, для дѣтей Нашихъ
недостаточно тѣхъ свѣдѣній, которыя они получаютъ въ школахъ м которыя, въ свою очередь, забываются на службѣ, потеку что въ нихъ не предстоитъ потомъ почти никакой надобнофь Онѣ, конечно, составляютъ нѣкоторое богатство ума, роскошь его и даже, если хотите, потребность; но отчего же, наяримѣръ, въ жизни своей я никогда не чувствовалъ необходимости знанія рѣшать уравненія, не только съ тремя, но даже съ
однимъ неизвѣстнымъ? Ну, хоть убей меня, увѣрялъ князь, хлокая еебя ладонью по лбу : — рѣшительно припомнить не могу,
что это такое? Иксы какіе-то, да игреки, плюсы, минусы, еще
что-то... (князь махнулъ рукой). — А вотъ дѣло, напримѣръ,
Digitized by LnOOQle
40                        СОВРЕМЕННИКЪ.
знать свое имѣніе, знать способы улучшать свое хозяйство, знйН
жизнь и потребности своихъ крестьянъ, я понимаю, что это было бы для меня очень и очень полезно.
— Въ настоящее время, князь, у насъ, слава Богу, начинаютъ на это обращать вниманіе, и если это счастливое направленіе пойдетъ своей дорогой, то въ короткое время мы на сто
лѣтъ шагнемъ впередъ отъ нашихъ непосредственныхъ предковъ. Не правда ли, князь, что до сихъ поръ вопросъ о воспитаніи лежалъ у насъ, какъ мертвая глыба камня, безпрестанно
наростающая только снаружи мхомъ и лишаями? А между тѣмъ
воспитаніе это проходитъ чрезъ всѣ слои нашего общества: мужикъ и баринъ, купецъ и чиновникъ, ремесленникъ, солдатъ, — 
всѣ получаютъ воспитаніе, разумѣется, домашнее; по воспитаніе
это до сихъ поръ не составляетъ у насъ никакой науки, никакой
системы или методы, а такъ себѣ, идетъ подъ руководствомъ
природы, въ видѣ мамки, отца, матери, дядьки, какъ кому придется; но въ этомъ руководствѣ нѣтъ еще никакого человѣческаго, разумнаго руководства, кромѣ забавнаго присмотра, и то
только у богатыхъ людей; все же остальное воспитывается какъ
Богъ пошлетъ, то есть никакъ, или почти никакъ.
— Да, да!.. говорилъ князь, расхаживая по кабинету своему изъ угла въ уголъ: — вы правы. Дай Богъ! чтобы новые дѣятели съумѣли сдѣлать что пибудь хорошее на пользу человѣчества; но мнѣ кажется, что важнѣйшимъ препятствіемъ къ этимъ
успѣхамъ всегда будетъ наше Физическое устройство, наша природа.
— Какъ это, князь?
— Такъ., что природа обнаруживается у человѣка сначала
'желаніемъ, потомъ волею и наконецъ уже разсудкомъ. Видите
ли, еслибъ дѣло было наоборотъ, такъ и толковать нечего, намъ
бы и не пришлось говорить о воспитаніи, а то, пока человѣкѣ
дождется разсудка, желанія и воля опережаютъ его на каждомъ шагу. Подъ вліяніемъ ихь человѣкъ начинаетъ жить съ
колыбели, ростетъ нѣсколько лѣтъ, дѣйствуетъ въ своемъ дѣтскомъ кружку, подъ непосредственнымъ руководствомъ своихъ
чувственныхъ пружинъ; онъ только чувствуетъ, желаетъ и требуетъ, но не въ состояній судить ни о чемъ. Въ извѣстное время
пробуждается наконецъ разсудокъ, но чтожь!... онъ слишкомъ
Digitized by VnOOQle
НѢТЬ ХУДА ВЕЗЪ ДОЬРА.                      *1
жтъ, сравнительно еъ сердцемъ, желанія и воля немедленно захватываютъ - его подъ свое протекторство, и неопытный, едва
открывшій глаза, разумъ подчиняется имъ,' слушаетсяприказа*
яй сердца, и такъ всю жизнь свою остается въкакой-то -должности, на побѣгушкахъ, въ родѣ довольно усерднаго и йсправ*наго лакея. Такъ вотъ гдѣ, я думаю, встрѣтятъ господа пишущіе о воспитаніи порогъ или цѣлую стѣну, черезъ которую
трудно перебросить какую либо методу нравственнаго развитія
человѣка; надо сначала сломать ее, а какъ сломать?,., вѣдь.это
натура!... Я рѣшительно не понимаю, какимъ образомъ можно
будетъ достигнуть благодѣтельной цѣли?
— Натурой же.отвѣчалъ я князю. — Если вы. не отвергаете
поговорки, что привычка есть вторая натура, можно достигнуть
чрезвычайно благодѣтельныхъ успѣховъ.. Пріучите, напримѣръ,
ваавихъ дѣтей всегда говорить правду, внушите имъ любовь къ
человѣку, хотя бы этотъ человѣкъ былъ крестьянинъ, и уваженіе къ человѣческому достоинству — и вы сдѣлаете этимъ огромнѣйшій шагъ къ дальнѣйшему ихъ усовершенствованію; а соединеніе нѣсколькихъ хорошихъ привычекъ вмѣстѣ въ одномъ человѣкѣ, можетъ образовать ту высокую нравственность, о которой
мы всѣ толкуемъ съ незапамятныхъ временъ.
— Согласенъ, отвѣчалъ князь : — но кто же будетъ заниматься этимъ? кому поручить составленіе этихъ привычекъ?...
— Разумѣется, родителямъ; кому же больше? Тѣмъ болѣе,
что привычки эти надо вкоренять въ дѣтей съ младенчества.
— Да, вы говорите съ младенчества; но у меня у всѣхъ дѣтей, кажется, сколько я замѣчаю, нѣтъ никакихъ особенныхъ
недостатковъ, и надѣюсь, что и нравственная сторона ихъ также не запятнана. Это-то дѣло я, слава Богу, кое-какъ сладилъ;
а вотъ, что касается до имѣнія, такъ тутъ, я вам> скажу... го*
лова пойдетъ кругомъ. Вѣдь я чувствую, вижу самъ, а какъ вы
Ѵ>тнте... развѣ есть возможность поправить въ нѣсколько лѣтъ
вѣковое упущеніе?...
— Попробуйте, князь, уговаривалъ я, все еще надѣясь-склонить его на поѣздку въ деревню : — не все ли равно для вас»
прожить лѣто на дачѣ близь Петербурга, или подальше отъ него? Или вы чрезъ это лишаетесь какихъ нибудь удобствъ? или...
— Для меня, пожалуй, все равно; я готовъ... я даже ду-*
маю.,.
Digitized by LnOOQle
♦2                       СОВМШШИНКЪ.
Въ вто время шелестъ шелковаго платы прервалъ слова имя»
зя: передъ вилъ стояла Аглаида Павловна, — супруга князя,
надутая кринолиномъ.
— Жоржъ! я на минутку; Катерина Петровна прислала человѣка узнать, будемъ ли мы въ конвертѣ? сегодня играетъ Серве. Я велѣла сказать, что мы... возьмемъ ложу.
— Это... въ которомъ часу? спросилъ князь, желая казаться
господиномъ.
— Я думаю въ два, отвѣчала княгиня, слегка наклонивъ
мнѣ свою голову, какъ будто случайно замѣтивъ мое присутствіе.
— Въ два... въ два... повторялъ княвъ, соображая, по-видимому, время, которое онъ не въ шутку называлъ деньгами : — 
пожалуй, я можетъ быть и справлюсь: мнѣ нужно еще заѣхать
къ князю Василію Андреичу.'... впрочемъ я успѣю... хорошо,
мой другъ!.. Такъ пошли мятъ билеты.
— Жоржъ!... сказала княгиня, уходя изъ кабинета въ залъ,
н вызывая къ себѣ мужа. Князь вышелъ.
Разговоръ межь ними въ залѣ былъ въ полголоса, такъ что
я не могъ слышать его содержанія. По временамъ ко мнѣ долетали только отрывистыя слова князя. Князь возвратился въ кабинетъ съ сердитымъ лицомъ. Онъ отперъ свое бюро, что-то
досталъ оттуда и снова вышелъ въ залъ; но мнѣ ужь какъ-то
неловко было оставаться у него долѣе : я сталъ надѣвать перчатки.
— Куда же вы?., посидите!., развѣ вы торопитесь?., потолкуемъ еше... мнѣ очень пріятно..., говорилъ князь, снова появляясь въ кабинетѣ: — такъ вотъ... про хозяйство... вы говорите, что... о чемъ это мы съ вами говорили?.. Жена совершенно сбила мою идею,.
— О поѣздкѣ въ деревню, князь, напомнилъ я, желая узнать,
на много ли заинтересовало его это предложеніе.
— Да, да, точно... Вы дѣйствительно правы, что собственный главъ много значитъ, и конечно присмотръ... это очень важно... даже необходимо...
 Князь, вввпдимому, окончательно потерялъ тактъ, и модъ
вліяніемъ еще не остывшихъ впечатлѣній отъ сцены домапшнхъ
разсчетовъ съ женою, казалось, былъ занятъ совсѣмъ неупраюDigitized by LnOOQle
Н-ВТЪ ХУДА ЯНГЪ ДОБРА.                      41
леніемъ евовхъ крестьянъ* а скорѣе управленіемъ собственно*
особы, затиснутой въ клещахъ свѣтскихъ приличій, условій*
требованій, уставовъ, а тому подобныхъ ста тысячъ китайскихъ
цереиомій. Онъ воовонилъ.
— Съѣзди, братецъ, къ генералу Крахоткиму, а кланяйса
en йена, говорилъ «нль лаврейному лакею, который стоялъ
уже въ дворахъ: — да скажи ему, что ж, дескать, согласенъ,
ваять его карету и лошадей; такъ... скажж.. проситъ молъ,
князь, чтобы «ъ часу ила къ половинѣ этакъ втораго онъ потрудился бы прислать мнѣ икъ... а скажи, что баринъ хотѣлъ «а»
сать къ вамъ, да ему некогда; аанять очень; а что часовъ въ
семь л заѣду къ нему и поблагодарю... Ступай!.. Да вернись поскорѣй съ отвѣтомъ, — слышишь?
— Слушаю-съ.
— Да, сказалъ князь, обращаясь разсѣянно ко мнѣ : — воспитаніе важное дѣло.. Посмотрите, напримѣръ, на нашу молодежь. — Чтй ихъ занимаетъ? Вино, лошади и женщины! Впрочемъ и то — чѣмъ раньше молодой человѣкъ испытаетъ жизнь*
тѣнь онъ скорѣе отрезвится и, со врененемъ, то есть въ самую
пору, въ лучшій возрастъ свой, сдѣлается положительнымъ,
практическимъ человѣкомъ.
— А кромѣ того, князь, прибавилъ я: — такой образъ жизни богатыхъ молодыхъ людей дастъ пищу нашей промышленности, Фабрикаціи и торговлѣ: одинъ раззоряется — сотни богатѣютъ; и вслѣдствіе того, въ отношеніи политической экономіи,
уравновѣшиваются капиталы, возрастаетъ конкуренція, возникаетъ общая дѣятельность я государственное благосостояніе
развивается съ быстротою.
— Да, такъ-то, такъ... Князь вздохнулъ, погладилъ свою
лысину, окаймленную бѣлой бахрамой волосъ, и прибавилъ, какъ
бы въ утѣшеніе себя : — значитъ, нѣтъ худа безъ добра.
— То есть, частное должно идти жертвой въ пользу общаго,
замѣтилъ я: — и потому то, можетъ быть, упадокъ нравственности возбудилъ въ настоящее время такую отрадную реакцію, зашевелилъ у насъ вопросы о воспитаніи, и не о томъ воспитаніи,
которое до сихъ поръ шло повсюду Фальшивой дорогой, проселочными путали, оставляй въ сторонѣ истинное достоинство человѣка, а о томъ, о которомъ ещеслишкнмъ за 1ЮО лѣтъ въ пер»
Digitized by VnOOQle
44                       совмиишншъ.
вый -разъ заговорилъ божественный наставникъ нашъ. Что ноль*
зы изъ всѣхъ нашихъ научныхъ познаній, если только онѣ не
дѣлаютъ насъ истинно справедливыми и къ себѣ и къ другимъ?
Воспитаніе должно идти вмѣстѣ съ образованіемъ, только при
сліяніи того и другаго — являются люди, готовые.за истину идти
на крестъ... Мы вѣдь вотъ безпрестанно толкуемъ объ ней, говоримъ о своей любви къ ней, повсюду отъискиваемъ, требуемъ
ее отъ другихъ, и тяжело намъ это искательство, насъ безпрестанно давитъ грузъ., а грузъ этотъ внутри насъ: онъ приросъ
уже къ сердцу нашему, съ нимъ больно растаться; это эгоизмъ
нашъ... Эгоизмъ въ безчисленныхъ Формахъ: въ золотѣ, честолюбін, тщеславіи, лѣни, сладострастіи, и проч. и проч. Извините, князь, мнѣ эту восторженность!., не смѣйтесь надъ тѣмъ»
что стоитъ кровавыхъ слезъ 1!
. — Прекрасно... прекрасно!.. отвѣчалъ князь, подавая мнѣ
руку: — но не забудьте однакожъ» что вѣдь мы люди, и живемъ
на землѣ, а истина... при этомъ князь указалъ на потолокъ, вѣроятно, подразумѣвая небо.
— Позвольте вамъ замѣтить, возразилъ я : — эту фразу мы
давно уже сказали для оправданія своихъ слабостей, н съ незапамятныхъ временъ повторяемъ ее. Истина не тамъ, князь, гдѣ
вы показываете, а вотъ здѣсь, — въ головѣ и въ сердцѣ нашемъ:
шстый разумъ есть истина, правосудіе есть истина, 2 X 2 = 4
есть истина, и такъ далѣе.
— Да виноваты ль люди, что они такъ созданы? спросилъ
князь, безпрестанно стараясь оправдать свои понятія.
— Кто же виноватъ?.
— Вѣроятно — природа наша.
— Но человѣкъ подчиняетъ себѣ природу.
— Ну, такъ воспитаніе...
— А, значитъ, — виноваты люди.
— Ну, люди, такъ люди!.. Какъ же намъ быть? скажите?..
— Надо воспитываться и воспитывать въ тоже время другихъ.
Князь покачалъ головой, желая, кажется, выразить сомнѣніе; но какъ опъ раньше созналъ уже недостатки нашего воспнтанія, то, на этотъ разъ, не могъ говорить противъ себя.
— Его превосходительство, произнесъ лакей, прерывая нашу
бѣседу: — приказали сказать, что на счетъ кареты они самн заѣдутъ къ вамъ вечеромъ.                              t
Digitized by VnOOQle
нѣтъ худа везъ  Добра.                         45
— Хорошо поди Доложй ббъ этомъ княгинѣ, отвѣчалъ князь
съвѣкоторой досадою: — да вели закладывать! прибавилъ онъ:-ь-'
а какъ вы думаете, началъ онъ, Снова обращаясь ко мнѣ: -т- нъ
чему послужатъ наши толки съ вамН о добредѣтелйі₽ъ й недостаткахъ современнаго человѣка?
— Ни къ чему, князь; песчинкой нельзя остановить, или задержать теченіе, напримѣръ, Невы; и цѣлые мильоны такихъ
песчинокъ, бросаемыхъ по одиночкѣ, также безполезный трудъ:
ихъ унесетъ громадой теченія. Надо гигантскія усилія, надо
пробудить общее стремленіе къ истинѣ, и тогда только можно
будетъ надѣяться на успѣхъ.
— Я самъ тоже думаю, и потому, знаете что?.. Мы съ вами
съѣздимъ, когда нпбудь, лѣтомъ, въ мое имѣніе, и вмѣстѣ, общимъ усиліемъ, постараемся, посмотримъ» можно ли будетъ сдѣлать тамъ что нибудь- порядочное. Въ нынѣшнемъ году мнѣ
вельзя, рѣшительно нельзя... Видите ли, еслибъ я былъ одинъ,
о!, тогда совсѣмъ другое дѣло- а то семейство... понимаете, какъ
это связываетъ.
— Мнѣ очень пріятно, князь, содѣйствовать вашему намѣренію, отвѣчалъ я съ совершенной увѣренностью, что онъ никогда не поѣдетъ въ деревню, что все будетъ идти по старому,
и, признаюсь, сообразивъ наконецъ настоящее съ будущимъ, я
невольно повторилъ пословицу, которую произнесъ князь: «нѣтъ
худа безъ добра.»
— Княгиня ожидаетъ ваше сіятельство, громко произнесъ
накрахмаленный, лакей въ ливрейной Формѣ.
— А карета?, спросилъ князь, вставая.
— Готова-съ, подана...
— Скажи, что сейчасъ..
— Слушаю-съ!..
Я сталъ прощаться.
— Такъ заходите, пожалуйста, просилъ князь, подавая мнѣ
руку : — потолкуемъ еще, поговоримъ, поспоримъ, продолжалъ
онъ съ легкимъ смѣхомъ: — я люблю этакъ, знаете, иногда...
— Съ удовольствіемъ! отвѣчалъ я, также улыбаясь, что,
какъ извѣстно, превратилось уже въ какую-то естественную судорогу лица при всѣхъ здравствованіяхъ н прощаніяхъ образованнаго человѣка.
Digitized by VnOOQle
46                       СОВРКМКННИКЪ.
Мы разстались»  еелц ничего не успѣли сдѣлать хорошаго,
то, по крайней мѣрѣ, впрододженіе нѣсколькихъ часовъ были
настроены ко всему хорошему : а н это недурно.
«Худое можетъ привести къ лучшему, подумалъ а, спускаясь
съ лѣстницы: и авось, можетъ быта, скоро оправдается нарѣченіе князя: «Нѣть худа безъ добра.» — Давай Богъ!...
ж. мжккшппгь.
