ЗАГРАНИЧНЫЯ ИЗВѢСТІЯ»
Евгеніи Сю. — Убыль народонаселенія и увеличеніе преступленіи во Франціи. — Отсутствіе жизни и новостеіі въ Парижѣ. — Открытіе Лувра. — Слухи
о Россини. — Годичное засѣданіе Парижской Академіи Наукъ нравственныхъ и политическихъ. — Трогательное уваженіе къ памяти Беранже. — 
Лѣтиій сезонъ въ Лондонѣ. — Женщина-орангутангъ. — Громадная популярность миссъ Мадлены Смитъ. — Два новые билля въ пользу женщинъ. — 
Автобіографія Индѣйскаго магометанина. — «Выборъ званія» соч. Томсона. — 
Отзывъ Французскаго критика о «Семейной Хроникѣ» г Аксакова. — Реформы въ устройствѣ жилищъ для бѣдныхъ классовъ.
Въ прошедшемъ мѣсяцѣ, намъ приходилось не мало говорить о смерти н умершихъ. Мы утѣшались мыслью, что за то въ слѣдующей
статьѣ постараемся разсказывать только о вещахъ самыхъ пріятныхъ
н веселыхъ. А вотъ опять, волею судебъ, обозрѣніе наше начинается
прямо съ покойника — и опять сь покойника изъ числа тѣхъ, утрата
которыхъ чувствительна не для одного какого нибудь семейства.
Мы говоримъ о Евгеніѣ Сю, скончавшемся 3 августа въ Савойѣ,
въ деревнѣ ле-Барратъ, близь Аннеси.
Ни одинъ, можетъ быть, изъ впечатлительныхъ читателей просиживалъ во время оно ночи напролетъ, слѣдя съ лихорадочнымъ
волненіемъ за приключеніями Розы и Бланки и ковами ужаснаго Ролей я; не одна, можетъ быть, слеза упала изъ женскихъ глазъ на страницы, содержащія въ небѣ разсказъ о страданіяхъ очаровательнаго
прнвца Джальмы и златокудрой Адріенны де-Кардовилль, — а потому
мы думаемъ, что нѣсколько свѣдѣній о жизни автора «Парижскихъ
тайнъ» и «Вѣчнаго Жида» прочтутся не безъ любопытства.
Евгеній Сю родился въ Парижѣ, 1 января 1801 года. Онъ происходилъ изъ старинной провансальской Фамиліи, стяжавшей себѣ почетную извѣстность въ лѣтописяхъ медицины и хирургіи. Отецъ его,
Жанъ ЖозеФъ Сю, былъ профессоромъ анатоміи въ Парижскомъ медицинскомъ Факультетѣ и хирургомъ въ наполеоновской гвардіи. Онъ
Digitized by LnOOQle
lot                          СОВРЕМЕННИКЪ.
же былъ врачемъ Жозефины Богарне, не измѣнившей ему и тогда,
когда она превратилась въ Жозефину Бонапарте. Она и сынъ ек,
принцъ Евгеніи Богарне, были воспріемниками будущаго автора «Па   *
рижскихъ тайнъ».
Слѣдуя примѣру отца, Евгеніи Cto избралъ себѣ. медицивсвую
каррьеру. Сначала поступилъ онъ помощникомъ хирурга въ придворный королевскій госпиталь (*), а потомъ перешёлъ на туже должность въ
армію, и, при штабѣ герцога Ангулемскаго, участвовалъ въ испанскомъ походѣ 1823 года. Причиною такого перемѣщенія были, говорятъ, довольно значительные долги, въ которые вовлекла молодаго человѣка шумная и обаятельная для юноши парижская жизнь. Почтой
ный родитель нашего романиста хотя и обладалъ весьма значительнымъ состояніемъ, пріобрѣтеннымъ обширному практикою, но былъ
крайне скупъ и аккуратенъ. Провѣдавши о долгахъ сына, онъ пришелъ
въ неописанную ярость, а вслѣдъ за тѣмъ благоразумно поспѣшилъ
удалить его изъ соблазнительнаго Парижа. Скоро, впрочемъ, Сю снова вернулся на родину, а потомъ снова долженъ былъ отправиться на
службу въ тулонскій военный госпиталь — опять таки по причинѣ несходства съ своимъ родителемъ въ воззрѣніяхъ, касательно употребленія презрѣннаго металла.
Въ 1825 году, Евгеній Сю вторично возвратился въ Парижъ. Къ
этому времени относятся его первые литературные опыты. Одинъ изъ
пріятелей его, Фердинандъ Лангле, затѣялъ небольшой журналъ, подъ
названіемъ «Nouveauté», въ которомъ помѣщались театральныя обозрѣнія и моды. Евгеній Сю  *   сдѣлался сотрудникомъ «Nouveauté», и
бойкія статейки его имѣли большой успѣхъ, преимущественно между
«прекрасными читательницами».
Между «прекрасными читательницами» авторъ «Парижскихъ тайнъ»
пользовался, говорятъ, постоянно всевозможными успѣхами. Съ молоду онъ былъ хорошъ собою, а когда красота его въ свое время увяла, ее замѣнили, не менѣе обаятельныя для многихъ, слава и деньги.
Въ 1826 году, вслѣдствіе новой размолвки съ бережливымъ родителемъ, Евгеній Сю поступилъ помощникомъ хирурга въ королевскій флотъ, и на кораблѣ «Бреславль» совершилъ кругосвѣтное путешествіе. Въ той же должности и на томъ же кораблѣ плавалъ онъ въ
слѣдующемъ году въ Грецію и принималъ участіе въ знаменитой Наваринской битвѣ.
Вернувшись въ Парижъ, Сю вскорѣ послѣ того лишился отца,
оставившаго ему около мильона Франковъ чистыми деньгами. Тогда
онъ бросилъ службу и зажилъ на свободѣ, окруживши себя роскошью
и изобиліемъ.
Праздная жизнь барича, удовлетворяющая однѣ дюжинныя и пошлыя натуры, скоро, впрочемъ, надоѣла будущему автору «Парижскихъ тайнъ». Онъ хотѣлъ дѣла, а можетъ быть и славы — славы
иной, нежели слава богатаго вивёра — и вздумалъ заняться морскою
(*) При Люловнкѣ XVIII.
Digitized by Google
ЗАГРАНИЧНЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                               105
живописью, подъ руководствомъ извѣстнаго мариниста Гюдена. Попытка эта оказалась однако
*же         совершенно безплодною : Сю былъ самый посредственный живописецъ. Сознавая это самъ, онъ бросилъ
разъ ва всегда кисть и замѣнилъ ее перомъ.
Въ 1830 году, въ сотрудничествѣ съ де-Форжемъ, Монне и Вильнёвомъ, Сю написалъ нѣсколько комедій, игранныхъ на театрѣ Nouveautés (*.   Въ томъ же году, по просьбѣ друзей, давно уже убѣждавшихъ его издать журналъ своихъ морскихъ путешествій, онъ напечаіалъ первый романъ свой: «Kerock le pirate».
Романъ этотъ имѣлъ успѣхъ необыкновенный и положилъ основаніе морскому роману во Франціи. Парижскіе журналы тотчасъ же
провозгласили Сю Французскимъ Куперомъ.
За «Керокомъ» быстро послѣдовали: «Plick et Plock» (1831), «Аіаг
Gull» (1831). «la Salamandre» (1832), «la Vigie de Koat-vane» (1833),
a наконецъ — «Histoire de la marine française sous Louis XIV» (1835-37)
и «Abrégé de l’histoire de la marine militaire de tous les peuples», заключившія собой серію морскихъ произведеній Евгенія Сю. Два по-               *
слѣднія сочиненія, менѣе другихъ извѣстныя нашей публикѣ, заслуживаютъ вниманіе и спеціалистовъ морскаго дѣла.
Сю писалъ много п скоро, съ чрезвычайною легкостью. Одинъ
вслѣдъ за другимъ появлялись, съ 1837 по 1840 годъ, романы: «Lauiréaumont», «Jean Cavalier», «le Marquis de Letorièie», «Je Commandeur de Malle», «la Coucaratcha» и др. Слава автора ихъ росла не по
днямъ, а по часамъ. Она достигла апогея своего съ выходомъ въ свѣтъ
 Матильды», а потомъ — «Парижскихъ тайнъ» ).(**
Кто ве знаетъ этихъ романовъ, возбудившихъ въ свое время такіе
горячіе толки, такую жаркую полемику, романовъ, блещущихъ умомъ,
талантомъ, знаніемъ сердца и жизни и, вмѣстѣ съ тѣмъ, поражающихъ вопіющими нелѣпостями всякаго рода, ходульными характерами
и положеніями, ложными эффектами, мелодраматически-разднрательвымм замашками? Романы эти облетѣли всю Европу и утвердили за
авторомъ ихъ громадную популярность.
 Матильда» въ особенности произвела впечатлѣніе на дамъ и *доста
вила Евгенію Сю множество самыхъ завидныхъ успѣховъ. Онъ не
успѣвалъ отвѣчать на всѣ анонимныя письма и раздушенныя записочки,
которыми осаждали его съ утра до ночи его извѣстныя и неизвѣстныя почитательницы. Вотъ одно изъ такихъ писемъ, подписанное романическимъ именемъ Octatie и тремя таинственными звѣздочками
вслѣдъ за аристократическою частицею de:
«Милостивый Государь!»
 Произведенія ваши увлекательны невыразимо! Вы — первый писатель вашего вѣка. Я вамъ обязана лучшими минутами моей жизни,
(*) «Monsieur le Marquis», «Le secret d'état», «Le fils le l'homme» и др.
(**) «Матильда» появилась въ газетѣ «Presse», въ 1839 году; «Парижскія тай- *
ш» — въ «Journal des Débats» въ 1842.
Digitized byIjOOQle
106                        СОВРЕМЕННИКЪ.
м счастье мое было бы совершенно полно, еслибъ судьба дозволила
мнѣ узнать человѣка, написавшаго столько восхитительныхъ страшить.
Не можетели вы (увы! я не смѣнена это надѣяться!) похитить нѣсколько часовъ у вдохновенія и подарить ихъ одной изъ вашихъ читательницъ, бо«ѣе чѣмъ нто либо вамъ сочувствующей? Я бываю дома
каждый вечеръ.»
За тѣмъ слѣдуетъ адресъ.
Кто знаетъ, не эти ли успѣхи, которыхъ добиваются столь многіе и достигаютъ столь немногіе, были главнѣйшими причинами тѣхъ
памфлетовъ и обвиненій, которыми преслѣдовали знаменитаго романиста даже и въ его изгнаніи? Человѣка — «существо безсмертное,
одаренное силою ума и даромъ слова», по увѣренію г. Кошанскаге — 
ничто такъ не поражаетъ въ самое сердце, какъ успѣхъ и благополучіе
ближняго.
«Парижскія тайны» надѣлали шуму еще больше «Матильды *.         Впечатлѣніе, ими произведенное, было совершенно инаго рода. Затронувши самые близкіе вопросы, самые животрепещущіе интересы, ронявъ
этотъ, какъ то всегда бываетъ со всякимъ замѣчательнымъ произведеніемъ, — породилъ тотчасъ же самыя разнорѣчащія мнѣнія. Послѣ
перваго смутнаго впечатлѣнія, публика раздѣлилась на двѣ враждебныя партіи (дѣло шло, разумѣется, не о литературныхъ достоинствахъ
романа) : одна видѣла въ новомъ произведеніи Сю книгу, достойную
занять почетное мѣсто въ ряду лучшихъ твореній, явленіе вполнѣ отрадное, подвигъ честный и высокій, вдохновленный горячею любовью къ
родинѣ; другая называла ее порожденіемъ сатанинскимъ, отвратительнѣйшимъ пасквилемъ на Францію, зловреднѣйшимъ порожденіемъ гибельнаго вольнодумства, внушеннымъ ненавистью къ отечеству и презрѣніемъ ко всему высокому и святому. Нѣтъ надобности говорить,
что первая партія состояла преимущественно изъ людей молодыхъ в
горячихъ, возросшихъ въ новыхъ началахъ и понятіяхъ, а вторая закікчала въ рядахъ своихъ всѣхъ блД-онравныхъ поборниковъ «старины и дѣдины
,
*          statu qao и рутины, подъ сѣнію коей такъ легко
живется dans ce meilleur des inondes possible
*.
Споръ былъ жаркій и продолжительный. Пока онъ длился — книга
дѣлала свое дѣло, мимо всякихъ словопреній и полемическихъ перебранокъ.
Это составляетъ, можетъ быть, ея лучшую оцѣнку; въ атомъ заключается ея неоспоримое и важное достоинство, съ избыткомъ выкупающее всѣ недостатки романа въ литературномъ отношеніи.
«Парижскія тайны» кончены были въ 18ѢЗ году, а въ слѣдующемъ
году уже появился «Вѣчный Жидъ» (*) возбудившій не менѣе толковъ и
преній и окончательно утвердившій громкую славу Евгенія Сю.
(*) Въ промежуткѣ между «Парижскими тайвами» и «Вѣчнымъ Жидомъ» Сю
написалъ «Терезу ДюноЙе» и драму : «le Prince noir ou les chauffeors» — въ
сотрудничествѣ съ Динб.
Digitized by Google
ЗАГРАНИЧНЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                            107
Въ «Вѣчномъ Жидѣ», написанномъ безспорно съ благородной о
прекрасной цѣлью, всего рельефнѣе выступаютъ наружу всѣ сильныя
и слабыя стороны таланта Евгенія Сю. Рядомъ съ страницами, исполненными жизненной правды и неподдѣльнаго блеска поэтической Фантазіи, попадаются здѣсь другія, срывающія невольную улыбку какимъто ребяческимъ воззрѣніемъ и неумѣстнымъ паѳосомъ, приводящимъ
къ абсурду и мелодрамѣ. Фантастическій элементѣ сильно вредитъ
строю всего романа, и торжественныя появленія Вѣчнаго Жида съ
его таинственными крестообразными подковами производитъ на читателя далеко не то впечатлѣніе, на которое, по. всѣмъ вѣроятностямъ,
разсчитывалъ авторъ.
Тѣмъ не менѣе, успѣхъ романа былъ огромный. Бельгійскіе либералы выбили въ честь Евгенія Сю медаль, и такъ какъ сумма, собранная на этотъ счетъ по общественной подпискѣ, далеко превышала
нужное количество денегъ, то ва остальныя деньги напечатано было
великолѣпнѣйшее изданіе «Вѣчнаго Жида», розданное даромъ бельгійскимъ поселянамъ.
Самыя пылкія мечты Евгенія Сю осуществились. Онъ сталъ въ
«окусѣ всеобщаго вниманія, и не было грамотнаго человѣка во Франціи, который не зналъ бы имени автора «Парижскихъ тайнъ» и «Вѣчнаго Жида». Газеты наполнялись разсказами о частномъ бытѣ знаменитаго романиста, о его странностяхъ, привычкахъ и пр. Вотъ какъ,
между прочимъ, редакторъ «Constitutionnel», извѣстный докторъ Воронъ, описывалъ жилище Евгенія Сю:
«Онъ живетъ въ предмѣстьѣ Сент-Онорё, въ маленькомъ домикѣ,
наполненномъ цвѣтами и вьющимися растеніями. Его садъ устроенъ
съ любовью и знаніемъ дѣла; «онтанъ журчитъ тамъ среди каменныхъ
троновъ и камышей. Крытая галлерея, украшенная лѣпной работой и
растеніями, ведетъ отъ дома къ небольшой наружной двери, скрытой
модъ искусственнымъ утесомъ. Вся квартира состоитъ изъ очень маленькихъ комнатъ, кажущихся темными отъ цвѣтовъ и ліанъ, висящихъ на окнахъ. Мёбели всевозможныхъ стилей нагромождено очень
много и въ безпорядкѣ. Гостиная наполнена украшеніями изъ раковинъ и камешковъ. Стѣны покрыты рѣдкостями, статуями, семейными портретами, картинами и другими предметами искусствъ. Драгоцѣнныя вазы — воспоминанія женскихъ привязанностей — наполняютъ
столы. Одна изъ нихъ — подарокъ царственной руки. Со всѣхъ сторонъ
блестятъ славныя имена: Делакруа, Гюденъ, Йзабе, Верне и др. Въ
одной изъ рамокъ виситъ рисунокъ г-жи Іамартинъ; тутъ же нѣсколько стиховъ знаменитаго поэта. Одна картина занимаетъ особое мѣсто:
это — Аляхоретб Изабе, производящій страшное впечатлѣніе, — какъ бы
для контраста со всѣмъ остальнымъ кокетливымъ убранствомъ комнаты. Отовсюду несутся сладкіе ароматы, между которыми обоняніе
поражается здоровымъ запахомъ русской юфти. Въ передней комнатѣ,
среди разныхъ охотничьихъ приборовъ и трофеевъ, стоятъ чучела
волка и хищной птицы, долгое время жившихъ у Евгенія Сю. ТутъDigitized by LnOOQle
108                          СОВРЕМЕННИКЪ.
же — изображенія его любимыхъ лошадей и собакъ, писанныя имъ самимъ и Альфредомъ де Дрё. Въ концѣ сада помѣщаются съ особевноі
заботливостью двѣ великолѣпныя борзыя собаки — подарокъ лорда Честерфильда Прекрасные золотые Фазаны и дикіе голуби свободно
расхаживаютъ по дерну и каждый вечеръ прилетаютъ на ночлегъ
подъ крыльцо и на цвѣточные ящики, стоящіе въ бонахъ. Осматривая это жилище, открытое намъ дружескою рукою въ отсутствіе хозяина, мы могли безошибочно отгадать нѣкоторыя черты характера
человѣка, обитающаго здѣсь: страсть къ роскоши и шумнымъ уловольствіямъ вмѣстѣ съ привычкою къ уединенію и размышленію,
просвѣщенная любовь къ изящнымъ искусствамъ, привязанность къ
животнымъ и растеніямъ...»
Мы нарочно привели это описаніе, дѣйствительно, характеризующее многія наклонности и привычки Евгенія Сю, между которыми любовь къ изящному комфорту, столь свойственная вообще нашему времени, занимаетъ первое мѣсто. Много разсказываютъ о разныхъ странностяхъ знаменитаго романиста, — о томъ, напримѣръ, что
онъ не могъ писать иначе, какъ въ раздушенныхъ палевыхъ перчаткахъ, и притомъ только изъ великолѣпнѣйшей чернилицы, цѣною въ
lt,000 Франковъ... По сколько во всѣхъ этихъ разсказахъ правды — 
не беремся рѣшить.
Вслѣдъ за «Вѣчнымъ Жидомъ» появились: «Martin, l'enfant trouvé»
(18М>;, «Les Mystères du peuple» (18W), и «Les sept péchés capitaux»
(18И), изъ которыхъ седьмой: «La gourmandise» вышелъ въ свѣтъ
только въ 1852 году. Романы эти уже не имѣли такого успѣха, какъ
«Парижскія Тайны» и «Вѣчный жидъ». Работая много и скоро, Сю
неминуемо долженъ былъ исписаться.
Реакція послѣ государственнаго переворота 1848 года во Франціи
имѣла рѣшительное вліяніе на судьбу нашего романиста. Онъ долженъ былъ покинуть родину и поселиться въ Савойѣ, откуда ему уже
ве суждено было выѣзжать.
Въ своемъ скучномъ изгнаніи, Сю продолжалъ писать для разныхъ
демократическихъ изданій (*) в жить съ прежнею роскошью, поддерживать которую позволяли ему обширныя средства ).(**                По словамъ
его біографовъ-недруговъ, онъ занималъ цѣлую виллу въ полу-милн
отъ Аннеси, славно ѣлъ, славно пилъ, содержалъ прекрасныхъ лошадей и прехорошенькихъ служанокъ.
Но, видно, не всѣ могутъ удовлеторяться этими сторонами бытія,
составляющими для столь многихъ верховныя блага, вѣнецъ всѣхъ
(*) Къ этому же времени относятся послѣдніе романы его: «Les enfante de
Гатоиг» (1850), «La bonne arenture» (1851), «Miss Maiy ou l'institutrice
anglaise» (1851), «Fernand Duplessis» (1851), и «Le diable médecin» (1855).
(“) Извѣстно, что Сю получалъ за свои романы огромныя суммы. Послѣ
«Вѣчнаго Жида» онъ заключилъ съ «Constitutionnel»' контрактъ, по которому
долженъ былъ поставлять ежегодно десять томовъ и получать за то, впродолженіе четырнадцати лѣтъ, по сту тысячъ Франковъ въ годъ.
Digitized byIjOOQle
ЗАГРАНИЧНЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                          109
помысловъ и желаніи. Сю видимо чахъ въ тоскѣ по родинѣ, изгонявшей, между тѣмъ, одного за другимъ, лучшихъ сыновъ своихъ. Ностальгія его постепенно переходила въ положительную болѣзнь. 1-го
августа болѣзнь эта приняла опасный характеръ, а 3-го, въ три часа
ѵтра, — романиста не стало.
Онъ умеръ на пятьдесятъ-седьмомъ году жизни, въ полномъ сознаніи, сохранивши до послѣдней минуты всѣ свои убѣжденія.
Здѣсь не мѣсто входить въ подробный разборъ литературной дѣятельности Евгенія Сю. Скажемъ лишь одно: автора «Парижскихъ
Тайнъ» отнюдь нельзя и не должно смѣшивать (какъ это дѣлаютъ нѣкоторые наивные люди) съ Фабрикантами многотомныхъ романовъ, въ
родѣ Дюма-отца, маркиза Фудраса и tutti quanti. И силою таланта,
и серьёзностью воззрѣнія, и благородствомъ своихъ убѣжденій, онъ
неизмѣримо выше этой плодовитой братіи, не говоря уже о томъ общественномъ значеніи, которое имѣютъ нѣкоторыя изъ его произведеній, значеніи, дающемъ Евгенію Сю видное мѣсто въ ряду благороднѣйшихъ дѣятелей.
Мы не разъ упоминали о недругахъ этого романиста, назойливо
преслѣдовавшихъ его памфлетами и обвиненіями. Исходный пунктъ
этихъ обвиненій составляетъ то обстоятельство, будто бы Евгеній Сю,
какъ человѣкъ, далеко не походилъ на писателя, проникнутаго благороднымъ негодованіемъ къ неправдѣ и злу, душевно и глубоко скорбящему о язвахъ и неурядицахъ современнаго общества. Опять таки
— ве здѣсь разбирать этотъ темный вопросъ. Замѣтимъ только, что
зависть и ненависть могутъ очернить, въ глазахъ всему вѣрящей на
слово толпы, самое чистое имя, а если разсказывать тайны частной
жизни, если разоблачать по ниточкѣ побужденія и дѣйствія человѣческія, то не одинъ изъ героевъ добродѣтели, не одинъ изъ блистательныхъ кумировъ, воздвигнутыхъ на поклоненіе массъ, сойдетъ,
можетъ быть, съ поворомъ съ своего возвышеннаго пьедестала, превратится въ самого обыкновеннаго смертнаго, «какъ вы, да я, да цѣлый свѣтъ.» Въ людяхъ, стоящихъ выше дюжинной посредственности,
въ людяхъ изъ такъ-называемой передовой дружины, слышенъ каждый
диссонансъ, замѣтно каждое темное пятнышко. Неоспоримо, что это
пятнышко поражаетъ насъ въ нихъ непріятнѣе, чѣмъ въ другихъ, но
неоспоримо также, что мы можемъ и должны прощать его за все то,
что для насъ сдѣлали эти люди. Если поэтъ сказалъ намъ великое
слово, пробудилъ въ насъ наши лучшія чувства, вызвалъ насъ на благое дѣло, — ужели жь, вмѣсто благодарности, мы будемъ обвинять
его въ томъ, напримѣръ, что онъ питается не однимъ только медомъ
дмвшлв и произведенія свои обдумываетъ въ теплой комнатѣ, а не въ
гарнирѣ, открытомъ всѣмъ вѣтрамъ? Нѣтъ, мы должны быть просто
признательными ему за его великое слово: въ болѣе благопріятное
время, усиліями людей, иначе организованныхъ, это великое слово
можетъ обратиться въ великое дѣло.
Digitized byIjOOQle
110                         СОВРЕМЕННИКЪ.
— «Revue de Pari*», въ одной язъ послѣднихъ книженъ своихъ
снова разсматриваетъ экономическое явленіе, обратившее на себя въ настоящее время всеобщее вниманіе. Изъ двухъ послѣднихъ народныхъ
переписей, произведенныхъ во Франціи, оказывается, что ежегодное
приращеніе народонаселенія въ этой странѣ, въ послѣднее десятилѣтіе, измѣнило законамъ своего прогрессивнаго движенія. Принимая
исчисленіе 1846 года за выраженіе высшаго пятялѣтняго движенія,
видно, что движеніе это уменьшалось на /> съ 1846 по 1861 годъ, и
на % съ 1851 по 1856.
Вотъ общіе выводы различныхъ исчисленій, произведенныхъ во
Франціи съ 1821 года, съ обозначеніемъ ихъ періодическихъ различій :
Число душъ.  Періодическое вриращевіе.
1821  годъ      30,461,875                 — .
1826   —        31,858,937              397,062
1831   —        32,569,223              710,286
1836  —        33,540,910              971,687
1841  —        34,240,178              609,268
1846   —        35,400,486           1,170,308
1851  —        35,783,059              382,573
1856  —        36,039,364              256,205
ЦиФры 1856 и 1841 годовъ требуютъ нѣкоторыхъ замѣчаній. Перепись 1826 года не есть дѣйствительное исчисленіе, а просто смѣта,
сдѣланная, болѣе или менѣе точно, префектами по таблицамъ рожденій и смерти. Что же касается до переписи 1841 года, предпринятой
въ то время, когда всѣ ожидали увеличенія налоговъ, личныхъ и имущественныхъ, то пропуски и ошибки, встрѣчающіеся въ этой переписи, произошли оттого, что нѣкоторыя общины умышленно скрываин
истинную цифру своего народонаселенія. * Пополнивши пропуски, существующіе въ переписяхъ 1826 и 1841 годовъ, можно навѣрное получить цифры бблыпія, нежели тѣ, которыя показаны въ таблицахъ.
Это, впрочемъ, дѣло, имѣющее теперь интересъ второстепенный.
Народныя переписи 1821, 1846, 1851 и 1856 годовъ не могутъ
быть подвержены никакому сомнѣнію. Изъ нихъ усматривается, что
въ первомъ періодѣ, обнимающемъ двадцать-шесть лѣтъ, съ 1821 по
1846 годъ, народонаселеніе увеличилось 4-,778,302 челов., чтЛ составляетъ 183,781 чел. въ годъ, между тѣмъ, какъ съ 1846 по 1851 — прибыль простиралась только до 382,593 чел. во всемъ періодѣ, или до
76,515 чел. въ голъ, а съ 1851 по 1856 до 256,205 чел. въ пятилѣтіе,
то-есть, 51,241 чел. въ годъ. Другими словами : прибыль народонаселенія выражается, съ 1821 по 1846 г., среднимъ числомъ 0,62 на 100,
въ 1851 — 0,22, и въ 1856 — 0,14.
Отчего происходитъ это замедленіе въ движеніи, прежде столь замѣчательномъ своимъ прогрессомъ? Заключается ли оно въ причинахъ
чисто матеріальныхъ, или въ причинахъ иного рода, доселѣ еще усользавшихъ отъ общаго вниманія?
Digitized by Google
ЗАГРАНИЧНЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                           ІИ
Причинъ этихъ приводится очень много. Нѣкоторые замѣчаютъ,
что въ странахъ, гдЪ относительная.густота народонаселенія достигла
уже значительной степени, прогрессивное движеніе должно неминуемо замедлиться вслѣдствіе ежедневно увеличивающихся затрудненій
въ уравновѣшеніи средствъ пропитанія съ безпрестанно возрастающимъ числомъ потребителей. Логически — это такъ, но въ дѣйствительности бываетъ иначе. Уже одинъ примѣръ, представляемый Ирландіей, гдѣ народонаселеніе возрастало въ обратномъ отношеніи къ
средствамъ существованія, если не вполнѣ опровергаетъ, то, по крайнѣй мѣрѣ, сильно подрываетъ этоть мнимый статистическій законъ.
Да и повсемѣстно бѣднѣйшіе классы — классы самые плодотворителікые. Это — Фактъ, признанный всѣми. Сверхъ того, еслибы мы и допустили упомянутый законъ, то во Франціи, уступающей густотою
народонаселенія Англіи, Бельгіи и Германіи, законъ этотъ все-таки,
даже и въ частностяхъ, не могъ бы удовлетворительно объяснить замѣченной убыли.
Указываютъ на то обстоятельство, что число эмиграцій въ Америку приняло съ 1851 года необыкновенные размѣры, особенно въ
нѣкоторыхъ южныхъ департаментахъ. Это справедливо. Но такъ какъ,
судя по числу выдаваемыхъ паспортовъ, средняя циФра ежегодныхъ
эмиграцій не превосходитъ 10 — 12,000, то убыль эта щедро вознаграждается прибылью, происходящею отъ переселенцевъ, которыми ежегодно пополняется Французское народонаселеніе.
Въ числѣ другихъ причинъ, приводимыхъ для объясненія разсматриваемаго нами явленія, указываютъ на увеличеніе смертности, приписываемое холерѣ, на дороговизну съѣстныхъ припасовъ и на войну,
веденную въ послѣднее пятилѣтіе, съ 1851 по 1856 годъ (*).
w Гибельное вліяніе холеры, по несчастью, Фактъ несомнѣнный.
Должно только замѣтить, что точно таже причина смертности, и почти
въ такой же степени, находится и въ періодѣ съ 1821 по 186 годъ.
Что же касается до дороговизны съѣстныхъ припасовъ, нѣсколько
лѣтъ уже сокрушающей значительнѣйшую часть народонаселенія во
Франціи, то не надобно забывать, что она вознаграждается увеличеніемъ заработной платы. И это распространяется не на одни только
большіе города, гдѣ, въ послѣднее время, въ особенности увеличился
запросъ на нѣкоторыхъ работниковъ, но и на сельское народонаселеніе. По изслѣдованіямъ экономистовъ, и, вмѣстѣ съ тѣмъ, помѣщиковъ
Бегага и Пасси, заработная плата въ деревняхъ.увеличилась теперь,
сравнительно съ платою 1850 года, въ пропорціи 10 : 12. Кажется
даже, что и поднявшаяся въ городахъ цѣна на хлѣбъ должна быть
приписана улучшенію, происшедшему въ пищѣ сельскихъ обывателей,
которые, замѣнивъ употребленіе чернаго хлѣба бѣлымъ, уменьшили
() Въ донесенія президенту республики о народной переписи 1851 года,
одною изъ принявъ убыли народонаселевія показано уменьшеніе браковъ. Но
уненьпсніе браковъ есть дѣйствіе, а ве причина.
Digitized by <лоо1е
112                       СОВРЕМЕННИКЪ.
черевъ то запасъ, предназначавшійся для городскихъ рывковъ отъ
15 до20 на 1000. Слѣдовательно, и въ дороговизнѣ припасовъ нельзя
искать дѣйствительной причины убыли народонаселенія.
Остается воина, лишившая въ послѣдніе два года Францію столькихъ молодыхъ и здоровыхъ мужчинъ; но на это замѣчаніе имѣется
возраженіе, недопускающее опроверженіи. Смертность Французской
арміи на Востокѣ не была еще оффиціально извѣстна во время пере
пней 1856 года, и сумма военнаго народонаселенія вошла въ эту перепись безъ всякаго вычета, тою цифрою, которою значилось она еще
въ мирное время.
Такимъ образомъ, ни одна изъ причинъ, приводимыхъ для объясненія замедленія, происшедшаго въ два послѣднія пятилѣтія въ движеніи народонаселенія, не поясняетъ дѣла удовлетворительнымъ образомъ.
Перейдемъ къ причинамъ мѣстнымъ и къ внутреннему движенію
народонаселенія.
Разсматривая цифры пятилѣтнихъ таблицъ по департаментамъ,
можно видѣть, что, съ 1821 по 1846 годъ включительно, восходящее
движеніе народонаселенія распредѣлялось по цѣлой области, если не
совсѣмъ равномѣрно, то, по крайней мѣрѣ, въ видѣ постоянной прогрессіи для всѣхъ, или почти что для всѣхъ мѣстъ. Въ продолженіе
десяти лѣтъ, съ 1821 по 1831, одинъ только Ламаншскій департаментъ представляетъ убыль, да и то случайную, потому что она не
встрѣчается болѣе въ слѣдующемъ періодѣ ь съ 1831 по 1841 г. Въ
этомъ періодѣ, незначительный дефицитъ встрѣчается лишь въ департаментахъ Кантальскомъ и Жерскомъ. Подобные же Факты замѣчаются
въ пятилѣтіи съ 1841 по 18Ѵ6 годъ.
Такимъ образомъ, впродолженіе цѣлой четверти столѣтія, движеніе
народонаселенія во Франціи представляетъ замѣчательное явленіе правильнаго, нормальнаго приращенія, въ которомъ участвуетъ каждая
область, по мѣрѣ своихъ силъ и богатствъ. Совершенно иное обстоятельство встрѣчается въ слѣдующемъ десятилѣтіи. Со времени переписи 1851 года, оффиціальныя таблицы показываютъ постепенное
обѣдненіе однихъ департаментовъ и обогащеніе другихъ. Безпорядки
эти увеличиваются съ каждымъ годомъ, и наконецъ, при переписи
1856 года, вся страна является раздѣленною на двѣ неровныя часта:
въ одной, состоящей изъ пятидесяти-четырехъ департаментовъ, народонаселеніе убыло, въ другой, изъ тридцати двухъ департаментовъ,
прибыло. Сумма прибыли состоитъ въ 503,541 челов., сумма убыли — 
въ 247,336 человѣкъ.
Неравенства эти объясняются слѣдующимъ образомъ:
1) Недостатокъ въ жизненныхъ припасахъ съ 1846 — 47 и съ 1853
— 54 — 55 годахъ имѣлъ мѣстами вліяніе, котораго нельзя не признать.
Мы замѣтили выше, что неурожаи и дороговизна вознаграждались въ
классѣ увеличеніемъ заработной платы. Въ этомъ общемъ правилѣ
необходимо встрѣчаются многочисленныя исключенія. За достовѣрное
Digitized by LnOOQle
ЗАГРАНИЧНЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                         113
южно положить, что мѣстности, понесшія убыль, въ особенности же
іЬдпѣіішія, лишились многихъ изъ своихъ обитателей, которые удаились въ другіе департаменты, отъискивать себѣ тѣмъ болѣе наюжныя средства къ существованію.
2) Революція 18Ѣ8 года, чтобы ни говорили, не могла быть въ чилі дѣйствительныхъ причинъ убыли народонаселенія, даже убыли
ііетной. Хлѣбъ и мясо были тогда обильны и недороги. Народъ не
мѣтъ надобности покидать своихъ родныхъ жилищъ. Напротивъ,
ажность избранія въ общественныя должности и отправленія ихъ неольно прикрѣпляла каждаго къ мѣсту жительства. Но мало по малу,
слѣдъ за революціей, разныя печальныя обстоятельства измѣнили поожевіе многихъ департаментовъ. Какъ на одну изъ главныхъ причинъ
ѣгтной убыли народонаселенія, нельзя не указать здѣсь на изгнаніе,
оторому подверглись столь многіе съ 188 по 1851 годъ. Это Фактъ
еопровержимый.
3) Быстрое развитіе желѣзныхъ дорогъ, замѣна старыхъ путей собщенія новыми произвели между рабочими классами разныхъ пронацій многія перемѣны, обогатившія въ особенности тѣ департаменм. черезъ которые проходятъ главныя коммуникаціонныя линіи,
слѣдствіе этихъ перемѣнъ, многія мѣста совершенно обезлюдѣли.
Яковы преимущественно второстепенные торговые пункты, транзитые города, въ которыхъ прежде находились рынки для снабженія
кѣднихъ областей жизненными припасами, теперь перенесенные вь
элѣе отдаленные пункты.
ѣ) Умноженіе работъ по постройкамъ въ нѣкоторыхъ гороіхъ. какъ-то въ Парижѣ,.Іюнѣ, Марсели и др., привлекши туда,
уманкою постоянной и высокой заработной платы, значительную
іеть сельскаго народонаселенія, увеличило такимъ образомъ въ этихъ
Істахъ, въ ущербъ деревнямъ, и безъ того уже чрезвычайное натлевіе народа. А такъ какъ въ многолюдныхъ пунктахъ смертность
и рѣпствуетъ. всегда съ большею силою, нежели въ деревняхъ и друіхъ менѣе населенныхъ пунктахъ, то области, и безъ того уже поcmія убыль, обезлюдѣли еще больше.
При внимательномъ разсмотрѣніи этихъ причинъ, замедлившихъ
зрастапіе народонаселенія, становится очевиднымъ, что дѣйствія
рвой в третьей уничтожается въ общихъ выводахъ, между
жъ, какъ вторая и четвертая неоспоримо способствовали замѣченной
іыли. Должно все-таки прибавить, что и обѣ эти причины не мотъ объяснить вполнѣ всю сумму дефицита, а только нѣкоторой ча его, составляющей по большей мѣрѣ /< или /, всего недостаюіго количества.
-Но очевидно ли послѣ всего здѣсь сказаннаго, говоритъ авторъ
этья, изъ которой мы дѣлаемъ эти извлеченія, что рядомъ съ разотрѣнными нами Физическими причинами существуютъ причины
ого рода, причины глубокія, чисто нравственныя, существованіе КСT. ЬХѴ\ Отд. V.                                             «Digitized byIjOOQle
114                         СОВРЕМЕННИКЪ.
торыхъ обнаруживаетъ присутствіе внутренняго зла, принимающій
болѣе и болѣе угрожающіе размѣры?»
«Умноженіе народонаселенія не есть только Фактъ матеріальвы|
зависящій непосредственно отъ силы производительности въ народѣ,
это, вмѣстѣ съ тѣмъ, и выраженіе гражданскаго и нравственнаго с
стоянія страны. Находясь въ тѣсной связи сь ходомъ цивилизаціи, еі
дѣятельность или ослабленіе свидѣтельствуютъ о дѣятельности или аі
ніи самаго общества, къ которому онъ относится. Каждое насильстве
вое волненіе въ нѣдрахъ гражданскаго общества, каждое потрясе»
его силъ нравственныхъ и умственныхъ неминуемо отдается въ прогре
сивномъ движеніи народонаселенія, ускоряя или замедляя его прирап
нія,смотря по свойствамъ своего вліянія. Во всѣхъ Фазисахъ современна
общества видимъ мы дѣйствіе этого закона, замѣчаемаго точно так:
и въ обще-историческомъ движеніи. Два блистательные прим
подтверждаютъ его нй двухъ противоположныхъ ступеняхъ полити
ской лѣстницы: убыль народонаселенія въ Испаніи подъ Габсбуд
скимъ домомъ, и постоянная прибыль его въ Англіи, со времени сі
боднаго правленія, произведеннаго революціей 1688 года. N
тоже, со времени нашей революціи 1789 года, видѣли постоі
ное приращеніе вашего народонаселенія, приращеніе, котораго
могли остановить непре; ывныя, полувѣковыя войны. Посреди т
жествъ и пораженіи, приращеніе это шло въ непрерывно-восходяп
проі рессіи. Достигнувъ высшей точки своей, оно вдругъ останавливае
— въто самое время, когда начинаетъ ослабѣвать владычество нравещ
ности, разума и идей, и съ этой минуты не только уже не двигае{
впередъ, но почти что замѣняеАя отступательнымъ движеніемъ.» :
«Да и какое зрѣлище открывается передъ нами въ эп
новомъ періодѣ, послѣдовавшемъ за 189 годомъ! Видано ли С
ло когда нибудь подобное извращеніе всѣхъ началъ вравсте
наго порядка? Видано ли было когда нибудь столь полновластно
открытое господство грязнѣйшихъ страстей? Общество, кажется,
имѣетъ никакой другой цѣли, кромѣ обогащенія, никакихъ другі
заботъ, кромѣ заботъ о золотѣ. Для достиженія этого высшаго бл;
всѣ средства кажутся хороши и честны. Алчность и низость вс
пили во всѣ права свои. иЧто за дѣло до того, какимъ путемъ j
т > къ богатству? Лишь бы дойти только!... И посреди всей этой п
чи и гнилости, общій источникъ ихъ — биржа, возвышается гордел
и лучезарно, привлекая къ себѣ мошенническими приманками
взоры и помышленія. Вокругъ нея тѣснится и толкается, борете
томится весь этотъ темный міръ обманщиковъ и обманываемыхъ
презрительнымъ4 равнодушіемъ попирая падшихъ. между тѣмъ» к
безчисленныя толпы голоднаго пролетаріата, недопускаемыя на и
ный пиръ ажіотажа, съ растерзаннымъ сердцемъ и тощимь жеи
комъ, въ тихомолку, можетъ быть, обдумываютъ за угломъ крова
преступленія — блистательное заключеніе безумной оргіи...»
Digitized byIjOOQle
ЗАГРАНИЧНЫЯ ИЗВВСТІЯ.                         115
«Да ne поду лаютъ, что, рисуя эту мрачную картйЯу, мы слѣдбвали впрпсніяп пустой мизантропіи. Нѣтъ! Ролъ АлЪцесш не имѣетъ
для паттъ ничего привлекательнаго, да и не по силамъ намъ. Если бы
Альцеетъ ожилъ, — же между нами одними пржпиось бы ему преслѣдовать порокъ и обнаруживать мерзости : его скорбная мысль перешагнула бы и за границу, перелетѣла бы моря н проживы — я нашла
бы вездѣ однѣ и тѣже неурядицы, одни и тѣже симптомы разруше1 нія. Но таково всеобщее ослѣпленіе, что тѣ, чье положеніе всего
' страшнѣе, тѣ закрываютъ глаза при видѣ собственныхъ ранъ и ва। мѣняютъ лишь зло у своихъ сосѣдей. Мы постоянно читаемъ въ ино1 странныхъ журналахъ самыя грозныя филиппики на современное состояніе нашего общества; насъ стращаютъ даже — основываясь на как ихъ-то статистическихъ таблицахъ нашихъ рекрутскихъ списковъ — 
близкимъ и конечнымъ паленіемъ... Увы! если Франція должна
I пастъ, макъ государство, если за нравственнымъ паденіемъ ея должно
послѣдовать — какъ зто намъ предсказываютъ — ея паденіе полити чес* кое, — она не одна подвергается этой печальной участв. Тѣже самые
* симптомы, тѣже самыя знаменательныя явленія, которыя замѣчаются
г въ нашемъ отечествѣ, замѣчаются и въ Австріи, и въ Пруссіи, и въ
* другихъ государствахъ. И тамъ, какъ и у насъ, остановилось движеніе народонаселенія, этотъ естественный признакъ общественнаго про1 гресса; и тамъ, какъ и у насъ, оно отступило передъ всеобщимъ раст* лѣвіемъ... Если бы мы не желали скорѣе покончить съ этимъ щекотливымъ вопросомъ, мы бы могли доказать, что печальное явленіе
это, происходя повсемѣстно отъ однѣхъ причинъ, долШно и привести
1 повсемѣстно къ однимъ результатамъ.»
Въ дополненіе этой, не совсѣмъ отрадной, картины, замѣтимъ, чтб,
J судя по статистическимъ таблицамъ, преступленія тг проступки во
Франціи увеличились въ послѣднее время значительнымъ образомъ.
’ Цифра ихъ, втеченіе 25 лѣтъ, съ 1826 по 1853 годъ,* воврасла отъ
59000 до 261,000. Государственныя тюрьмы содержатъ въ себѣ ежегодно до 60000 человѣкъ. Всего печальнѣе то обстоятельство, что о> о’ беоно увеличились преступленія противъ нравственности, — и увелились въ страшной прогрессіи — на 144 процента! Число несовершеннолѣтнихъ преступниковъ, впродолжеиіе послѣднихъ 16 лѣтъ, возрасло
1 отъ 215 до 7248 человѣкъ. ІІравителытво, впрочемъ, не щадитъ из — 
* держекъ для разныхъ исправительныхъ заведеній, устраиваемыхъ пре*
1 имущественно для ' малолѣтнихъ преступниковъ. Содержаніе одного
’ изъ такихъ заведеній стоитъ ежегодно до 210,000 Франковъ. Центральныя тюрьмы, не считая издержекъ по управленію, обходятся
каждый годъ болѣе, чѣмъ въ 7 мильоновъ Франковъ.
Мы увѣрены, что послѣ этихъ мрачныхъ картинъ современнаго
Французскаго общества, читатели наши не захотятъ встрѣтиться съ
' нимъ еще разъ, въ самомъ центрѣ его. безумствъ и вакханалій — въ
Парижѣ — и не потребуютъ отъ насъ разсказовъ о томъ, что дѣлается
теперь въ «столицѣ міра» — «la grande ville», по выраженію предайDigitized by Google
116                         СОВРЕМЕННИКЪ*
ныхъ сыновъ ея. Да и нечего было бы разсказывать: «столица міра
въ настоящее время, пуста; сыны ея до сихъ поръ еще на водахъ
въ Эмсѣ, Каденѣ, Пломбьерѣ, Спа и другихъ благословенныхъ ѵ
стахъ. Тамъ они лечатся и веселятся, танцуютъ и играютъ, очароп
ваютъ и очаровываются, смѣются надъ англичанами и перенимай
ихъ моды и обычаи...»
Чю «la grande ville» въ самомъ дѣлѣ страдаетъ теперь застой
и скукою — объ этомъ всего лучше можно судить изъ слѣдующаго о
стоятельства: впродолженіе нѣсколькихъ недѣль, парижанъ почти ві
ключительно занимали только двѣ новости: открытіе новаго Лувра
слухъ о томъ, что Россини что-то такое пишетъ... Только двѣ ві
в/ сіи впродолженіе нѣсколькихъ недѣль!... Поневолѣ, послѣ того, в
рится статистическимъ таблицамъ, на основаніи котовыхъ докам*
ваютъ, что Франція вступила въ періодъ паденія!...
Открытіе новаго Лувра совершено 14 августа. Въ 2 часа по пі
лудни, пушечные выстрѣлы возвѣстили Парижу о выѣздѣ вмперате
ра. Когда онъ и супруга его прибыли въ Девонскій павильонъ, і
которомъ происходило торжество освѣщенія, и заняли мѣста на врі
готовленныхъ для нихъ тронахъ, государственный министръ Фуль
прочелъ отчетъ о произведенныхъ работахъ. Императоръ отвѣчалъ і
это рѣчью о пользѣ великолѣпныхъ сооруженій. Денонскій павнлый
украшенъ былъ великолѣпно. На Фронтонѣ его красовалась слѣдуі
щая надпись: «Français 1 а commencé le Louvre en 1541, Catherine 4
Mdicis <*o<iHnença les Tuile*ies en 1564; du 1852 à 1857 Napoléon Г
léunil les TutUeries au Louvre.» У входа въ павильонъ поставленъбыі
колоссальный бюстъ Наполеона I, окруженный военными трофея
трехцвѣтными знаменами и цвѣточными гирляндами; — по бокамъ d
красовались гербы съ именами Франциска I и Наполеона III. Бол
тая галлерея, ведущая посредствомъ спиральной лѣстницы въ галл
рею втораго этажа, въ которой происходила церемонія. убрана быі
коврами и цвѣтами; вдоль стѣнъ стояли модели замѣчательнѣйшей
луврскихъ древностей. Верхняя галлерея украшена была еще нып
нѣе. По серединѣ ея красовался императорскій гербъ, драпироваввы
роскошными, коврами съ изображеніемъ сценъ изъ «Донъ-Кніота
Троны императора и императрицы стояли отдѣльно на высокое эс
радѣ; вокругъ нихъ, па скамьяхъ, сидѣли всѣ прочіе приглашенные
Вечеромъ, въ этой же галлереѣ, Фульдъ давалъ большой обѣдъf
470 персонъ. Большинство участвовавшихъ состояло изъ мастеровыхі
работавшихъ при постройкѣ Лувра.
Что такое пишетъ Россини — пока еще совершенно немзвѣстві
Одни говорятъ, что онъ сочиняетъ ораторію, другіе — оперу, третьвлирическія пѣсни.      Толки идутъ самые разпорѣчащіе. Но всѣ ед*
подушно радуются, что знаменитыя маэстро рѣшился наконецъ стряі
путь свою знаменитую лѣнь, м ожидаютъ въ грядущемъ много слаі
михъ звуковъ...
Digitized byIjOOQle
ЗАГРАНИЧНЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                             1(7
Говоря о парижскихъ новостяхъ, нельзя не упомянуть 6 годич гь засѣданіи Императорской Академіи Наукъ нравственныхъ и погическихъ (Académie des sciences morale* et politique*), происходпвкъ 17 августа, подъ предсѣдательствомъ граоа Монталамбера.
Засѣданіе было блестящее и многочисленное. По правую сторону
индента сидѣлъ Равессонь, по лѣвую — секретарь Академіи Вилльц. Въ числѣ другихъ академиковъ, находились: Одилонъ Барро,
Вёзъ, Луи Рейбо, Леверрье и принцъ Наполеонъ, въ первый разъ
е явившійся въ засѣданіи въ качествѣ вольнаго члена Академіи
рѣчи своей Монталамберъ упомянулъ о цѣли засѣданія и сказалъ
ііоікко словъ въ памчіь Сальванди, Ренара, Коши, де-ла Роша и
метена Тьерри, послѣ чего выразилъ сожалѣніе, что нашему вреіи недостаетъ любви къ возаы пенному, совершенно вытѣсненной
евленіемъ къ деньгамъ. Онъ коснулся также гибельнаго эмпиризкоторын уже въ нѣсколько поколѣній вселилъ презрѣніе къ нрав(яв')сти. вѣрѣ, разсудку, чести, совѣсти и вкусу. Нападая на реадь, все болЬе и болѣе проявляющійся, по его мнѣнію, въ области
гратуры, искусства и философіи, Монталамберъ указалъ ва возрожіе, обнаружившееся, въ началѣ нынѣшняго столѣтія, въ филосо*
, нсюріии поэзіи, въ лицахъ Ройе Колляра, Шатобріана и м-мъ
Сталь. оКакля разница, прибавилъ онъ: — между этимъ высокимъ
юболнымъ развитіемъ мысли и жалкимъ поклоненіемъ матеріалъ
гь интересамъ нашего времени!» Громкія рукоплесканія прервали
гора. Ѣдко нападалъ Монталамберъ на нынѣшнюю молодежь, ко|ю онъ называлъ разслабленною, равнолушною, безъ высокихъ
авів и стремленій, рабски поклоняющеюся силѣ. #Эга молоь, сказалъ онъ: — заснула отъ усталости, еще не извѣдавъ
Лы, испугалась при одномъ видѣ опасности в уже не'смѣетъ д вися ей ва встрѣчу. Она неудержимо стремится къ помою, котора«заслужила, и довѣряется всЬмъ его обманчивымъ призракамъ»...
юдые и старые, заключилъ Монгаламберь: — всѣ мы должны стася отринуть это низкое и рабское душевное состояніе?. Не будемъ
лывать вину на нравственный и умственный упадокъ нашего вреі. Не дадимъ погаснуть въ себЬ нашему внутреннему!огню, свѣту
плотѣ, волѣ и жизни! Бросимъ смѣлый взглядъ на грубые, и ниьвые интересы, занимающіе толпу, и будемъ стремиться къ лучбудущности, отдавая должную справедливгьсть славѣ проіпед>!...»
включимъ ваше обозрѣніе парижской жизни трогательнымъ изіенъ: главный редакторъ газеты «Siècle» получилъ недавно отъ
іниковъ Мароммскаго и Демилльекаго округомъ два вѣййа — лаын и золотой, перевитые иммортелями, — съ просьбоій положить
ва гробницу Беранже.
частливъ поэтъ, заслуживающій такіе вѣнкмі.. м ѵ
ъ противоположность Парижу, Доидоцъ только еще ъецерь начн>
ь пустѣть послѣ шумнаго лѣтняго сезо іа. Утомленныя леди п
Digitized byIjOOQle
118                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Ниссы, одна ва другою, покидаютъ туманную столицу и перебираются въ свои, болѣе или менѣе древніе, болѣе или менѣе ка|ггинные
зёмки — отдыхать отъ баловъ, визитовъ и спектаклей, возстановлять,
на лонѣ природы и сельской тишины, согнанный безсонными ночами
съ нѣжмыхъ щеиъ румяненъ. Благородные ихъ супруги и родителя
еще остаются «а нѣкоторое время въ Лондонѣ. Имъ нужно дослорип
въ Парламентѣ, нужно свести счеты истраченнымъ Фунтамъ и гм
неамъ, нужно привести въ порядокъ всѣ дѣла общественныя в частныя. Нѣкоторые люь нихъ, превращаясь временно въ тогм-ягром
спѣшатъ воспользоваться золотою свободою и принести должную даяі
закулиснымъ багцндмъ и нимФамъ, на которыхъ, въ присутствіи до
бродѣтельныхъсупругъ своихъ, взирали съ высоты леденящаго вели*
чія... Усталые смычки Фальшиво наигрываютъ послѣднія кадрили
театры гигантскими литерами печатаютъ на афишѣ : поемднлл ncè»
лл; синьора Бозіо восхитительно заливается послѣдними руладами..
Еще нѣсколько кадрилей, еще нѣсколько спектаклей, еще нѣскелькс
руладъ и — «finita la comedia!» — благородные лорды возвратятся ш
путь добродѣтели, синьора Бозіо упорхнетъ а Pietroborgo, бевчнс
ленные турнетъ» се всѣхъ концевъ свѣта, какъ журавли, полетятъ к
крыльяхъ пара нъ болѣе* благословенныя небеса — и непроницаемы!
туманъ занавѣсятъ блестящую столицу Великобританіи, тщательно по
кривая двоими густыми волнами «обманъ, безумство и страданье
Героинею* лѣтняго лондонскаго сезона была — женщина о рангуто нг
или «болѣе женщина, нежели орангутангъ», какъ говорилось въ объ
явленіи, извѣщавшемъ «почтеннѣйшую публику» объ этомъ замѣна
тельномъ явленіи. Къ объявленію прикладывалась и генеалогически
таблица «богѣе женщины, нежели орангутанга», съ присоединеніе
подробнаго раэсказа о романическихъ похожденіяхъ ея родительницы
нѣсколько лѣзъ проживавшей въ обществѣ обезьянъ и медвѣдей..
Беѣ оперные и иныя знаменитости испытывали со стороны «болѣ
женщины, нежели орангутанга» сильнѣйшую конкурремцію. Луміе
рвалъ «а себѣ волосы съ отчаянія...
Одна только* назвала никакой конкурренціи, одна, даже заочиі
изъ далекаго* Гразгоу, оспаривала громкую популярность «болѣе жеі
щины, нежели орангутанга» — очаровательная Мадлена Смитъ, о к<
торой въ прошломъ мѣсяцѣ мы разсказывали нашимъ читатеммі
Описаній, процесса ея не успѣваютъ печатать! Книгопродавцы эав
лены требованіями самою полнаго и подробною описанія этого лр4
цееса (оюваі «самое полное в подробное» подчеркиваются во вей
письмахъ), взойть только заикнуться кому нибудь, что у него ее
ас/ь письма Эйяла д'Аижелье къ М&дленѣ Смитъ и Мадлены Сйа
къ Эмилю д’Аижелье — и онъ будетъ засыпавъ золотомъ! Ловкіе
ристы, какъ волится, уже начинаютъ пользоваться этимъ обстоятехі
ствомъ и печатаютъ самые разнообразные сборники вепяся пмеел
миссъ Смитъ и мистера д'Айжелье«Digitized by Go< е
ЗАГРАНИЧНЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                         119
Не мало вниманія заслужили также, въ послѣднее время, въ Лондонѣ, два новые билля въ пользу женщинъ, недавно представленные
къ Парламентъ. Первый изъ нихъ обезпечиваетъ замужнимъ женщинамъ отдѣльное пользованіе имуществомъ, второй дозволяетъ вступать
гь полный бракъ послѣ развода. Оба билля основаны на равенствѣ
воловв. Англійскія дамы не довольствуются этимъ : онѣ ютятъ ноль
аоваться всѣми правами и преимуществами своихъ супруговъ, хотятъ
наравнѣ съ ними управлять кормиломъ Великобританіи — и на шумномъ митингѣ въ Лейчестерѣ провозгласили рѣшительную эманципацію женщинъ... Нѣкоторыя насмѣшливыя газеты отвѣчаютъ на
это прекрасному полу предложеніемъ : заняться лучше посерьёзнѣе
разсмотрѣніемъ вопроса о кринолинахъ, принимающихъ часъ отъ часу
ѣолѣе и болѣе ужасающіе размѣры...
Между литературными лондонскими новостями, первое мѣсто звимаетъ очень интересная автобіографія одного индѣйскаго магометпвина, недавно вышедшая въ свѣтъ на англійскомъ языкѣ, подъ названіемъ: «Au lobiography of Lntfullah, а niohamedan Gentleman, and his
bantaciions with his fellow-creahires inieropprjed wilh renia* ks on
the habits, cusloms and characler of the people wilh whom he had te
йеаі. 
(«Автобіографія ЛутФуллы, магометанина, и его похожденія меж іу
его соотечественниками, съ присоединеніемъ замѣчаній о нравахъ и
обычаяхъ тѣхъ народовъ, съ которыми онъ былъ въ сношеніяхъ.»',
Похожденія эти очень занимательны. ЛутФулла — человѣкъ въ Пяліи ве безъизвѣстный и между своими соотечественниками пользо
вался немалымъ уваженіемъ. Они смотрѣли на него почти какъ на
европейца. Жизнь «магометанскаго джентльмена» богата самыми разнообразными приключеніями и напоминаетъ нѣсколько похожденія
Жмльблаза; нѣкоторые даже находятъ сходство въ характерахъ обѣихъ авантюристовъ.
і ЛутФулла сталкивался и имѣлъ дѣло съ людьми всѣхъ классовъ и
состояній. Онъ служилъ и туземнымъ владѣтелямъ и Остъ-Индской
Компаніи, попадался и къ тугамъ и къ разбойникамъ, — сливомъ, по
извѣстному россійскому выраженію, «прошелъ огнь и воды». Въ автобіографіи его очень много интереснаго.
Разсказывая о своемъ дѣтствѣ, ЛутФулла упоминаетъ между прочимъ о впечатлѣніи, которое производили въ то время (1806 г.) европейцы на индѣйцевъ, въ нѣкоторыхъ отдаленныхъ провинціяхъ.
«Странныя вещи, говоритъ онъ, разсказывались объ Англичанахъ.
Говорили, что у нихъ нѣтъ кожи, а какая-то особенная, тонкая пере*
воина покрываетъ ихъ тѣло и придаетъ ему отвратительную бѣлизну.
Ип считали особенно свѣдущими въ магическихъ наукахъ. Въ пользу
амгднчакъ говорили, между прочимъ, одно: что они справедливы...»
і    ЛутФулла горько оплакиваетъ въ своей автобіографіи упадокъ правовѣрія между почитателями корана. «Посты, молитвы, омовенія, говоритъ онъ, соблюдаются очень немногими. О пилигримствѣ въ МекDigitized by Google
120                         СОВРЕМЕННИКЪ.
іу — хоть разъ втеченіе цѣлой жизни — и говорить нечего! Состраданіе
къ бѣднымъ можно встрѣтить развѣ tojmBo въ одномъ изъ чисда
тысячи богачей.»
Вотъ, между прочимъ, разсказъ о тугѣ.
Тугъ приглашалъ ЛутФуллу вступить въ ихъ общество, и въ ми — 
нуту дружеской откровенности сообщилъ ему подробныя свѣдѣнія о
томъ, какія хитрости употребляютъ они, чтобы вкрасться въ довѣренность неосторожнаго путешественника.
«Мы притворяемся то нищими, то проводниками, говорилъ достойный жрецъ Бохвани: — иногда водимъ съ собой женщинъ. Женщина
тотчасъ привлекаетъ къ себѣ вниманіе путешественника... Тогда она
незамѣтно заводитъ его въ стпрпну отъ дороги, потомъ притворяется
утомленною, садится гдѣ нибудь подъ деревомъ и, дѣлая видъ, что
хочетъ курить, располагается высѣчь огня. Въ это время подходитъ
одинъ изъ насъ. На разспросы путешественника, сообщница наша
увѣряетъ его, что это ея мужъ или братъ. «Онь только возьметъ
огоньку, говоритъ она, и сейч «съ же пойдетъ прочь; — тогда мы вдоволь накуримся и наговоримся...» Во время разговора, женщина,
какъ бы нечаянно, приподнимаетъ немного свое платье... Движеніе
ея, разумѣется, привлекаетъ взоры путешественника и поглощаетъ
все его вниманіе... Тогда одинъ изъ насъ потихоньку подкрадывается
сзади, съ длиннымъ платкомъ въ рукѣ, набрасываетъ его на шею заглядѣвшагося зѣваки — и жеріва падаетъ бездыханною... Трупъ
тотчасъ же зарываютъ на мѣстѣ убійства, — а мы расходимся въ разныя стороны, назначивъ другъ другу пунктъ свиданія и восхваляя
имя великой богини.»
ЛутФулла, однакоже, не совсѣмъ честно отплатилъ за эту дружескую откровенность. Когда однажды пріятель его заснулъ сномъ невинности подъ сѣнію какой-то мечети, «магометанскій джентльменъ
собралъ мигомъ толпу народа и объяснилъ ей въ немногихъ, но сильныхъ словахъ пріятную и полезную профессію спящаго. Туга разбудили самымъ невѣжливымъ образомъ и тотчасъ же разстрѣляли.
Проводя параллель между разными частностями европейской в
азіатской жизни, ЛутФулла сильно нападаетъ на европейскіе костюмы, а въ особенности на круглыя шляпы, которыя втаптываетъ въ
грязь, сравненіемъ ихъ съ восточнымъ тюрбаномъ. Тюрбанъ, по его
словамъ, — единственное украшеніе, вполнѣ достойное мужской головы: онъ и величественъ, и отъ сабельныхъ ударовъ защищаетъ, и
для бинтовъ можетъ служить, въ случаѣ надобности.
Касательно женщинъ, «магометанскій джентльменъ» остается вѣренъ воззрѣніямъ и обычаямъ своей родины. Собственная женитьба
его была неудачна. Жена его была молода и красива, но сварлива
и подвержена ипохондріи. «Конечно, мнѣ легко было бы съ вей развестись, говорятъ ЛутФулла : — потому, что у насъ разводъ дозволяется
не въ одномъ юлько случаѣ преступленій, открытыхъ и уличенныхъ
со стороны мужа или ж<ны, но и такъ, просто, если жена, иаприDigitized byIjOOQle
1                       ЗАГРАНИЧНЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                          12Î
мѣръ, ве нравится. Да все же, въ порядочномъ обществѣ принято
разводиться лишь въ крайнихъ случаяхъ...»
|    «Исключеніе женщинъ изъ общества мужчинъ, замѣчаетъ онъ да| лѣе, у англичанъ почитается недостаткомъ и варварствомъ. У насъ,
। правовѣрныхъ, это, напротивъ, — добродѣтель. Англичане не слѣдятъ
'?а женщинами : они дозволяютъ имъ пользоваться мужскимъ обще*
сгвомъ и въ публичной, и въ домашней жизни. Бѣдныя созданія!
Сколько изъ нихъ дѣлается жертвами грубыхъ мужчинъ! Сколько
семействъ, носящихъ громкое имя, бываетъ опозорено самымъ постыднымъ образомъ! Въ одномъ Лондонѣ считается 11,000 женщинъ, единственное занятіе которыхъ составляетъ распутство. Ступайте прогуляться по улипамъ величайшаго города въ мірѣ, — вы встрѣтите не
; одну красивую леди, брошенную родными и друзьями и ищущую при; ключей іи., а кто тому виною? Не неизбѣжное ли это слѣдствіе европейской свободы нравовъ?»
«Я не хочу этимъ сказать, чтобы наши, правовѣрныя, женщины
были всѣ, безъ исключенія, добродѣтельны. Добродѣтель и порокъ — 
двѣ родныя сестры. Нѣтъ народа, въ которымъ бы не встрѣчалось
и того и другаго. Но строгія правила и ограниченія, предписываемыя
вашими законами и обычаями, во всякомъ случаѣ предупреждаютъ
паденіе добродѣтели и торжество порока. Наши женщины цѣлый день
заняты работою, хозяйствомъ, исполненіемъ религіозныхъ обрядовъ;
вмъ некогда думать объ обожателяхъ. Браки ихъ устроиваются родителями, которые, будучи естественными и лучшими друзьями дѣтей
своихъ, не поступятъ, разумѣется, очертя голову. Невѣстѣ, впрочемъ,
доставляется случай взглянуть до свадьбы на своего будущаго мужа
— откуда нибудь въ щелку. Вообще, заключеніе женщинъ спасаетъ
ихъ отъ тѣхъ искушеній и увлеченій, которыя, даря мимолетныя радости, влекутъ за собою вѣчныя угрызенія совѣсти.»
Что скажутъ, прочитавъ эти строки, англійскія леди, провозглашающія на митингахъ эманципацію женщинъ!..
Много есть еще интереснаго въ «Автобіографіи магометанскаго джентльмена», о которой, вообще, отзываются очень хорошо лондонскіе журналы. Они въ особенности хвалятъ тонъ автобіографіи, замѣчательный благородною терпимостью и рѣшительнымъ отсутствіемъ лести относительно Англіи и англичанъ.
Не безъ интереса также недавно вышедшая книга Томсона, подъ
названіемъ: «Выборъ званія» (The rhoice of а profession). Книга эта
содержитъ въ себѣ нѣсколько любопытныхъ статистическихъ данныхъ
относительно различныхъ званій въ Англіи.
Но исчисленіямъ Томсона, лицъ, принадлежащихъ къ литератур*
пому міру» — полагая въ томъ числѣ и издателей, — въ Англіи считаелея 2,866 человѣкъ (изъ нихъ, собственно, писателей — 436,; учителей изящныхъ искусствъ — 8,600; гражданскихъ инженеровъ — 
3,009; учительницъ и гувернантокъ — 71,966; учителей — 34,378;
актеровъ — 643; актрисъ — 1,388; музыкантовъ — 4,200; гражданDigitized by LnOOQle
12Й                       СОВРЕМЕННИКЪ.
свихъ чиновниковъ — слишкомъ 20,000; офицеровъ сухопутныхъ — 
6,000; морскихъ — слишкомъ ѣ,000.
Сравнивая всѣ эти званія, Томсонъ разбираетъ выгоды и невыгоды каждаго изъ нихъ. Съ особенной похвалою отзывается онъ о мѣстѣ епископа, на которомъ можно получать до 11,000 Фунтовъ стерлинговъ въ годъ. Хороша также, по его словамъ, медицинская профессія;
но всего выгоднѣе, говоритъ онъ, занятія адвокатотъ и правовѣдовъ,
обогащающія, и даже возвышающія, въ самое короткое время.
Кстати о литературныхъ явленіяхъ.
Русская литература стала обращать на себя въ послѣднее время
вниманіе Европы. Въ иностранныхъ журналахъ переводятся произведенія нашихъ лучшихъ писателей; иностранные критики начинаютъ
смотрѣть на нашу литературную дѣятельность, какъ на нѣчто, заслуживающее нѣкоторою вниманія. Западъ перестаетъ видѣть въ Россія
ту миѳическую Московію, въ которой, по увѣренію однаго извѣстнаго
французскаго туриста, между другими курьёзностями, «водится особая
порода людей объ одной ногѣ, называемыхъ мальчиками, - — aune
espère d'hommes, nommée maltchike, qai n'ont qu'un pied.» Конечно, и
теперь еще, въ сужденіяхъ о Россіи попадаются весьма оригинальныя
вещи, и теперь еще нѣмецкіе критики, упоминая о замѣчательныхъ
русскихъ писателяхъ, ставятъ во главѣ ихъ: Пушкина, Слѣпушкина
и Шилова, — но все же замѣтно, покрайней мѣрѣ, желаніе покороче
познакомиться съ нашимъ отечествомъ, замѣтна нѣкоторая добросовѣстность въ сужденіяхъ о немъ, замѣтно нѣкоторсе знаніе предмета,
о которомъ говорится.
Вотъ, напримѣръ, отзывъ, помѣщенный въ «Revue des deux Mondes», о «Семейной Хроникѣ» г. Аксакова.
«Г. Аксаковъ, говоритъ авторъ этого отзыва, г. Делаво : — 
началъ свою литературную дѣятельность разными очерками, въ которыхъ замѣтны рѣзкіе слѣды вліянія иностранныхъ литературъ и особенная любовь къ описательному роду. Позднѣе, онъ избралъ себѣ
лучшую дорогу и, въ Формѣ разсказовъ объ охотѣ и рыбной ловлѣ,
нарисовалъ нѣсколько картинъ, запечатлѣнныхъ живою любовью къ
.дикимъ красотамъ русской природы. Ясно было, что талантъ писателя укрѣплялся терпѣливымъ трудомъ. Новое произведеніе г. Аксакова,
о которомъ мы хотимъ говорить, показываетъ въ авторѣ не только простаго живописца картинъ природы, но и искуснаго знатока человѣческаго сердца. Хотя и ученикъ Гоголя, котораго онъ былъ другомъ, г. Аксаковъ не обладаетъ нисколько юмористическимъ направленіемъ своего
учителя, и на предметъ свои, во всѣхъ его разнообразнѣйшихъ проявленіяхъ, смотритъ съ совершенною ясностью. Недолжно забывать, что произведеніе г. Аксакова не романъ, а просто хроника, хроника одного русскаго семейства въ царствованіе Екатерины 11. Къ этой хроникѣ авторъ присоединяетъ нѣсколько подробностей о своемъ дѣтствѣ и воспитаніи. За неимѣніемъ интереса, возбуждаемаго связнымъ, послѣдовательнымъ дѣйствіемъ, разсказъ г. Аксакова имѣетъ достоинство вѣрDigitized by Google
ЗАГРАНИЧНЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                       123
вынь картинъ; каждый изъ описываемыхъ имь портретовъ пояса я етс я
самыми характеристическими чертами.»
Передавая далѣе содержаніе «Семейной Хроники» и приводя отрывки изъ главы : «Добрый день Степана Михайловича
Багрова», Делаво говоритъ:
«Было бы излишне останавливаться надъ значеніемъ всѣхъ подробностей, сгрупированныхъ здѣсь русскимъ писателямъ. Въ каждой
минутѣ эгого добраю Онл Аксаковскаго помѣщика встрѣчаются одни и
тѣже контрасты : дикость въ соединеніи съ патріархальнымъ спокойствіемъ, неограниченная власть главы семейства, то умѣряемая личною
добротою, то переступающая всѣ границы, въ слѣдствіе вспышекъ
запальчиваго характера. Здѣсь, покрайней мѣрѣ, свирѣпость первобытныхъ инстинктовъ перевѣшивается еще неоспоримыми достоинсгвами. Отрывки, посвященные описанію характера и домашней жизни
('.тепана Михайловича, изображая дикое состояніе нѣкоторой части
русскаго общества при Екатеринѣ, выставляютъ въ тоже время пару*
жу тѣ природныя достоинства, которыми нѣсколько уігЬрялась эта
дикость. Другая глава въ «Хроникѣ» ясно доказываетъ, что можетъ
статься съ неистовыми и ничѣмъ не обуздываемыми животными инстинктами...»
Говоря о Куролесовѣ, Французскій критикъ замѣчаетъ:
«Онъ умеръ отъ паралича и, странное дѣло, былъ оплакиваемъ
своею женою. Она не могла забыть, что любила его въ теченіе 14
лѣтъ и сокрушалась преимущественно о томъ, что несчастный мужъ
ея скончался, неимѣвши времени раскаяться... Таковъ характеръ русской женщины — странная смѣсь преданности и гордости, независимости и покорности. Замѣчательно также слѣдующее обстоятельство?
Куролесову выпала судьба тѣхъ римскихъ цезарей, которые ужасали
міръ своими поступками и становились популярными послѣ смерти. Г.
Аксаковъ, много лѣтъ спустя, носѣтилъ деревню — театръ неистовствъ
Микайлы Максимовича, и былъ не мало изумленъ, слыша, какъ это
имя, которое онъ почиталъ предметомъ всеобщей ненависти, произносится стариками съ почтеніемъ. Они сознавались, что майоръ имѣлъ
дурный характеръ, но прибавляли къ этому, что онъ никогда не насказывалъ своихъ подданныхъ несправедливо и всегда заботился о
ихъ благосостояніи...»
Въ заключеніе своего разбора, Делаво прибавляетъ:
Перемѣна, совершившаяся въ послѣднее время въ нравахъ внутри Россіи, не будучи столь рѣзкою какъ въ столицахъ, все-таки очень
замѣтна: нравы значительно смягчились. Теперь уже, въ саИыхъ отдаленныхъ провинціяхъ, нельзя встрѣтить чудовищъ, подобныхъ Михаилѣ Максимовичу; порода этихъ необузданныхъ людей перевелась «точно также, какъ порода буйволовъ и дикихъ лошадей, нѣкогда наполнявшихъ вѣковые лѣса Россіи. Хотя званіе главы семейства въ
деревняхъ почитается все еще болѣе, нежели въ городахъ, но оно уже
нечастъ такой неограниченной власти, какъ во времена Степайа МиDigitized byIjOOQle
124                       СОВРЕМЕННИКЪ.
хайловича Багрова. Просвѣщеніе еще мало распространено между
помѣщиками, но отношенія ихъ къ правительству совершенно измѣнились. Въ концѣ прошлаго столѣтія, русскіе помѣщики пользовались
въ имѣньяхъ своихъ полною независимостью и не знали предѣловъ своему произволу. Теперь ни одинъ изъ нихъ не осмѣлится противиться
блюстителямъ власти, и если чиновники ве умѣютъ еще заслуживать
уваженія, то, по крайней мѣрѣ, умѣютъ заставлять себя бояться.
Вообще, всѣ наружныя условія общественнаго порядка въ Россіи измѣнились значительно къ лучшему. Но рядомъ съ этимъ прогрессомъ
появилось много новыхъ злоупотребленій. Чудовищные безпорядки
стараго времени замѣнились грязными пороками и недостатками, съ
такою силою описанными Гоголемъ; прямодушіе и честность помѣщиковъ прошлаго вѣка уступили мѣсто какой-то излишней уклончивости.
Проникшая къ нимъ, вмѣстѣ съ цивилизаціей, страсть къ удовольствіямъ увеличила ихъ потребности. Они захотѣли извлекать изъ своихъ имѣній доходы бблыпіе, чѣмъ прежде, — п результатомъ этихъ
усилій было неизбѣжное истощеніе имѣній. Обитёя, сверхъ того, постоянно въ столицахъ, вдали отъ своихъ помѣстій, помѣщики утратили всякую любовь къ хозяйственнымъ занятіямъ, а съ нею вмѣстѣ и
тотъ практическій умъ, которымъ отличались ихъ прёдки. Однимъ
словомъ, если возмутительныя злоупотребленія, разсказываемыя авторомъ «Хроники», теперь уже въ Россіи невозможны, то сірасти, порождавшія эти злоупотребленія, еще не угасли: онѣ только измельчали я стали грязнѣе...»
Предоставляемъ читателямъ нашимъ рѣшить, справедливы или нѣтъ
сужденія г. Делаво. Но, во всякимъ случаѣ, въ сужденіяхъ этихъ
нѣсколько больше правды и знанія дѣла, нежели въ разсказахъ туриста, увѣряв'шаго, что въ Россіи есть особенное порода людей объ одной ногѣ
Заключимъ обозрѣніе наше разсказомъ о явленіи истинно-отрадномъ, о предпріятіи, которое должно порадовать каждаго добраго и
гуманнаго человѣка. Эго можетъ нѣсколько загладить тягостное впечатлѣніе, произведенное на читателей нашихъ мрачными картинами
современной жизни.
Въ послѣднее время, дружнымъ содѣйствіемъ науки и практическихъ, здравыхъ воззрѣній на жизнь, Филантропія спустилась съ высотъ химерическихъ мечтаній и занялась по преимуществу устройствомъ возможнаго матеріальною благосостоянія «труждающихся и обремененныхъ.» Всѣ истинные Филантропы, люди дЬла, а не слова,
поняли наконецъ, что «соловья баснями не кормятъ», что «синица въ
рукахъ вѣрнѣе журавля въ небѣ» — и серьёзно задумались о томъ»
какъ бы помочь нуждающемуся не однимъ только «душеспасительнымъ словомъ.»
Въ числѣ другихъ вопросовъ, которые пытается разрѣшить теперь
Филантропія дѣла, а не слова, все бщее вниманіе обратилъ на себя
возросъ объ устройствѣ удобныхъ, здоровыхъ и дешевыхъ помѣщеDigitized byIjOOQle
ЗАГРАНИЧНЫЯ     извѣстія.                          125
ній для людей бѣдныхъ классовъ, въ большихъ и многолюдныхъ городахъ (*).
Задача эта была уже давно и не разъ затрогиваема на разныхъ
благотворительныхъ и гигіеническихъ конгрессахъ, но до послѣдняго
времени, подобно многимъ другимъ задачамъ, не выходила изъ области неосуществимыхъ теорій. Теперь только начинаютъ всѣми сила*
ми стараться о практическомъ ея разрѣшеніи.
Вопросъ объ удобныхъ и дешевыхъ помѣщеніяхъ для бѣдныхъ
людей выдвинуть впередъ настоятельнѣйшею потребностью : со всѣхъ
сторонъ, громче и громче раздаются жалобы на неудобства домовъ,
на дороговизну квартиръ и проч. Положеніе рабочаго класса въ большихъ городахъ становится невыносимымъ. Тѣснясь въ душныхъ и
смрадныхъ подвалахъ, наполненныхъ всевозможными міазмами, люди
мрутъ тамъ, какъ мухи, сотнями и тысячами, — и ужь если не любовь къ человѣчеству, то хоть экономическіе разсчеты должны бы
были давно заставить обратить на этотъ предметъ особенное вниманіе.
Какъ и всегда почти, во всемъ хорошемъ, въ главѣ этого благотворительнаго движенія стала Англія. Должно сказать, впрочемъ, что
она болѣе другихъ ощущала потребность въ реформахъ по устройству жильевъ своихъ работниковъ и пролетаріевъ.
Въ Англіи, въ особенности въ Лондонѣ и другихъ большихъ городахъ, маленькіе люди бѣдствуютъ страшнымъ образомъ. Смертность,
главною причиною которой были тѣсныя и нездоровыя помѣщенія,
шла тамъ постоянно въ возрастающей прогрессіи. Въ Лондонѣ, вообще, умираетъ ежегодно изъ тысячи человѣкь двадцать пять; новъ нисшихъ слояхъ общества, въ рабочемъ классѣ, изъ тысячи взрослыхъ
умираетъ сорокъ человѣкъ, и изъ тысячи дѣтей — сто. Зато, какія же
есть и помѣщенія въ этой родинѣ комфорта и всевозможныхъ удобствъ!
Въ Вильдкуртѣ, напримѣръ, производилась недавно поправка и перестройка тринадцати домовъ, занимаемыхъ работниками. Изъ этихъ
ломовъ вывезено нечистотъ всякаго рода болѣе, чѣмъ на пятьсотъ
огромныхъ телѣгахъ! Подъ прогнившими подами нашли цѣлые слои
червей и другихъ гадинъ, слои, по крайней мѣрѣ, въ четыре дюйма
толщиною! А въ этихъ тринадцати домахъ жило болѣе тысячи человѣкъ. Изъ нихъ ежегодно умирало до пятидесяти... Смертность эта
уменьшилась тотчасъ по перестройкѣ ломовъ, и уменьшилась весьма
ввачнтельно: изъ тысячи стало умирать не болѣе двадцати.
Странное зрѣлище представляютъ также лондонскіе «Lodging bouses»,
дома, въ которыхъ находятъ себѣ пріютъ на ночь бездомные пролетаріи. Въ ихъ густомъ и отвратительно-размѣщенномъ населеніи каждая эпидемическая болѣзнь производитъ ужасное опустошеніе. Холена,
Г) Читателямъ «Современника- уже извѣстно, что благородное намѣреніе
то нашло отголосокъ м у васъ. Уставъ образовавшагося въ С.-Петербургѣ
Общества для устройства удобныхъ г дешевыхъ помѣщеній, помѣщенъ былъ
жъ августовской книжкѣ нашего журнала.
Digitized by LnOOQle
126                           СОВРЕМЕННИКЪ.
напримѣръ, унесла въ нихъ впятеро больше, нежели въ другихъ, такъ
называемыхъ образцовыхъ «Lodging hoesps», учрежденныхъ благотворительными обществами и частными лицами. Въ Соутверкѣ, въ Ламбертъ-Сквэрѣ, было нѣсколько довольно хорошо устроенныхъ и красивыхъ домовъ, которые отдавались въ наемъ дешевле другихъ, я потому были постоянно полны. Но и здѣсь всѣ мѣры, относительно чистоты и опрятности были въ такомъ небреженіи, что въ 1851 году
смертность въ этихъ домахъ дошла до пяти десяти-пяти человѣкъ на
сто. Въ 1851 году, когда стали тщательнѣе смотрѣть за соблюденіемъ
всѣхъ гигіеническихъ правилъ, смертность эта уменьшалась болѣе,
чѣмъ на
Первый шагъ къ преобразованію жилищъ въ Лондонѣ, сдѣланъ
былъ Обществомъ «Labourers friends.» Общество это употребило до
60,000 Фунтовъ стерлинговъ на улучшеніе помѣщеній для работниковъ.
На эту сумму устроило оно 25 маленькихъ домиковъ для отдѣльнымъ
семействъ и особое зданіе, состоящее изъ 54 семейныхъ квартиръ,
въ Стритэамъ-Стритѣ. Зданіе это выставлено было за образцовое, на
Брюссельскомъ конгрессѣ, архитекторами Моллеромъ и Робертомъ, хорошо знакомыми съ постройками такого род». Общество, сверхъ того,
построило «Lodging honse», на 104 мужчинъ, въ улицѣ Cr. Георгія,
три «Lodging hou>es» въ другихъ мѣстахъ, 13 домовъ на 100 семействъ
и 3 дона : одинъ для 20 семействъ, другой для 120 женщинъ, и третій
для 38 женщинъ. Предположено и еще нѣсколько построекъ.
Другое общество '«Metropolitan society for improving (he dwel*
lings of tbe industrial classes») открыло свои дѣйствія въ 1848 году.
Обладая капиталомъ въ 80,000 Фунтовъ стерлинговъ, оно построило
пять большихъ домовъ, болѣе, чѣмъ на 330 семействъ, и два «Lodging
honses» на 400 мужчинъ. Есѣ дома обществъ устроены чрезвычайно
удобно.
Благодѣтельныя учрежденія эти пронесли должные плоды. По увѣренію англичанина Уардса, на Брюссельскомъ благотворительномъ конгрессѣ, смертность въ домахъ, принадлежащихъ обществамъ, простирается не болѣе 13 человѣкъ на 1000. А, между тѣмъ,- плата за квартиры производится аккуратно, проценты на акціи выдаются исправно,
и общества пользуются вѣрнымъ доходомъ.
По примѣру лондонскихъ, такія же общества образовались и въ
провинціяхъ. Хозяева разныхъ Фабрикъ, цѣлыя общины обратили особенное вниманіе на помѣщенія бѣдныхъ людей. Правительство также
выразило свое сочувствіе къ этой благодѣтельной реформѣ. Въ лондонскихъ приходахъ учредились общества,. которыя поставили себѣ
цѣлью — наблюдать въ своихъ округахъ за исполненіемъ всѣхъ предписаній и правилъ, относящихся до чистоты и опрятности жилищъ.
Отклоняющихся отъ этого предположено даже, въ случаѣ надобности,
преслѣдовать судебнымъ порядкомъ.
Какъ благотворны и полезны во всѣхъ отношеніяхъ подобныя пре.
образованія, — объ этомъ всего лучше можно судить по слѣдующему
Digitized byIjOOQle
ЗАГРАНИЧНЫЯ ИЗДОСТІЯ.                        127
разсказу. Губеръ, авторъ замѣчательной книги: * Жилища маленькихъ»
людей въ большихъ городахъ», говоритъ, между прочимъ, чго онъ
зашелъ какъ-то въ одинъ «Lodging bouse», взятый подъ покровительство парламентскаго акта. Домъ этотъ, за годъ передъ тѣмъ, былъ
въ страшномъ положеніи и грозилъ совершеннымъ разрушеніемъ.
Теперь все измѣнилось. Все было чисто, красиво, въ порядкѣ. Привратница встрѣтила вошедшаго, какъ стараго знакомаго.
Губеръ изумился. Онъ никогда прежде не видѣлъ этой женщины
трезвою, а теперь она не только была въ совершенно приличномъ
видѣ, но даже казалась какою-то почтенною, сановитою матроною...
Замѣтивъ удивленіе Губера, привратница сказала, улыбаясь: «Вы не*
узнаете меня, сэръ? Это не удивительно. Но посмотрите на домъ. Мы
даже и въ списокъ внесены, — такъ ужь не слѣдовало оставаться ничему старому.»
Самая конкурренція, возникшая между улучшенными жилищами,
заставляетъ всячески заботиться о поддержаніи въ нихъ чистоты и
порядка. Теперь уже и частная спекуляція стала заниматься улучшеніемъ помѣщеній для бѣдныхъ. Многіе лондонскіе домовладѣльцы заботливо хлопочутъ о введеніи въ домахъ своихъ всевозможныхъ усовершенствованій и чрезъ то смое, разумѣется, привлекаютъ къ себѣ
жильцовъ гораздо больше прежняго. На Брюссельскомъ конгрессѣ.
Уардъ говорилъ, что онъ ходилъ отъ двери къ двери жилищъ работниковъ, раслрашивая ихъ о томъ, какъ находятъ они свое помѣщеніе, — и вс h они были чрезвычайно довольны новою системою устройства домовъ
Во Франціи также обращено большое вниманіе ва преобразованіе
жилищъ бѣдныхъ классовъ. Нынѣ царствующій императоръ заботится въ особенности о распространеніи такъ называемыхъ «Cités ouvrières.» Имъ учреждено недавно «Cité Napoléon», въ которомъ находится до 200 семейныхъ квартиръ, снабженныхъ всевозможными
удобствами : ваннами, обширною прачешною, дѣтскимъ пріютомъ и
т. п. Недавно также, общество, подъ Фирмою «06aè и Кларка», взялось построить, въ Парижѣ до 6000 новыхъ жилищъ для людей низшихъ классовъ. Общество это, располагающее капиталомъ въ 12 мильоновь Франковъ, раздѣленнымъ на 120,000 акцій, находится подъ
непосредственнымъ покровительствомъ правительства и получило отъ
него значительное вспомоществованіе. Въ улицѣ Монторгёйль уже
передѣланъ одинъ домъ для ночлеговъ работникамъ. Въ этомъ домѣ,
устроено 400 кроватей.
Кларкъ же, во многихъ мѣстахъ, учредилъ, по новой системѣ,,
меблированные дома, «hôld garni», которые постоянно полны народомъ. Должно только замѣтить, что реформа эта, какъ и все во Франціи, носитъ на себѣ печать неизбѣжной централизаціи.
А реформа была уже давно необходима! Классъ парижскихъ работниковъ бѣдствуетъ не меньше лондонскихъ, а парижскіе «hôtels,
garnis» могутъ быть смѣло поставлены въ параллель сь лондонскими
Digitized by Google
t28                         СОВРЕМЕННИКЪ.
«Lodging houst s.  Въ душныхъ, грязныхъ, смрадныхъ комнатахъ тѣснятся тамъ люди всевозможныхъ профессій, наклонностей и привычекъ, мужчины и женщины, старики и молодые. Еще болѣе отвра
титульное зрѣлище представляютъ гарниры, предназначаемые для однихъ только ночлеговъ, — съ платою за ночь отъ 1 Фр. 50 сант. до 15
сант. Эти гарниры — главные притоны преступленій и возмутительнаго
разврата. Постели здѣсь никогда почти не перемѣняются, окна и двери выбиты, штукатурка обваливается кусками, стѣны покрыты вѣчною сыростью. Мужчины и женщины спятъ въ повалку, на полу илм
грязныхъ нарахъ, нисколько не стѣсняясь и не женирусь другъ передъ другомъ... Есть также гарниры исключительно для дѣтей — отъ
11 до 17 лѣть. Тутъ и дѣвочки и мальчики, которые прямо отсюда
отправляются на скамьи исправительной полиціи...
Въ Германіи преобразованія жіиищъ начались съ Берлина, гдѣ
они производятся подъ непосредственнымъ покровительствомъ принца
Прусскаго и надзоромъ извѣстнаго архитектора Гофмана. Теперь взялись за это повсемѣстно, и работы идутъ съ успѣхомъ.
На благотворительномъ конгрессѣ въ Бельгіи разсматривались всѣ
мѣры, предпринимаемыя въ разныхъ государствахъ Европы, касательно улучшеній въ помѣщеніяхъ для бѣдныхъ классовъ. При этомъ
признаны положительными два слѣдующіе Факта: 1 рабочій классъ
ищетъ улучшенныхъ жилищъ и 2) съ улучшеніемъ жилищъ повсемѣстно уменьшилась смертность. Замѣчательно въ этомъ отношеніи
свѣдѣніе, доставленное датскимъ государственнымъ совѣтникомъ Давидомъ, который сообщилъ, что въ устроенныхъ въ Копенгагенѣ (и
еще не го лучшимъ образцамъ) двухъ «cités ouvrières» смертность
уменьшилась на Ѵа сравнительно съ смертностью въ прежнихъ жили щахъ.
Много возбуждено вопросовъ по поводу предпринятыхъ реформъ.
Между ними важное мѣсто занимаютъ вопросы о томъ, какъ устроивать жилища : принять ли такъ называемую казарменную систету
;€aberuen-System, cité ouvrière) или систему построенія небольшихъ
отдѣльныхъ домовъ для семействъ (collage -system); строить ли дома
эги въ особыхъ предмѣстьяхъ, или располагать ихъ по разнымъ частямъ города и пр. Трудно разрѣшить всѣ эти вопросы вообще; но
къ отдѣльныхъ случаяхъ они разрѣшаюіся легко. Все должно быть
сообразуемо съ мѣстными условіями и требованіями. На казарменную
систему многіе нападаютъ, но нападки эти большею частію несправедливы. При большихъ Фабрикахъ, въ мѣстахъ, гдѣ земля дорога,
казарменная система имѣетъ неоспоримыя преимущества. Лучшимъ
доказательствомъ тому служатъ опыты, произведенные въ Лондонѣ.
Внѣ городовъ и даже въ предмѣстіяхъ гораздо лучше строить отдѣльные домики, въ городахъ — «cités ouvrières». Французъ, конечно,
предпочтетъ всегда «cité», англичанинъ — «cottage-*y.«tem». Долито
-только сіараться, чтобы при казарменной системѣ соблюдалось строгое распредѣленіе квартиръ между семействами, а въ «Lodging hounes» не было смѣшенія половъ. Главное же, какъ справедливо замѣчаете «Deutsche* Vierteljahrsschrift» — «не надобно искать достиженія
Digitized byIjOOQle
ЗАГРАНИЧНЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                           129
абсолютнаго совершенства въ частностяхъ, а заботиться только о полученіи хорошихъ результатовъ въ общемъ.
 Всѣ единодушно полагаютъ, что вопросъ объ улучшеніи жилищъ,
какъ по самой сущности предмета, такъ и по духу времени, долженъ
быть разрѣшенъ не иначе, какъ частной спекуляціей. Опытомъ дознано, что предпріятіе это можетъ приносить вѣрный доходъ. Тѣмъ
не менѣе, многіе, можетъ быть, не захотятъ пожертвовать для него
всѣми капиталами потому только, что управленіе домомъ, наполненіемъ бѣдными и мелкими жильцами, довольно тягостно и требуетъ
заботливыхъ попеченій. Но развѣ другія предпріятія достаются легко
в ве требуютъ труда? А во что надобно поставить то обстоятельство, что
съ улучшеніемъ жилищь увеличивается благосостояніе огромныхъ массъ,
возвышается нравственность, уменьшается смертность, сообщается
сильнѣйшее движеніе торговли и промышленности? Ужели жь всѣ
мы только и бойки на словахъ?...
«Разсматривая вопросъ этотъ со всѣхъ сторонъ — продолжаетъ нѣмецкій журналъ — нельзя также не сознаться, что
и городовое управленіе наше, наша дальность (Aedililât) стоятъ еще далеко не на топ степени, какой можно было бы
ожидать при современной цивилизаціи. Полиція, относительно построекъ, то черезъ чуръ строга и притязательна, то слишкомъ ужь
слаба м поверхностна. Все вниманіе ея устремляется иа одну пустую
внѣшность. Отсюда, на каждомъ шагу, несообразности и нелѣпости.
Одна улица должна, во чтобы то ни стало, походить ва другую. Улика, въ которой живутъ бѣдные работники, подвергается точно такому же налогу, какъ и улица, наполненная дворцами. Каждый домъ
долженъ непремѣнно имѣть столько-то длины, столько-то ширины и
проч. Подать его немного назадъ или впередъ, для того, напримѣръ,
чтобы разбить возлѣ садъ, строго воспрещается, и пр. и пр. и пр.
Такой порядокъ не только придаетъ нашимъ городамъ до чрезвычайности скучный и однообразный видъ, но и препятствуетъ всевозможнымъ полезнымъ преобразованіямъ.
«Съ другой стороны, тамъ, гдѣ необходимо требуется распорядительность и даже строгость — какъ-то: въ наблюденіи за стокомъ нечвстотъ, чисткою улицъ, вентиляціею домовъ и пр. — полиція является
какъ бы поражена внезапною слѣпотою и съ стоическимъ равноду*
шіемъ отвѣчаетъ призывающимъ ее тою злою Фразою, которою нѣ когда въ Англіи отвѣчали безпомощнымъ работникамъ: «Это ваше, а
ве ваше дѣло.» — «Help yourself...»
Вадо думать, что на это будетъ обращено надлежащее вниманіе.
Прибавимъ ко всему сказанному нами, что и хозяева работниковъ,
о которыхъ идетъ здЬсь рѣчь, должны дружно содѣйствовать правительству и частнымъ спекуляторамь въ достиженіи ихъ прекрасной
пѣли. Съ'этимъ тѣсно и неразрывно свизаны ихъ собственныя, выгоды.
За тѣмъ остается пожелать, чтобы благодѣтельное предпріятіе
впвъимѣло вездѣ самый быстрый и полный успѣхъ.
