СОЧИНЕНІЯ        ГРАФА       В. А.    СОЛЛОГУБА.              Спб.
185Ô — 1856. Пятъ томовъ.
♦
Тѣ, которые слѣдятъ за русской литературой только по петербургскимъ журналамъ, могли думать до прошедшаго года, что
графъ Соллогубъ въ послѣднія восемь — десять лѣтъ почти совсѣмъ
оставилъ литературное поприще: такъ рѣдко слышались въ литературѣ хоть какія нибудь напоминанія объ этомъ писателѣ, нѣкогда
столь извѣстномъ и любимомъ. Общее молчаніе о немъ въ послѣднее время было тѣмъ болѣе странно, что никакъ не соотвѣтствовало тѣмъ восторгамъ, какіе возбуждало начало его литературной
дѣятельности. Дебютъ граФа Соллогуба былъ въ счастливое, свѣтлое время русской литературы. ЗКивая еще тогда утрата Пушкина
возбуждала въ публикѣ, даже еще болѣе, чѣмъ при его жизни, горячее участіе къ чтенію и изученію его произведеній; а между тѣмъ
въ то же время новыя надежды возбуждала другая яркая звѣзда русской поэзіи, — такъ мгновенно блеснувшая и закатившаяся, — Лермонтовъ. Въ то время, какъ онъ писалъ своего «Героя», — Гоголь,
въ полной силѣ своего таланта и славы, готовилъ уже «Мертвыя
души», и въ то же время критика гоголевскаго періода, окрѣпши
въ своихъ силахъ, смѣло пошла впередъ и сдѣлалась выразительницею мнѣній лучшей части русской публики. При такомъ поло женіи дѣлъ трудно было обратить на себя вниманіе писателю безъ
замѣчательной силы таланта, безъ особенныхъ литературныхъ
достоинствъ. Графъ Соллогубъ несомнѣнно обладалъ этой силою
таланта и этими достоинствами, потому что съ перваго своего шага
на литературномъ поприщѣ онъ возбудилъ живѣйшій восторгъ тогдашней публики и критики. Кто знаетъ нашу журналистику сороDigitized by LnOOQle
60                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ковыхъгодовъ, тотъ вспомнитъ, сколько шумныхъ, восторженныхъ
похвалъ расточала графу Соллогубу, сколько высокихъ, блестящихъ достоинствъ находила въ его произведеніяхъ критика того
времени. Имя граФа Соллогуба упоминалось рядомъ съ именами
Гоголя и Лермонтова, въ повѣстяхъ его находили высокую художественность, глубокія идеи, удивительное знаніе человѣческаго
сердца, необыкновенно умное и живое изученіе быта всѣхъ слоевъ
нашего общества, безукоризненное изящество, соединенное съ полной естественностью въ представленіи всѣхъ лицъ и положеній въ
разсказѣ, вдохновенное, согрѣтое сердечнымъ чувствомъ краснорѣчіе, живое, веселое остроуміе, и проч. и проч. Публика соглашалась со всѣмъ этимъ и жадно перечитывала повѣсти Соллогуба,
оставляя для него и Фразёра Марлинскаго, и приторнаго Полеваго,
и веселаго Загоскина и Фантастическаго Вельтмана. Съ каждымъ
годомъ слава графа Соллогуба росла, — и — нужно признаться, — онъ
умѣлъ ее поддерживать: за «Исторіей дву%ъ галошъ» слѣдовалъ
«Большой евѣтъ», за нимъ — «Аптекарша», потомъ «Медвѣдь»,
далѣе «Теменевская ярмарка»... Всѣ эт» произведенія, явившіяся
втеченіе пяти лѣтъ, одно за другимъ, стоили другъ друга, и критика имѣла полное право говорить, что «грамъ Соллогубъ не перестаетъ обогащатвру сскую литературу новыми созданіями изящнаго
пера своего.» Но такой постоянный успѣхъ не увлекъ блестящаго
автора «Большаго свѣта.» Онъ занимался литературой какъ дидеттантъ, омъ хороню понималъ, что дѣлаетъ ей нѣкоторое одолженіе,
становясь въ ряды ея дѣятелей, и неоднократно, — мимоходомъ,
намекомъ, по тѣмъ не. менѣе ясно и твердо, — выражалъ, что смотритъ на нее нѣсколько свысока... 1845 годъ былъ самымъ блестящимъ и — увы! послѣднимъ голомъ его славной литературной дѣятельности. Намѣреваясь разстаться съ своими почитателями, граФЪ
Соллогубъ усилилъ, предъ концомъ, свою дѣятельность, чтобы
оставить добрую память по собѣ въ своихъ поклонникахъ. Въ это
время издалъ онъ двѣ книжки : «Вчера и сегодня», и «Тарантасъ, о
Той другое было встрѣчено съ обычнымъ восторгомъ. Вскорѣ
авторъ «Тарантаса» появился съ новыми повѣстями: «Балъ», «Двѣ
минуты» и «Княгиня.» (соединенными въ нынѣшнемъ изданіи подъ
однимъ заглавіемъ: Жизнь свѣтской женщины), — и за тѣмъ замолкъ
надолго, — по крайней мѣрѣ для обычнаго литературнаго круга.
Имя его продолжало, правда, появляться на яффишяхъ Алексапдрипскато Театра при заглавіямъ новыхъ водевилей, оно украшало
нѣсколько времени Фельетонъ Иллюстраціи; мелкія статья, стихотворенія, шутки, историческія и статистическія замѣтки грама
Digitized by VnOOQle
МШ1.                               «1
Соллогуба печаяиивсь вѣ«ЗавневапКмааасвагоОхдѣжа Географическаго Общества», въпвятѣ «Кати»», аъ * Зурнѣ? въ Іівжегородскихъ жСжнбнрскпъ «Губаршжжкъ Вѣдомостихъ», и т. о. Эти
статьи заняли -цѣлыхъ три тана п яэданнежъ иывѣ собраніи сачвневій графа Соллогуба, состоящемъ пэъ вятм гоновъ... Но, къ
сожалѣнію, все это было чуждо яв>бозштадьвоств большивства русскихъ читателей, в потому никакъ ве могло быть вамаво новымъ
обогащеніемъ русской литературы. Публика слѣдила sa литературой по журналамъ, а журналветы совсѣмъ ме заботились о томъ,
чтобы взыскать перлы созданій изящнаго бельлетриста азъ.мало
извѣстныхъ изданій. Только драма «Мѣстничество®, да имѣетъ
«Старушка» яорадоваяв жногочнелениихъ почитателей грми Соллогуба; да а гь этихъ саздаміахъ нѣкоторые шноонявые критики
примѣтили будто бы унядокъ таланта, нѣкогда «толь прекраснаго.
Ихъ мнѣніе не встрѣтило сильнаго противорѣчіи, не возбудило
ожесточенной полента; повидимому, читателямъ а оратикѣ было
рѣшительно все равно, -валъ бы кто пн думалъ о талантѣ грана Соллогуба. Имя его потеряло прежнюю вряалекательаооть и далеко
отодвинулось отъ именъ Мушаина, Гоголи а Лермонтова, къ когорынъ, бывало, прибавлялось непосредственно. Новыя имена, новыя
произведенія энный ообою вниманіе нублжки, жяяжтояе вы оказывалъ сожалѣній, «что столь даровитый бельлекристъ пересталъ даритъ вашу бѣдяую литературу вшешю художественными произведеніями изящнаго тра своего»...О йенъ ве напоицвалв, о мемъ
перестали говорить, имъ иврестали жытервговазъаа, — 
...и скоро позабытый,
Надъ міромъ онъ прошелъ безъ всякаго слѣда, и проч...
Положеніе нноатеЛя, пережившаго свою литературную слову, не
должно быть елноійыгь'Пріятво. Для ангора «Тараатеса» это обстоятельство, конечно, меиѣе вмѣмо значеніи, чѣмъ ддд веннаго Другаго: онъ былъ вѣдь только двлеттантовЪ. литературы... Невср же
мослѣ шумныхъ іиисмвъ, громкихъ рукоплесканій, вланемныкъ
восторговъ и т. и. — вдругъ безвѣстно заглохнуть въ тиковъ забвеніе, не прерывая еще притомъ своей дѣятельности, — какъ тетвте, — а ото незавидное положеніе. И вы ее межень обвинить граоа
Соллогубя, чтобы онъ билъ неЧув<ггвителе«ъ яы>хлайКйейію публики и ве хотѣлъ воМрасвтѣ «ея быгоежМОаостѣ. Онъ дѣлалъ моежёство самыхъ разнообразныхъ тюНыТокъ, чтобы нривлечь ва еобв
вниманіе публвяв. 0яъ пробовалъ еобн Во осѣкъ-родамъ -литературы, Такъ, что едва ли «то Изъ русскихъ писателей можетъ поеноDigitized by LnOOQle
62                       СОВРЕМЕННИКЪ.
рить съ нимъ въ этомъ отношеніи, — развѣ Александръ Петровичъ
Сумароковъ, своей всеобъемлемостью равнявшійся господину Вольтеру. Въ самомъ дѣлѣ, не довольствуясь славою превосходнаго разсказчика, гранъ Соллогубъ пробовалъ себя  въ лирическомъ
родѣ, — писалъ альбомныя стихотворенія, описанія весны, серенады,
козацкія пѣсни, и даже оды — симфоніи; — подвизался и на драматическомъ поприщѣ, сочиняя драмы, комедіи, водевили, пословицы
и оперы; вступалъ и въ ряды Фельетонистовъ, описывая петербургскую жизнь, симбирскіе спектакли и тифлисскія*иллюминаціи.
Онъ рѣшился даже изъ свѣтлой сФеры поэзіи спуститься въ область
смиренной прозы и сдѣлался статистикомъ, этнографомъ, историкомъ, біографомъ, туристомъ, даже критикомъ и историкомъ литературы... Онъ составлялъ точныя свѣдѣнія «объ измѣненіяхъ на
Лезгинской линіи», описывалъ весьма тщательно «Алагирскій серебро-свинцовый заводъ», изображалъ грузинскіе нравы въ окрестностяхъ Тифлиса, составилъ біографію генерала Котляревскаго»
написалъ «Нѣсколько словъ о началѣ кавказской словесности.»
Все это было неизвѣстно доселѣ любитоямъ литературы; но
въ прошломъ году все это издано авторомъ въ пятомъ томѣ его сочиненій, подъ общимъ названіемъ: «Салалакскіе досуги», — названіе, пріятно напоминающее «Чаталагайскія оды», «Славянскіе вечера» и т. п. Вмѣстѣ съ разнообразіемъ позднѣйшихъ произведеній граоа Соллогуба । замѣчательна еще ихъ животрепещущая со*временность, также свидѣтельствующая въ пользу его благосклоннаго вниманія къ нашей публикѣ. Были въ модѣ благотворительные спектакли, — онъ писалъ пьесы для благотворительныхъ спектаклей(какъ говоритъ въ примѣчаніи къ пьесѣ — «Сотрудники»). Поднялось въ Петербургѣ цвѣтобѣсіе, — онъ написалъ водевиль — «Букеты.» Обратилъ на себя вниманіе въ 1848 г, славянскій вопросъ,
и вмѣстѣ съ нимъ громче прежняго сталъ выражаться вопросъ о
стмрииаомъ русскомъ бытѣ, — у графа Соллогуба явилась драма изъ
старинной русской жизни —  Мѣстничество.» «Острякъ Вивьб
ввелъ въ моду въ Петербургѣ пускать мыльные пузыри», — авторомъ «Салалакскпхъ досуговъ» написана была шутка — «Мыльныф
пузыри».
Событія послѣдней войны вызвали у него біографію Котляревскаго и оду — симфонію: «Россія предъ врагами» — оканчивающуюся русскимъ народнымъ, гимномъ «Боже, Царя храни.» Словомъ, гранъ Соллогубъ никогда не пренебрегалъ современностью
никогда не прикидывался непомздымъ, непризнаннымъ, нреэираюпцшъ толпу, а, напротивъ, всегда старался угождать ея вкусу»
Digitized by VnOOQle
КРИТИКА*                               63
старался идти на ряду съ вѣкомъ, не отставать отъ современныхъ
вопросовъ и не выходить изъ ряда современныхъ литературныхъ
дѣятелей  Постоянство его усилій было наконецъ, въ прошломъ
году, увѣнчано полнымъ успѣхомъ. Онъ взялся за одинъ изъ самыхъ живыхъ общественныхъ вопросовъ и основалъ на немъ комедію, которая снова обратила вниманіе публики и критики на талантъ гряФа Соллогуба. Читатели помнятъ безъ сомнѣнія, какіе
шумные толки возбуждены были въ прошломъ году комедіею «Чиновникъ», благодаря блестящей критикѣ г. Павлова. Къ сожалѣнію, въ этихъ толкахъ болѣе обращали вниманія на возбужденный
вопросъ и на критическій талантъ г. Павлова, нежели на достоинства таланта графа Соллогуба. Результатомъ всѣхъ толковъ было
опять полное равнодушіе къ автору «Чиновника». — не измѣнившееся ни при полномъ изданіи его сочиненій, ни при новой пьесѣ,
написанной имъ для столѣтнаго юбилея русскаго театра. Это явленіе — замѣчательный Фактъ въ исторіи нашей литературы, и оно
требуетъ разбора болѣе подробнаго.
Кого винить въ этой перемѣнѣ общаго мнѣнія? Автора или публику? Авторъ, какъ легко предположить и какъ мы уже видѣли
отчасти, никогда не хотѣлъ этого. Напротивъ, чѣмъ далѣе, тѣмъ
сильнѣе желалъ онъ одобренія, тѣмъ болѣе онъ придавалъ значенія литературной извѣстности. Вотъ что говоритъ онъ въ предисловіи къ изданію своихъ мелкихъ стихотвореній, гь 1855 г.
।..Кто единожды молвы
Отраву горькую извѣдалъ,
Кто бредъ тревожной головы
Хоть разъ читателю повѣдалъ,
Тотъ отуманится ужь такъ,
И столько хмѣля наберется,
Что онъ, какъ пьяница въ кабакъ,
Такъ въ типографію в рвется.
Во всемъ лвка бѣда — начать
>И вотъ, читатель благосклонный,
Зачѣмъ отважно я въ печать
Пустилъ свой стихъ неугомонны#.
Но ты, принявъ сей тощій томъ,
Уваживъ скромное признанье,
Hé будешь гнѣвенъ въ дѣлѣ томъ,
Гдѣ ты в судъ в оправданье.
Кмъвищгге, ш стороны автора не было недостатка въ охотѣ и довро£ кодѣ для пріобрѣтенія новыхъ успѣховъ. Онъ но игралъ роли
Digitized by LnOOQle
*64        '              СОВРЕМЕННИКЪ.
Расина илиРосстги, упорно хранившихъ, втечепіп многихъ лѣтъ,
строгое молчаніе, но смотря на мольбы своихъ поклонниковъ. Отчего же новыя произведенія граФа Соллогуба не встрѣчали такого
восторженнаго пріема,какъ первыя его повѣсти? Мы уже упомянули, что нѣкоторые находили причину этого въ упаікѣ таланта блестящаго беллетриста. Это мнѣніе заслуживаетъ вниманія, и оно
легко можетъ быть повѣрено теперь, когда всѣ произведенія графа Соллогуба собраны и изданы вмѣстѣ. Мы рѣшаемся взяться за
эту повѣрку тѣмъ съ большею охотою, что она даетъ намъ удобны! случай высказать нѣсколько замѣчаній объ особенныхъ чертахъ таланта граФа Соллогуба вообще.
Оставляя въ сторонѣ разные общественные вопросы, направлепіЯ я обстоятельства, обращая вниманіе только на субъективную
сторону произведеній граФа Соллогуба и прослѣдивши ихъ всѣ въ
ихъ послѣдовательномъ порядкѣ, отъ «Исторіи двухъ галошъ» to
«Года военныхъ дѣйствій за Кавказомъ», мы можемъсказать прямо
и положительно, что въ сущности талантъ граФа Соллогуба нисколько не измѣнился. Онъ и теперь отличается тѣмъ же характеромъ, направленіемъ, пользуется тѣмиже внѣшними пособіями,выражаетъ тѣже внутреннія убѣжденія, даже употребляетъ тотъ же
способъ выраженія,‘какъ и прежде. Только иногда хЬлаетъ онъ уступки современнымъ требованіямъ, сдерживая свои собственныя
чувства и стремленія; но эта сдержанность, по нашему мнѣнію,
придаетъ еще болѣе цѣны тѣмъ чертамъ, которыя хотятъ, но не
могутъ укрыться за нею. При томъ.сдержанность эта, — какъ признается самъ авторъ,-доилась у цеговслѣдсліщдазпенной опытности и яснѣйшаго создана требованій искусства.. Онъ говоритъ о
своемъ «Тарантасѣ»: — тогда не разсчетливая, су кая опытность водила перомъ, а неразборчивое чувство самосзбою бросалось на бумагу, не сдерживаясь разсудкомъ, ne признавая рѣзкихъ предѣловъ,
поставляемыхъ искусствомъ и жизнью.» (T. V*, стр. 455). Такммъ
образомъ, по собственному сознанію автора, разница между первыми и послѣдними его произведеніями состоитъ въ томъ, что
онъ сталъ теперь опытнѣе, болѣе сталъ сдерживаться разсудкомъ
я яснѣе созналъ предѣлы, полагаемые искусствомъ и жизнью. Согласитесь, что все это можетъ способствовать скорѣе возвышенію,
нежели упадку таланта, И въ самомъ дѣлѣ, мы должны сознаться,
что во многихъ мѣстамъ дозднѣ№иЪ произведеній граФа Соллогуба талантъ его кажется памъ созрѣвшимъ и укрѣпившимся, а
совсѣмъ не упавшимъ. Начнемъ хоть съ самого ничтожнаго и внѣлиіяго признака, — способа выряженія. До ешъ нор* весьма мало
Digitized by VnOOQle
КРИТИКА.                              65
обращали вниманія на одну особенность граФа Соллогуба, въ этомъ
отношеніи равняющую его чуть-ли не съ самимъ Марлинскимъ, — 
на его блистательное краснорѣчіе въ описаніяхъ и въ разговорахъ
дѣйствующихъ лицъ. Г. Павловъ обратилъ /правда, вниманіе на
краснорѣчіе Вадимова, но разсматривалъ его совсѣмъ съ другой стороны, почти не касаясь изящной выработки слога. Мы же хотимъ
сказать именно объ этомъ достоинствѣ граФа Соллогуба, которое
совершенно несправедливо было пренебрегаемо нашей критикой,
такъ много толковавшей о краснорѣчіи Марлинскаго. Приведемъ
для подтвержденія нашего отзыва два описанія: одно изъ нихъ иаписано Марлинскимъ, другое графомъ Соллогубомъ.
Вотъ описаніе метели:
«Вдругъ вся природа содрогается. Летитъ мятель на крыльяхъ
вихря. Начинается что-то непонятное, чудное, невыразимое. Земля ли
въ судорогахъ, рвется къ небу, небо ли рушится на землю? — но все
вдругъ смѣшивается, вертится, сливается въ адскій хаосъ. Глыбы
снѣга, какъ исполинскіе саваны, поднимаются, шатаясь, къ верху, и,
клубясь съ страшнымъ гуломъ, борятся между собой, падаютъ, кувыркаются, разсыпаются, и снова поднимаются еще больше, еще страшнѣе Кругомъ ни дороги, ни слѣда... Метель со всѣхъ сторонъ. Тутъ
ея царство, тутъ ея разгулъ, тутъ ея дикое веселье...*
А вотъ описаніе грозы:
«Меркло. Тучи плескались, какъ волны цо вебу, — грозили залить
ледяной острогъ Щахъ-дага. Только одно его темя блистало еще снѣгомъ цылало огнемъ солнца, какъ душа поэта, какъ жерло волкана.
Другіе хребты — слѣва, справа, отвсюду вздымались великанскими головами одинъ надъ другимъ, одинъ за другимъ, всё выше, я синѣе,
и мрачнѣе, подобно чудовищнымъ валамъ, вздутымъ Божіимъ гнѣвомъ въ страшный день потопа... Подъ кипучею пЬной облаковъ, казалось, они идутъ, идутъ грозные, крутятся, падаютъ горами, равстугіаются безднами; прыщуть и воютъ! Іивень бичуетъ, хлещетъ,
гонитъ ихъ, догоняетъ насъ... Дорога шумитъ и несется водопадомъ..
проливается небо, земля тонетъ...»
Неправда ли, что эти отрывки очень схожи? Фигуры нарушенія, повторенія, единопачатія и т. п. украшенія реторнки щедро
разсыпаны въ томъ м другомъ. Пріемъ и манера рѣшительно тѣДе.
Весь секреть состоитъ, главное, въ Подборѣ эпитетовъ почти* синонимическихъ, въ умѣстномъ повтореніи нѣкоторыхъ глаголовъ
я въ искусномъ избѣжаніи союза и, который, какъ извѣстно, сяязьиаетв рѣчь. Краснорѣчивыя описанія, чтобы не лишиться своей
свободы, большею частію вовсе не употребляютъ его, а если и упоT. JLX1V. Отд. 1П. '                                       5
Digitized by Google
бб                        СОВРЕМЕННИКЪ.
треба я ютъ, то не иначе, какъ съ повтореніемъ — попарно; Необходимо также при атомъ обращать вниманіе и на звучность Фразы.
Разсматривая съ этой стороны краснорѣчіе граФа СЪліогуба г
находимъ, что онъ не пренебрегъ рѣшительно ни одной мелочью,
какая только могла служить для украшенія его слога. Его описаніе
метели, по нашему мнѣнію, рѣшительно не уступаетъ бпиеанію
грозы у Марлинскаго.
Мы не хотимъ дѣлать длинныхъ выписокъ, да онѣ и ненужны.
Каждый изъ читателей самъ весьма легко можетъ найдти краснорѣчивыя страницы въ сочиненіяхъ графа Соллогуба : ихъ такъ
много вышло изъ подъ изящнаго пера его І Мы здѣсь замѣтимъ
только, какъ онъ, съ теченіемъ времени, подчинялся требованіямъ
современности въ самомъ слогѣ своихъ произведеній, и для этого
приведемъ описаніе метелМ изъ другаго его произведенія, писан'.наго нѣсколько позже, чѣмъ то, изъ котораго отрывокъ приведенъ нами выше.
Вотъ это описаніе:
«Вдругъ рванулъ вѣтеръ, — снѣгъ повалилъ хлопьями, бѣлое асбо
слилось съ бѣлой землей; снѣжные столбы начали вздыматься, качаться и кружитися цо воздуху. Дорогу мигомъ занесло... Лошади дрожали и едва могли идти противъ бури...»
И только. Ранѣе разсказывается уже о томъ, какъ кучерт/ принялся отъискивать дорогу. А между тѣмъ какъ бы хорошаоиМъ мсгла разъиграться Фантазія автора, — какую чудную картину.могло
нарисовать здѣсь краснорѣчивое перо егоі Но разсказъ, изъ котораго мы взяли эти строки (и Иванъ Васильевичъ на Кавказѣ») писанъ
уже въ одинъ изъ послѣднихъ годовъ, когда авторъ сталъ «сдерживаться разсудкомъ и созналъ предѣлы, полагаемые искусствомъ
и жизнью». Поэтому описаніе его вышло короче, сообразнѣе съ
требованіями современныхъ читателей. Неужели и въ этомъ невидно совершенствованіе, а не упадокъ таланта?
А какъ говорятъ герои и героини разсказовъ графа Соллогуба, — свѣтскіе люди большаго свѣта! Боже мой, какъ они говорятъ І хоть сейчасъ отправьте ихъ на состязаніе Съ любымъ членомъ парламента! И, что всего замѣчательнѣе, — каждый изъ* героевъ, принимаясь говорить, дѣлается самъ не Свой. Оиъ уже не
помнитъ* чти онъ, гдѣ онъ, съ кѣмъ онъ, забываетъ и свой характеръ и степень сцоего образованія, и свои убѣжденія. Входя въ
паѳосъ краснорѣчія, онъ уже какъ будто не самъ гойормтъ,’ — просю
«Какимъ-то демономъ внушаемъ...»
Digitized by VnOOQle
КРИТИКА.                                67
И какъ краснорѣчиво и длинно!... Въ продолженіе каждаго изъ
спичей этихъ героевъ можно порядочно выспаться... Право... Василій Иванычъ такъ и дѣлалъ обыкновенно, слушая Ивана Васильича, и еще всегда поспѣвалъ отвѣтить что-нибудь на его заключительную Фразу. А тотъ и радъ, и опятъ понесется.
Мы останавливаемся на этой особенности повѣстей граФа Соллогуба, потому что доселѣ критики наши съумѣли отмѣтить ее
только у двухъ замѣчательныхъ писателей — Марлинскаго и Полеваго. Мы рѣшительно утверждаемъ, что авторъ «Исторіи дву хъ
галошъ» и «Чиновника» не только не уступитъ имъ въ этомъ отношеніи, а даже, можетъ быть, и превзойдетъ ихъ. Судите сами.
Вотъ объясняется Левъ (по имени):
— «Да, и и лая, любовь вездѣ и повсюду; ова и въ выливкахъ, сплывающихся въ кристаллы; она на вѣткѣ дерева я въ дикой берлогѣ;
она въ чашечкѣ цвѣтка, равно какъ въ сердцѣ человѣка; она въ стихіяхъ земли и въ мірахъ небесныхъ!...» и пр.
Вотъ объясненіе медвѣдя (по званію):
— «Нѣтъ, я вѣрую, что у каждаго человѣка должна быть своя
прекрасная минута*, вѣрую, что вы ниспосланы Небомъ осѣнить свѣтлымъ лучемъ мое теперешнее одиночество. Кроткая душа ваша сжалилась надъ сиротскою моею жизнью, и теперь, благодаря вамъ, я
счастливъ, я силенъ, я гордъ судьбой своей...
«Глаза молодаго человѣка засверкали...
à — Вотъ видите ли, здѣсь, подъ этимъ чистымъ Небомъ, подъ этими
деревьями — душа расширяется, сердце наполняется радостью.. О, какое было бы блаженство, еслибъ...
«Онъ не посмѣлъ кончить...»
А вотъ еще объясненіе льва (по званію), о томъ же предметѣ:
 Повѣрьте, источники истинныхъ наслажденій должны быть непорочны и чисты. Любовь, неосвященная супружествомъ, чѣмъ бы она
ни извинялась, всегда будетъ преступна, и голосъ совѣсти всегда восторжествуетъ. Теперь хоть и говоритъ романтическая школа, что
бракъ — одно только нустое условіе; не это — коварный обманъ; не
вѣрьте ему. Люди, которые излагаютъ свѣтскимъ жешцмвамъ подобныя правила, обнаруживаютъ не любовь свою, а холодное презрѣніе...»
Не смотря на разницу тона, въ этихъ трехъ рѣчахъ удивительно - много общаго. Возвышенныя Фразы, пышная книжность выраженій ярко обнаруживаютъ сильное чувство говорящаго. Разница же зависитъ единственно отъ разности положеній. Левъ Марлипскаго, человѣкъ съ пылкими страстями, высказываетъ своюлюбсвь мечтательной Ольгѣ по тому поводу, что опа испугалась грозы;
Digitized by VaOOQle
68                         СОВРЕМЕННИКЪ.
медвѣдь Соллогуба, человѣкъ застѣнчивый, неловкій, нелюдимый, — 
хотя очень умный, — говоритъ съ княжной, свѣтской, избалованной, вѣтрснноЙ дѣвушкой; левъ Соллогуба разсуждаетъ въ маскарадѣ съ рйской, которую онъ считаетъ невинной провинціалкой,
своей невѣстой, недавно пріѣхавшей изъ деревни. При такихъ обстоятельствахъ — отъ медвѣдя и отъ льва даже трудно бы ожидать
такого блестящаго краснорѣчія; но авторъ самъ потрудился за
нихъ и вложилъ имъ въ уста такую изящную, краснорѣчивую рѣчь,
какой и не слыхано доселѣ между русскими людьми. ГраФЪ Соллогубъ помнилъ, вѣроятно, правило Карамзина, что у насъ должно
не писать такъ, какъ говорятъ, а говорить такъ, какъ напишетъ
человѣкъ со вкусомъ, и хотѣлъ дать образецъ для подражанія нашимъ салоннымъ героямъ. Доселѣ попытка его еще мало, кажется,
имѣла успѣха, но мы надѣемся, что современемъ она принесетъ
полезные плоды и найдетъ достойныхъ подражателей въ вапшъ
гостиныхъ. Эту надежду, кажется, раздѣляетъ съ иами и самъ
графъ Соллогубъ. Не смотря на всѣ измѣненія современнаго вкуса,
онъ неуклонно продолжаетъ свою методу — заставлять создаваемыя
имъ лица говорить такъ, какъ они не говорятъ, но какъ должны говорить. Въ этомъ отношеніи мы не находимъ ни малѣйшей разницы между первымъ и послѣднимъ произведеніемъ граФа Соллогуба. Въ «Исторіи двухъ галошъ» молодой человѣкъ толкуетъ съ своимъ товарищамъ о славѣ слѣдующимъ образомъ:
«Слава, товарищъ, слава! Видишь отсюда? Толпа, покорная предъ
именемъ твоимъ, волнуется передъ тобой; всюду гремитъ молва о твоей
славѣ. Слава, слава тебѣ!.. Женщины кидаютъ тебѣ вѣнки; мужчины
съ завистью рукоплещутъ тебѣ; бѣдный артистъ сдѣлается владыкой
толпы; геній возьметъ свое мѣсто*, музыка восторжествуетъ!.. А я смиренно пойду за тобой, и буду кидать цвѣты на славный путь твой...»
11 11Р*
Эго было писано въ 1839 году. А въ 1856 г. — кто же ве помнитъ, какъ объяснялся г. Вадимовъ, крича, что надо крикнуть
на всю Россію, и пр. Способъ выраженія тотъ же самый. Мало этого : въ пьесѣ «Ночьпередъ свадьбой или Грузія черезъ 1000лѣтъ»,
авторъ увѣряетъ, что въ 2853 г. будутъ выражаться слѣдующимъ
образомъ:
«Благодарю васъ, друзья мои, что вы такъ радушно приняли мое
приглашеніе. Согласіе между артистами, отсутствіе мелочнаго самолюбія для пользы искусства. — вотъ что отличаетъ ваша, полезное сословіе. Садись'сюда, прекрасный иностранецъ... они тебя разсѣять»...
Digitized by VnOOQle
КРИТИКА.                              69.
Все это рѣшительно убѣждаетъ насъ, что талантъ граФа Соллогуба нисколько не измѣнился и блеститъ по прежней;, по крайней
мѣрѣ въ отношеніи къ искусству выраженія. Рѣчь его и его героевъ всегда изящна и выработана, ее такъ и хочется слушать; къ ней
никакъ уже нельзя приложить послѣднихъ двухъ сти'іовъ извѣстнаго четверостишія:
»
«Съ кого они портреты пишутъ,
Гдѣ разговоры эти слышатъ?
А если и случалось
Такъ мы ихъ слышатъ не хотимъ»»
Намъ замѣтятъ, можетъ быть, что вее краснорѣчіе да краснорѣчіе — утомительно; слишкомъ обточенныя и звучно-пышныя
Фразы не могутъ нравиться постоянно. Мы совершенно согласны,
тѣмъ болѣе, что это даетъ намъ случай выставить предъ взоромъ
взыскательнаго читателя новое достоинство слога траФа Соллогуба: у него не вездѣ краснорѣчіе, а есть еще блестящее, поразительное остроуміе. Здѣсь опять авторъ «Мыльныхъпузырей» совершенно несправедливо обиженъ судомъ критики и публгіки. О его остроуміи говорили всегда только мимоходомъ, какъ о достоинствѣ
очень и очень второстепенномъ, между тѣмъ какъ авторъ нашъ,
очевидно, съ чрезвычайной любовью и усердіемъ занимается подборомъ остроумныхъ Фразъ, любитъ пощеголять ими и съ нѣкоторымъ самодовольствомъ выставляетъ ихъ на потѣху читателей, даже повторяя удачныя остроты въ различныхъ своихъ сочиненіяхъ.
И ври всемъ томъ — кричатъ объ остроуміи Барона Брамбеуса,
восхищаются остротами Петербургскаго туриста, рукоплещутъ въ
театрѣ каламбурамъ Каратыгина 2-го, и никто не признаетъ остроумія, какъ особеннаго достоинства, за графомъ Соллогубомъ. А это
одно изъ самыхъ постоянныхъ, неувядаемыхъ сго свойствъ. Съ
нимъ онъ началъ свое поприще, съ нимъ и продолжалъ его постоянно и неизмѣнно. На первой страницѣ первой его повѣсти говорится: «Бѣдныя галоши! люди, которые исключительно имъобяза?
ны тѣмъ, что они находятся йа приличной ноггъ вѣ большомъ свѣтѣ, прячутъ ихъ со стыломъ и неблагодарностью въ уголкахъ невредной. И какъ, скажите, не позавидовать имъ блестящей участи
своихъ однеслужнвокъ, счастіемъ избалованныхъ лайковыхъ пер
чатокъ? Ихъ то-и-дѣло, что на рукахъ носятъ», ипр. Черезъ 8 лѣтъ
авторъ «Исторіи галошъ» говорилъ въ своихъ замѣткахъ объ одномъ литераторѣ, Максимѣ Ивановичѣ: «одѣтъ онъ всегда въ нер-_
ное, вѣроятно, въ ознаменованіе того, что привыкли держать дитеDigitized by VnOOQle
70                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ратуру въ черномъ тіълѣ...* Не правда ли, какое милое остроуміе?...
А въ другомъ» еще позднѣйшемъ произведеніи граба Соллогуба,
развѣ не остроуменъ "слѣдующій разговоръ:
Семенъ.. Помилуйте» должокъ такой бездѣльный...
Гоня. Отъ тоги-то и не отдаютъ, что онъ бездѣльный; будь онъ
дѣльный, такъ и говорить бы не стали.
Семенъ. Да какъ же, батюшка, неужели, по вашему, пятнадцать
рублей за три мѣсяца не дѣльный долгъ? — 
Гоня. И говорить не смѣй, что онъ недѣльный: онъ мѣсячный...
Или вотъ это — развѣ не остроумно?
Олеговичъ. Вотъ, въ особенности, не уронилъ ли ты моей диссертаціи о землѣ тмутараканскоіі?
Сидоръ. Помилуйте-съ : она тяжелая...
Прохоръ (ке разслышавъ) Какъ съ?., въ господскомъ домѣ вѣтъ-съ;
— а вотъ у насъ, такъ много, — не знаемъ, какъ сладить.
Олеговичъ. Я это привезъ въ подарокъ хозяину.
Прохоръ (въ сторону). Вишь, чудакъ, сь какими подарками ѣздитъ!»
Не правда ли, что эти созвучія такъ и напоминаютъ пріятные
и знаменитые каламбуры: «Сколько зла-то отъ злата!... Моего гнѣва не залить Невой. — Не вой, дружище, не вой», и т. п... А вѣдь
не пріобрѣли они такой знаменитости! Всему, подумаешь, своя
судьба... И каламбуры sua fata habent.
А каково простодушіе Прохора? Не правда ли, что оно совершенно, какъ нельзя болѣе въ русскомъ духѣ, и даже приводитъ на
мысль ту нрибаутку о глухомъ, въ которой разсказывается, какъ
кумъ разспрашивалъ, куда онъ ходилъ, и какъ кумъ потерялъ наконецъ терпѣніе въ разспросахъ, и что изъ того вышло?...
Но пора намъ оставить восхищеніе внѣшними достоинствами
граФа Соллогуба. Ихъ трудно передать въ разборѣ и пересказѣ; надобно читать самому сочиненія автора «Метели» и «Сотрудниковъ»,
чтобы вполнѣ понять и оцѣнить ихъ краснорѣчіе и остроуміе. Поэтому мы переходимъ теперь къ другой сторонѣ таланта граФа Соллогуба, болѣе серьёзной и внутренней : это его наблюдательность,
его необыкновенное умѣнье изображать бытъ всѣхъ сословій.
Дѣятельность граФа Соллогуба поражаетъ насъ въ этомъ отношеніи прежде всего необыкновеннымъ разнообразіемъ. Главное его вниманіе устремлено, разумѣется, на большой свѣтъ, на
львовъ и львицъ; но онъ ими не ограничивается. Въ произведеніяхъ его встрѣчаются вамъ и медвѣди, и студенты, и чиновники, и
аптекари, и помѣщики-степняки, и помѣщики-вельможи, и художники, и купцы, и нѣмцы-ремесленники, и русскіе солдаты, яищиDigitized by Google
a
критика.                               7L
«и, сѵфргцеркцвндо» и простые поселяне, и старинные русскіе
бояре, и новѣйшіе литераторы различныхъ кружковъ, и цр. и нр.,
всего не перечтешь. У него описываются и великосвѣтскіе балГ и
маскарадныя интриги, и студентскія пирушки, и семейное счастіе,
и несчастіе, и ночлеги на постояломъ дворѣ, и провинціальное гостепріимствр, словомъ, все, что хотите... Передъ вами рисуется
здѣсь и шумная жизнь Петербурга, и мирное спокойствіе нѣмецкаго городка, и сердитое спокойствіе нашей губернской жизни, и наша уѣздная безжизненность. Всюду, отъ великолѣпнѣйшихъ палатъ
до бѣднѣйшихъ хижинъ, проникъ граФъ Соллогубъ своимъ зоркимъ взглядомъ, и всюду умѣлъ отмѣтить болѣе характеристическія особенности. Въ послѣднее время это умѣнье, какъ и другія
достоинства графа Соллогуба, нисколько не уменьшилось; напротивъ, кругъ его наблюдательности еще разширился : онъ присоединилъ къ прежнимъ своимъ опытамъ и изученіямъ цѣлую обширную страну — Грузію съ Кавказомъ. Такимъ образомъ, позднѣйшія его произведенія получаютъ новый, особенный колоритъ оригинальности, свѣжести и величія, благоіаря вліянію края, столь
благодѣтельно дѣйствующаго всегда на нашихъ лучшихъ поэтовъ. Оригинальность граФа Соллогуба выразилась особенно въ
пьесѣ: «Грузія черезъ тысячу лѣтъ.» Здѣсь, вдохновенный прекрасной страной, авторъ отважно предается своимъ мечтамъ объ усовершенствованіи наукъ, искусствъ и жизни человѣчества и рисуетъ
намъ картину грузинскаго быта въ 2853 году. Тогда, по его понятіямъ, женщины и дѣти будутъ исправлять должности чиновниковъ
и полицейскихъ, потому, что это дѣло самое легкое... Тогда человѣкъ, спасающій другаго, будетъ благодарить спасеннаго, извиняться передъ нимъ... Но — мы не можемъ удержаться, чтобы не
привести вполнѣ этой сцены, свидѣтельствующей о будущемъ превращеніи всѣхъ нынѣшнихъ понятій.
Дѣло въ томъ/что Кайхосро, женихъ Кетеваны, привязанъ къ
трубѣ одного тифлисскаго дома Шамилемъ, съ которымъ Кетеваяа вздумала бѣжать на воздушномъ шарѣ... Кайхосро стоитъ привязанный, и мычитъ. Вдругъ — въ трубѣ слышна баркородла, изъ
трубы вылѣзаетъ трубочистъ и говоритъ:
« — Что это за человѣкъ, привязанный къ трубѣ? Не помочь ли ему?
Можетъ быть, онъ не разсердится. Помогу, въ самомъ дѣлѣ! Трубочисты люди отважные (развязываетъ). Милостивый государь, вы свободны теперь. Позвольте мнѣ всеувиженно благодарить васъ.
Кайхосро. За что же? (Надо замѣтить, что Кайхосро вдругъ просыпается, проспавши 1000 лѣтъ, и потому остается еще съ нывѣшDigitized by LnOOQle
42                        СОВРЕМЕННИКЪ.
вини понятіями: это дѣлаетъ прекрасный контрастъ, отлично оттѣняющій всю картину).
Трубочистъ. За то, что вы доставили мнѣ неоцѣненный случай
оказать вамъ одолженіе.
Кайхосро. Да, кажется, мнѣ бы должно...
Трубочистъ. Вы не будете сердиться на меня, что я имѣлъ счастіе прислужиться вамъ?
Кайхосро. Что вы?...
Трубочистъ. Не обижайтесь, пожалуйста. Позабудьте это. Я не
хотѣлъ сдѣлать вамъ ничего непріятнаго, не хотѣлъ внушить вамъ
гнуснаго чувства благодарности. Виноватъ, простите меня.
Кайхосро. Не понимаю.
Трубочистъ. Не мстите мнѣ только. Я бѣдный человѣкъ. Вамъ
легко будетъ меня уничтожить. Трубочисты и безъ того всегда въ черномъ тѣлѣ...
Разговоръ еще продолжается въ этомъ родѣ; трубочистъ становится на колѣни передъ Кайхосро и проситъ у него поцаловать
ручку, называя его своимъ благодѣтелемъ и истинно-великодушнымъ человѣкомъ. Но мы останавливаемся на этомъ, чтобы замѣтить здѣсь, какъ просвѣщеніе распространится черезъ тысячу лѣтъ
въ Россіи: каламбуръ о черномъ тѣлѣ, сказанный недавно графомъ
Соллогубомъ въ примѣненіи къ русской литературѣ, будетъ черезъ
тысячу лѣтъ повторяться трубочистомъ, уже въ приложеніи къ
нему, трубочисту... Мы даже думаемъ, что именно желаніе вложить этотъ каламбуръ въ уста трубочиста заставило автора написать всю эту сцену. По понятіямъ его, черезъ тысячу лѣтъ все будетъ дѣлаться машинами, и даже вотъ до какой степени. Карапетъ,
отецъ Кетеваны, выходитъ на кровлю своего дома, чтобы посмотрѣть, что дѣлается на улпцѣ. Вдругъ ему захотѣлось спать. Онъ
заводитъ ключемъ отверстіе въ трубѣ, и изъ окра выѣзжаетъ кровать, которую подталкиваетъ машина съ колесами и пружинами.
Карапетъ говоритъ: «машина, положи мепя; машина, накрой меня;
машина, погаси свѣчу и отвези въ комнату.» Машина все это исполняетъ, и Карапетъ уѣзжаетъ, говоря: «Ну, а теперь я санъ засну...» Когда только стоитъ завести ключемъ отверстіе въ трубѣ,
чтобы произвести такія чудеса, то — скажите — многаго ли стоитъ
заьести машину для чистки трубъ? Къ чему же здѣсь трубочистъ?
Очевидно, не для чего иного, какъ для каламбура..
Свѣжесть и величіе выразились особенно въ послѣднихъ стихотвореніяхъ графа Соллогуба. Подъ живительнымъ вліяніемъ Кавказа, онъ воспѣвалъ весну такими стихами :
Digitized by VnOOQle
г                               КРИТИКА.                              7
«Отъ чего, подобье рая,
Изумрудная весна,
Ожиданьямъ измѣняя,
Въ дни живительнаго мая
Ты сурова и грозна?
Что тебя тамъ взволновало?
Все тобой оживлено,
Ты всѣхъ радостей начало,
И тебѣ еще ли мало
Богомъ счастія дано?» и пр.
Въ виду величественнаго Кавказа вылились ивъ души его слѣдующіе стихи торжественной оды — симфоніи :
«Законъ любви живетъ у васъ издавна:
:            «Одинъ ва всѣхъ и всѣ за одного!.»
Вотъ чѣмъ силенъ народъ нашъ православный,
И почему орелъ самодержавный
Не убоится никого!..»
Изъ всего этого очевидно, что въ изображеніяхъ быта, природы
! и чувствъ талантъ графа Соллогуба ве только не утратилъ своей си:  лы въ послѣднее время, но еще пріобрѣлъ новыя блестящія достоин' ства. При всемъ томъ, новѣйшая критика взвела на него обвиненіе, какое прежде и въ голову никому не приходило. Она вздумала
! упрекать граФа Соллогуба въ томъ, что у него есть только даръ
внѣшней наблюдательности, которой, по мнѣнію новой критики
очень недостаточно. По понятіямъ граФа Соллогуба, говоритъ критика, — нарядить граФиню по модѣ, поставить передъ ней вазу съ
цвѣтами, убрать ея столъ разными бездѣлками, посадить ее въ кресла, обитыя бархатомъ, заставить непремѣнно ѣздить верхомъ, постлать коверъ, вынуть у нея изъ головы всякую мысль, а изъ сердца
всякое путное чувство — это значитъ изобразить свѣтскую женщину
граФиню... Но — продолжаетъ критика, — этого мало: вѣдь въ свѣтской женщинѣ, въ граФинѣ, несмотря на то, что она графиня, можетъ также быть воображенье, тонкость ума, живость чувства, какое нибудь пониманіе того, чтб дышитъ, движется, мыслитъ и чувствуетъ около нея... Въ произведеніяхъ граФа Соллогуба критика
яе на ходитъ ничего этого, и потому не признаетъ ихъ достоинствъ.
Но, по нашему мнѣнію, критика совсѣмъ неправа: каждый писател
имѣетъ полное право изображать предметъ съ той стороны, съ которой его виімтъ. Что же дѣлать, если ему не представлялось свѣтскихъ женщинъ, чувствующихъ, понимающихъ, и пр.? ГраФЪ СолDigitized by LnOOQle
74 *                      СОВРЕМЕННИКЪ.
логубъ еще въ «Большомъ свѣтѣ», заранѣе отвѣтилъ всѣмъ подобнымъ критикамъ, замѣтивши, что въ петербургскихъ обществахъ
царствуетъ какая-то вялость, которая отдаляетъ на почтительную
дистанцію всякій поэтическій вымыселъ, и что «въ большомъ свѣтѣ только и есть внѣшность и внѣшность. — Рѣзкія драмы внутренней жизни, прибавляетъ онъ : — скрываются въ глубинѣ души, въ
тайнѣ кабинета, подальше отъ насмѣшливыхъ взоровъ, тогда какъ
внѣшняя жизнь тянется однообразно и прилично, безъ измѣненій п
страстей.» Эту-то однообразную и приличную жизнь большаго свѣта и взялся изобразить граФъ Соллогубъ, и — нужно сознаться — изобразилъ ее превосходно. Наблюдательности внутренней, анаіиэа душевныхъ ощущеній, умѣнья проникнуть въ духъ и смыслъ жизни — 
авторъ «Чиновника» и «Большаго свѣта» никогда себѣ и не приписывалъ. Онъ открыто говорилъ, что только описываетъ то, что вседневно и обыкновенно встрѣчается въ жизни, что у каждаго предъ
глазами, — но что онъ совсѣмъ не хочетъ заглядывать въ душу своихъ героевъ... Слѣдовательно, критика съ этой стороны не можетъ
предъявлятьслишкомъстрогихътребованій. Но зато жизнь внѣшнюю
авторъ «Тарантаса» умѣетъ описывать съ рѣдкимъ искусствомъ.
Раскройте одну изъ страницъ, ва которыхъ помѣщаются его удивительныя описанія, и вы изумитесь подробности и точности, съ какою
здѣсь перечислены и перемѣчены всѣ предметы. И гдѣ какая скляночка стоитъ въ аптекѣ, и какія бездѣлки разбросаны на столѣ
Франта, и сколько сальныхъ огарковъ и пустыхъ баночекъ валяется на окнахъ у станціоннаго смотрителя, и на сколько полиняла матерія, которой обиты стулья у бѣднаго чиновника, и сколько складокъ на платьѣ у княгини, и какая сбруя у ея лошадей, — все до послѣдней мелочи описано съ необыкновенной подробностью... И такое перечисленіе всѣхъ предметовъ составляетъ волную и живую
картину быта, дополняемую разговорами дѣйствующихъ лицъ, ббльшею частію очень краснорѣчивыми и остроумными... Въ особенности описанія великосвѣтскаго общества хороши у граФа Соллогуба.
Онъ изображаетъ его съ любовью, съ нѣжностью, вникаетъ въ малѣйшіе, едва уловимые оттѣнки различныхъ его явленій, разбираетъ его съ увѣренностью знатока и близкаго человѣка. Это, впрочемъ, совершенно натурально: авторъ «Большаго свѣта» самъ живетъ среди этого общества; онъ кровно связанъ съ нимъ, онъ ежедневно видитъ передъ глазами «эту бѣдную картину этого бѣднаго
свѣта», какъ онъ самъ выражается... Не мудрено, что онъ такъ хорошо ее описываетъ: онъ полагаетъ здѣсь часть души своей, выражаетъ самого себя, разсказываетъ часть собственной исторіи» И
Digitized by VnOOQle
КРИТИКА.                               7S
вотъ почему мы болѣе вѣримъ графу Соллогубу въ изображеніи великосвѣтской жизни, нежели всѣмъ его критикамъ. Ему бы, можетъ *
быть, и хотѣлось представить близкую ему среду въ розовомъ свѣтѣ; но, какъ талантъ истинный, омъ преклонился предъ строгой
истиной, и нарисовалъ намъ, въ разныхъ своихъ произведеніяхъ,
картину большаго свѣта мрачную, но истинную. Попробуемъ собрать разсѣянныя черты и составить изъ нихъ общее понятіе о
большомъ свѣтѣ, какимъ онъ рисуется въ произведеніяхъ графа
Соллогуба. Постараемся говорить его собственными словами.
«Здѣсь все раболѣпствуетъ предъ значеніемъ! счастьемъ, богатствомъ, модой... Въ свѣтѣ первая добродѣтель — наружность, и человѣкъ цѣнится здѣсь не за то, что онъ есть, а за то, чѣмъ онъ кажется... Здѣсь странный угаръ людей, вѣчно танцующихъ, вѣчно разряженныхъ, вѣчно ищущихъ чего-то; изъ тайной надежды показаться чѣмъ нибудь повыше, позначительнѣе сосѣда, мужчины жертвуютъ
свонмъ благородствоиъ, женщины своимъ достоинствомъ... Смѣшно и
страшно видѣть большой свѣтъ наизнанку. Сколько происковъ, сколько
невѣдомыхъ подарковъ, сколько родныхъ и племянниковъ, сколько нищеты щегольской, сколько веселой зависти!.. Одно слово все живитъ
и двигаетъ... и какое слово!., самое безсмысленное — тщеславіе!..
«Какъ проходитъ жизнь свѣтской женщины? О чемъ она думаетъ?
Она думаетъ, что Лядовъ хорошо играетъ на скрипкѣ, что розовый
цвѣтъ ей къ лицу, что въ такой-то лавкѣ получены такіе-то наряды,
что у такой-то дамы прекрасные брильянты, что тотъ волочился, дру
гой волочится, а третій будетъ за нею волочиться. Иногда смущаютъ
ее скучныя домашнія заботы. Но о ннхъ она не думаетъ, думать не*
хочетъ. Домъ ея ей чужой.. У нея нѣтъ дона. Ея домъ, ея жизнь — 
это свѣтъ, неугоионный, разряженный, болтливый, танцующій, играющій, тщеславный, взволнованный и ничтожный. Вотъ ея сфера, вотъ
ея доля, вотъ для чего она родилась!
А- вотъ свѣтскій человѣкъ : «Вы его видали вездѣ. Кресла у него
въ театрѣ всегда въ первомъ ряду, вслѣдствіе какихъ-то особенныхъ
знакомствъ. Лорнетъ у него складной, бумажный. Въ театрѣ онъ свой
человѣкъ... Онъ не то, чтобы хорошъ, не то, чтобы дуренъ, — не то,
чтобъ уменъ, не то, чтобы глупъ, не богатъ и не бѣденъ. Въ большомъ свѣтѣ онъ занимаетъ какое-то почетное мѣсто отъ особаго искусства танцовать постоянно иазурку съ модной красавицей, и заводить
дружбу съ первостатейными любезниками и Франтами... Онъ кое чѣмъ
м занимался. Онъ читалъ всего Бальзака и слышалъ о Шекспирѣ. Что
же касается до наук ь, то онъ имѣетъ понятіе о5ъ англійскомъ Парламентѣ, о крѣности Бильбао, о свекловичномъ сахарѣ, о паровыхъ каретахъ и о лордѣ Лондондери.'
Digitized by LnOOQle
70                         СОВРЕМЕННИКЪ.
. Такова яркая картина пустоты большаго свѣта, начертанная графомъ Соллогубомъ. Нѣтъ сомнѣнія, что она согласна съ истиной.
И какъ же въ такой средѣ искать мысли, чувства, убѣжденій? Не
понятно ли, почему авторъ «Большаго свѣта» обратилъ исключительное вниманіе на внѣшность въ своихъ изображеніяхъ? Пріемъ
этотъ былъ естественъ, и до того сдѣлался привыченъ ему, что
былъ перенесенъ имъ и на изображенія другой среды, другаго быта. Въ этомъ можно бы упрекнуть графа Соллогуба; но оправданіемъ ему служитъ все-таки та среда, въ которой онъ самъ жилъ и
воспитался, изъ которой смотрѣлъ онъ и на другіе классы общества. Онъ, разумѣется, не могъ проникнуться ихъ духомъ, потому,
что былъ уже проникнутъ духомъ большаго свѣта; пе могъ вполнѣ
понять ихъ нуждъ, жить ихъ жизнью, потому, что преданъ былъ
свѣтской жизни. Оттого-то и купцы, и художники, и крестьяне выходятъ у него на одну стать, съ той же пустотой и безжизненностью,
съ какой изображаются имъ свѣтскіе люди... За это обвинять нельзя, какъ нельзя обвинять человѣка за то, что онъ пе всемогущъ и
не всеобъемлющъ. При этомъ намъ вспомнилось одно остроумное
замѣчаніе изъ пьесы графа Соллогуба: «Мастерская русскаго живописца». Иванъ Кузьмичъ разсказываетъ о своемъ художникѣ изъ
дворовыхъ*. «Отличный мастеръ!.. Русскій, а не хуже иностранца...
Одинъ только у него недостатокъ, разумѣется, не важный, — людей
писать не умѣетъ. За то, я вамъ доложу — на звѣряхъ собаку съѣлъ.»
Â какъ человѣка начнетъ писать, все какъ-то на звѣря смахиваетъ..»
Мы согласны съ Иваномъ Кузьмичемъ: недостатокъ, дѣйствительно, не важный... Художникъ можетъ и не умѣть изображать людей;
мы его не обвинимъ за это, если только онъ умѣетъ хорошо представить — хоть свѣтскихъ львовъ и медвѣдей... А мы видѣли,
что у граФа Соллогуба всѣ они обрисовываются превосходно,
неудаются они ему только тогда, когда вздумаютъ разсуждать и походить на людей... Тогда ихъ краснорѣчіе и остроуміе явно обнаруживаетъ, что говорятъ не они, а самъ авторъ за ннхъ сочиняетъ
крылатыя рѣчи.
Во всѣхъ произведеніяхъ граФа Соллогуба, дѣйствительно, повторяется типъ одного звѣря, выразившійся особенно ярковъИванѣ.
Васильичѣ. Прежняя критика не хотѣла видѣть въ Иванѣ Васильичѣ ни малѣйшей частички субъективности автора, и всѣ разсужденія этого промотавшагося дворянчика относила прямо и исключительно къ его шутовской личности... По мы имѣемъ основаніе думать иначе. Ивамъ Васильичъ, по нашему мнѣнію, прина ыежптъ
къ общему разряду типовъ, постоянно воспроизводимыхъ авторомъ
Digitized by VnOOQle
КРИТИКА.                             t7
«Тарантаса». Это типъ вотъ какого рола. Онъ не богатъ, и не слишкомъ бѣденъ; характеръ имѣетъ добрый и мягкій отъ природы;
образованіе получилъ поверхностное (нерѣдко въ Дерптскомъ университетѣ). По окончаніи курса втянулся онъ въ большой свѣтъ;
лѣзетъ изъ кожи, чтобы поддержать на себѣ приличную внѣшность,
дѣлаетъ долги, кланяется важнымъ лицамъ, унижается, подличаетъ,
волочится за модными красавицами, къ которымъ ничего не чувствуетъ. При столкновеніи съ другимъ кругомъ людей, онъ увлекается непремѣнно какимъ нибудь чувствомъ (отъ непривычки въ
чуждой Сферѣ), а лотомъ опять легкомысленно жертвуетъ этимъ
чувствомъ для своихъ обязанностей въ отношеніи къ свѣту... Если
онъ не промотается, то будетъ свѣтскимъ человѣкомъ до копца,
т. е. до выгодной женитьбы; если же поддерживать себя нечѣмъ,
кредитъ потерянъ, — то онъ спокойно исчезаетъ въ безвѣстности.
Ни правилъ, ни взглядовъ у него нѣтъ; онъ по легкомыслію готовъ
совершить доблестный подвигъ, также какъ и покуситься на гнуснѣйшее преступленіе... Онъ почти никогда не думаетъ, а только
кричитъ, повторяя то, чтд слышалъ отъ другихъ; и слова его никогда не сходятся съ поступками...
Авторъ самъ, какъ видно, не сознаетъ иногда полнаго согласія
своихъ типовъ, и къ однимъ изъ нихъ относится иначе, чѣмъ къ
другимъ. Но въ сущности всѣ они одинаковы. Напримѣръ, Карлъ
Шульцъ въ «Исторіи двухъ галошъ», — по замыслу автора, очевидно, долженъ былъ принадлежать къ другому разряду людей: изъ
него долженъ бы выдти благородный труженикъ искусства, съ пламенно-любящей душой, съ возвышенными стремленіями, — непонятый міромъ и гордо погибшій невинною жертвою судьбы... Но изображеніе такой личности было не по средствамъ таланта нашего
автора, и изъ Шульца вышло тоже что-то въ родѣ Ивана Васильича:
существо слабое, безхарактерное, противорѣчащее себѣ на каждомъ
шагу, ничего не дѣлающее само, и во всемъ обвиняющее другихъ.
Онъ сходитъ съ своего чердака въ великолѣпную гостиную княгини и дебютируетъ здѣсь тѣмъ, что ругаетъ концертную музыку...
Потомъ онъ играетъ, его хвалятъ, хотятъ съ нимъ знакомиться:
онъ этимъ не пользуется, воображая, что всѣ самп должны искать
его. Онъ влюбился въ Генріетту; она согласна быть его женой; по
онъ говоритъ: «нѣтъ, погодите, дайте мнѣ прославить себя»... И
затѣмъ начинаетъ съ того, что пишетъ большую симфонію на цѣлый оркестръ... Пріѣзжаетъ онъ съ ней въ Петербургъ, встрѣчаетъ
холодный пріемъ, о концертѣ и хлопотать не хочетъ, а рѣшается
давать уроки музыки... Но потомъ соглашается играть на нменпнDigitized by Google
- 78                        совммквлвк'ъ.
. номъ вечерѣ y сапожника, — за пару галошъ, — и даже рѣшаете* на
униженіе дать концертъ.. На,концертѣ вдругъ видитъ свою Генріетту, смущается и играетъ плохо. На другой день получаетъ отъ Генріетты письмо: она замужемъ, но любитъ его по прежнему... Онъ
отправляется къ ней, и нѣсколько мѣсяцевъ наслаждается платонической любовью... Наконецъ ихъ застаетъ мужъ, увозить Генріетту въ деревню, а Шульцъ сводитъ съ ума и умираетъ... Что же это
за человѣкъ, что за характеръ? Видно, что авторъ хотѣлъ изобразить человѣка, а вышло какое-то слабодушное, пассивное существо»
очень похожее на великосвѣтскаго звѣря...
Таковы же точно и Леонинъ, доброе сердце безъ всякаго характера; я Сережа, способный къ увлеченіямъ, исчезающимъ при первой насмѣшкѣ; и баронъ Фиренгеймъ, готовый жертвовать жизнію
за своего профессора и столь же легко готовый играть спокойствіемъ семьи, которая должна быть дорога ему; и ОФицеръ, влюбляющійся и возбуждающій нѣжную, вѣчную взаимность — мимоѣздомъ
. на станціи; и Чесминъ, искренно увлекающійся любовью до перваго
выгоднаго назначенія; и князь Андрей, такъ легко уступающій убѣжденіямъ старушки-бабушки; и генералъ Северинъ» отдѣлывающійся отъ. увлеченій молодости тѣмъ, что покупаетъ хорошихъ лошадей для своего сыва-ямщика; и господинъ Налимовъ, поступающій па службу, которой онъ не понимаетъ, за тѣмъ только, чтобы
оттсреть другагр, который можетъ быть взяточникомъ. Даже Мсд, вѣдь, котораго авторъ опять-таки хотѣлъ выставить въ хорошемъ
свѣтѣ, тоже слабое, пустое существо, рѣшительно не понимающее
себя д до того непонимающее, что рѣшается, Богъ вѣсть зачѣмъ»
танцевать Французскую кадриль на балѣ у князя Щетитина, да еще
- vis-à-vis съ одной блистательной парой. Самъ даже мужикъ Тарасъ»
убившій мать вмѣсто богатаго купца, котораго хотѣлъ обокрасть, — 
и онъ рѣшается на преступленіе, просто, по легкомыслію и безумной слабости характера* Словомъ, каждый изъ героевъ — пустѣйшій человѣкъ изъ самыхъ безтолковыхъ. Видно, что автору очень
близокъ этотъ типъ, что онъ имѣлъ много случаевъ изучить его,
свыкнуться съ нямъ, проникнуться.образомъ его мыслей и перенести его въ свои созданія, иногда даже безъ своего вѣдома и противъ воли своей. Говорятъ, что каждый авторъ выражаетъ часть
своего собственнаго характера къ каждомъ изъ представленныхъ
имъ типовъ: если согласиться съ этимъ, то тѣмъ болѣе нжно согласиться, что на воспроизведеніе тѣхъ или другихъ характеровъ
сильно дѣйствуетъ образъ мыслей и СФера дѣйствій-самого автора,
и въ такомъ случаѣ для насъ становится совершенно понятнымъ»
Digitized by Google
КМПКА.                                79
почему граФЪ Соллогубъ, привыкшій къ понятіямъ я воззрѣніямъ
большаго смѣта, тяжъ постоянно выводилъ вамъ пустымъ м ничтожныхъ людей» безъ правилъ и убѣжденій, — даже поставляя ту среду, въ которой они всего менѣе встрѣчаются. Не лишнимъ считаемъ замѣтятъ я здѣсь, что пристрастіе къ подобнымъ типамъ совсѣмъ не составляетъ особенности, появившейся въ авторѣ «Чиновника» только въ послѣднее время. Совсѣмъ мѣтъ — оно столь
же сильно и въ «Исторіи двухъ галошъ», и въ «Большомъ свѣтѣ*
в во всѣхъ другихъ разсказахъ Соллогуба, и слѣдовательно здѣсь
опять нельзя видѣть какого-то паденія таланта.
Странная судьба постигла творенія граФа Сологуба. Прежняя
критика восхищалась его героями, разсматривая ихъ чисто съ объективной стороны, и хотя замѣчала, что понятія автора какъ будто»
сходятся иногда съ понятіями его героевъ, — но приписывала это
сходство особенному художественному умѣнью. автора представить
предметъ живо и полно. Она разсматривала Ивана Васильича,
какъ что-то совершенно чуждое по своимъ воззрѣніямъ самому автору, все произведеніе принимала за жестокую насмѣшку надъ людьми, подобными Ивану Васильичу. Такимъ образомъ, когда Иванъ
Васильичъ говорилъ, что за границей научился онъ любить Россію, — критика смѣялась надъ его шутовствомъ; я когда авторъ
говорилъ, что только за границей понялъ Иванъ Васильичъ, какъ
много хорошаго въ Россія, < — критика опять принимала слова жги
за насмѣшку надъ пустотой Ивана Васильича. Новая критика поступила не такъ. Подвернулся ей подъ руку Налимовъ, тотъ же Иванъ
Васильичъ*, отчего бы не разобрать его съ таной же точки зрѣніе іг
не сказать спасибо графу Соллогубу за искусное изображеніе такого
безтолковаго крикуна? Нѣтъ, его вздумали разбирать, какъ идеальнаго чнновнмв, за его блестящія Фразы, и его пустоту сдѣлали
обвиненіемъ для автора. А посмотрите-ка, сколько прекрасныхъ
♦разъ говорятъ у графа Соллогуба — Иванъ Васильичъ, левъ, баровъ Фиренгеймъ, старушка и яроч., и проч. Такія рѣчи — одна
изъ особенностей графа Соллогуба.k Можетъ.быть, это и недостатокъ, но, конечно, не важный : я у Грибоѣдова Фамусовъ отпускаетъ подъ часъ.такія эпиграммы, что хоть бы Чацкому впору..
Герои граФа Соллогуба говорятъ много хорошаго, только дѣла ихъ
не сходятся съ словами : въ этомъ и состоитъ ихъ недостатокъ, по
мнѣніямъ автора. Прежняя критика думала, что авторъ и самыя
понятія ихъ осмѣиваетъ, и потому яма увѣряла, что въ его произведеніяхъ положены всегда въ основаніе глубокія идеи и крѣпкія
убѣжденія, то есть» тѣ, которыя она сама пряяисывала автору, ноDigitized by VnOOQle
0                       СОВРЕМЕННИКЪ,                           1
нимая наоборотъ его отношеніе къ понятіямъ его'же героевъ. Теперь это отношеніе обозначилось яснѣе, и мы видимъ что многія
изъ разсужденій Ивана Васильича и подобныхъ ему людей, вполнѣ
одобряются граФомъ Соллогубомъ. Это видно отчасти и въ самомъ
способѣ изображенія этихъ личностей, при которомъ авторъ изъ
спокойнаго эпическаго разсказчика безпрестанно дѣлается вдохновеннымъ лирикомъ и горячимъ ораторомъ, невольно выражая свое
субъективное настроеніе. Но особенно доказываетъ это сличеніе
словъ самого граФа Соллогуба съ словами его героевъ. Мы божмса
представлять выписки, чтобы не обременить вниманіе читателей;
укажемъ только нѣсколько примѣровъ. Иванъ Васильичъ жалѣетъ
о гибели Фамильныхъ преданій, о томъ, что генеалогія не уважается, — и граФъ Соллогубъ въ своихъ замѣткахъ жалѣетъ о томъ же.
Иванъ Васильичъ увѣряетъ, что все зло взяточничества происходитъ оттого, что чиновники происходятъ изъ простаго класса, изъ
дворовыхъ, а не изъ дворянъ: графъ Соллогубъ доказалъ «Чиновникомъ», что раздѣляетъ это убѣжденіе. Иванъ Васильичъ хлопочетъ о народности русской, находя, что лучшій залогъ настоящаго
я будущаго величія Россіи — это могучее ея смиреніе; то же самое,
почти слово въ слово, высказано графомъ Соллогубомъ отъ собственнаго лица, въ статьѣ «6-е декабря 1853г.,въ ТифлисѢ». Здѣсь
онъ уже не могъ шутить : предметъ его описанія былъ слишкомъ
серьёзенъ для этого. Иванъ Васильичъ не находить во Франціи ничего, кромѣ вѣтренности и грязи, въ Германіи ничего, кромѣ педантизма, — и графъ Соллогубъ (умѣреннѣе, конечно, чѣмъ Ивамъ
Васильичъ) бранитъ ихъ за то же самое, — не только въ нрозѣ, но
даже и въ стихахъ. Иванъ Васильичъ раздѣляетъ русскую литературу на двѣ половины: смиренную, и потому умную, хорошую, — и
крикливую, во бездарную, и увѣряетъ, что истинныя даровшія
рѣдко появляются съ свонмн произведеніями, боясь быть смѣшенными съ этими крикунами. Въ свое время критика посмѣялась жадъ
такими выходками, какъ обличающими шутовское верхоглядство
Ивана Васильича, но посмѣялась напрасно. Черезъ годъ въ свожхъ
-замѣткахъ самъ граФъ Соллогубъ, написалъ, уже отъ себя, ч*го оть
журнальныхъ крикуновъ «литература падаетъ въ грязь и внушаетъ
отвращеніе къ себѣ въ тѣхъ юныхъ дарованіяхъ, которыя могли
бы развиться и окрѣпнуть для чести и пользы русскаго сложа*
Мнѣній въ такомъ родѣ мы могли бы привести очень много, но жалѣемся, что изъ представленныхъ примѣровъ можно видѣть, ро
крайней мѣрѣ, то, что авторъ «Тарантаса» совсѣмъ не хотѣлъ еаЬ*
яться надъ убѣжденіями своего героя, а старался выставить только
Digitized by LnOOQle
квитщсл.                               81
вротмворѣчіе его словъ съ поступками. Это видно и въ той главѣ,
гдѣ авторъ разсказываетъ воспитаніе Ивана Васильича, и съ теплымъ участіемъ говоритъ о его умѣ, смѣтливости, пылкой натурѣ,
сердечной любви къ Россіи и проч.
Таковы же и прочіе герои. Левъ разсуждаетъ о свѣтской жизни
о чуть не хуже самого автора повѣсти; княгиня задумывается о
вустотѣ своей жизни точно такъ, какъ авторъ за нее задумывается. Северинъ разсуждаетъ съ церковнымъ старостой о томъ, что
каждому нужно оставаться въ томъ состояніи, въ какомъ онъ
родился: «бариномъ быть, бариномъ надо и родиться; сдѣлай
мужика бариномъ, барина мужикомъ, — обоимъ не сладить.»
Эта мысль весьма сильно и ярко изображается во всѣхъ произведевіякъ граФа Соллогуба. По его мнѣнію, и въ большой свѣтъ надо
вускаться только тѣмъ, кто уже родился въ немъ, потому, что тутъ
нужны своего рода привиллегін; и чиновникомъ долженъ быть только дворянинъ, а ужь никакъ не человѣкъ изъ простаго званія...
Для сохраненія чести своего званія нужно жертвовать всѣмъ, говоритъ старушка своему внуку, который хочетъ жениться на бѣдной
дѣвушкѣ. Читая ея разсужденія, вы можете подумать, что авторъ
хочетъ выставить ихъ въ смѣшномъ видѣ. Да и какъ иначе подумать, читая, напримѣръ, слѣдующія строки: «Не легко въ наше
время быть аристократомъ; вотъ для чего и надо оставаться аристократомъ. Теперь, когда всѣ убѣжденія въ Европѣ исчезаютъ,
кому поддержать и спасти ихъ, какъ.не дворянскому сословію? Теверь, когда владычествуютъ слова, а не начала, кому указать толпѣ
на нутъ истинный, какъ не тѣмъ, которые выше толпы? Но этого
достигнуть можно не умомъ, а характеромъ. Съ тѣхъ поръ, какъ
будочники пишутъ стихи, а сапожники занимаются политикой,
умъ ничего не значитъ. Другое дѣло — характеръ; но характеръ
крѣпнетъ только послѣдовательностью и вѣрою въ законы, принятые при рожденіи...» и т. д. Далѣе, между прочимъ, говорится, что
вся иоторід человѣчества даетъ намъ слѣдующій урокъ: «счастливы
тѣ государства, гдѣ каждое сословіе остается въ своихъ предѣлахъ,
идетъ по собственному пути...» И тѣ же самыя мысли найдете у
грам Соллогуба въ статьяхъ: «Община сестеръ милосердія», «6
декабря въ ТифлисѢ», «Симбирскій театръ» и другихъ. По соображеніи многихъ мѣстъ въ сочиненіяхъ граФа Соллогуба, можемъ
думать, что и.будущность Россіи представляется ему именно въ
томъ видѣ, какъ изобразилъ онъ ее въ снѣ Ивана Васильича. Иначе
саиый этотъ сонъ какъ-то неестественъ: какъ иогутъ такому человѣку, какъ Иванъ Васильичъ,.сниться такія отвлеченныя вещи?
T. LXIV. Отд. Ш.                                           * 4
Digitized by  VnOOQle
82                       современникъ.
Только наяву могъ онъ придумать — хоть напримѣръ слѣдующую
картину: «Сельскій пастырь, сидя подъ ракитой, съ любовью глядѣлъ
на дѣтскія игры. Кое-гдѣ надъ деревнями возвышались домы помѣщиковъ, строенные въ томъ же вкусѣ, какъ и простыя избы,
только въ большемъ размѣрѣ. Эти домы, казалось, стояли блюстителями порядка, залогомъ того, что счастіе края не измѣнится, а*
благодаря мудрой заботливости просвѣщенныхъ путеводителей, все
будетъ еще стремиться впередъ, все будетъ еще болѣе развиватьсяj
прославляя дѣла человѣка и милосердіе Создателя...»
Все, сказанное нами, доказываетъ, что и убѣжденія граФа Соллогуба постоянно были одни и тѣ же. Только сначала они высказывались не совсѣмъ опредѣленно, такъ, что критика не умѣла
отдѣлить личности автора отъ личности его героевъ, и насмѣшки
отъ истины. Теперь же они обозначились яснѣе, и въ атомъ омять
иы видимъ доказательство того, что авторъ «Большаго свѣта» постоянно шелъ впередъ, постоянно крѣпнулъ въ свомхъ силахъ 
вырабатывалъ свои понятія...
Мы разобрали теперь всѣ достоинства графа Соллогуба, за которыя восхищалась имъ прежняя критика и которыя перечислены
нами въ началѣ статьи. Разборъ пкъ показалъ, что и теперь блестящій бельлетристъ остался тѣмъ же, чѣмъ былъ прежде, и прежде
былъ тѣмъ же, что и теперь... Только теперь онъ сильнѣе и ярче
выразился... При разборѣ нашемъ пе брали мы въ разсчетъ біографіи Котляревскаго, почти не касались водевилей и драмъ графа
Соллогуба, равно какъ и «Салалакскихъ досуговъ», и альбомныхъ
стихотвореній. Не на нихъ основана слава графа Соллогуба: онъ
извѣстенъ русской публикѣ, какъ юмористъ и повѣствователь, и
мы старались разсматривать его съ этой стороны, чтобы абъясияіть
Фактъ охлажденія къ нему публики. Другія его произведенія были
намъ нужны только для того, чтобы прослѣдить ходъ развитія его
убѣжденій и стремленій — съ самого начала до послѣдняго времени... Впрочемъ считаемъ нужнымъ прибавить здѣсь, что даже и
мелкія произведенія граФа Соллогуба нисколько не противорѣчатъ
общему вашему понятію о немъ и не могутъ уронить его сламы.
Въ нихъ онъ является тѣмъ же блестящимъ, остроумнымъ писателемъ, съ тѣмъ же истинно свѣтскимъ тономъ и взглядомъ на
вещи, съ тѣми же чувствами и убѣжденіями... Напримѣръ, стихотворенія его такъ милы и изящны, что нельзя не любоваться ш.
Они такъ и переносятъ въ благоуханную атмосферу гостиныхъ,
такъ изящно*очерченныхъ граФомъ Соллогубомъ, — они такъ м
заставляютъ вспомнить барона, декламировавшаго :
Digitized by LiOOQle
КРИТИКА.                               83
«ВсегдА, вемѣ, и. въ маѣ шуммой,
Въ каретѣ, п ложѣ, на конѣ,
И на дву, и въ сладкомъ снѣ,
Любовью страстной и безумной
Тебя любилъ, тебя любилъ!..»
Правда, иногда попадается у граФа Соллогуба шероховатость въ.
<л№&: въ риему — Руапьеми — стоитъ напр. съ поэзіями всгьми...
Встрѣчается такое четверостишіе :
«Не въ сущей добротѣ л ли
Вамъ вѣрилъ, какъ дуракъ;
А вы вотъ и затѣяли
Меня цыганить такъ...»
Йо стоитъ ли обращать вниманіе на такіе вустяки!..
Чѣмъ же, однако, объяснить охлажденіе публики къ графу Соллгубу? Талантъ его такъ же блестящъ и цвѣтущъ теперь, какъ
прежде; дѣятельность не прерывалась, убѣжденія тверды по прежнему, словомъ, со стороны автора всѣ условія для успѣха тѣже,
что и прежде. Явно, что вся вина на сторонѣ публики и критики.
Главное обстоятельство, неблагопріятное для автора «Тарантаса»,
было, по нашему мнѣнію, то, что критика долго не умѣла ясно и
правильно понять его направленія. Пока граФъ Соллогубъ высказывался неопредѣленно, полу-намеками, она хотѣла видѣть въ немъ
убѣжденія, какими она сама была проникнута, и въ лицахъ его
разсказовъ находила сознательное, художественное воспроизведеніе
жизненной пошлости и пустоты. Впослѣдствіи оказалось, что
взглядъ автора на своихъ героевъ не совсѣмъ сходился со взглядомъ критики, что многія изъ его лицъ смѣшны и пусты ненамѣренно, такъ какъ смѣшны и пусты кажутся намъ сильныя и идеальныя натуры въ повѣстяхъ Марлинскаго и Полеваго. Критика перестала выражать свое восхищеніе повѣстями Соллогуба и ставить его
рядомъ съ Гоголемъ и Лермонтовымъ; публика тоже увидала въ
чемъ дѣло и не хотѣла восхищаться въ графѣ Соллогубѣ тѣмъ,
чѣмъ восхищалась въ изображеніяхъ барона Фиренгейма и Ивана
Васильича. Послѣдовало невниманіе и забвеніе... Другою причиною
того же Факта могла быть самая вѣрность граФа Соллогуба принятому однажды воззрѣнію. Рѣшивши, что «Большой свѣтъ» живетъ
только внѣшностью и полонъ пустоты, взглянувши и на все остальное сквозь лорнетъ «Большаго свѣта», — авторъ «Тарантаса» постоянно повторялъ одну и ту же тэму, одинъ и тотъ же типъ, и это
наконецъ пріучило публику думать, что ничего новаго отъ автора
Digitized by VnOOQle
84                         совпикнникъ.
а Старушки» ожидать уже нельзя. Охлажденіе сдѣлалось еще полнѣе, когда многіе стали замѣчать, что не все же пустота въ большомъ свѣтѣ, что можно и тамъ отъискать какіе нибудь серьёзные
интересы, если только самъ ими проникнутъ серьёзно... И вотъ — 
забыла наша публика свои прежніе восторги, забыла, сколько наслажденія доставляли её прежде прекрасныя картины граФа Соллогуба, его художественныя описанія, краснорѣчивыя разсужденія,
остроумные разговоры, мѣткія наблюденія надъ внѣшней стороной
нашихъ нравовъ и изящный юморъ... Явился «Чиновникъ, — 
публика вспомнила своего любимаго автора, но скоро опять отвернулась отъ него... Явилось полное собраніе его сочиненій, и до
сихъ поръ никто не занялся серьёзнымъ разборомъ ихъ... Это
очень грустное явленіе... Мы старались, какъ умѣли, разсмотрѣть
и объяснить его, чтобы съ одной стороны отдать справедливость
талантливому бельлетристу, — а съ другой — напомнить публикѣ
о томъ, о комъ йЪ должна забыть будущая исторія нашей литературы.
