ПЕТЕРБУРГСКАЯ ЖИЗНЬ.
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.
Нѣсколько словъ о скукѣ. — Крѣпоствые амуры м зе+жры на Адмиралтейской'
площади. — Весельчакъ  помѣщикъ м другой любитель веселости, начальникъ заведенія. — Цыгане стараго времени и нынѣшніе цыгане. — Дочьстатскаго совѣтника и испанская Камелія. — Знаменитое слово непринято
и такъ называемые порядочные люди. — Еще одинъ господинъ съ таинственнымъ существованіемъ. — Невскіе пароходы. — Острова. — Разговоръ двухъ господъ въ трактирѣ на Каменномъ острову. — Барыня на пристани м крѣпостные малвчншмм въ лодкѣ. — О г-жѣ Броганъ.
— Некрологъ Н. Я. Прокоповича. — Новое изданіе сочиненій Гоголя. — 
Бенефисъ Излера, загородныя увеселенія. — Задачи, предложенныя отъ
Министерства Государственныхъ Имуществъ. — Восьмое засѣданіе Русскаго Географическаго Общества.
Жизнь хороша, по жить скучно... по крайней мѣрѣ ивѣ. Можетъ быть вамъ весело, любезный читатель; впрочемъ нѣтъ, а
убѣжденъ, что и вамъ скучно, если только привычка въ соединеніи съ апатіей еще не совсѣмъ завладѣла вами и не заставила васъокончательно примириться съ тѣмъ, съ чѣмъ примириться нѣкогда
вамъ казалось невозможнымъ и преступнымъ. Я скучаю въ городѣ,
въ стоіицѣ, не смотря на ослѣпляющій блескъ и неслыханную роскошь. которыя такъ и мечутся мнѣ въ глаза на каждомъ шагу, несмотря на тысячи такъ называемыхъ удовольствій, наслажденій и
развлеченій, которыми я могу пользоватися ежедневно, не смотря
на балы, рауты, театры, и маскерады; не смотря на Итальянекуюоперу съ восхитительной Бозіо>; до.смотря на устрицы и омары,
которые, впрочемъ, въ Петербургѣ нида не бываетъ очень свѣжи; не смотря на великолѣпные рестораны, въ которыхъ берутъ
съ васъ въ маѣ мѣсяцѣ по три рубля серебромъ за одного тощаго
и маленькаго цыпленка; не смотря на прелестныя петербургскія
окрестности, въ которыхъ гремятъ оркестры музыки; не смотра
на всѣхъ этихъ Гунглей и Штраусовъ, которые размахиваютъ»
смычками и подпрыгиваютъ in's Grüne> не столько для того, чтобы
дирижировать своими оркестрами, сколько для того, чтобы согрѣваться, потому что въ лѣтніе петербургскіе вечера иногда бываетъ{ не болѣе восьми граду совъ тепла, а при восьми градусахъ, въ одномъ.
Digitized by VnOOQle
80                         СОВРЕМЕННИКЪ.
«тракѣ не жарко; не смотря даже на восхитительныхъ петербургскихъ Камелій... это прилагательное я вставляю здѣсь собственно
для красоты слога (безъ прилагательныхъ слогъ какъ-то сухъ и холоденъ)... восхитительными Камеліи были назадъ тому лѣтъ пятьнадцать — я говорю объ извѣстныхъ Камеліяхъ, ибо самая юная
изъ нихъ уже должна будетъ скоро праздновать тридцатую весну
своей жизни... И такъ, я скучаю въ столицѣ и завидую тѣмъ, которые вдалекѣ отъ кирпичныхъ выбѣленныхъ стѣнъ, вонючихъ каналовъ и гранитныхъ набережныхъ, вдалекѣ отъ шума и грома
наслаждаются миромъ и тишиною въ своихъ наслѣдственныхъ или
благопріобрѣтенныхъ помѣстьяхъ, вдыхаютъ въ себя ароматическій
воздухъ полей и лѣсовъ, любуются живописными видами: холмами,
оврагами, рощами, лугами, пашнями и прочимъ, и прочимъ...
Вы — я повторяю, что убѣжденъ въ-этомъ... скучаете въ деревнѣ
и завидуете мнѣ, я завидую вамъ... Но мы ошибаемся оба, любезный читатель... ни перемѣна мѣстъ, ни перемѣна положеній, не
поможетъ намъ... Скука будетъ преслѣдовать насъ всюду, безвыходная, неотвязчивая скука...
Отчего же, скажите мнѣ Бога ради!... отчего же прежде люди
ие знали, что такое скука? Отчего наши дѣды и отцы жили такъ
весело, широко и беззаботно и въ городахъ и въ деревняхъ, хотя
«юрода не представляли и сотой доли тѣхъ развлеченій, которые
они представляютъ теперь... а деревни... Но, правда, въ деревняхъ,
во время оно, живали несравненно съ большими затѣями, чѣмъ теперь и въ этомъ случаѣ нельзя не отдать преимущество доброму старому времени... У кого, напримѣръ,изъ нынѣшнихъ помѣщиковъ
вы найдете крѣпостные, домашніе оркестры?... Увы! теноръ вся»
мі амуры к <ефнры, кларнеты и скрыпки распроданы по единоч<кѣ. Лѣтъ десять назадъ тому, одинъ благодѣтельный помѣщикъ,
вздумалъ было перевезти амуровъ и зефировъ, доставшихся ему
послѣ покойныхъ родителей и заложенныхъ въ Опекунскомъ Совѣтѣ, въ балаганъ, на Адмиралтейской площади, но эта попытка
ему не совсѣмъ удалась... Во-первыхъ потому, что амуры и зефиры устарѣли немножко, утратили гибкость и ловкость въ членахъ,
развязность и смѣлость, потолстѣли и огрубѣла въ уединеніи
скромной сельской жизни и при отсутствіи практики, да и костюмы ихъ и трико полиняли и поистерлись и сдѣлались имъ
узковаты... а во вторыхъ... во-вторыхъ потому, что эта аФера
показалась уже слишкомъ груба и не удачна даже самымъ отчаяннымъ любителямъ и защитникамъ патріархальныхъ отношеній, связующихъ собственника съ его движимою сббственностію.
Я не сомнѣваюсь даже, что г. Бланкъ — этотъ остроумнѣйшій и пла*
Digitized by LnOOQle
ЗАМЪТКИ НОВАГО ПОЭТА.                         81 :
веняѣйшій защитникъ патріархальности, даже и онъ протестовалъ
бы противъ такого балагана, еслибы такой балаганъ могъ поянитьI ся въ наше время... Но если могутъ появляться въ наше время въ
печати статьи въ родѣ статей г. Бланка, почему же не появиться
на Адмиралтейской площади балаганамъ, въ родѣ того балагана, о
которомъ я завелъ рѣчь... Въ самомъ дѣлѣ — почему же? Но это
нейдетъ къ дѣлу. Я хочу знать, почему мы утратили способность
веселиться такъ, какъ веселились прежде?... Я помню, меня возили
въ дѣтствѣ къ одному веселому и благодѣтельному помѣщику, который недовольствовался тѣмъ, что самъ постоянно былъ веселъ,
но требовалъ, чтобы всѣ крутомъ его веселились. Въ воскресенье
и табельные дни, всѣ крестьяне и крестьянки его обязаны были,
надѣвъ праздничные каФтаны и сарафаны, съ веселыми лицами
прохаживаться въ помѣщичьемъ паркѣ живописными группами,
и пѣть пѣсни. Послѣ этой прогулки праздничныя платья снимались
съ нихъ и складывались въ кладовую до новаго праздника. Въ савые торжественные дни ставился посреди помѣщичьяго двора преI высокій шестъ, съ подарками на вершинѣ, на который влѣзаI ли самые ловкіе и отчаянные парни. Помѣщикъ съ отеческою
; любовію слѣдилъ за играми поселянъ и одобрялъ ихъ иногда
привѣтливою улыбкою, ласковымъ словомъ или рукоплесканіемъ.
Люди, неспособные къ играмъ, и потому мало принимавшіе въ нихъ
участія, характера серьёзнаго, неумѣвшіе корчить веселаго лица,
причислялись помѣщикомъ къ людямъ, подозрительнымъ и неблагонадежнымъ, не смотря па то, что нѣкоторые изъ нихъ были примѣрными крестьянами по честности и по трудолюбію. Но благодѣтельный помѣщикъ даже преслѣдовалъ такого-рода людей.
— «Если человѣкъ не имѣетъ открытой, веселой физіономіи,
разсуждалъ опъ: — слѣдовательно онъ не доволенъ чѣмъ нибудь, а
я хочу, чтобы у меня всѣ были веселы и довольны...»
Этотъ помѣщикъ напоминалъ мнѣ начальника того заведенія, въ
которомъ я воспитывался, человѣка, очень почтеннаго и добраго.
Начальникъ прежде всего требовалъ отъ.воспитанниковъ, чтобы
они имѣли веселыя физіономіи, и неослабно преслѣдовалъ и даже
строго наказывалъ тѣхъ, которые неумѣли казаться довольными и
веселыми. Всѣхъ серьёзныхъ мальчиковъ, даже самыхъ кроткихъ
и смирныхъ, онъ добросовѣстно почиталъ если не совершенно безнравственными, то по крайней мѣрѣ подозрительными, потому только, что они не смотрѣли ему сладко въ глаза, и не корчили улыбки
ори его взглядѣ.
Такіе любители веселости, такіе милые весельчаки, теперь стали
уже рѣдкостью...
T. LXIV. Отд* V.                                           *
Digitized by <nOOQle
8Э                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Но можетъ быть я ве замѣчаю веселивъ людей, потому только,
что маѣ скучно?.. Развѣ эти толпы, гуляющія (въ обширномъ значеніи слова) въ виллѣ Боргезе, у Излера, ва Крестовскомъ, на Петровскомъ, ва Кушелевкѣ, на петергофской дорогѣ, въ Маръѵных* Рощахъ, въ Веселыхъ Остроеахъ и прочее, не веселятся?... Развѣ эти.
безпрестанные оттычки* шампанскаго, эти крики — не веселье?...
Развѣ вотъ этотъ.господинъ съ стеклышкомъ въ глазу и съ пледомъ на рукѣ, стоящій въ залѣ Минеральныхъ водъ у самой рампы
устроеннаго въ этой залѣ театра, и аплодирующій цыганкамъ — не
веселится?... Нѣтъ, и тысячу разъ нѣтъ!... Какое же это веселье!
Такъ ли веселились въ старые годы!... Да и эти цыгане... помилуйте, неужели эти цыгане похожи на прежнихъ удалыхъ и веселыхъ
цыганъ — на знаменитую Танюшу, или Стешку, или на незабвеннаго и удалаго Илью?... Бывало, когда Илья притопнетъ, да взмахнетъ гитарой, на вольномъ воздухѣ, на широкомъ пространствѣ, въ
настоящей Марьиной рощѣ, а Таня или Стеша зальются — такъ у
васъ сердце захлебается отъ восторга, и всѣ косточки сами собой
захоіятъ... А когда Стеша кончитъ, такъ на нее польется дождь изъ
бумажекъ, серебра и золота... То ли еще бывало? Какой нибудь
отставной гусаръ временъ Давыдовскихъ, съ огромными усищами и
съ пурпуровымъ носомъ, за одну пѣсню Стеши бросалъ къ ея ногамъ сто тысячъ, которые онъ сорвалъ наканунѣ въ штосъ... Боже
мой! Что дѣлалось тогда въ цыганскихъ таборахъ!.. Вотъ это было
веселье, безумное, шумное, искреннее веселье!... И неужели нынѣшнія цыганки, въ корсетахъ, въ шаляхъ и въ пестрыхъ нѣмецкихъ платьяхъ, еще чуть ли не съ кринолинами, которыя чопорно
сидятъ передъ вами на театральныхъ подмосткахъ въ залахъ Минеральныхъ водъ и виллы Боргезе и поютъ какъ-то ве хотя, жеманясь, и стоящіе сзади ихъ деревянные, неповоротливые, неловкіе
цыгане въ красныхъ раковаго цвѣта каФтанахъ, однимъ видомъ
своимъ наводящіе непроходимую скуку и уныніе... неужели это потомки Ильи, Танюши и Стеши?
Увы! теперь даже и въ цыганскихъ таборахъ нѣтъ веселья, и
цыганевыроіились, выдохлись, и скучаютъ... Скажите, куда же дѣваться отъ тоски, отъ этой разъѣдающей душу современной тоски,
отъ которой не можешь отдѣлаться нигдѣ... даже на индійскихъ,
х мавританскихъ и Феерическихъ вечерахъ Излераи Виллы-Боргезе,
которую не могутъ разогнать ни Штраусы, ниГунглп, ни ліоискія,
ни тирольскія пѣвицы, ни Фейерверки, ни иллюминаціи, никакія выдумки и усилія изобрѣтательныхъ спекулаторовъ?
Слова: «какая скука! о раздаются повсюду, — въ Павловскѣ, въ Петергофѣ, на островахъ, на всѣхъ прогулкахъ и гуляньяхъ
Digitized by VnOOQle
3 АМВТК» НОВАГО* ПОЭТА.                        «3
Я ма дняхъ ѣздилъ въ Павловскъ; въ томъ отдѣленіи нарыты,
куда правдъ я, сидѣли между протами пожилая барыни или барыпн
на, дота или жена статскаго совѣтника, пожилой господинъ — шн
крайней мѣрѣ статскій совѣтникъ (судя* по прекраснымъ манерамъ
и по апломбу) — мужъ или братъ этой госпожи, вѣрнѣе братъ; дама
великолѣпно разодѣтая въ кринолинѣ, въ толковомъ платьѣ съ воланами и въ турецкой шали, лѣтъ 25-ти, съ южными чертами лица,
и противъ нея поношенная госпожа, въ поношевномъплатьѣ и таковой же шляпкѣ... Это были, какъ оказалось въ послѣдствіи, вновь
прибывшая въ Петербургъ испанская Камелія и ея наперстница...
Глядя на нее, яубѣдился (замѣчу мимоходомъ); что Камеліи — Французскія, нѣмецкія, испанскія, русскія и такъ далѣе, не смотря на различіе національностей, какъ цыгане, имѣютъ въ манерахъ, во взглядѣ, въ позахъ и проч., что-то родственное и что всѣхъ ихъ можно
отличить* съ перваго взгляда. Возлѣ нанерстницы, наискосокъ испанской* Камеліи, сидѣлъ молодой человѣкъ, русскій, очень красивый и одѣтый щеголевато. Опъ завелъ рѣчь съ испанкой на Французскомъ языкѣ. Между тѣмъ статскій совѣтникъ, сидѣвшій рядомъ
съ нею, искоса бросалъ на нее взгляды и потомъ посматривалъ на
всѣхъ насъ съ значительною улыбкою, ясно говорившею : «вы понимаете, господа, къ какому классу принадлежимъ этк барыня? — 
Люди чиновные вѣроятно во служебной привычкѣ даже и прекрасный полъ раздѣляютъ на классы, до такой степени они привыкли
къ чиновнымъ классификаціямъ... Возлѣ статскаго совѣтника сидѣла его... ну, положимъ сестра, — все равно я буду звать его сестрою... Сестра статскаго совѣтника съ непреодолимымъ и жаднымъ
любопытствомъ пожирала своими глазами испанскую Камелію, ея
шляпку, шаль, платье, ботинки... Испанка обнаружила свою ножку,
положивъ ее на противоположную скамейку, гдѣ сидѣла ея наперстница. Ножка у испанки (я не могу не отдать ей этой справедливости) маленькая и обута въ изящную ботинку и шолковый чулокъ...
Статская совѣтница, или по крайней мѣрѣ сестра статскаго совѣтника,.. впивалась во все это и въ тоже время улыбалась съ презрительной гримасой и съ небольшимъ оттѣнкомъ злобы.
Отрывая па мгновеніе свой ядовитый взоръ отъ испанки, опа
обращалась съ продолженіемъ той же улыбки, только нѣсколько
смягченной, къ намъ, т. е. къ публики и казалось хотѣла сказати
вамъ: «Вотъ чѣмъ непріятны эти желѣзныя дороги: — по неволѣ сидишь иногда... чортъ знаетъ съ кѣмъ. Ну, представьте, я столбовая
дворянка, я помѣщица, я статская совѣтница должна сидѣть на одной скамейкѣ вотъ съ этикой... Это ужасно!»
Digitized by VnOOQle
84                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Она почему-то обращалась въ особенности ко мнѣ и казалось
искала въ моемъ лицѣ сочувственнаго выраженія своимъ внутреннимъ мыслямъ... Но д отвернулся отъ нее, потому что д сочувствовалъ болѣе испанки, чѣмъ ей.
— Отчего это у васъ на всѣхъ гуляньяхъ такая скуда? спросила испанка по Французски молодаго человѣка : — вы всѣ ходите'повѣся головы, какими-то вялыми, какъ будто васъ насильно притащили гулять...
«Однако, видно я не ошибаюсь» подумалъ я,» даже и испанка
замѣтила, что насъ томитъ скука!»
— Вотъ что выдумала! прошептала по русски статская совѣтница, взглянувъ на братца: — у нихъ въ Испаніи, я думаю, весело!...                            4
’ — Вы можетъ быть нашу скромность принимаете за скуку...
замѣтилъ статскій совѣтникъ по Французски и не безъ ироніи,
взглянувъ на нее лѣвымъ глазомъ: — мы русскіе любимъ скромность и приличіе.
Испанка гордо и быстро измѣрила своимъ взглядомъ статскаго
совѣтника, полу оборотившись въ его сторону, и улыбаясь обратилась къ молодому человѣку и шепнула ему что-то.
— Охота говорить тебѣ съ эдакой дрянью! прошептала сестрица
статскаго совѣтника, толкнувъ его съ досады локтемъ.
Но статскій совѣтникъ не послушалъ сестрицу и уже не только
съ ироніей, но съ раздраженіемъ, обратился съ испанкѣ.
— А что, сударыня, вамъ нравятся наши мужчины? Не правда
ли они молодцы?... я думаю, получше и по еелпко душнѣе вашихъ
испанцевъ?...
— Я мало обращала на нихъ вниманія и не имѣла нужды испытывать ихъ великодушія, отвѣчала испанка не глядя на статскаго
совѣтника : — Если ваши дамы находятъ, что ваши мужчины такъ
хороши, то я ихъ поздравляю съ этимъ.
— Экая наглость! прошептала статская совѣтница : — скажи
ей,что еяиспапцы во сто разъ хуже нашихъ русскихъ...слышишь?...
И она опять толкнула братца локтемъ.
— Ну, Богъ съ ней, матушка, лучше оставить ее въ покоѣ, от вѣчалъ братецъ.
Молодой человѣкъ завелъ рѣчь о нынѣшнихъ шляпкахъ, замѣчая, что онѣ идутъ только къ очень молоденькимъ и хорошенькимъ
(что весьма справедливо), и испанка замѣтила ему поэтому случаю,
что въ Парижѣ уже восемь мѣсяцевъ, какъ перестали носить эти
шляпки и что мы русскіе сильно отстаемъ модами..
Digitized by LnOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                       85
При этомъ статская совѣтница уже совершенно вышла изъ
себя.
— Слышишь, прошептала она все толкая брата локтемъ : — слышишь? мы отстали! да какъ она смѣетъ это говорить... дрянь эдакая... отдѣлать бы ее хорошенько... Если бы только я не считала
униженіемъ заговорить съ нею, ужь я бы ее отдѣлала, она въ Другой разъ не посмѣла бы говорить этого...
— Да полно, матушка, возразилъ статскій совѣтникъ шопотомъ:
— ну чего ты разгорячилась... Стоитъ она этого?
Но сестрица продолжала сердиться и шипѣть всю дорогу и всеТаки не спускала глазъ съ испанки. По выраженію лица ея не трудно было догадаться, что она мучительно завидовала платью испанки, ея шляпкѣ, ея толковому чулку, ся толковой ботинкѣ, ея турецкой шали и проч.
Мы пріѣхали въ Павловскъ. Толпы высыпали изъ вагоновъ.
— Ты къ кому нибудь пріѣхалъ сюда? спрашивалъ какой-то господинъ у другаго.
— Нѣтъ, пи къ кому отвѣчалъ зѣвая другой: — не зналъ куда
дѣться отъ скуки, такъ и притащился сюда...
Черезъ пять минутъ вся пріѣзжая толпа разсыпалась по парку
и я потерялъ изъ виду и испанку и наперстницу и статскую совѣтницу съ статскимъ совѣтникомъ...
Вечеромъ въ воксалѣ была толпа народа. Отчаянные любители
музыки и отчаянныя любительницы Штрауса, — по большой части
павловскія обитательницы, — сидѣли у самой эстрады, на которой
подпрыгиваетъ г. Штраусъ... Городъ Павловскъ гордится Штраусомъ... Въ салу и паркѣ только и слышится: Штраусъ! Штраусъ!..
Его портретъ барыни и барышни рисуютъ на скамейкахъ, его имя
вырѣзываютъ на деревьяхъ, матери передаютъ его своимъ дѣтямъ и милые младенцылепечутъ: Штраусъ!... Этодажеумилительно... Остальные, болѣе равнодушные къ Штраусу, гуляющіе обоего
пола сидѣли на стульяхъ или на скамейкахъ, или плавно прохаживались по аллеямъ. По ту сторону пруда въ паркѣ стояли экипажи...
Великосвѣтскія барышни по большой части слушаютъ музыку издалека, сидя въ своихъ экипажахъ, около которыхъ толкутся великосвѣтскіе господа. Пользуясь этимъ, многіе совсѣмъ не великосвѣтскія госпожи останавливаютъ тутъ же свои экипажи, въ надеждѣ
быть принятыми за великосвѣтскихъ. Имъ очень скучно недвижно
сидѣть въ экипажахъ : пройтиться было бы гораздо веселѣе и полезнѣе для здоровья, но мысль смѣшаться съ толпою, со вегьлем, заставитъ ихъ перенести не только скуку — пытку. Странно устроено петербургское общество, — впрочемъ, я думаю, не одно пет.ербург*
Digitized by tnOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
лкое, а в московское, казанское, саратовское, тверское, царевококшайское, усть-сысольское, и такъ далѣе... всѣ эти общества повѣшены на своего рода галантерейностяхъ и приличіяхъ. Слова: «Ахъ!
ото не принятой -не сходятъ съ языка нашихъ дамъ, начиная съ
супруги царѳвококшайскаго судьи и усть-сысольскаго исправника,
не ѣздившхъ никуда далѣе Казани или Усть-Сысольска, до петербургской генеральши, имѣющей пріѣздъ ко Двору... Кгьмк не при*
мято? Почему ее принято? Эти вопросы никому и въ голову не приходятъ. Не принято, да и кончено. Этого «не принято» придерживаются не однѣ дамы и кавалеры. Есл нбы у кавалеровъ не принято было
брать взятки, взятокъ бы не брали — и въ такомъ случаѣ даже какой
нибудь самый мельчайшій уѣздный чиновникъ скорѣе бы умеръ съ
голоду, чѣмъ взялъ взятку, такъ всемогуще слово не принято. Но
къ сожалѣнію это всемогущее слово не примѣняется у насъ ии къ
чему существенному въ жизни. Брать взятки принято, надуть лошадью, зачитать книжку, воспользоваться стѣсненнымъ положеніемъ человѣка, скупить его векселя за безцѣнокъ, и посредствомъ
этой операціи задаромъ пріобрѣсти хорошее имѣніе, подставитыіодножку человѣку, стоящему на нашей дорогѣ, оклеветать и погубить
его, если вамъ это полезно, изъ-за какого нибудь лишняго украшенія на одеждѣ продать свою совѣсть... и прочее и прочее — все это
принято, все это дѣлаютъ сплошь и рядомъ, а пойти, напримѣръ,
въ кресла въ оперу съ женой, если средства наши не позволяютъ
пріобрѣсть ложу... сохрани Боже! Это не принято... Мы дворяне — 
да еще можетъ быть столбовые!... Что про насъ скажутъ? А ни меня ни жены лиоей почти никто не знаетъ... Мы страстные любители музыки, імы сходимъ съ ума отъ Россини, Беллини и Доилдзетти, слышать Рубини и Маріо, Гризи и Бозіо было бы для насъ величайшимъ наслажденіемъ, — пойти въ кресла у насъ достало бы
денегъ, но мы ни за что не пой іенъ въ кресла, потому только, что
это не принято. Лучше проскучаемъ дома, или для того, чтобы
только сидѣть въ ложѣ, какъ прилично столбовымъ дворянамъ, займемъ — если не имѣемъ другихъ средствъ болѣе легкихъ доставать
деньги, а если имѣемъ — возьмемъ взятку, чтобы только сидѣть въ
ложѣ. Иному легче взять взятку, чѣмъ рѣшиться сказать женѣ:
«другъ мой, ложа для насъ дорога, пойдемъ въ кресла», потому что
жена его также столбовая дворянка, потому что она получила прекрасное воспитаніе, и отъ одной мысли идти пѣшкомъ въ театръ,
да еще въ кресла, могла бы упасть въ обморокъ. Она можетъ быть
еще и пе захочетъ ѣхать въ ложу — въ 4-й или даже 3-й ярусъ, потому что она ѣздила всегда въ бельэтажъ, въ бенуаръ или, покрайней мѣрѣ, -во 2-й ярусъ...* Ея папенька можетъ быть генералъ, а
Digitized by Google
ЗАМММ НОВАГО ПОЭТА.                          87
генеральской дочкѣ невозможно же карабкаться въ 3-й ярусъ, — и
сидѣть на ряду съ какими-выбудь принадлежащими къ Богъ знаетъ
какому обществу! И какъ же она будетъ сидѣть въ 3-мъ ярусѣ, когда ея институтская подруга Sophie или Nadine сидитъ въ бельэтажѣ, но мужья у Sophie и у Nadine имѣютъ большое состояніе
— это другое дѣло... Но возраженія впрочемъ безполезны, они
не принимаются... образованной супругѣ и въ голову не приходитъ вопросъ: откуда взять мужу денегъ? Но ея понятіямъ, порядочному человѣку нельзя не имѣть денегъ... Она увидитъ у Sophie
или у Nadine какую нибудь удивительную шляпку или мантилью съ
валансьенскими кружевами — и не успокоится до тѣхъ норъ, покуда
мужъ не купитъ ей точно такую, несмотря на то, что эта мантилья
поглотитъ мѣсячный доходъ бѣднаго мужа. Отъ этой мантильи зависитъ семейное спокойствіе и счастіе... А для чего ей эта мантилья?... Sophie.и Nadine имѣютъ большой кругъ знакомства, онѣ
чіного выѣзжаютъ, у нихъ блестящіе экипажи, абонированныя ложи, собственные дома, — ау нея нѣтъ ничего этого, кругъ ея знакомства вовсе не блестящъ и очень ограниченъ. Ея родители истрачивали вдвое, нежели получали, ихъ имѣніе заложено и перезаложено, ихь крестьяне въ нищетѣ, ихъ домъ въ деревнѣ разваливается, и дождь проходитъ сквозь полусгнившую кдоішу, они на шагъ
отъ нищеты, но этотъ прииѣръ не дѣйствуетъ на дочку; она приметъ за сумасшедшаго того, кто рѣшится сказать ей о положеніи ея
родителей, потому что, по ея понятіямъ, столбовые дворяне въ генеральскомъ чинѣ никакъ не могутъ впасть въ нищету. Къ тому же
ова слышала, что въ Петербургѣ есть люди, которые проживаютъ
десятки тысячъ, не имѣя ничего — и на этихъ людей всѣ смотрятъ
съ пріятностію, всѣ ихъ принимаютъ, всѣ имъ пожимаютъ руки,
всѣ ихъ называютъ людьми порядочными, потому что они не дѣлаютъ ничего такого, что не принято, потому что они одѣты прилично и со вкусомъ, имѣютъ хорошіе экипажи, дорогую мебель, мѣшаютъ Французскія Фразы съ русскими въ разговорѣ, словомъ все
какъ слѣдуетъ. Отчего же люди, не имѣющіе ничего, умѣютъ жить
такъ хорошо, тогда какъ мы живемъ бѣднѣе ихъ и хуже, имѣя состояніе, — хоть небольшое, но все таки состояніе, душъ 200 или
300?...
Какое намъ дѣло, откуда вы берете деньги, живите только такъ,
какъ живутъ всѣ, какъ принято, если вы хотите прослыть порядочными люіѣми — это общественная аксіома, и я не осуждаю мою даму. Не
она одна, всѣ мы болѣе или менѣе гоняясь за лестнымъ титломъ
порядочныхъ людей, покупаемъ его нерѣдко дорогою цѣною совѣсти, чести и человѣческаго достоинства...
Digitized by LnOOQle
88                         СОВРЕМЕННИКЪ.
И Боже мой! еслибы мы вглядѣлись попристальнѣе въ жизнь и
въ людей, насъ окружающихъ, еслибы мы разоблачили всѣ эти таинственныя существованія такъ называемыхъ порядочныхъ людей. — 
намъ можетъ быть огадились бы слова и Фразы: чеАовѣкъпорядочныЛ
(un homme comme il faut)... это такъ принято и проч... И знаменитый петербургскій Монте-Кристо, котораго я уже слегка очеркнулъ въ моихъ замѣткахъ (*), слылъ порядочнымъ человѣкомъ... и
вотъ этотъ господинъ, который теперь подходитъ ко мнѣ (читатель
вѣроятно не забылъ, что я гуляю въ павловскомъ воксалѣ) и протягиваетъ ко мнѣ руку, которую я пожимаю, слыветъ порядочнымъ
человѣкомъ...
А чѣмъ же онъ не порядочный?... У него очень привлекательная
наружность: густые, бѣлокурые волосы ниже ушей съ завитками на
концахъ, у него большіе голубые глаза съ выраженіемъ томнымъ
и какъ будто просящимъ чего-то. Онъ одѣтъ по мрдѣ, на немъ брелоки, драгоцѣнныя кольца и цѣпочки... Правда все это въ такомъ
изобиліи, которое бросаетъ нѣкоюрую тѣнь на его порядочность;
правда, манеры его какъ-то ужь слишкомъ сладки, движенія слишкомъ изнѣженны, онъ ужь слишкомъ щеголяетъ своими глазами,
кольцами и брелоками, чего не дѣлаютъ порядочные люди; правда,
весь онъ пропитанъ какими-то сильными духами, которые порядочные люди не употребляютъ, и пропитанъ до того, что могъ бы съ
успѣхомъ замѣнять въ комнатахъ курительныя бумажки, плитки съ
одеколономъ и другія благовонныя снадобья, — но все таки онъ слыветъ порядочнымъ человѣкомъ, — я могу васъ увѣрить въ этомъ; съ
нимъ знакомъ князь Г*, граФЪ С*, онъ даже на ты съ ними; его
знаютъ всѣ — и мнѣ нисколько не стыдно протянуть ему руку, и еще
пожать ее, несмотря на то, что я очень хорошо знаю, что такое
этотъ господинъ.
— Какъ твое здоровье? говоритъ онъ мнѣ, улыбаясь съ тою
ОФФИціально-приторной улыбкой, которая обратилась въ гримасу
у нѣкоторыхъ.
Онъ говоритъ мнѣ ты и даже часто называетъ меня въ разговорѣ нѣжно душа моя...
Какое же онъ имѣетъ право говорить мнѣ ты и называть меня
своею душою?...
Я всегда затрудняюсь отвѣчать на эти вопросы, которые я задаю самому себѣ. Я съ этимъ сладкимъ господиномъ не имѣю ничего общаго, я съ нимъ видаюсь въ годъ разъ, и рѣже; я даже не
желалъ бы вовсе встрѣчаться съ нимъ... По разъ какъ-то... это
О Совр. № 3. <837 г. Замѣтки Н. П.
Digitized by VnOOQle 
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                         89
было ужь очень давно... я былъ на какомь-то обѣдѣ, на которомъ
присутствовалъ и этотъ сладкій господинъ и на которомъ всѣ пили
на ты по желанію хозяина. Мѣсяцъ спустя, послѣ этого обѣда, я
встрѣчаюсь съ нимъ, и говорю ему вы, а онъ перебиваетъ меня съ
улыбкою:
— Развѣ ты забылъ, говоритъ, душа моя, что мы пили на тыТ
Нечего дѣлать, съ тѣхъ поръ мы такъ и остались на ты.
— Давно мы съ тобой не видались, душа моя,,продолжаетъ онъ,
и при этомъ еще дружески треплетъ меня по плечу.
«Да для чего же намъ съ тобой видѣться?» — думаю я, однако,
по слабости моего характера, не говоря ему этого. Я только смотрю
на него.
— Ты никогда не заглянешь ко мнѣ, продолжаетъ онъ, не смущаясь моею холодностью : — это стыдно тебѣ (а я думаю напротивъ)... Я, говоритъ, совсѣмъ за-ново отдѣлалъ свою квартиру.
Меблировалъ ее Туръ...
Странные бываютъ люди на свѣтѣ, — да что же мнѣ за дѣло до
того, кто меблировалъ его квартиру?
— А какая здѣсь скука!... (Принтомъ сладенькій господинъ на*
сильственно зѣваетъ) : — и что за публика? Пи одного знакомаго
лица!
Это значитъ: — вѣдь ты знаешь, что я знакомъ только съ людьми великосвѣтскими, съ князьями и графами, а такъ какъ здѣсь я
не вижу князей и графовъ — то поэтому мнѣ скучно...
Но почему же этотъ господинъ причисляетъ себя къ великосвѣтскимъ людямъ? Что онъ такое?...
Онъ просто г. Курмышевъ. — Фамилія, кажется, не важная, состоянія онъ неимѣетъ никакого, да у него, видите ли, дяденька женился
на единственной дочери какого-то купца-милліонера и изъ мелкаго,
бѣднаго и ничтожнаго чиновника превратился быстро въ особу 4-гокласса, напялилъ на себя шитый мундиръ, завелъ швейцара съ
булавой, и галлерею съ предками, сталъ задавать князьямъ и графамъ блистательные ужины и обѣды... Князья и графы кушаютъ
и подсмѣиваются надъ нимъ, но онъ доволенъ и тѣмъ, что они у
него кушаютъ, что они удостоиваютъ его своинъ посѣщеніемъ.
Черезъ дядю князья и графы узнали и племянника... и племянникъ
въ свою очередь пригласилъ къ себѣ на ужинъ князей и графовъ... И князья и граФЫ по неопытности и молодости поѣхали.
Откуда же беретъ онъ деньги, чтобы задавать ужины, ѣздить въ
экипажахъ, покупать мебель Тура,' и прочее? Вѣ<ь у него ничего
нѣтъ?... Развѣ ему дядя даетъ денегъ? Нѣтъ, дядя ему не даетъ
ничего. Можетъ быть, онъ имѣетъ выгодное мѣсто по службѣ ж
Digitized by LOOQle
90                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ловко пользуется инъ? — Нѣтъ; но нотому-то существованіе его ж
принадлежитъ къ страннымъ существованіямъ тѣхъ петербургскихъ таинственныхъ господъ, которые, не имѣя ничего, проживаютъ иного. Тайны такихъ существованій разоблачаются не вдругъ,
но однако разоблачаются.
Г. Курмышевъ пускаетъ даже пыль въ глаза роскошью...
Однажды, па какомъ-то вечерѣ, одинъ изъ его великосвѣтскихъ
знакомыхъ, подходитъ къ ыему, и указывая на блестящія, зеленыя пуговицы его жилета, говоритъ:
— Какъ блестятъ твои стеклышки!
Г. Курмышевъ нѣсколько оскорбляется.
— Нѣтъ, душа моя, отвѣчаетъ онъ: — ты ошибаешься... это не
стеклышки, а настоящіе изумруды... Эти пуговицы стоятъ три тысячи серебромъ; у меня такая коллекція пуговицъ для жилетовъ,
какой у васъ ни у кого нѣтъ, у меня, начиная отъ самыхъ простенькихъ, отъ двухсотъ рублевыхъ, до этихъ — семь перемѣнъ.
Пуговки дѣйствительно изумрудныя... господинъ Курмышевъ не хвастаетъ... Квартира его точно меблирована Туромъ, и
стѣны ее разукрашены заграничными литографіями въ великолѣпныхъ рамахъ. Въ искусствѣ г. Курмышевъ мало понимаетъ толку,
и не отличитъ раскрашенную литографію отъ живописи, и потому
онъ обращаетъ болѣе вниманія на рамки, но за то всѣ стѣны его
такъ и горятъ золотомъ; ѣздитъ онъ на настоящихъ рысакахъ,
сбруя ва которыхъ изукрашена блестящими бляхами... Если бы
онъ умѣлъ побороть въ себѣ излишнюю страсть къ блеску и желанію всѣмъ метаться въ глаза, если бы онъ менѣе удивлялся (а еще
бы лучше, еслибы не удивлялся вовсе) самому себѣ и своимъ украшеніямъ, если бы у него было по болѣе вкусу и такту — онъ былъ
бы безукоризненъ... Онъ даже могъ бы сдѣлать себѣ карьеру, если
бы былъ немного поумнѣе... Но развѣ онъ не уменъ? Развѣ, не
имѣя ничего, проживать десятки тысячъ — не есть доказательство
ума, и при томъ замѣчательнаго ума?...
Не всегда, любезный читатель, у него смазливое личико съ
успѣхомъ замѣняетъ умъ, если ужь допустить,что всѣ люди, наживающіеся или живущіе богато, должны непремѣнно имѣть умъ, въ
чемъ я, признаюсь, сомнѣваюсь, потому что мнѣ неоднократно случалось видѣть въ жизни, какъ славно разживаются и богатѣютъ
очень тупоумные господа и какъ нуждаются люди очень умные и
даже остроумные... Но дѣло не въ томъ, я только хочу сказать,
что съ умомъ иногда бываетъ труднѣе добывать деньги, чѣмъ съ
смазливымъ личикомъ.
Digitized by VnOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                        *91
Есть дѣйствительно такія счастливыя физіономіи, посредствомъ
которыжъ люди совершенно обезпечиваютъ себя во только ва время, даже иногда на всю жизнь. А у г. Курмышева именно одва изъ
такихъ физіономій... Говорятъ, что добывать деньги такимъ легкимъ способомъ, какимъ добываетъ г. Курмышевъ, не совсѣмъ
честно и что на такого рода добываніе денегъ рѣшаются не многіе,
но г. Курмышевъ въ невинности души своей и не подозрѣваетъ
этого, онъ самъ невольно обнаруживаетъ свою тайну... На вопросы — откуда ты взялъ такую дорогую мебель? или такого рысака?
или такія изумруды?... онъ отвѣчаетъ всегда съ наивной и самодовольной улыбкой: «Мнѣ подарили.» Счастливчикъ! Ему все дарятъ... даже и деньги... и при этомъ еще клянется, боясь, что
ему не повѣрятъ.
Онъ простираетъ свою наивность до.того, что внутренно гордятся своимъ положеніемъ и считаетъ себя совершенно порядочнымъ человѣкомъ (comme il faut), потому что у него рысакъ, мебель Гамбса и такая коллекція пуговицъ для жилетовъ, какой ни у
кого нѣтъ, потому что онъ всегда сидитъ въ театрѣ въ первомъ
или во второмъ ряду и имѣетъ право, пріобрѣтенное за обѣдами у
Довона и за ужинами у Дюссо, протягивать руку разнымъ князьямъ и графамъ и даже говоритъ имъ ты!...
Счастливецъ! И онъ всегда улыбается...
Но глядя на пего, мнѣ дѣлается еще скучнѣе...
Къ счастію, звонятъ...
Машина свиститъ. Поѣздъ готовъ...
Въ толпѣ на галлереѣ я еще разъ встрѣчаю г. Курмышева, ведущаго подъ руку какую-то пожилую и массивную даму, великолѣпно разодѣтую и въ пастушеской шляпкѣ. Дама эта по крайней мѣрѣ
на вершокъ выше его, несмотря на то, что онъ хорошаго роста.
Рядомъонъ съ нею имѣетъ видъ ея меньшаго сына...
Въ Павловскѣ скучно... Можетъ быть, на островахъ веселѣе...
На другой день часовъ въ восемь вечера я отправляюсь на острова. Если вы, иногородный читатель, никогда не бывали лѣтомъ
въ Петербургѣ — вы потеряли много... лѣтомъ... не весь Петербургъ* а часть его на Невѣ великолѣпна. Набережныя съ своими дворцами, Лѣтній садъ съ своими столѣтними деревьями и со
евоеЙ изящной рѣшеткой, Биржа, и прочее, все это съ середины
Троицкаго моста представляетъ необыкновенное зрѣлище, широкую и гранііозную картину, особенно въ хорошій лѣтній вечері.
Стоитъ пожалуй нарочно пріѣхать изъ провинціи, чтобы взглянуть
яа это.        
Digitized by LnOOQle
92                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ 8 часовъ я былъ на невскомъпароходѣ, которые каждый часъ
отходятъ отъ пристани противъ Лѣтняго Сада. Вечеръ былъ тихій и
ясный, хотя довольно свѣжій (до конца іюня въ Петербургъ не было
ни одного настоящаго лѣтняго дня), Нева была тиха и гладка, какъ
зеркало;парходъ переѣхалъ Неву ивошелъ въ Большую Невку... Когда онъ подошелъ къ мосту, соединяющему Петербургскую сторону
съ Выборгской, я оглянулся назадъ. Гагаринскаянабережная противъ
Большой Невки была облита красноватымъ огнемъ солнца, которое
было уже довольно низко. Всѣ стѣны домовъ загорѣлись этимъ огнемъ, какъ будто освѣщенныя изнутри бальнымъ, праздничнымъ
свѣтомъ,и всѣ эти дома,съ тысячами своихъ ослѣпительныхъ оконъ,
опрокинутые, отразились въ Невѣ. Флагъ опустился, труба парохода со свистомъ нагнулась подхоія подъ мостъ, пароходъ уже
за мостомъ, труба снова выпрямилась, Флагъ поднялся — и картина
измѣнилась: городъ исчезалъ сзади; на лѣво открывался Аптекарскій островъ съ своими густыми садами и красивыми дачами 
пристанями, тоня и неводъ, раскинутый на болотистомъ плоскомъ
берегу, затѣмъ еще дачи, далѣе отъберега который загибается влѣво
къ Малой Невѣ; направо огромныя зданія бумаго-прядильныхъ Фабрикъ, вечеромъ всѣ затопленныя газомъ, нѣсколько далѣе, большая
такъ называемая Головинская дача и Черная рѣчка... Но вотъ — и
Черная рѣчка и Малая Невка остались за нами — на лѣво КамеяноострЪвскій Дворецъ съ садомъ, на право Строгановскій садъ. Флагъ
опять опускается, а труба нагибается подъ Строгановскимъ мостомъ
и пароходъ останавливается на право, у пристани знаменитыхъ Минеральныхъ водъ, которыя обезсмертилъ Излеръ... Толпы выхолятъ съ парохода на берегъ, пароходъ пустѣетъ. Я не имѣю
ни малѣйшаго желанія платить рубль серебромъ, чтобы скучать,
глядя на увеселенія г-на Излерэ. Пароходъ на одно мгновеніе причаливаетъ къ Каменному острову, противъ Новой деревни,
которая, надо замѣтить мимоходомъ, биткомъ набита нѣмецкими семействами. Противъ каждаго карточнаго лѣтняго домика Новой деревни длинный и узкій садикъ съ нѣмецкими затѣями, съ статуйками, съ вазами, съ урнами, съ вѣночками и цвѣточками. Новая деревня набита биткомъ нѣмцами и нѣмками... благочестивыми и нечестивыми... Пароходъ огибаетъ Каменный островъ... въ право
Елагинъ островъ съ своею бесѣдкою, дворцомъ и великолѣпнымъ,
садомъ съ подстриженными лугами и красивыми дорожками. Труба
еще разъ свиститъ и нагибается подхоія подъ Елагинъ мостъ н
пароходъ останавливается наконецъ на лѣвомъ берегу у своего послѣдняго пункта — Крестовскаго острова, передъ русскимъ трактиромъ. Ничего не можетъ быть пріятнѣе такой поѣздки на невскомъ*
Digitized by VnOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ИОЭТА.                       93
пароходѣ въ хорошій и теплый лѣтвій день... Отъ пристани Лѣтняго сада до крестовской пристани пароходъ идетъ три четверти часа, объѣзжая всѣ окрестные острова. Острова очень привле
кательны въ душный лѣтній день и въ теплый, тихій вечеръ, но
къ сожалѣнію, такихъ дней и особенно такихъ вечеровъ почти вебываетъ въ Петербургѣ. Нынѣшнее лѣто только послѣ 23 іюня начались настоящіе лѣтніе дни, а теплыми вечерами мы пользуемся
только съ 25 числа. Передъ захожденіемъ солнца густой туманъ
обыкновенно покрываетъ болотистую почву острововъ, и этотъ туманъ сливается съ пылью, которая постоянно стоитъ надъ дорогами; пыль застилаетъ глаза, а туманъ на сквозь проникаетъ сыростію и острова теряютъ всю свою привлекательность.
Сойдя съ парохода, я отправился черезъ Крестовскій мостъ, устроенный противъ аллеи ведущей къ великолѣпному загородному дому князя Бѣдосельскаго на Елагинъ островъ. По дорогѣ противъ
Крестовскаго острова взадъ и впередъ проѣзжали коляски съ гербами, иностранцы съ бородатыми кучерами въ разшитыхъ галунами кафтанахъ, и русскіе въ англійскихъ экипажахъ и съ англійскою
упряжью, дамы верхами въ амазонкахъ и въ шляпахъ съ султанчиками и кавалеры безъ султановъ, потому что теперь, какъ извѣстно, военные носятъ Фуражки, на что штатскіе не рѣшатся ни за какое благо, потому что это не принято. Штатскій въ Фуражкѣ и человѣкъ дурнаго тона — синонимъ. Съ штатскимъ человѣкомъ въ
Фуражкѣ мы даже не рѣшимся и пройтись въ публикѣ, чтобы не
иомпрометировать себя, — а почему же Фуражка легкая и очень удобная лѣтомъ, хуже тяжелой и безобразной шляпы? Почему? Шляпы — 
приняты, а Фуражки — не приняты... На этомъ ужасномъ словѣ
не принято спотыкаешься на каждомъ шагу...Но эти, которыя несутся въ коляскахъ и скачутъ на лошадяхъ, они, кажется не скучаютъ?.. Вѣдь вотъ нашлись же наконецъ люди, которые не скучаютъ!... Да, это правда; во такихъ праздвичвыхъ, веселыхъ людей
мало. Глядя на нихъ въ первую минуту невольно беретъ зависть, но
потомъ, когда поприглядишься къ нимъ да пообдумаешь, такъ убѣдишься, что завидовать-то нечему. Они веселятся постоянно всю
жизнь и не знаютъ, что такое забота, горе, трудъ, мысль... Это
прекрасно... но воля ваша беззаботно веселиться всю жизнь и всю
жизнь смотрѣть съ высоты своихъ экипажей (въ Петербургѣ начилають входить въ моду англійскіе высокіе экипажи) ва бѣдныхъ
пѣшеходовъ, на скромно-двнжущуюся толпу и на природу и всю
жизнь пребывать въ ослѣпляющемъ-блескѣ — тяжело и скучно... а
главное вредно для глазъ. Извѣстна, когда человѣкъ долго смотDigitized by LnOOQle
94                        совршкняииъ.
ритъ на что нибудь блестящее, онъ теряетъ потовъ ва нѣсколько
минутъ способность видѣть что«ннбудь...
Вотъ Каменно-островскій театръ, на которомъ нынѣшнее лѣво
ве было ни одного представленія... Я немножко усталъ и завожу
на дачу напротивъ самого театра, расположенную ва берегу Малой
Невы, на дачу, въ которой устроенъ трактиръ. Здѣсь           можно
отдохнуть и выпить чаю. Не знаю, можетъ быть это и яе принято.
Впрочемъ, какое маѣ дѣло до этого! Если безпрестанно спотыкаться въ жизни ва вопросахъ : принято, или не привито, и всю жизнь
свою дѣлать только то, что принято, жизнь покажется еще скучнѣе
и нелѣпѣе... Да и какое наконецъ намъ дѣло, любезный читатель,
до этого надоѣдающаго слова не принято?!.. Для чего намъ быть
непремѣнно порядочными людьми (comme il faut), — будемъ просто
людьми безъ всякаго прилагательнаго, съ насъ и этого довольно,
будемъ имѣть въ виду несвѣтскіе,а человѣческіе интересы...» Мы съ
вами никогда не попадемъ въ свѣтскіе люди, несмотря на всѣ наши
усилія...
Итакъ — не принимая въ соображеніе, прилично ли порядочному
человѣку, уставшему послѣ прогулки, отдохнуть въ трактирѣ противъ Каменно-островскаго театра и напиться тамъ чаю, когда нить
хочется, — я,какъ человѣкъ просто безъ всякихъ прилагательныхъ,
дѣйствую свободно и смѣло, располагаюсь въ саду подъ навѣсомъ
надъ Малою Невкою, и спрашиваю себѣ чаю... Сбросивъ съ себе
эти цѣпи условій, которые я Богъ знаетъ почему добровольно возложилъ на себя, — я ужь начинаю дышать легче и чувствую,
себя даже немного повеселѣе. Вечеръ прекрасный, теплый.
Я закуриваю сигару... Противъ меня сидятъ два господина
и также пьютъ чай. Одинъ изъ нихъ, среднихъ лѣтъ худощавый, съ желтоватыии пятнаии на лицѣ — какъ обыкновенно бываетъ у людей страдающихъ печенью; онъ какъ будто весь покрытъ
пылью и имѣетъ выраженіе неопредѣленное;... Его рѣдкіе волосы,,
желтое лицо и бакенбарды, точно также какъ шляпа, и пальто покрыты пылью... У него даже и глазки пыльные, а голосокъ чахоточный. Другой, напротивъ, господинъ полный, круглый съ жирнымъ затылкомъ, съ чорными маслеными глазами,съ черными нодкрашенными усами, съ звонкимъ голосомъ* — и въ Фуражкѣ...Онъ
говоритъ не стѣсняясь и во всеуслышаніе.
— Вотъ-съ, такимъ-то образомъ, — говоритъ онъ своему тове-*
рищу, закуривая папироску и бросая на меня косвенный взглядъ: — 
я и вышелъ въ отставку. Теперь спрашивается, чтоже я буду дѣлать? Къ чему я способенъ?... У чили-то меня плохо, да и тому, чему
учили, я учился плохо. Меня, видите ли, съ дѣтства назначали въ
«
Digitized by
ЗАМЪТКН НОВАГО ПОЭТА.. 95
военную службу, у меня матушка простенепреодолимую страсть
цѣла къ военнымъ, мундиръ видѣть не могла равнодушно, а какъ
брякнетъ бывало сабля, у нея такъ и захл ебнется сердце... Мнѣ она
еЪце трехъ-лѣтнему все толковала: «ты, говоритъ, у меня душенька Петвнька, непремѣнно будешь военный.» — И игрушки у меня все
были военные... барабанъ, сабляташка, киверъ, пика, явсе маршировалъ иди скакалъ верхомъ на палочкѣ... У мена было цѣлое войско,
составленное изъ дворовыхъ мальчишекъ... У насъ было человѣкъ
200 въдворнѣ, жилимы, я вамъ скажу, на барскую, на широкую ногу.
Все-то это прошло! — При этомъ толстый господинъ вздохнулъ. — 
Отдали меня въ заведеніе, матушка переѣхала для меня въ Петербургъ, въ Петербургѣ жизнь-то не то что въ деревнѣ, въ деревнѣ
все свое и утка и курица и масло... ну а въ Петербургѣ, извѣстно,
за все это плата, ктомужь, матушка по барской привычкѣ навезла
съ собой цѣлую орду, а между тѣмъ, неурожай да пожары, да уплата въ Опекунскій Совѣтъ, имѣніе-то управлялось кое-какъ... ну
гдѣ же управлять женщинѣ, сами знаете? Отца я еще лишился въ
малолѣтствѣ, а дѣло-то шля къ иоему выпуску въ офицеры...
такъ что матушканго и на обмундировку мою должна была занять...
Обстоятельства ее сильно придавили, но какъ она увидѣла меня въ
- офицерскомъ мундирѣ, въ эполетахъ, въ саблѣ, такъ все забыла,
какъ ни горько былоглазъ съ мена не спускаетъ, не нарадуется.
А мнѣ что?ятогдаивт»усъ себѣ недулъ, да еще и у совъ тогда у меня
не было (т<стый господинъ погладилъ свои усы), мпѣивъ голову
не приходило, что придется современенъ въ кулакъ свистать. Извѣстно, молодой человѣкъ, вновь выпеченный ОФйцеръ — шампанское,
актрисы, то да сё, знакомства эдакія... все съ первѣйшею молодежью, которая и счету въ деньгахъ не знаетъ, вее съ князьями,
да графами, уронить себя передъ ними тоже не. хочется... а матушка-то, вмѣсто того, чтобы образумить мальчишку, радуется, что*
я такое знатное знакоиствоимѣю... Кончилось тѣмъ, что не только
въ гвардіи, да и въ арміи-то служивъ пришлось трудновато. Матушка
скончалась. Дѣла послѣ нея остались такія запутанныя', что и распутать-то, я вамъ скажу, никакихъ нѣтъ сродствій. Ктому же, я ничего не пожималъ, сердце, знаете, доброе., довѣрчивое, а тутъ подвернулся дядя съ родственнымъ участіемъ, да при такой вѣрной,
оказіи и надулъ меня шельма!... Остался у меня маленькій капиталецъ, я вознамѣрился пувзвить его въ оборотъ... то есть въ карты,
да и спустилъ половину въ два вечера; попалъ на какихъ-то шулеровъ проклятыхъ — неопытевъ бьыъ... Ну, а потомъ, какъ вижу
совсѣмъ плохо, — а между тѣмъ дворанское-то свое достоинство,
поддержать надо, — тутъ откуда и умъ взялся... пустился па аФеDigitized by VnOOQle
«6                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ры... сталъ лошадьми промышлять... Этимъ только и жилъ...»
Ну, а теперь, я васъ спрашиваю, что мнѣ дѣлать? На что я годенъ?
Въ штатскую службу идти не могу... грамотѣ не знаю, двухъ словъ
складно и правильно написать не умѣю... ей Богу, складываю по
пальцамъ, и четыре-то правила ариѳметики знаю съ горемъ пополамъ, — ну, да, положимъ, это ничего, но вѣдь нельзя же мнѣ
въ подполковничьемъ чинѣ въ какіе нибудь эдакіе, столоначальники идти, сами согласитесь, на какой нибудь ничтожный окладъ...
Меня воспитывали по дворянски, у меня всѣ привычки дворянскія, мнѣ нуженъ, батюшка, нѣкоторый комфортъ... Я, напримѣръ, не могу обойтись безъ человѣка, ужь я привыкъ, чтобы человѣкъ былъ всегда при мнѣ: трубку принять, вабить, закурить...
я эти поганыя папиросы курю, я вамъ скажу, по.необходимости
только, нельзя же съ собой всюду трубку таскать... Мнѣ бы, знаете, мѣста эдакаго, смотрителемъ при дворцѣ... что нибудь въ этомъ
родѣ, но для этого нужна протекція, а безъ протекціи ничего пе
сдѣлаешь: хоть камень на шею, да въ воду...
«Невъ сидѣльцы же мнѣ или не въ сапожники же идти... да и
въ какое ремесло я годенъ? Дворянъ ремесламъ пе учатъ, да если
бы и учили, не пойти же въ самомъ дѣлѣ дворянину въ сапожники. Чѣмъ же станешь хлѣбъ-то промышлять?... я васъ спрашиваю,
а безъ manger и boire, существовать нельзя... вы понимаете!...
Скучно, я вамъ скажу, жить на свѣтѣ... вотъ вы, напримѣръ, это
совсѣмъ дѣло другое. Васъ ужь съ дѣтства приготовляя къ штатской службѣ, да вы ужь и комплекціи такой, чтобы по штатской
служить, вы ужь всѣ эти крючки-то изучили, знаете гдѣ /ь и гдѣ е
поставить, по штатской службѣ другое дѣло... Штатская служба
вѣрный кусокъ хлѣба, по штатской люди наживаются, а въ военной проживаются... Не всякому вѣдь удается попасть въ полковые
командиры... Ахъ горе, горе!...
— Не всегда, Петръ Александрычъ, и по штатской везетъ, возразилъ печально господинъ, съ чахоточнымъ голосомъ : — и тутъ
кому какое счастье: иному все удается, а другаго судьба такъ вотъ
и гнететъ, такъ и гнететъ... Хорошо, если при одномъ начальникѣ прослужишь лѣтъ двадцать, тридцать... прежде бывало какъ
дадутъ кому нибудь значительное мѣсто, такъ онъ ужь можетъ
быть покоенъ, что и умретъ на этомъ мѣстѣ, и подчиненвыхъ-то
своихъ имѣетъ время вывести въ людм, а нынче не то, нынче
тузы-то что-то не сидятъ долго на однихъ мѣстахъ, а для нашего
брата подчиненнаго это бѣда. Вотъ я вамъ скажу случай... Илья
Ильичъ Брыкинъ... вы, можетъ быть, его знаете? — Достойнѣйшій человѣкъ, труженикъ, ни себѣ, ни подчиненнымъ покоя
Digitized by <nOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                        97
не давалъ... ужь дѣлецъ извѣстный... и честнѣйшій человѣкъ,
до глупости честный. Поручилъ онъ, знаете, очень видное мѣсто...
и ве потому, чтобы цѣнили его достоинство, а потому, что его
протежировалъ князь Ардальонъ Никитичъ Драницынъ... Онъ его
и взялъ къ себѣ... Ну, зажилъ нашъ Илья Ильичъ припѣваючи,
все семейство воскресло... у него жена, семеро дѣтей, жалованье
большое, квартира — хоть балы задавай; думаетъ: «слава Богу, обезпечилъ потуда семейство, ужь л лучше ничего не желаю, какъ умереть па этомъ мѣстѣ...» Вдругъ-съ кпязь-то Ардальонъ Никитичъ умираетъ, а вѣдь какой здоровый, сильный старикъ былъ!
Назначаютъ на его мѣсто графа Швейковскаго... ГраФъ-то, надобно
вамъ замѣтить, ненавидѣлъ покойника князя, говорить объ немъ
пе могъ равнодушно, хотя въ свѣтѣ они встрѣчались ничего, какъ
пріятели... Графъ и пошелъ все ломать, пе потому, чтобы система
князя была дурна, а потому только, что опъ былъ врагъ князю...
<Чтобъ и духомъ его не пахло.» такъ разсуждалъ.:.. Илья Ильичъ
перепугался, однако графъ ничего... «вы, говоритъ, отличный
чиновникъ, мнѣ извѣстный, я очень радъ служить съ вами.» Илья
Ильичъ въ простотѣ сердца и повѣрилъ этому, а графъ это сказалъ только такъ, понимаете, для отводу, чтобы пе обнаружить себя
вдругъ, да потомъ и началъ его тѣснить, три мѣсяца пе давалъ ему
покоя ни днемъ, ни ночью, а все говоритъ, что «я радъ служить
съ вами»; догадался наконецъ Илья Ильичъ — подалъ въ отставку,
а графъ ещ какъ будто удивляется... «отчего, говоритъ, вы служить со мной не хотите?» Пустилъ его во міру съ семерыми дѣтьми, да еще говоритъ: «я его не выгонялъ, онъ самъ, говоритъ,
вышелъ...» Да не только его... у покойника князя былъ любимый писецъ, такъ и того выгналъ... Камня па камнѣ не оставилъ,
все своихъ, новыхъ привелъ съ собою... Такъ вотъ-съ оно и по
штатской-то службѣ и со способпостями-то и съ честностью, иногда ничего не возьмешь. Пойдите-ка... скоро ли Илья Ильичъ
въ его чинѣ отыщетъ для себя мѣсто, да еще безъ покровителя!...
Нѣтъ-съ, у кого нѣтъ своего куска хлѣба, — тому тяжело... Дѣйствительно, жить такъ... скучно, очень скучно...
Толстый господинъ махнулъ рукой и закричалъ:
— Человѣкъ! эй! дай, братецъ, рюмку коньяку. Становится
что-то сыро.
Становилось точно сыро. Было уже половина десятаго и я отправился на одну изъ пароходныхъ пристаней, близъ Елагина
моста.
На пристапц взадъ и впередъ прохаживалась пожилая и бойкая, барыня, вѣроятно, съ ближайшей дачи, одѣтая по домашнему,
T. LX1V. Отд. V.                                      7
Digitized by LnOOQle
98                         СОВРЕМЕННИКЪ.
въ чепцѣ н съ бородкой, и стоялъ, грустно облокотившись на нерилы,
господинъ лѣтъ тридцати, тихій и скромный, должно быть сынъ
барыни, судя по ея обращенію съ нимъ... Барыня была въ волненіи, отчего бородка ея приходила въ безпрестанное движеніе и
она что-то ворчала про себя... Отъ новой деревни плыла небольшая лодка къ пристани. Въ этой лодкѣ сидѣли два мальчика... Когда лодка была въ нѣсколькихъ шагахъ отъ пристани, барыня обратилась къ сыну и произнесла строгимъ голосомъ :
— Вѣдь это они?
— Они, отвѣчалъ сынъ.
— Эй, выіл. закричала барыня къ мальчикамъ, сидѣвшимъ въ
лодкѣ — Васька! Куда вы это ѣздили?
— Въ Новую деревню, ваше превосходительство, отвѣчалъ
Васька, складывая весла и берясь за багоръ.
— Зачѣмъ? что вы тамъ дѣлали? Кто вамъ позволилъ»?...
— Такъ-съ, прокатиться, сказалъ Васька запипаясь.
— Вотъ я вамъ дамъ прокатиться! вскрикнула барыня грозно
и потомъ, не смотря па присутствіе на пристани людей постороннихъ, обратясь къ сыну, произнесла: — вы всѣхъ людей переба- лова ли!...
Сынъ молчалъ, потупилъ голову и смотрѣлъ на воду.
— Чья это лодка?... продолжала барыня, останавливая мальчиковъ, вышедшихъ изъ лодки.
— Алексѣя повара, отвѣчалъ Васька.
— Еще лодку свою завелъ... какой баринъ!... Скажи ему, чтобы завтра же этой лодки не было, иначе я*сжечь ее велю, я выбью
у него изъ головы эти барскія затѣи...
За тѣмъ она снова обратилась съ неудовольствіемъ къ сыну в
произнесла :
— Какъ здѣсь на дачѣ у насъ перебаловались всѣ люди, это
ни на что не похоже. Какого-то духу набрались... Ты совсѣмъ за
ними несмотришь, а у меня ужь силы нестаетъ...
Въ эту минуту пароходъ присталъ къ пристани, и я не слыхалъ дальнѣйшаго разговора...
Эта барыня съ сыномъ долго не выходили у меня изъ головы
и мнѣ почему-то было жаль сына... Я полагаю, что ему даже еще
скучнѣе чѣмъ мнѣ, это видно по его лицу...
Но я началъ съ того, что мы всѣ скучаемъ болѣе май менѣе...
и предложилъ затруднительный вопросъ: отчего?... Разрѣшеніе
бтогб. вопроса мы оставимъ покуда, тѣмъ болѣе, что надобно же
нѣсколько словъ сказать о тОмъ, что дѣлалъ Петербургъ въ іюнѣ
Digitized by Google
?                  ЗАМетКИ НОВАГО ПОЭТА.                        99
мѣсяцѣ и еще сообщить кое-какія печальныя и веселыя, пустыя и
дѣльныя новости.
Г-жа Броганъ, къ сожалѣнію, не возвратится въ Петербургъ. — 
Это очень печальная новость для Михайловскаго театра.
Вотъ еще печальная новость.
ВъПетербургѣ Ііюняумеръ отъ изнурительной чахотки — извѣстный литераторъ, товарищъ Гоголя по Нѣжипскому Лицею и другъ
его — Николай Яковлевичъ Прокоповичъ на 48 году. — Мы очень
хорошо и близко знали покойнаго. Это было человѣкъ скроивый,
добрый, съ теплымъ сердцемъ, — и чтб важнѣе всего, съ честными
убѣжденіями. Семейство его осталось въ бѣдности, потому что
Прокоповичъ добывалъ насущный хлѣбъ для него трудами. Все,
что осталось послѣ него замѣчательнаго, заключается въ черновой
рукописи I части «Мертвыхъ Душъ*, писанной отъ первой до по*
слѣдней строчки самимъ Гоголемъ.
Кстати о Гоголѣ:
Вышли четыре тома его сочиненій (изданіе г. Кулиша). Все
изданіе будетъ заключаться въ шести томахъ. — Изданіе прекрасное и добросовѣстное, но не удобное по своему Формату. Форматъ
этотъ взятъ съ Формата сочиненій Пушкина, изданія г. Анненкова.
Цѣна умѣренная 12 рублей серебромъ. Но во всякомъ случаѣ, мы
убѣждены, что это изданіе ожидаетъ успѣхъ блистательный.
Въ заключеніе мы должны сказать, что всѣ загородныя петер-»
бургскіягуляйья были постоянно полны въ іюнѣ мѣсяцѣ, не смотря
а холодъ, что 24 іюня былъ бенеФисъ г. Излера съ Фейерверкомъ,
цыганами, тирольцами, летучими морскими чудовищами, что по?
слѣ Фейерверка, несравненный г-нъ Излеръ былъ вызванъ восторженными своими поклонниками; что въ Петербургѣ съ 24 іюня начались жары, что 15 іюля будетъ открыта для публики ПетергоФская желѣзная дорога, по которой уже провезли въ Петергофскій
лагерь кадетскіе корпуса и что несмотря на многочисленные отъѣзды, большой убыли народонаселенія на петербургскихъ улицахъ
незамѣтно.
Далѣе рѣшительно сказать нечего. И такъ, до слѣдующаго мѣсяца.
Digitized by Google
100                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Задачи, предлагаемыя Ученымъ Комитетомъ Министерства Государственныхъ Имуществъ на конкурсъ
1857, 1858, 1859, 1860 В* 1861 ГОДОВЪ.
I. Хозяйственно-статистическія описанія губерній и уѣздовъ
(1 іюля 1857 г.) (*). II. Руководства къ сельской архитектурѣ и
сельскому инженерному искусству (1 іюля 1857 г.). III. Руководство
къ разработкѣ торфяниковъ (1 января 1858 г.). IV. Наставленіе о
сельско-хозяйственномъ счетоводствѣ (1 іюня 1858 г.). V. Руководство къ разведенію хмѣля (1 іюня 1858 г.). VI. Изслѣдованіе объ
общественномъ пользованіи землею въ Россіи (1 іюня 1859 г.). VII.
Описаніе пе тонкорунныхъ овецъ и способовъ къ ихъ содержанію
(1 іюня 1859 г.). VIII. Руководство къ осушенію и воздѣлыванію
болотъ (1 іюня 1859 г.). IX. Руководства къ лѣсоводству и къ егерскому искусству (1 іюня 1859 г.). X. Изслѣдованіе о разведеніи въ
Россіи красильныхъ растеній (1 іюня 1860 г.). XI. Изслѣдованіе
образа жизни жучковъ, вредныхъ для хлѣбныхъ растеній (1 іюня
1861 г.). XII. О наблюденіяхъ и опытахъ надъ дикорастущимъ
кормовыми травами. XIII. Изысканіе способа къ истребленію сусликовъ. XIV. Конкурсъ на медаль ГраФа Киселева (1 іюля 1859 г.)
Изъ этихъ задачъ, особенно важны №№ I, III, VI, VII, п
VIII: мы предлагаемъ извлеченіе изъ объясненій, относящихся къ
этимъ тэмамъ.
«I. Хозявственно-статистическія описанія іуберніИ и уѣздое*.
«1. Сочиненіе можетъ относиться къ одному или нѣсколькимъ
уѣздамъ, или же къ цѣлой губерніи, и наконецъ можетъ имѣть
предметомъ нѣсколько губерній вмѣстѣ. Естественно, что изъ двухъ
сочиненій, одинаково хорошо написанныхъ, то, которое относится
къ болѣе обширной мѣстности, будетъ имѣть право и на большее
отличіе.
«2. Порядокъ расположенія предметовъ и степень подробности
въ изложеніи представляются на усмотрѣніе сочинителя; но необходимо, чтобы сочиненіе обнимало всѣ существенные предметы,
входящіе въ составъ хозяйственно-статическаго изображенія страны. Къ полному объясненію объ этой задачѣ, Комитетъ счелъ полезнымъ приложить програму для сего рода сочиненій, не ставя
однакожъ необходимымъ условіемъ, чтобы сочиненія непремѣнно
(*) Цифры въ скобкахъ означаютъ срокъ, къ которому должны быть представлены «очиненія.
Digitized by VnOOQle
г®
t   7                     ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.      *               101
L были расположены по этой программѣ, но лишь въ тѣхъ видахъ,
।  что для нѣкоторыхъ она можетъ служить облегченіемъ въ работѣ
и поясненіемъ предметовъ, на которые должно быть обращено осо।  бенное вниманіе.
।      «3. Численныя показанія, относящіяся къ пространству земли,
’ къ народонаселенію и т. д., собраніе которыхъ возможно только
Правительству, не ставятся въ непремѣнное условіе означенныхъ
сочиненій; но въ случаѣ, еслибы авторъ пожелалъ придать своему
труду больше полноты включеніемъ и этого рода показаній, непремѣннымъ условіемъ полагается, чтобы при каждомъ числовомъ
свѣдѣніи было указано, откуда оно взято иля на чемъ оновано и къ
1 какому году относится.
;     III. Руководство къ разработкѣ торфяниковъ. Дороговизна дровъ
: во многихъ губерніяхъ сдѣлалась весьма ощутительною, какъ въ
домашнемъ хозяйствѣ, такъ и въ промышленныхъ производствахъ,
нуждающихся въбольпюмъ количествѣ дешеваго топлива. Въ ущербъ
земледѣлію распространяется топка соломою, даже въ такихъ мѣстностяхъ, гдѣ плодородіе почвы подіерживается единственно частымъ и сильнымъ удобреніемъ.
I      «Между тѣмъ на средство для удовлетворенія настоятельной
I потребности въ дешевомъ топливѣ указываютъ обширныя мѣсторожденія торФа въ сѣверной, средней и отчасти даже въ южной
полосахъ Россіи. Разработка торфяниковъ уже съ давняго времени установилась въ нѣкоторыхъ мѣстахъ остзейскихъ и западныхъ губерній, и въ теченіи послѣднихъ 15 лѣтъ введена въ
нѣкоторыхъ мѣстахъ центральныхъ губерній; по, вообще говоря, добываніе и употребленіе торФа у насъ чрезвычайно мало
распространено, не смотря на удобство и даже дешевизну добыванія и обработки этого топлива.                      *
а Въ нѣкоторыхъ государствахъ Западной Европы потребляется
ежегодно огромное количество торФа, составляющаго единствонг
иое топливо въ обширныхъ мѣстностяхъ. Там ъ промышленность и
наука уже изыскиваютъ средства придать рыхлому торфу большую плотность, спекать жидкій тороъ и торфяной мусоръ, обугливать торФЪ для замѣны древеснаго угля или кокса, составлять плотныя и производящія сильный жаръ смѣси изъ торфянаго и другихъ родовъ угля со смолами, маслами и т. и. Для
насъ,' пика не распространился основной промыселъ, т. е. простая разработка торфяниковъ, существенная важность заключается нынѣ: 1) въ распространеніи положительныхъ свѣдѣній о свойствахъ торфа и его разработкѣ, ц 2) въ изысканіи удобнѣйшаго
Digitized by Google
102                       совѵвмхппикъ.
способа для скорѣйшее воздушной сушки торФа, необходимой во
кратковременности вашего лѣта.
«IV. Излѣдовапів объ общественномъ пользованіи землею въ Россіи. Въ числѣ условій, имѣющихъ вліяніе па состояніе сельскаго хозяйства, одно изъ важнѣйшихъ есть способъ пользованія землею. У большинства нашихъ хозяевъ, именно крестьянъ-земледѣльцевъ, господствуетъ общественный способъ пользованія поземельными угодьями, подчиняющійся въ разныхъ мѣстахъ разнымъ обычаямъ относительно назначенія земель, ихъ передѣла,
срока и времени ихъ пользованія и т. п.
«Ученый Комитетъ предлагаетъ написать: изслѣдованіе объ общественномъ пользованіи землею въ Россіи. Въ такомъ изслѣдованіи должно быть объяснено исторически происхожденіе у насъ
этого способа; различные виды его въ настоящее время; постановленій пли обычаи, съ нимъ соединенные; вліяніе его на состояніе сельскаго хозяйства и па самый бытъ крестьянъ; какія
изъ того проистекаютъ слѣдствія для народной экономіи вообще; чѣмъ и съ какою постепенностію могутъ быть отвращены
невыгоды общественнаго пользованія землею.
«Предлагая эту задачу на рѣшеніе, Ученый Комитетъ жслалаетъ въ отвѣтъ получить положительныя изслѣдованія, основанныя не на голословныхъ разсужденіяхъ, но на разборѣ Фактовъ и на взятыхъ изъ дѣйствительности разсчетахъ. Авторъ, буде пожелаетъ, можетъ, пользуясь сравнительнымъ методомъ, выставить различія въ послѣдствіяхъ, проистекающихъ отъ существующихъ въ разныхъ странахъ видовъ землевладѣнія; но главнымъ условіемъ поставляется, что бы всякое положеніе было подкрѣплено числовыми разсчетами, а гдѣ надобно историческими и
статистическими Фактами.
«V. Описаніе не тонкорунныхъ овецъ и способовъ къ ихъ содержанію. Тонкорунное овцеводство тамъ, гдѣ оно распространено, составляетъ важную статью доходовъ для сельсіиіхъ хозяевъ; во разведеніе мериносовъ не вездѣ возможно, а въ малыхъ
хозяйствахъ оно и не выгодно. Между тѣмъ овцы составляютъ
необходимую принадлежность хозяйства крестьянъ, доставляя имъ
шерсть, овчины, мясо и сало. Разведеніе простыхъ, не тонкорунныхъ, овецъ, можетъ быть прибыльно и но въ крестьянскихъ хозяйствахъ, именно тамъ, гдѣ мервшосы, по мѣстнымъ
обстоятельствамъ, не могутъ быть разводимы или гдѣ сбытъ сала, мяса, овчинъ и грубой шерсти можетъ доставлять хорошій
доходъ. Но разведеніе не тонкорунныхъ овецъ мало обращало на
себя вниманіе нашихъ хозяевъ и изслѣдователей. У насъ есть нѣDigitized by Google
ЗАМВТКМ НОВАГО ПОЭТА»          *                 103
сколько мѣстныхъ, вполнѣ сроднившихся съ кореннымъ обиталищемъ своимъ, породъ овецъ, именно: простыя русскія, рѣшети            *
ловскія, крымскія, чундукскія, корочаевекія, цигайскія, калмыцкія, романовскія, но породы эти, за исключеніемъ послѣдней, но
изслѣдованы и не описаны надлежащимъ образомъ; положительно не объяснено, какія изъ нихъ, въ какихъ отношеніяхъ и при
какихъ условіяхъ, заслуживаютъ предпочтенія, какъ могутъ быть
улучшены, какого требуютъ ухода.
«Ученый Комитетъ предлагаетъ составить: описаніе одной «ли
нѣсколькихъ породъ туземныхъ нашихъ (не тонкорунныхъ) овецъ н
способовъ къ ихъ содержанію съ цѣлію полученія наибольшаго отъ
нихъ дохода, съ особенности съ небольшихъ хозяйствахъ.
«Vf. Руководство къ осушенію и воздѣлыванію болотъ. Въ числѣ причинъ, задерживающихъ у насъ развитіе сельскаго хозяйства, особенно въ сѣверо-западной части Имперіи, главнѣйшая
заключается съ несоразмѣрности луговъ и пастбищъ съ количс             *
ствомъ скота, потребнаго дла поддержанія надежной степени плодородія пашень. Несоразмѣрность эта происходитъ, говоря вообще, не столько отъ недостатка угодій, сколько отъ нехозяйственнаго обращенія съ ними, и отъ неумѣнія пользоваться естественными средствами, скрытыми въ землѣ. Бому пе извѣстно, что
въ помянутой части государства повсюду встрѣчаются обширныя
болотныя пространства, остающіяся не только безъ пользы для
хозяйства, но наносящія вредъ, ибо они служатъ причиною позднихъ примороэковъ, источникомъ особенныхъ болѣзней и во всякомъ случаѣ потопляютъ лѣса и пастбища. À между тѣмъ въ
нихъ накоплены природою огромныя массы удобрительныхъ веществъ; въ нихъ скрыты и кормъ и подстилка для скота и топливо для человѣка. Безъ сомнкнія, можно указать у насъ на похвальные примѣры благоразумнаго осушенія и разработки болотъ;
но эти примѣры малочисленны и остаются безъ подражанія, какъ
по ихъ малоизвѣстности, такъ равно и потому, что самые способы осушенія и обработки болотныхъ мѣстъ не всегда довольно
просты и часто требуютъ предварительныхъ знаній техническихъ
и соображенія со многими внѣшними обстоятельствами.
«Общія условія относительно первыхъ одинадцати задашь конкурса. Сочиненія должны быть написаны по-русски. *)(
«Каждая рукопись должна быть снабжена какимъ либо девизомъ,
который долженъ находиться и па оберткѣ, приложенной къ со(*) Въ этомъ отношеніи допускается исключеніе только для задачи подъ
№ XI, отвѣтъ на которую можетъ быть написанъ, кромѣ русскаго, на нѣмецкомъ или Французскомъ языкѣ.
Digitized by VnOOQle
104                          СОВРЕМЕННИКЪ.
чиненію запечатанной записки, содержащей: имя, знаніе м мѣсто
жительства автора.
«Сочиненія печатныя пли представленныя въ рукописи, во
прежде гдѣ либо напечатанныя, къ соисканію ве допускаются;
раннымъ образомъ не могутъ быть допущены къ соисканію сочиненія, представленыя съ подобною же цѣлію куда либо кромѣ
Ученаго Комитета Министерства Государственныхъ Имуществъ.
«Сочиненія, удостоенныя награды, могутъ быть печатаемы Министерствомъ на его счетъ, и въ такомъ случаѣ 300 эксыпляровъ (**) предоставляются безденежно въ пользу автора, который
при томъ не лишается права печатать и другими изданіями, въ
свою исключительную пользу, сочиненіе, удостоенное награды, иа
основаніи существующихъ узаконеній; по задачамъ JW                    I, IV,
VI, VII, VIII, X, XI, назначаются медали вч» 300 р. сср. и (за
менѣе удовлетворительныя сочиненія) въ 150 р. сер.; по задачѣ
J\? V — въ 150 р. сср.; по задачѣ           II — 500 р. сер.; заруководство къ Егерскому искусству 500 р. сер. за руководство къ
лѣсоводству 1000 р. сср.; за задачу № III, медали въ 1000 ивъ
500 р. сер.
«XII. О наблюденіяхъ и опытахъ надъ дикорастущими кормовыми травами. Въ числѣ причинъ, затрудняющихъ вообще наше сельское хозяйство и препятствующихъ его развитію, олна
изъ главныхъ заключается въ недостаткѣ кормовыхъ для скота
средствъ.
Попытки введенія кормовыхъ травъ въ сѣвооборотѣ пе всегда
сопровождаются успѣхомъ, какъ по недостатку надлежащаго въ
истощенной землѣ плодородія, такъ и по неимѣнію еще илъ опыта выведенныхъ заключеній о пригодности извѣстнаго рода почвы
для того или другаго кормоваго растенія.
«Доселѣ опыты съ травосѣяніемъ ограничивались у насъ посѣвами клевера, тимоФеевки, вики, торицы и люцерны; между
тѣмъ одинъ взглядъ па луга и пастбища показываетъ, что они
состоятъ изъ множества травъ, произрастающихъ дико, которыя
слѣдовательно можно разводить и съ пособіемъ искусства. Нѣтъ
сомнѣнія, что способствуя размноженію этихъ дикорастущихъ
травъ въ свойственныхъ имъ мѣстностяхъ, мало пригодныхъ для
другихъ растеній, возможно пріобрѣсти средство, наиболѣе доступное для нашнхъ хозяйственныхъ условій, къ усиленію кормовыхъ для скота запасовъ. Но, чтобы въ этомъ дѣлѣ достигнуть вѣрныхъ результатовъ, необходимо прежде всего опредѣ(**) Исключеніе сдѣлано для задачи «одъ Л/ II, по которой автору награ
жденнаго сочиненія дается 300 экземпляровъ.
Digitized by <nOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                       105
лить растенія полезнѣйшія и наиболѣе свойственныя каждой мѣстности, по ея климатическимъ и топографическимъ условіямъ.
«Извѣстно, что на естественныхъ лугахъ произрастаютъ смѣшанно множество растеній; но въ кормовомъ отношеніи важны
только два семейства растеній, пменно злаки (graminaea) и шелушнь (leguminosa); всѣ прочія или безполезны или даже врсдііы для домашнихъ животныхъ. Принимая на первый разъ въ соображеніе опыты, произведенные въ другихъ странахъ, мы знаемъ на примѣръ, по тщательнымъ наблюденіямъ д'Урша (D’Ourches), произведеннымъ въ Бретани, что изъ произрастающихъ,
на лугахъ средней влажности, 45 видовъ растеній, только 17 были годны для животныхъ и 28 вредны или безполезны; на высокихъ пастбищахъ или суходолахъ, изъ 35 породъ было только полезныхъ 8, и наконецъ, на лугахъ низменныхъ, изъ 27 видовъ оказалось полезныхъ только 4. Понятно послѣ этого, что
животное, которому даютъ кормъ, составленный изъ смѣси травъ,
для него полезныхъ, безполезныхъ и вредныхъ, или но получаетъ достаточнаго питанія, или съѣдая ихъ отъ голода, должно
подвергаться разнаго рода болѣзнямъ.
«Никлесъ, занимавшійся подобнаго роду наблюденіями въ Альзасѣ, пришелъ къ заключенію, что количество произведеній на
естественныхъ лугахъ могло бы быть удвоено, еслибы негодныя
травы, на нихъ растущія, были замѣнены хорошими кормовыми
травами.
«Вездѣ, гдѣ были дѣлаемы подобныя наблюденія, они привели къ тѣмъ же результатамъ, доказывающимъ очевидно, какъ важно, не оставляя на произволъ случая образованіе луговъ и пастбищъ, способствовать къ выбору травъ наиболѣе полезныхъ и
свойственныхъ мѣстности. Этотъ общій результатъ вполнѣ примѣняется и къ нашимъ лугамъ и пастбищамъ. Но приступая къ
замѣнѣ вредныхъ или безполезныхъ растеній полезными, мы не
можемъ руководствоваться безъ разбора наблюденіями, сдѣланными въ Западной Европѣ, при другихъ климатическихъ условіяхъ, отъ которыхъ преимущественно зависитъ ббльшая или мёньшая польза, ббльшій или мёньшій успѣхъ въ разведеніи растеній,
особенно такихъ, которыя должны произрастать преимущественно подъ исключительнымъ вліяніемъ естественныхъ причинъ, съ
малымъ пособіемъ искусства. Да и въ Западной Европѣ разведеніе кормовыхъ травъ признаютъ необходимымъ основывать на
мѣстныхъ, почти въ каждомъ имѣніи, наблюденіяхъ; ибо часто
случается, что на близкомъ разстояніи въ одномъ мѣстѣ успѣхъ
разведенія лучшихъ, питательнѣйшихъ кормовыхъ травъ несомнѣDigitized by VnOOQle
106                      СОВРЕМЕННИКЪ.
йенъ, а въ другомъ должно ограничиться только посредственными
травами.
«У насъ доселѣ подобнаго рола наблюденій почтя вовсе не было, а потому потребность въ нихъ дѣлается еще болѣе настоятельною.
а Въ этихъ водахъ Ученый Комитетъ приглашаетъ хозяевъ
къ производству наблюденій и опытовъ надъ дикорастущими кормовыми травами, для опредѣленія: какія изъ нихъ могутъ быть
пригодны въ большей части случаевъ и при какихъ условіяхъ
почвы, какъ для введенія ихъ въ извѣстные полевые сѣвообороты, такъ и для посѣва на естественныхъ лугахъ и пастбищахъ.
«За доставленіе удовлетворительныхъ описаній, наблюденій
и опытовъ надъ малоизвѣстными дикорастущими травами, будутъ
назначаемы медали, именно: за сочиненія, которыя будутъ признаны вполнѣ удовлетворительиыми — золотыя медали въ 150 червонцевъ; за труды, которые наиболѣе приблизятся къ требованіямъ программы — золотыя же медали малой величины въ 50 червонцевъ, и наконецъ, за описанія, хотя и не вполнѣ соотвѣтствующія предложеннымъ условіямъ, но признанныя почему либо
примѣчательными, — серебряныя медали.
«XIII. Изысканіе способа къ истребленію су ели косъ. Размножившіеся въ послѣднее время, въ степяхъ южной Россіи, суслики или овражки, стали причинять ежегодно тамошнимъ хозяйст-*
вамъ огромныя потери. Къ истребленію этихъ вредныхъ животныхъ были пріискиваемы и употребляемы разныя средства, именно: разнаго рода ловушки, выливаніе водою, замазываніе норъ
золою съ известью, выкуриваніе, отравленіе помощію особыхъ
составовъ и пр.
«Всѣ эти средства, небезполезныя въ частности, не привели
однако вполнѣ къ желаемой цѣли; послѣдніе же два способа,
именно употребленіе особаго состава для отравы и другаго, сходнаго съ составомъ пороха, для выкуриванія или задушенія сусликовъ, сопряжены съ большою опасностію для самыхъ поселянъ.
«Ученый Комитетъ предлагаетъ слѣдующую задачу:
* Изыскать простѣйшій и удобнѣйшій способъ къ истребленію
сусликовъ, доступный средствамъ поселянъ и дѣйствительная польза котораго была бы доказана на дѣлѣ.
«XIV*. Конкурсъ на медаль графа Киселева. Положеніемъ, Высочайше утвержденнымъ 24 декабря 1856 года, установлена въ
память уиравленія Министерствомъ Государственныхъ Имуществъ
Генералъ-Адъютанта графа Киселева премія, состоящая изъ золотой медали, за сочиненія, къ крестьянскому быту относящіяся
Digitized by V.OOQ1C
ЗАМЕТИ НОВАГО ПОЭТА.                         107
«Вслѣдствіе сего, Ученый Комитетъ Министерства Государственныхъ Имуществъ приглашаетъ желающихъ участвовать въ
конкурсѣ на медаль графа Киселева и присылать свои сочиненія
до 1 іюля 1859 года на имя сего Комитета.
«Сочиненія, дающія право на состязаніе, суть слѣдующія:
«а) Сочиненія, въ которыхъ излагается настоящее состояніе нравственнаго и хозяйственнаго быта крестьянъ какой либо
части Россіи.
«б)Сочиненія, въ которыхъ излагаются причины не удовлетворительнаго состоянія той или другой стороны быта поселянъ и
указываются способы къ улучшенію онаго.
«в) Сочиненія, имѣющія предметомъ примѣненныя къ крестьянскому быту практическія наставленія въ разныхъ отрасляхъ
сельскаго хозяйства, сельскихъ ремеслахъ, народной гигіенѣ, и
т. п,
«г) Сочиненія, предназначенныя для народнаго чтенія иди для
руководства въ крестьянскихъ училищахъ.
«Къ состязанію допускаются сочиненія только на русскомъ
языкѣ, какъ печатныя, такъ и рукописныя. Печатныя сочиненія
могутъ поступать на конкурсъ, только тѣ, которыя будутъ изданы въ свѣтъ въ теченіе 1857 и 1858 годовъ; рукописныя же
могутъ быть присылаемы или съ открытымъ именемъ автора
идя подъ девизами съ вденами, запечатанными въ особыхъ пакетахъ; въ обоихъ случаяхъ рукописи должны быть нанисаяы
четко.
«За сочиненіе, которое признается, по содержанію и изложенію удовлетворительнѣйшимъ, будетъ присуждена золотая медаль
граФа Киселева — въ 300 р. сер.
«Подробныя программы для каждой задачи могутъ быта найдены въ осебенвой брошюрѣ, изданной Министерствомъ Государственныхъ Имуществъ.»
Digitized by LnOOQle
108                        СОВРЕМЕПаИКЪ.
Восьмое засѣданіе Императорскаго Русскаго Географическаго Общества.
— Императорское Русское Географическое Общество имѣло 28
мая восьмое послѣ каникулярнаго времени засѣданіе. Исправляющій должность секретаря, дѣйствительный членъ В. П. Безобразовъ,
сообщилъ замѣчанія ревизіонной коммиссіи изъ дѣйствительныхъ
членовъ: А. К. Бирса, П. Д. Калмыкова, А. О. Штакельберга, А.
Н. Попова, С. С. Куторги, С. С. Лошкарева и П. С. Савельева, разсматривавшей отчетъ Общества за 1856 годъ и заключеніе Совѣта
по.этимъ замѣчаніямъ. «Въ нынѣшнемъ гоіу вниманіе ревизіонной
коммиссіи было преимущественно обращено на состояніе денежной
части и отчетности Общества. Если вообще повсемѣстно чувствуется у насъ потребность въ сокращеніи канцелярской переписки и облегченіи пустыхъ Формальныхъ обрядовъ, отвлекающихъ вниманіе
должностныхъ лицъ отъ сущности дѣла, то все это тѣмъ-болѣе
бримѣиимо къ ученому Обществу. Совѣтъ озаботился составленіемъ въ вакаціонное время проекта для измѣненія нынѣшняго порядка храненія и расходованія суммъ по Обществу, на такихъ основаніяхъ (указанныхъ отчасти и ревизіонною коммиссіею), которыя
бы облегчили скудныя канцелярскія средства Общества отъ напрасной траты времени, въ ущербъ ученой его дѣятельности, и вмѣстѣ съ тѣмъ не лпшали бы капиталовъ необходимой для нихъ безопасности. Другія указанія коммиссіп относительно ученыхъ изданій Общества, были также приняты совѣтомъ въ соображеніе,
особенно на счетъ программы «Вѣстника», издаваемаго Обществомъ
и,подлежащаго, можетъ статься, нѣкоторымъ измѣненіямъ съ будущаго года, сообразно съ требованіями и условіями современной
ученой литературы. Затѣмъ сообщены были нѣкоторыя распоряженія совѣта относительно ученыхъ предпріятій Общества. 1) Изданіе «Географическаго Словаря» Россіи. — Мысль объ этомъ изданіи уже давно обращала на себя справедливое вниманіе Общества;
«Географическій Словарь», соединивъ въ себѣ всѣ разбросанныя
и необработанныя Фактическія свѣдѣнія по математической, Физической и политической географіи Россіи, долженъ служить однимъ
изъ важнѣйшихъ пособій къ распространенію географическихъ познаній въ нашемъ отечествѣ и къ занятіямъ какъ административнымъ, такъ и ученымъ, по всѣмъ безъ изъятія отраслямъ. Нынѣ,
но обсужденіи вопроса о «Словарѣ» въ особой коммиссіи, изъ среDigitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                        109
ды Общества, прнступлепо уже къ осуществленію этой мысля; программа свѣдѣній, которая должна войти въ а Словарь», окончательно составлена п утверждена совѣтомъ. За тѣмъ академикъ П. И.
Кеппенъ, имѣющій въ своемъ распоряженіи единственные въ своемъ
родѣ матеріалы по географіи Россіи, и извѣстный своимъ пламеннымъ усердіемъ къ дѣлу науки, принялъ на себя, по приглашенію
совѣта, трудъ составленія алфавитнаго списка всѣхъ словъ, которыя должны войти въ «Словарь», съ краткимъ обозначеніемъ источниковъ, въ которыхъ заключаются свѣдѣнія по каждому предмету.
Этотъ списокъ не только чрезвычайно облегчитъ самое составленіе
статей для «Словаря», но и самъ по себѣ, по богатству библіографическихъ свѣдѣній, которыя онъ будетъ заключать, будетъ драгоцѣннымъ пріобрѣтеніемъ для науки. Во время самого засѣданія
П. И. Кеппенъ обратился ко всѣмъ членамъ съ просьбою, чтобы
они оказывали ему содѣйствіе въ его работѣ, сообщеніемъ свѣдѣній, находящихся у нихъ въ распоряженіи. 2) Изданіе генеральной
карты европейской Россіи. Потребность въ картѣ Россіи, изданной
въ такомъ масштабѣ, который представлялъ бы общую и вѣрную
географическую карту нашего отечества и облегчалъ бы общее Обозрѣніе важнѣйшихъ его географическихъ элементовъ, уже давно
чувствовалось не только у насъ, но и во всемъ образованномъ мірѣ;
въ настоящее время, при усиленномъ развитіи нашей умственной
и промышленной жизни, удовлетвореніе этой потребности дѣлается
совершенно настоятельнымъ. Военно-дорожная карта устарѣла и
не обнимаетъ всей имперіи; Спеціальная карта, также устарѣвшая,
имѣетъ характеръ скорѣе атласа, чѣмъ карты. Успѣхъ въ публикѣ
разныхъ генеральныхъ картъ Россіи, далеко не удовлетворяющихъ
требованіямъ науки и исполненныхъ всякихъ грубыхъ погрѣшностей и картографическихъ недостатковъ, ясно доказывало въ послѣднее время всеобщую у насъ нужду въ генеральной каргѣ Европейской Россіи, которая, соединивъ въ себѣ, по возможности, результаты всѣхъ нашихъ географическихъ изслѣдованій, была бы
необходимою опорою при всѣхъ соображеніяхъ ученыхъ, административныхъ и промышленныхъ. Поэтому не останавливаясь на
скудости денежныхъ способовъ Общества, совѣтъ призналъ обязанностію, съ его стороны, предъ публикою, взять па себя трудъ
изданія генеральной карты Европейской Россіи, съ содѣйствіемъ Генеральнаго Штаба, который выразилъ живѣйшее сочувствіе. По обсужденіи вопроса въ особой коммиссіи, которая
составлена совѣтомъ изъ нѣсколькихъ ученыхъ спеціалистовъ
по разнымъ предметамъ карты, совѣтъ съ согласія г. генералъквартирмейстера, оказавшаго самое благосклонное въ этомъ содѣйDigitized by VnOOQle
110                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ствіе, поручилъ дѣло за условленную плату Военно-ТопограФическому Депо, которое будетъ въ своихъ занятіяхъ по составленію и
печатанію карты находиться въ постоянной связи съ коммиссіею
Общества. При такомъ соединеніи обширныхъ картографическихъ
средствъ, находящихся въ распоряженіи Генеральнаго Штаба, 
ученыхъ п матеріальныхъ способовъ со стороны Императорскаго
Русскаго Географическаго Общества, можно надѣяться на нѣкоторый успѣхъ въ этомъ дѣлѣ. Карта будетъ заключать въ себѣ Европейскую Россію и Кавказъ, границы будутъ на сѣверѣ Норд-Капъ,
на югѣ полные очерки Каспійскаго Моря, на западѣ — предѣлы
Пруссіи и Австріи и на востокѣ очертаніе Оренбургской губерніи.
Такимъ обраломъ карта будетъ вмѣщать въ себѣ около 35° по широтѣ и 48» по долготѣ. Масштабъ принятъ»!/!,680,000 или 40 верстъ
въ англійскомъ дюймѣ, какъ наиболѣе удобный для практическаго
употребленія и достаточный для точности въ ученомъ отношеніи.
Заботясь о внутреннихъ и ученыхъ достоннствахъ карты, совѣтъ
полагалъ необходимымъ придать ей и все совершенство внѣшней
технической отдѣлки, требуемое современными успѣхами картографическаго искусства; потому, какъ ни тяжело будетъ на первое
время денежное пожертвованіе для бюджета Общества, совѣтъ рѣшился издать карту хромолитографическимъ способомъ, такъ чтобы на картѣ было 5 различныхъ цвѣтовъ: для границъ, горъ, рѣкъ,
дорогъ и надписей. Весь расходъ на составленіе и изданіе карты
при 2,000 экземплярахъ будетъ простираться до 18,000 руб. сер.,
по приблизительному разсчету. 3) Экспедиція, снаряженная Обществомъ въ Восточную Сибирь. Въ запискѣ, отъ 22-го Февраля текущаго годэ, главный астрономъ дѣйствующаго нынѣ математическаго отдѣла экспедиціи, сообщилъ совѣту, что въ 1857 г. (третьемъ
и послѣднемъ для дѣйствій математическаго отдѣла, согласно первоначальному плану) порученіе экспедиціи въ главныхъ частяхъ
будетъ окончено изслѣдованіемъ пространства между Лепой и Яблоннымъ Хребтомъ, и долинъ рѣкъ Витима, Чары, Чуи и Киреиги. Затѣмъ главный астрономъ ходатайствовалъ о продолженіи
дѣйствій еще на одинъ годъ (четвертый) и предполагалъ назначить
на этотъ годъ изслѣдованія: 1) Нижняго теченія Селимджн; 2) Пространства между Селимджой и Буреей; 3) Долинъ Асигуни и Герина; 4) Сѣверной части Иркутской губерніи; 5) Нижнеудинскаго
округа и 6) Южной части Енисейской губерніи. Съ одной стороны,
опасаясь чрезмѣрнаго, по этому предположенію, расширенія предѣловъ дѣйствій экспедиціи, обозначаемыхъ въ Высочайше утвержденномъ планѣ экспедиціи только западною частію Забайкальской
области и восточною Иркутской губерніи и имѣя въ виду неэначнDigitized by VnOOQle
K '
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                       Ht
тельиость остающейся въ распоряженіи Общества суммы на аксне*
дицію, половина которой уже истрачена, когда важнѣйшій, Физическій, отдѣлъ экспедиціи еще и не начиналъ своихъ дѣйствій, съ
другой стороны. признавая необходимымъ не оставлять работъ экспедиціи незаконченными и желая также согласоваться въ своихъ
распоряженіяхъ съ мнѣніемъ генералъ-губернатора Восточной Сибири, который находилъ удовлетвореніе ходатайства главнаго астронома полезвылъ, — совѣтъ полагаетъ продолжить дѣйствія математическаго отдѣла сибирской экспедиціи на лѣто 1858 года,
сверхъ оканчивающагося въ Февралѣ этого года трехлѣтія. Втечевіе этого времени одинъ членъ экспедиціи могъ бы быть отряженъ
ва востокъ для изслѣдованія пространства между рѣками Бу реей и
Зеей, всѣ же прочіе, отправляясь съ ранней весной на западъ, замялись бы опредѣленіемъ тѣхъ пунктовъ, кои въ географическомъ
отношеніи будутъ признаны болѣе важными, и къ концу лѣта со**
брались бы въ Томскѣ или другомъ мѣстѣ Западной Сибири для окончательнаго слѣдованія въ Санктпетербургъ. Такимъ образомъ направленныя работы, не превосходя средствъ, коими Общество можетъ располагать, округлили бы и дополнили все начатое и вмѣстѣ
съ тѣмъ положили бы прочное основаніе для будущихъ геодезическихъ работъ въ западной половинѣ Восточной Сибири. 4) Статистическая экспедиція ва Волгу. Общество еще въ прошедшемъ году
проектировало снаряженіе экспедиціи для изслѣдовавія промышленнаго и судоходнаго движенія на Волгѣ, какъ одного изъ важнѣйшихъ средоточій нашей народной жизни. Программа дѣйствій
экспедиціи была уже начертана, приготовлены и денежныя средства, но совѣтъ вынужденъ былъ отложиіь снаряженіе экспедиціи
до будущаго года, единственно за неимѣніемъ въ виду лица, которое соединяло бы въ себѣ всѣ условія для главнаго распоряженія
работами экспедиціи втеченіе трехъ предназначенныхъ для нея
лѣтъ. 5) Распоряженіе совѣта о признаніи дѣйствительныхъ членовъ.Общества, за леоны и числятся значительныя недоимки по
установленнымъ ежегоднымъ взносамъ, сложившими съ себя
званіе членовъ на основаніи § 37 Устава Общества. Значительныя
недоимки въ ежегодныхъ взносахъ членовъ, доходившія въ нынѣшнемъ году до 12-ти тысячъ руб. сер., давно уже озабочивали
Совѣтъ и обращали на себя вниманіе ревизіонныхъ коммиссій, въ
томъ числѣ и нынѣшней. При слабости денежныхъ способовъ Общества и опредѣлительности Устава, признающаго неплатежъ вътеченіе двухъ лѣтъ, тождественнымъ съ сложеніемъ со стороны
дѣйствительнаго члена званія, Совѣту оставалось исполнить правила Устава. Онъ постоянно напоминалъ всѣмъ недоимщикамъ о соDigitized by VnOOQle
U2                           СОВРЕМЕННИКЪ.
держаніи означспнаго § Устава и спрашивалъ, желаютъ ли они оставаться членами? — ему оставалось послѣ многократныхъ напоминаній
признавать сложившими съ себя званія членовъ тѣхъ лицъ, отъ
которыхъ пе получено никакого отзыва. Такъ онъ и поступилъ,
постепенно исключая въ нынѣшнемъ году изъ списковъ членовъ
имена сильнѣйшихъ недоимщикомъ и потомъ слабѣйшихъ, т.-е.
отъ 9-ти-лѣтнихъ до 3-хъ-лѣтнихъ включительно. Къ крайнему
сожалѣнію число этихъ ляцъ довольно значительно. Признаны сложившими съ себя званіе членовъ, журналами Совѣта 6-го Февраля — 
10,13-гомарта — 34 и 25-го мая — 92 лица. Списки лицъ, признанныхъ
сложившими съ себя званіе дѣйствительнаго члена, были представлены общему собранію. Въ заключеніе засѣданія дѣйствительный
членъ Э. И. Эйхвальдъ прочелъ запискуво нѣкоторыхъ новыхъ открытіяхъ въ чудскихъ могилахъ, и дѣйствительный членъ А. Б.
ФОн-Бушенъ сообщилъ результаты новѣйшихъ изслѣдованій нуте-»
шественниковъ въ Южной Африкѣ.
