ФИЛИППЪ ВТОРОЙ,
КОРОЛЬ ИСПАНСКІЙ (*        ).
I.
ЮНОСТЬ ФИЛИППА.
Филиппъ Второй родился въ Вальядолидѣ двадцать-перваго мая
1527 года. Мать его была Изабелла, дочь Эмануила Великаго, короля Португальскаго. Поотцу онъ принадлежалъ къ двумъ царственнымъ домамъ — Бургундскому и Австрійскому, и былъ потомкомъ
Фердинанда и Изабеллы Испанскихъ. По происхожденію онъ былъ
только полу-псп а не цъ; но въ характерѣ его заключались всѣ черты
истаго испанца.
Церемонія крещенія была исполнена съ должной торжественностью архіепископомъ Толедскимъ, Таверою, двадцать-пятаго іюня.
Младенецъ получилъ имя Филиппа въ честь дѣда, Филиппа Краси(*) Въ началѣ прошлаго года вышло въ Англія новое сочиненіе В. Прескотта: «іИійІогу оГ the Reign of Philip the Second, King of Spain» я встрѣтило самые лестные отзывы англійскихъ журналовъ. Авторъ собралъ множество до сихъ поръ вовсе неизвѣстныхъ матеріаловъ, разбросанныхъ въ разныхъ библіотекахъ и архивахъ, я, основываясь на нихъ, бросилъ совершенно
новый свѣтъ на царствованіе Филиппа II, съ исторіей котораго соединяется
исторія всей Европы во второй половинѣ XVI вѣка. Предлагая извлеченія изъ
этого замѣчательнаго сочиненія, мы не боимся наскучить нашимъ читателямъ
м утомить ихъ вниманіе.
Digitized by kjOOQle
136                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ваго, который обязанъ былъ своимъ кратковременнымъ царствованіемъ брачному союзу съ Іоанной, королевой-владетельницей Кастиліи.
Карлъ и его подданные радостно привѣтствовали рожденіе Филиппа, наслѣдника обширной монархіи, и готовились достойнымъобразомъ отпраздновать это событіе, когда получено было извѣстіе
о побѣдѣ, одержанной испанцами надъ папой Климентомъ Седьмымъ, о взятіи Рима и страшномъ опустошеніи, которое изумило
Европу. Даже протестанты были поражены жестокостью испанскихъ военачальниковъ, и сравнивали ихъ съ Аттилой и Аларикомъ. Хотя отвѣтственность за преступленія, совершенныя испанскимъ войскомъ, можетъ быть возложена на Карла, однакожъ было
бы несправедливо сказать, что онъ не раздѣлялъ общаго негодованія. Во всякоімъ случаѣ, онъ не рѣшился еще болѣе оскорбить христіанское чувство и признать настоящее событіе общею радостью.
Онъ отдалъ повелѣніе остановить всѣ праздничныя приготовленія;
это возбудило сильное негодованіе народа, который, несмотря на
свою симпатію къ папѣ, не могъ сознать умѣстности и законности
этой мѣры, и пришелъ къ печальному заключенію, что царствованіе юнаго принца не предвѣщаетъ ничего добраго для католической религіи.
19 апрѣля 1528 года, въ день торжественнаго признанія Филиппа законнымъ наслѣдникомъ престола, кастильцамъ представился
случай выразить весь свой энтузіазмъ. Во время церемоніи, исполненной съ необыкновеннымъ великолѣпіемъ, королева, сопровождаемая супругомъ, несла на рукахъ своего одиннадцатимѣсячнаго
сына. Дворянство, духовенство и народъ принесли присягу въ вѣрности наслѣднику кастильской короны. Когда актъ присяги былъ
обнародованъ, подданные Карла, какъ будто желая вознаградить себя за прошлое, предались общему веселью. Иллюминаціи и потѣшные огни освѣщали города и селенія; пляскамъ, травлѣ быковъ н
другимъ народнымъ играмъ этой рыцарской и романтической страны не было конца.
Вскорѣ дѣла государственныя потребовали присутствія Карла
въ другихъ частяхъ его обширной монархіи. Уѣзжая изъ Мадрита»
онъ поручилъ своего сына заботливости доньи Леоноры Маскаренасъили, вѣрнѣе, королевы Изабеллы, на благоразуміе и мятермвскую нѣжность которой ОНЪ смѣло МОГЪ ПОЛОЖИТЬСЯ. Когда ИНФвН
ту было семь лѣтъ, Карлъ возвратился въ Испанію и позаботился
о дальнѣйшемъ воспитаніи Филиппа.
Для этого онъ избралъ двухъ людей» Одинъ изъ нихъ, донъ
-Хуанъ Мартинесъ Силико, профессоръ Саламанкскаго Университета»
Digitized by Google
ФИЛИППЪ ВТОРОЙ.                         ш
былъ человѣкъ благочестивой жизни, обширной учености и мягкаго характера, — даже слишкомъ мягкаго, какъ видно изъ нѣкоторыхъ писемъ Карла. Подъ его руководствомъ Филиппъ изучилъ
древнихъ классиковъ и сдѣлалъ такіо успѣхи въ латинскомъ языкѣ, что могъ писать на немъ легко и правильно; это знаніе онъ сохранилъ на всю жизнь. Онъ учился также итальянскому и Французскому языкамъ; въ первомъ знанія его, какъ кажется, были довольно
ограниченны; по Французски онъ говорилъ совершенно свободно,
ио предпочиталъ всегда свой родной языкъ. Филиппъ оказывалъ
болѣе склонности къ точнымъ наукамъ и особенно къ математикѣ,
прилежно изучалъ основныя начала зодчества, съ успѣхомъ занимался живописью и скульптурой и въ послѣдствіи сдѣлался не послѣднимъ знатокомъ въ этихъ искусствахъ.
Другой человѣкъ, на которомъ лежала забота Филиппова образованія, былъ донъ Хуанъ де-Суннига, commendador mayor Кастиліи. Онъ научилъ своего воспитанника Фехтованію, верховой
ѣздѣ и развилъ въ немъ страсть къ охотѣ; но эта страсть съ годами уменьшилась.
Никто не могъ лучше Супнига, внушить Филиппу сознанія долга, соединеннаго съ его общественнымъ положеніемъ.
Суннига принадлежалъ къ старинному дворянскому роду и большую часть жизни провелъ при Дворѣ; но въ немъ ве было и тѣни
двуличности или изворотливости, такъ часто замѣчаемыхъ въ царедворцахъ. Онъ обладалъ высокимъ чувствомъ чести и не позволялъ себѣ играть правдой; онъ прямо и откровенно высказывалъ
ее, иногда даже слишкомъ откровенно, какъ казалось инФанту» Но
Карлъ, который понималъ этого человѣка и зналъ по опыту, какъ
рѣдко истина доходитъ до ушей монарховъ, рекомендовалъ сыну
любить и уважать своего наставника, равно какъ и всѣхъ людей,,
которые смѣютъ прямо говорить правду.
Филиппъ росъ тѣломъ, но медленно, едва замѣтно выказывались
особенности его характера. Поведеніе ого всегда было благоразумно
и осмотрительно, медленная рѣчь его была обдумана и серьёзна не по
годамъ. Ни разу не заслужилъ онъ упрека въ вспыльчивости, въ.
этомъ недостаткѣ, такъ часто доказывающемъ благородство харакра. Въ его спокойствіи замѣтны были черты меланхоліи. Онъ обмруживалъ необыкновенную способностьсамообладанія, невѣроятную въ
его лѣта.
Карлъ, присужденный часто и на долго оставлять Испанію, не
мгЬл*ь возмоямости лично слѣдить за воспитаніемъ сына. Къ ве~
счастью, Изабелла умерли, оставивъ Филиппа двѣяадцатв.іѣтияжъ
Digitized by LnOOQle
138                        СОВРЕМКННИКЪ.
мальчикомъ. Карлъ, любившій свою супругу такой сильной любовью, къ какой только способенъ человѣкъ съ ненасытно-честолюбивой душею, находился въ Maдритѣ, когда было получено извѣстіе объ опасной болѣзни Изабеллы. Онъ поспѣшилъ въ Толедо
и найдя Изабеллу уже мертвой, предался мрачному отчаянію и
заперся въ уединенной келіи въ сосѣднемъ монастырѣ Ла-Сисла.
Изабелла была вполнѣ достойна такой печали. Она обладала
многими качествами, свойственными самымъ возвышеннымъ натурамъ. Твердость ея во время болѣзни была почти невѣроятна: чтобъ
скрыть отъ своихъ приближенныхъ страданіе, которое могло выразиться на лицѣ и во взорахъ, она оставалась въ совершенно темной комнатѣ и ни разу не произнесла ни одной жалобы, ни одного
стона. Съ этой, необыкновенной для женщины, твердостью духа она
соединяла другія добродѣтели. Во время ея правленія, во дворцѣ
ея господствовала скромность и тишина. Часы досуга она посвящала труду и, подобно своей предшественницѣ, Изабеллѣ Католической, отослала въ Іерусалимъ нѣсколько драгоцѣнныхъ покрывалъ на престолъ тамошняго храма, вышитыхъ ея руками. Въ честь
Изабеллы была выбита медаль, на которой были изображены три
граціи съ надписью: «Has babet et superat.»
Изабелла умерла на тридцать-шестомъ году; Карлу не было
тогда сорока, но онъ до смерти остался вдовымъ. Эта потеря нисколько не смягчила его нрава. Спустя нѣсколько мѣсяцевъ послѣ
смерти Изабеллы, при возстаніи Гента, онъ оказалъ неслыханную
жестокость, воротивъ несчастныхъ жителей.
Филиппъ тогда былъ еще слишкомъ мододъ и потому не могъ
принимать участія въ дѣлахъ государственныхъ, во время отсутствія отца. Но онъ былъ окруженъ искусными министрами; они
знакомили его съ главными идеями правленія и уясняли дѣйствіе
колоссальной машины, управленіе которой со временемъ должно перейти въ его руки. Карлъ желалъ, чтобы вниманіе инфанта
уже въ дѣтствѣ было обращаемо на главнѣйшіе вопросы государственнаго управленія. Онъ очень рано составилъ планъ передать
въ руки Филиппа свои владѣнія, лишь только тотъ будетъ способенъ управлять ими.
Ничто не нарушало спокойствія Испаніи во все время отсутствіи
Карла, возвратившагося въ Мадридъ зимою 1541 г., то-есть вскорѣ
послѣ несчастной алжирской экспедиціи. Буря потопила и разсѣяла
весь флотъ; уцѣлѣвшія суда нашли убѣжище въ Картагенсковгь
портѣ. Высадившись въ Картагенѣ, Карлъ получилъ отъ Филиппа
письмо, въ которомъ четырнадцатилѣтній инфантъ соболѣзновалъ
Digitized by kjOOQle
9
ФИЛИППЪ ВТОРОЙ.                        13
о несчастій, постигшемъ отца и государство, и утѣшался мыслью,
что причиной этого несчастія были стихіи, а не враги. Карлъ могъ
быть доволенъ письмомъ, если только онъ могъ вѣрить, что оно
вполнѣ принадлежитъ Филиппу. Черезъ нѣсколько времени Филиппъ отправился на югъ, и Карлъ совершенно утѣшился въ обществѣ сына, къ которому теперь устремлялись всѣ его нѣжныя чувства.
Затруднительнымъ положеніемъ Испаніи, которое было слѣдствіемъ алжирской экспедиціи, воспользовалась Франція и выслала
значительное войско, подъ командою доФина. Получивъ извѣстіе, что
Французы расположились лагеремъ у Перпиньяна, Карлъ задумалъ
познакомить Филиппа съ военнымъ искусствомъ. Прибывъ въ Вальядолидъ, Филиппъ принялъ начальство надъ собраннымъ войскомъ и, окруженный опытнѣйшими генералами, направился къ
Перпиньяну. Но дофинъ, не дожидаясь прибытія испанцевъ, оставилъ свой лагерь и, не встуйая въ бой, перешелъ черезъ горы съ
возможной поспѣшностью. Филиппъ торжественно вошелъ въ городъ и вскорѣ возвратился къ отцу принять его поздравленія. Быстрота его движеній и счастливый конецъ похода внушили испанцамъ довѣріе къ юному принцу и возстановили упадшія надежды.
По возвращеніи, Филиппъ присутствовалъ на совѣтѣ кортесовъ
въ Монсонѣ, гдѣ депутаты Арагоніи, Каталоніи и Валенсіи продолжали собираться послѣ присоединенія этихъ провинцій къ Кастиліи. Здѣсь, соблюдая Формы, предписанныя конституціей, онъ принялъ присягу представителей народныхъ, какъ наслѣдникъ арагонской короны.
Ожесточенная война съ Франціей, возникшая послѣ кратковременнаго перемирія, принудила Карла оставить Пиренейскій полуостровъ. Уѣзжая, онъ вручилъ регенство Филиппу подъ руководствомъ совѣта, состоящаго изъ герцога Альбы, кардинала
Таверы икоммандора Кабоса. Еще до отплытія изъ Испаніи, Карлъ
написалъ письмо къ Филиппу, въ которомъ учитъ его, какъ
вести дѣла, и знакомитъ съ характеромъ людей, раздѣляющихъ съ
нимъ заботу правленія. Это письмо, раскрывающее взглядъ Карла
на государственное управленіе и положеніе монарха, достойно замѣчанія.
«Герцогъ Альба, писалъ Карлъ, искуснѣйшій министръ и лучшій
полководецъ въ моемъ государствѣ. Совѣтуйся съ нимъ обо всемъ
и особенно о военныхъ дѣлахъ; но старайся быть независимымъ;
пусть мнѣніе твое будетъ всегда самостоятельно. Легко можетъ
случиться, что гранды, замѣтивъ твою благосклонность, станутъ
Digitized by Google
140                      СОВРЕМЕННИКЪ.
черезъ тебя управлять государствомъ. Въ такомъ случаѣ ты погибъ. Одно подозрѣніе въ этомъ можетъ причинить тебѣ огромный
вредъ. Давай всѣмъ возможность быть полезными; по не склоняйся
ни къ кому исключительно. Въ трудныя минуты прибѣгай къ помощи Создателя.» Потомъ онъ говорить о коммандорѣ Кабосѣ,
какъ о человѣкѣ, слишкомъ привязанномъ къ чувственнымъ наслажденіямъ, и предостерегаетъ сына отъ невоздержной жизни, которая гибельно дѣйствуетъ на душу и на тѣло. Поводомъ къ этому
предостереженію служила наклонность Филиппа къ волокитству,
обнаружившаяся очень рано и не покидавшая его до старости. «Я
долженъ, однакожъ, сознаться, продолжаетъ Карлъ, что до сихъ
поръ я былъ доволенъ твоимъ поведеніемъ; но хочу, чтобъ ты еще
болѣе совершенствовался и потому говорю откровенно о томъ, что
тебѣ слѣдуетъ исправить и о чемъ тебѣ нивто говорить не станетъ.
Твой старый учитель, епископъ картагенскій, будетъ твоимъ духовникомъ. Онъ добрый человѣкъ, это всему свѣту извѣстно; но я
надѣюсь, онъ будетъ болѣе заботиться о твой совѣсти, чѣмъ нѣкогда заботился о твоемъ умѣ, и будетъ менѣе снисходителенъ.»
Въ заключеніе Карлъ совѣтовалъ Филиппу не показывать никому
этого письма, которое служитъ лучшимъ доказательствомъ, какъ
велика была его привязанность къ сыну и какъ много онъ думалъ
объ его характерѣ и будущности. Опытный мореходецъ хотѣлъ дать
юному матросу карту, съ которой онъ, безъ чужой помощи, могъ
бы плыть черезъ бурныя и безвѣстныя ему моря. Однакожъ, въ
этомъ плаваніи не предвидѣлось большихъ опасностей — Испанія
была успокоена дыханіемъ грозной бури, которая въ другихъ частяхъ Европы потрясала престолы.
Между тѣмъ, въ жизни Филиппа готовилась большая перемѣна.
Карлъ, давно думавшій о женидьбѣ своего сына, мечталъ о союзѣ его съ Маргаритой, дочерью Франциска Перваго, въ надеждѣ, что этотъ союзъ положитъ конецъ старинной враждѣ Испаніи
съ Франціей. Но Филиппъ былъ болѣе склоненъ къ союзу съ Португальскою принцессою. Карлъ склонился на сторону инФавта и въ
декабрѣ 1542 года былъ обрученъ съпнФаптойМаріей. Вътоже время Іоанна, младшая дочь Карла, была помолвлена за наслѣдника Португальскаго престола. Подобные союзы между королевскими домами Кастиліи и Португаліи были такъ часты, что нѣкоторые члены
ихъ находились въ двойномъ и тройномъ родствѣ между собою.
Такъ какъ Филиппу и его невѣстѣ исполнилось уже шестнадцать лѣтъ, то рѣшено было не откладывать ихъ свадьбы. Мѣстомъ
отправленія церемоніи назначенъ былъ древній городъ Саламанка.
Ru октябрѣ 1543 года ийФанта Португальская прибыла въ Кастнлыо>
Digitized by LnOOQle
ФИЛИПОВ ВТОРОЙ.                         141
сопровождаемая многочисленной свитой дворянъ и архіепископомъ
лиссабонскимъ. На границѣ ее встрѣтило испанское посольство,
во главѣ котораго былъ Медина Сидонія, знатнѣйшій и богатѣйшій
грандъ Андалузіи. Недалеко отъ Саламанки она была встрѣчена
ректоромъ и профессорами университета, судьями и старшинами
города; за ними слѣдовалъ отрядъ пѣхоты и кавалеріи. Среіи
грома музыки и оглушительныхъ криковъ толпы, принцесса въѣхала въ городъ.
На слѣдующій вечеръ, двѣнадцатаго ноября, назначено было
бракосочетаніе, которое исполнилъ архіепископъ Тавера, съ приличной пышностью. Празднествамъ, по случаю этого событія, не
было конца. На девятнадцатомъ мѣсяцѣ послѣ брака, юная чета
переѣхала въ Вальядолидъ, «городъ столько же счастливый, сколько несчастный для принцессы», какъ выражается лѣтописецъ. Послѣдній эпитетъ легко объясняется тЬмъ, что восьмаго іюля 1545
года Марія родила сына, знаменитаго Донъ-Карлоса, и не пережила
своего счастія. Если бы она осталась въ живыхъ, материнское вл іяніе, быть можетъ, дало бы другое направленіе характеру принца и
измѣнило бы его печальную судьбу.
Въ слѣдующемъ году умеръ архіепископъ Тавера. Человѣкъ
этотъ обладалъ высокими достоинствами; уваженіе Карла къ нему
выразилось въ слѣдующихъ словахъ: «со смертію Такеры, сказалъ
онъ : — Филиппъ потерялъ болѣе, чѣмъ со смертью Маріи: другую
жену легко найти, но другаго Таверу онъ не найдетъ.» На мѣсто
его назначенъ былъ Силико, воспитатель Филиппа, который, вступивъ на Толедскую каѳедру, получилъ санъ кардинала. Мягкость
характера и снисходительность, безъ сомнѣнія, не мало содѣйствовали быстрому возвышенію добраго монаха, бѣднаго саламанкскаго
профессора.
Прошло нѣсколько лѣтъ, и никакое важное событіе не смущало
глубокаго спокойствія Пиренейскаго полуострова. Карлъ во все это
время находился внѣ его предѣловъ, гдѣ оружіе его покрылось славой многихъ побѣдъ.
ПоелѣМгольбергской побѣды, смирившей протестантскія государства Германіи, Карлъ возвратился въ Брюссель, гдѣ былъ встрѣченъ
поздравительнымъ посольствомъ Филиппа. Но Карлъ желалъ видѣть сына, съ которымъ почти шесть лѣтъ жилъ въ разлукѣ, и познакомить съ Нидерландскимъ народомъ. Карлъ писалъ сыну,
чтобъонъ отправился въ Нидерланды, тотчасъ по прибытіи Максимиліана, королевскаго племянника, которому въ настоящемъ случаѣ,
поручено было управленіе Испаніи.
Digitized by kjOOQle
U2                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Передъ отъѣздомъ изъ Испаніи, Филиппъ, по приказанію отца,
измѣнилъ устройство своего Двора, принявъ за образецъ роскошный Дворъ Бургундскій. Онъ учредилъ множество новыхъ должностей и поручилъ ихъ высшимъ сановникамъ государства. Герцогъ Альба принялъ обязанности mayor-domomayor, Антоніо де Толедо — конюшаго; Рюи Гомесъ де Сильва, принцъ Эболи, былъ въ
числѣ его каммергеровъ, граФЪ Ферія — начальникомъ тѣлохранителей. Даже меньшія должности были поручены людямъ высокаго сана. Все это крайне не нравилось испанцамъ, которые не могли понять,
какъ рѣшился Филиппъ промѣнять простые обычаи своего отечества на пустую роскошь Бургундіи. Не нравилось и самому Филиппу это нововведеніе; но онъ понималъ мысль отца, который хотѣлъ, чтобъ Филиппъ роскошью и великолѣпіемъ произвелъ
пріятное впечатлѣніе на Фламандцевъ, привыкшихъ къ своимъ гордымъ бургундскимъ повелителямъ.
Окончивъ сборы и передавъ регенство въ руки своего двоюроднаго брата, Филиппъ не видѣлъ причины откладывать свое путешествіе. Осенью 1548 года, сопровождаемый герцогомъ Альбой,
Энрикесомъ, верховнымъ адмираломъ Кастиліи, принцемъ Эболи
и множествомъ знатнѣйшихъ сановниковъ, онъ отправился въ Сарагоссу. Гордое испанское дворянство добивалось чести участвовать въ этой торжественной экспедиціи. Многочисленная свита, въ
которой находились многіе художники и ученые, значительно увеличилась прежде, чѣмъ Филиппъ достигъ порта Розасъ, гдѣ ожидалъ
его флотъ, состоящій изъ пятидесяти-восьми кораблей, присланныхъ изъ Генуи, Неаполя и Сициліи.
Высадившись въ Генуѣ, Филиппъ принималъ посольства отъ
разныхъ государствъ Италіи. Папа Павелъ III послалъ племянника
своего, ОттавіоФарнезе, поручивъ просить инФанта ходатайствовать
передъ отцомъ о присоединеніи Пармы и Піаченцы къ его владѣніямъ. Филиппъ отвѣчалъ вѣжливо, но гордо и коротко. Вскорѣ
послѣ того, онъ получилъ отъ папы мечъ и шляпу вмѣстѣ съ письмомъ, въ которомъ распространялся о мистическомъ значеніи дара
и, въ заключеніе, выразилъ надежду, что со временемъ увидитъ въ
Филиппѣ истиннаго рыцаря церкви.
Изъ Генуи Филиппъ направился въ Миланъ, столицу испанскихъ владѣній въ Италіи, и послѣ роскошныхъ праздниковъ, данныхъ жителями города въ честь его, оставилъ гостепріимный городъ, и черезъ четыре мѣсяца многочисленная кавалькада появилась недалеко отъ Брюсселя. Филиппъ былъ встрѣченъ толпою, энтузіазмъ которой показывалъ инФанту, что онъ среди своего наро — 
Digitized by LnOOQle
ФИЛИППЪ ВТОРОЙ.                          143
да. Вскорѣ появились отряды пѣхоты и кавалеріи, раздались пушечные выстрѣлы, послышался звонъ колоколовъ, иФилиппъ вступилъ
въ столицу Бельгіи.
Карлъ радовался, что могъ обнять сына, радовался перемѣнѣ, происшедшей въ Филиппѣ втеченіе нѣсколькихъ лѣтъ разлуки. Филиппу было тогда за двадцать лѣтъ; онъ былъ прекрасно
сложенъ, но черты его лица не отличались особенною нѣжностію
и привлекательностію — у него были свѣтлые, нѣсколько рыжеватые волосы и борода, голубые глаза, нахмуренныя брови, соединяющіяся на переносицѣ, тонкій, загнутый носъ и чисто австрійскія губы. Онъ былъ очень внимателенъ къ одеждѣ; она была богата, изящна, но никогда въ ней не было замѣтно лишнихъ украшеній и аФФектаціи. Поступь его была важная, немного принужденная, что совершенно гармонировало съ его Флегматическимъ характеромъ.
Во время пребыванія Филиппа въ Брюсселѣ, Карлъ имѣлъ досугъ бесѣдовать съ нимъ о наукѣ правленія п, конечно, ничьи
наставленія не могли быть такъ полезны будущему повелителю обширной державы, какъ человѣка, который втеченіе четверти столѣтія стоялъ въ главѣ европейской политики. Филиппъ каждый день
являлся въ кабинетъ отца, разсуждалъ съ нимъ о важнѣйшихъ вопросахъ внутренней и внѣшней политики, или присутствовалъ въ
совѣтахъ. Нѣтъ сомнѣнія, что двѣ главныя идеи, составляющія характеристику царствованія Филиппа, — стремленіе къ расширенію
правъ королевской власти и защита Католической церкви — были
внушены отцомъ. Нѣтъ также сомнѣнія, что Филиппъ въ его школѣ пріобрѣлъ терпѣніе и ту неуступчивость въ исполненіи своихъ
предначертаній, какой отличаются не многіе правители.
Главная цѣль путешествія Филиппа въ Нидерланды состояла въ
томъ, чтобы познакомиться съ характеромъ народа всѣхъ испанскихъ провинцій и чтобы, въ свою очередь, народъ узналъ въ немъ
своего будущаго главу. Послѣ продолжительнаго пребыванія въ
Брюсселѣ, Филиппъ отправился вмѣстѣ съ регентшей Маріей въ
другія прирейнскія провинціи. Нечего и говорить, что во всѣхъ городахъ, посѣщенныхъ Филиппомъ, онъ былъ встрѣченъ восторженными криками толпы и былъ принимаемъ съ пышностію и великолѣпіемъ. Празднествамъ и турнирамъ, въ которыхъ принимали участіе члены знатнѣйшихъ Фламандскихъ Фамилій, не было
копца.
Но Филиппъ принималъ въ нихъ участіе, только покоряясь волѣ
отца и обыкновеніямъ своего вѣка. Рыцарскія упражненія, треDigitized by knOOQle
144                      СОВРЕМЕННИКЪ.
бующія Физическихъ усилій, никогда ему ненршшлясь; онъ укрѣплялъ свой слабый организмъ не упражненіями, а воздержаніемъ.
Празднества также мало привлекали его вниманіе. Овъ съ несравненно большимъ удовольствіемъ проводилъ время въ своемъ кабинетѣ, бесѣдуя о болѣе серьёзныхъ вопросахъ съ людьми, которыхъ
онъ дарилъ своей благосклонностью. Карлу всегда стоило великаго
труда заставить его присутствовать на какой нибудь церемоніи.
Фламандцамъ, привыкшимъ къ роскоши* Бургундскаго Двора, не могло понравиться поведеніе Филиппа. Его суровый
нравъ произвелъ на нихъ непріятное впечатлѣніе, и они сравнивали его съ ласковымъ Карломъ, который умѣлъ согласовать
свое поведеніе съ обычаями и характеромъ той страны, гдѣ находился. Но Филиппъ лишенъ былъ этой способности. Овъ былъ
въ душѣ испанецъ, говорилъ и думалъ объ одной Испаніи.
Нидерланды были ему чужды; тамъ ничто не возбуждало его сочувствія. Съ своей стороны, Фламандцы предвидѣли, что его царствованіе не принесетъ имъ ничего хорошаго, и что со вступленіемъ его на престолъ, всѣ должности перейдутъ въ руки испанцевъ,
точно такъ же, какъ въ первые годы царствованія Карла V важнѣйшія должности въ Испаніи были отданы Фламандцамъ.
Но Карлъ обращалъ на это такъ мало вниманія, что въ августѣ
1550 года собралъ въ Аугсбургѣ курфирстовъ и князей имперіи и
предложилъ избрать Филиппа римскимъ королемъ, какъ скоро
братъ его, Фердинандъ, сложить съ себя это достоинство. Прм
этомъ случаѣ, Карлъ не обнаружилъ большаго знанія человѣческой
природы. Желаніе доставить сыну возможно обширнѣйшую власть,
кажется, отняло у него прозорливость.
Онъ вмѣстѣ съ сыномъ отправился въ Аугсбургъ, гдѣ былъ
встрѣченъ Фердинандомъ и членами Германскаго Сейма. Но напрасно Карлъ убѣждалъ брата подать свой голосъ въ пользу Филиппа:
ни просьбы, ни доводы, ни даже слезы регентши Марія не моглк
поколебать Фердинанда. Также безуспѣшны были просьбы Карли,
чтобы Фердинандъ не препятствовалъ избранію Филиппа въ короли; наконецъ, Карлъ сталъ домогаться, чтобы это достоинство
было раздѣлено между Филиппомъ и сыномъ Фершнанда Максимиліаномъ, который былъ избранъ Сеймомъ; — но и эта уступка яе
.имѣла никакихъ выгодныхъ послѣдствій.
Между тѣмъ, Максимиліанъ былъ приглашенъ въ Аугсбургъ.
Онъ также мало былъ склоненъ къ согласію на. предложеніе своего
дяди, какъ и его отецъ. Онъ весьма тонко далъ почувствовать
это, сказавъ, что не имѣетъ права вмѣшиваться въ рѣшеніе Сейма.
Digitized by Google
ФИЛИППЪ BTOPofe.                         ui
На рѣшеніе Сейма можно было положиться смѣло; Сеймъ не хотѣлъ
передать императорскій скипетръ въ руки кастильскихъ государей.
Германія и безъ того довольно страдала отъ деспотическаго характера Карла V, и курФирстыимѣли уже достаточное основаніе думать,
что недостатки отца нисколько не смягчены въ сынѣ. Притомъ,
они желали видѣть на германскомъ престолѣ германца, который бы
понималъ характеръ своихъ подданныхъ и могъ сочувствовать ихъ
интересамъ. При такихъ условіяхъ, выборъ долженъ былъ пасть
на Максимиліана.
Съ другой стороны, самъ Филиппъ своимъ поведеніемъ возбудилъ въ германцахъ самыя непріязненныя чувства. Они не разъ
имѣли случай замѣтить его гордость и суровость, которыхъ онъ
вовсе не скрывалъ. Филиппъ, по словамъ современниковъ, мало
нравился итальянцамъ, положительно не нравился Фламандцамъ?
для нѣмцевъ онъ былъ ненавистенъ.
Какія чувства могло возбудить въ испанцахъ избраніе Филиппа?
На Испанію издавна уже смотрѣли, какъ на провинцію германской
имперіи. Народная гордостьиспавцевъ была глубоко оскорблена Карломъ, который видѣлъ въ Испаніи свое имѣніе, драгоцѣнное потому только, что доставляетъ ему средства игратьодну изъ первыхъ ролей на великой европейской сценѣ. Гордый кастилецъ шестнадцатаго
вѣка едва ли былъ способенъ переносить такое униженіе. Онъ
вздыхалъ о такомъ королѣ, который былъ бы рожденъ и воспитавъ въ Испаніи, который бы жилъ въ Испаніи и былъ чуждъ честолюбивымъ планамъ, не связаннымъ съ ея величіемъ и славой.
Уединенное положеніе сдѣлало испанцевъ исключительными, развило въ нихъ національную гордость и ненависть къ иноземному
вліянію. Они хотѣли видѣть па престолѣ испанца — и таковъ былъ1
Филиппъ. Они нетерпѣливо ожидали того дня, Когда Испанія разорветъ связь съ имперіей и подъ управленіемъ кброля — Патріота'
по происхожденію и по убѣжденіямъ — стайеръ разеваться самостоятельно и возвышаться среди другихъ нЬродовѣ Европы.
Между тѣмъ, Карлъ продолжалъ настаивать. Фердинандъ, боясь
разрыва, избѣгалъ встрѣчи съ Карломъ й его сестрою. Однакожь,
упрямство Карла взяло верхъ — Фердинандъ снизошелъ до того,
что заключилъ съ братомъ частный договоръ, въ которомъ признавалъ своимъ нйслѣдвикомъ Филиппа, съ тѣмъ, чтобы Филиппу наслѣдовалъ Максимиліанъ. Впрочемъ, уступчивость Фердинанда не
была; слишкомъ рискована: ему было извѣстно, что подобный проэктъ ЙИкогда не будетъ утвержденъ избирательнымъ Сеймомъ. НеуЛчй; постигшія Карла въ слѣдующемъ году, разрушили его вліяТ. LXII. Отд. II.                                         10
Digitized by LnOOQle
Іів                       СОВРЕМЕННИКЪ..
nie,на Гержаніях, и омъ отказался отъ надежды возвеличить своего
сына титуломъ римскаго императора.
Филиппъ теперь исполнилъ желаніе отца — видѣлъ Нидерланды, познакомился съ жителями этой страны и принялъ ихъ присягу. Путешествіе его въ нѣкоторомъ отношеніи было не безполезно.
Молодой человѣкъ, воспитавшійся въ узкихъ предѣлахъ своей родины, подъ вліяніемъ однихъ и тѣхъ же мѣстныхъ условій, необходимо долженъ разширить свой взглядъ путешествіями въ чужія
земли. Это было особенно важно для Филиппа. Онъ долженъ былъ
познакомиться съ характеромъ, учрежденіями и потребностями народовъ, которыхъ благосостояніе судьба передаетъ въ его руки. Но
посѣщеніе Нидерландовъ имѣло несчастный результатъ. Онъ произвелъ на народъ видимо непріятное впечатлѣніе. Такія впечатлѣнія
обыкновенно бываютъ взаимныя. Филиппъ съ радостью оставлялъ
Нидерланды. Такимъ образомъ, уже въ первой встрѣчѣ Филиппа съ
его будущими подданными замѣтны были признаки разъединенія,
которое со временемъ превратилось въ непреодолимое отвращеніе.
Лѣтомъ 1551 года, Филиппъ возвратился въ Испанію и, принявъ управленіе этой страною, получилъ письмо отъ отца, въ которомъ были объяснены всѣ важнѣйшіе вопросы внѣшней политики
и внутренняго управленія государствомъ. Это длинное письмо могло служить предвѣстьемъ, что Карлъ не намѣренъ долго оставаться
во главѣ управленія.
Слѣдующіе годы были годами униженія Карла, — годы, отмѣченные въ его исторіи бѣгствомъ изъ-подъ Инспрука и несчастной
осадой Меца. Но неудачи Карла не производили сильнаго впечатлѣнія на умы испанцевъ. Громъ побѣдъ и вопль пораженій замиралъ у подножія Пиренеевъ. Испанія время отъ времени высылала
своихъ сыновъ служить подъ знаменами Карла; въ этой школѣ они
знакомились съ военной дисциплиной и тактикой, которыя сдѣлали
испанскую армію грозою Европы. Но народъ мало сочувствовалъ
успѣхамъ дальнихъ предпріятій, неприносившихъ ему никакой положительной выгоды. Нельзя сказать, чтобы испанцы находились
въ летаргіи, которая поразила ихъ въ позднѣйшее время. Напротивъ; тамъ была сильная умственная дѣятельность. Правительство
заботливо удаляло Испанію отъ богословскихъ и политическихъ
вопросовъ того времени, и дѣятельность ея обратилась на изящную
литературу. Уже при началѣ царствованія Филиппа явилось нѣсколько геніевъ, которые должны были прославить свою эпоху £
придворные поэты временъ Карла подчинились вліянію итальянскихъ образцовъ, но народный элементъ мало-по-малу взялъ верхъ»
Digitized by LnOOQle
ФИЛИППЪ ВТОРОЙ.                          1*7
Никакое отступленіе отъ народности не могло быть долго терпимо въ Испаніи» гдѣ языкъ; образъ жизни, повѣрья и убѣжденія,
почти не измѣняясь, переходили изъ поколѣнія въ поколѣніе. Народъ все еще пѣлъ любимыя seguidiUas, толпился у оградъ, за которыми травили быковъ, и собирался на площадяхъ у auto de fé. Это
послѣднее зрѣлище, возникшее впервые во времена Фердинанда и
Изабеллы, было прямымъ слѣдствіемъ продолжительной войны съ
маврами, которая внушила испанцамъ религіозную нетерпимость.
Окончивъ войну съ маврами, испанцы нашли другой исходъ своему рыцарскому Фанатизму — они открыли Крестовый походъ противъ язычниковъ Новаго Свѣта. Люди, возвращавшіеся оттуда, не
приносили съ собою чужеземныхъ обычаевъ и нравовъ; имъ неу кого было заимствовать, потому что въ Америкѣ они встрѣчали своихъ
соотечественниковъ, единственныхъ образованныхъ людей въ этой
части свѣта.
Такъ протекала жизнь испанца, заключенная въ довольно тѣсномъ
кругу понятій и предубѣжденій, чуждая всего иноземнаго. Среди
такого народа воспитался Филиппъ. Его характеръ и складъ ума
не противостояли національному вліянію, и испанцы съ гордостью
и наслажденіемъ смотрѣли на своего будущаго государя, этотъ совершеннѣйшій типъ испанской національности.
И.
СОЮЗЪ СЪ АНГЛ1ВЮ И ОТРЕЧЕНІЕ КАРЛА.
Лѣтомъ 1553 года совершилось событіе, имѣвшее значительное
вліяніе на судьбу Филиппа. Мы говоримъ о смерти Эдуарда VI, которому наслѣдовала его сестра Марія.
Карлъ V, всегда принимавшій участіе въ судьбѣ членовъ своего
дома, еще юношей, посѣтилъ Англію и, при содѣйствіи своей тетки, королевы Екатерины, обрученъ былъ съ принцессой Маріей,
имѣвшей тогда не болѣе шести лѣтъ отъ роду. Но время исполненія этого плана было слишкомъ отдалено для постоянства Карла,
или, какъ говорятъ, для терпѣнія народа, который хотѣлъ имѣть
королеву и видѣть наслѣдника престола. Англійской невѣстѣ была
предпочтена Изабелла португальская. Впрочемъ, это обстоятельство
не измѣнило дружественныхъ отношеній между обѣими сторонами;
Карлъ по прежнему являлся заботливымъ покровителемъ своей родственницы въ царствованія Генриха VIII и сына его Эдуарда. По
Digitized by Google
14                       СОВРЕМЕННИКЪ.
смерти послѣдняго» онъ рѣшился поддерживать права Маріи на
англійскій престолъ, и когда домагательства его увѣнчались успѣхомъ, онъ незамедлилъ обратить успѣхъ въ свою пользу.
Въ головѣ Карла явился планъ сочетать Марію бракомъ съ Филиппомъ и такимъ образомъ упрочить за пимъ наслѣдство англійскаго престола, точно также какъ престолъ шотландскій упроченъ
былъ за сыномъ соперника его Генриха II, короля Французскаго.
Безъ всякаго сомнѣнія» со стороны Карла была большая ошибка
мечтать о соединеніи подъ одинъ скипетръ такихъ разнохарактерныхъ народовъ» какъ испанцы и англичане. Но любовь къ пріобрѣтенію была его страстью» главнымъ основаніемъ всей его политики.
Въ тоже время существовала молва о намѣреніи Маріиотдать свою
руку графу Девонширскому, котораго она осыпала милостями» освободивъ изъ тюрьмы, гдѣ онъ томился многіе годы. Узнавъобъэтомъ,
Карлъ поручилъ своему министру при Лондонскомъ Дворѣ развѣдать о истинныхъ намѣреніяхъ королевы, но такъ, чтобы она не
могла этого замѣтить. Онъ долженъ былъ повести рѣчь о выгодахъ,
какія Марія могла бы извлечь изъ брака съ какимъ нибудь сильнымъ монархомъ, и предложить при этомъ готовность Карла служить ей совѣтомъ. Онъ долженъ былъ съ великой осторожностью
коснуться отношеній ея къ графу Девонширскому и помнить, что
если королева въ самомъ дѣлѣ склонна къ этому браку, то малѣйшая неосторожность испортитъ все и Марія, какъ всякая женщина,
останется тверда въ своемъ намѣреніи и упорно приведетъ его въ
исполненіе. Карлъ, какъ видно, постигалъ всѣ мельчайшіе изгибы
женскаго характера.
Посланникъ такъискусвоповелъ дѣло, что послѣ двухъ свиданій
съ королевой, успѣлъ убѣдиться, что она вовсе не прочь отъ выгодъ, соединенныхъ съ бракомъ, и что никогда не хотѣла бы сдѣлаться супругой англичанина. Получивъ это извѣстіе, Карлъ написалъ къ своему агенту письмо, содержащее планъ дальнѣйшихъ
дѣйствій. Посланникъ долженъ былъ представить ей, какъ много
можетъ выиграть она сама и ея подданные, если рѣшится осчастливить своею рукою особу, сидящую на тронѣ или имѣющую
права на него; потомъ замѣтить, что самъ Карлъ явился бы искателемъ ея руки, если бы не годы, что сынъ его, принцъ Астурійскій., удовлетворяетъ всѣмъ условіямъ, какія могутъ быть поставлены самой разборчивой невѣстой.
Надежды Карла и искусство его министра увѣнчались успѣхомъ. Начались тайные переговоры. Молва о нихъ вскорѣ достигла министровъ Маріи и Французскаго посланника при ЛонDigitized by CjOOQle
ФИЛИППЪ ВТОРОЙ..                      149
доводомъ Дворѣ, Ноалля. Этотъ дѣятельный и хитрый дипломатъ
затрепеталъ при мысли о возможности соединенія двухъ такихъ
могущественныхъ державъ и рѣшился, во что бы то ни стало, разрушить планы Карда V. Всѣ министры Маріи, вмѣстѣ съ государственнымъ канцлеромъ Гардинеромъ, стали на его сторонѣ. Карлъ V*
со своими громадными владѣніями и ненасытнымъ честолюбіемъ
казался грозою для всѣхъ государствъ Европы. Англичане съ ужасомъ и отвращеніемъ смотрѣли на союзъ съ государемъ, который
въ предѣлахъ своихъ владѣній оказывалъ такъ мало уваженія къ
правамъ народнымъ и такъ много пристрастія къ расширенію своей власти; испанскій Фанатизмъ увеличивалъ общій
ужасъ, и англичанамъ чудились грозные призраки инквизиціи, костровъ и палачей. При такомъ настроеніи общественнаго мнѣнія,
Ноаллю и Гардинеру ничего не стоило склонить на свою сторону
членовъ Парламента, созваннаго не задолго передъ тѣмъ. Въ Нижней Палатѣ составлено было прошеніе къ королевѣ, въ которомъ
англійскій народъ умолялъ Марію, чтобъ она, вступая въ бракъ, не
забывала выгодъ народа, не оставляла Англіи и выбрала мужа изъ
среды своихъ подданныхъ.
Противодѣйствіе только утвердило Марію въ ея намѣреніи, и
при первомъ свиданіи съ испанскимъ посломъ, Марія сказала, что
знаетъ всѣ интриги Гардинера и что Ноалль напрасно старается отклонить ее отъ брака съ Филиппомъ. Спустя нѣсколько дней, она
призвала къ себѣ испанскаго посла и, помолившись у распятія, торжественно объявила, что кромѣ Филиппа никому не отдастъ своей
руки.
Гардинеръ еще разъ попытался отловить Марію отъ этого брака, но безуспѣшно. Тогда Карлъ прислалъ торжественное посольство изъ Брюсселя, состоящее изъ двѣнадцати знатнѣйшихъ Фламандцевъ, впослѣдствіи прославившихся военными подвигами и
еще болѣе несчастной судьбою. Гардинеръ смирился и приступилъ къ составленію брачнаго договора. Филиппъ обязался уважать законы Англіи, и предоставить каждому англичанину свободно пользоваться своими правами и привиллегіflми; право награждать и раздавать должности должно принадлежать исключительно королевѣ. Иностранцы должны быть
устранены отъ государственныхъ должностей. Если отъ эюго
брака родится сынъ, то онъ наслѣдуетъ англійскій престолъ,
испанскія владѣнія въ Бургундіи и Нидерланды, — въ случаѣ же
смерти Донъ Карлоса, старшаго сына Филиппа, — и Испанію со всѣми ея колоніями. Въ случаѣ смерти Маріи, Филиппъ лишается права на участіе въ правленіи. Филиппъ не долженъ вовлекать Англію
Digitized by LnOOQle
150                              СОВРЕМЕННИКЪ.
въ войну Испаніи съ Франціей. Въ этомъ договорѣ, болѣе похожемъ
на оборонительный, нежели на брачный договоръ, сказалось общественное мнѣніе и предусмотрительная осторожность канцлера.
Договоръ этотъ былъ объявленъ только тогда, когда неудовольствіе, выражаемое до сихъ поръ отдѣльными лицами, сдѣлалось
всеобщимъ. На улицахъ появились пасквили, въ лавкахъ каррикатуры на министровъ, Марію и испанцевъ; люди, наклонные къ
мистицизму, увѣряли, что слышали зловѣщіе голоса изъ пустыхъ
домовъ, пророчащіе погибель государства. Чувство отцовъ перешло и на дѣтей; они, выдумали игру, въ которой представляли Филиппа, спасающагося отъ смерти бѣгствомъ (*         ).
Но вскорѣ завязалась игра посерьёзнѣе дѣтскихъ игръ — три
единовременныя возмущенія въ трехъ разныхъ концахъ государства. Опаснѣйшимъ изъ бунтовщиковъ былъ Томасъ Уайтъ, сынъ
знаменитаго поэта. Собравъ многочисленную шайку, онъ двинулся
прямо къ Лондону. Всѣ были поражены изумленіемъ и страхомъ,
кромѣ королевы, которая была такъ спокойна, какъ будто дѣло вовсе ея не касалось.
Королева имѣла еще довольно приверженцевъ; одушевленные ея
геройствомъ, они остановили Уайта, перешедшаго уже черезъ Темзу. Онъ былъ посаженъ въ темницу, спокойствіе водворилось и
Марія не встрѣчала болѣе препятствій ни со стороны народа, ни со
стороны Парламента.
Въ мартѣ 1554 года Карлъ послалъ въ Лондонъ граФа Эгмонта
для ратификаціи договора, которая была исполнена съ великимъ
торжествомъ. Марія, ставъ на колѣни, призвала въ свидѣтели Бога,
что, принимая предложеніе Карла, имѣла въ виду только благосостояніе и спокойствіе своего государства; и заключила рѣчь свою
молитвой, чтобы Небо послало ей силы для исполненія клятвы, данной при вступленіи на тронъ. Присутствующіе были тронуты до
слезъ искренностью королевы. Когда Формальности были кончены,
Марія опять преклонила колѣни и призвала окружающихъ вознести
мольбы къ Всевышнему, чтобъ Онъ укрѣпилъ ее въ исполненіи
обязанностей супруги и королевы и послалъ ей счастья въ бракѣ.
Какъ же велъ себя Филиппъ въ это время? Отвѣтомъ на то можетъ служить слѣдующее незначительное обстоятельство. Передъ
отъѣздомъ изъ Англіи, Эгмонтъ спросилъ королеву, неугодно ли ей
будетъ написать что пибудь Филиппу? «Нѣтъ, отвѣчала она, пусть
(*) «Par là, заключаетъ Ноалль, разсказывающій всю эту исторію, топі ро▼еі теоіг comme le ргіосе d'Espagne sera le bien venu en ce pajs, puisque
les enfants le logent an gibet.»
Digitized by kjOOQle
ФИЛИППЪ ВТОРОЙ.                            451
принцъ начнетъ переписку». До сей поры Филиппъ, дѣйствительно, былъ совершенно въ сторонѣ, предоставивъ рѣшеніе своей
судьбы отцу и обстоятельствамъ. Если онъ и помышлялъ о новомъ
бракѣ, то никакъ не съ Маріей; его взоры были обращены на португальскую принцессу Марію. Легко себѣ представить, что онъ не съ
большимъ удовольствіемъ смотрѣлъ на бракъ съ женщиной, которая была старше его одиннадцатью годами и которой красота давно
поблекла подъ вліяніемъ болѣзни и меланхоліи. Но властолюбіе въ
немъ было сильно развито, и онъ молча покорился желанію отца.
«Какъ Исаакъ, восклицаетъ Сандоваль, восхищенный его поведеніемъ, Филиппъ принесъ себя въ жертву сыновнему долгу». Подобнаго же жертвоприношенія впослѣдствіи онъ потребовалъ отъ
своего сына.
По возвращеніи Эгмонта въ Испанію, Карлъ поручилъ управленіе этой страною младшей своей дочери Іоаннѣ и Филиппъ отправился въ Англію. Читатель безъ сомнѣнія предугадываетъ, что пріемъ принца-жениха и брачный обрядъ
были исполнены торжественности и великолѣпія. Филиппъ
произвелъ на англичанъ такое выгодное впечатлѣніе, что многіе изъ нихъ стали говорить съ отвращеніемъ о нѣкоторыхъ слишкомъ стѣснительныхъ пунктахъ договора. Онъ былъ окруженъ англичанами, обѣдалъ и завтракалъ съ ними, пилъ тосты, слѣдуя ихъ
обычаю, и прибывшіе съ нимъ испанцы не гнушались чужими обычаями. Такимъ образомъ опасность, которая могла грозить Филиппу среди народа, энергически выразившаго нерасположеніе къ нему,
была устранена и Филиппъ совершенно спокойно сѣлъ на тронъ
Генриха ѴШ. Онъ умѣлъ побѣдить въ себѣ властолюбіе,
не вмѣшивался въ управленіе королевы и ея министровъ, оказывалъ къ ихъ мнѣніямъ и приговорамъ величайшее уваженіе и,
ограничась правомъ только миловать, избѣгалъ всего, что могло
бы дать англичанамъ поводъ подозрѣвать его во вліяніи на
администрацію. Этимъ онъ окончательно склонилъ на свою сторону общественное мнѣніе. * Между тѣмъ онъ не забывалъ религіи : «Онъ такъ пунктуально исполнялъ всѣ обряды церковные,
говоритъ одинъ современникъ, — какъ монахъ; духовныя особы, съ
которыми онъ постоянно бесѣдовалъ, восторженно говорили о его
набожности, рѣдко украшающей людей его лѣтъ и сана». И набожность эта была чистосердечна. Филиппъ строго понималъ свои обязанности въ отношеніи къ церкви и хотѣлъ, чтобъ всѣ его под іанные такъ ихъ понимали.
Отказавшись по разсчету благоразумія отъ явнаго участія
къ правленіи, Филиппъ тѣмъ дѣятельнѣе старался втайнѣ полуDigitized by LnOOQle
152                       СОВРЕМЕННИКЪ.
нить власть надъ политикою своей супруги. «Лучше в<овсе не
дарствовать, чѣмъ царствовать въ странѣ 9 населенной еретиками», говаривалъ Филиппъ. Чтоже могло быть славнѣе,
какъ обращеніе этихъ еретиковъ на лоно церкви? — Онъ заботливо приготовлялъ умы своихъ новыхъ подданныхъ къ принятію папскаго легата, кардинала Поля, который былъ облеченъ вла
стыо содѣйствовать всѣми средствами подчиненію Англіи римскому
первосвященнику. Филиппъ употребилъ личное вліяніе на членовъ
высшей аристократіи, прибѣгнулъ къ помощи перувіанскаго золота, назначилъ нѣкоторымъ министрамъ Маріи пенсіоны въ пять
и шесть тысячъ кронъ.
Въ началѣ ноября, въ устьи Темзы появился богатый корабль,
ва носу котораго водруженъ былъ огромный серебрянный крестъ,
символъ легатской власти. Король и королева, сопровождаемые
всѣмъ Дворомъ, съ глубокимъ почтеніемъ встрѣтили кардинала.
Первые шаги его на Британской почвѣ предвѣщали успѣхъ, обезпеченный уже личными достоинствами легата. Дѣйствительно,
едва ли можно было выбрать человѣка болѣе способнаго къ
исполненію этого труднаго предпріятія. Съ природной мягкостью
характера, Поль соединялъ обворожительное изящество манеръ,
пріобрѣтенное въ постоянныхъ сношеніяхъ съ Дворами Европы.
Его происхожденіе давало ему право обращаться съ высшими сановниками государства, какъ съ равными. Долгая ссылка познакомила его съ людьми разныхъ странъ и характеровъ; при томъ
онъ въ совершенствѣ понималъ предубѣжденія и особенности англичанъ, среди которыхъ родился и взросъ.
Семнадцатаго ноября, Марія созвала Парламентъ, въ которомъ
Поль произнесъ торжественную рѣчь. Указавъ на нѣкоторыя событія собственной жизни, на преслѣдованія, перенесенныя за религіозныя убѣжденія, онъ умолялъ своихъ слушателей отступиться
отъ заблужденій и искать примиренія съ Католической церковью.
Онъ говорилъ, что облеченъ властью отпускать прежнія преступленія, и — чтб было пе менѣе важно — предоставить настоящимъ
владѣльцамъ право собственности на монастырскія земли, конфискованныя во время правленія Генриха ѴІП. Эта уступка, ва кото* рую папа съ трудомъ согласился, примиряя интересы мірскіе съ
духовными, разсѣяла послѣднія сомнѣнія въ подданныхъ Мэріи.
Въ блестящемъ собраніи, слушавшемъ рѣчь легата, было немного
людей, домогавшихся мученическаго вѣнца.
На другой день Парламентъ опять собрался. Филиппъ занялъ свое
мѣсто по лѣвой сторонѣ Маріи, подъ однимъ балдахииомъсъ нею, а
Digitized by LnOOQle
ФЯЛ№ЩЪ ВТОРОЙ.                              155
съ «радой, жъ нѣдоуоромъ отдаленіи, было назначено мѣсто для кардинала. Канцлеръ Гардинеръ представилъ прошеніе обѣихъ камеръ
Парламента, гдѣ было дырджено общее желаніе націи примириться
съ католицизмомъ и признать рапу своимъ главою. Послѣ того легатъ произнесъ торжественное разрѣшеніе отъ прошлыхъ преступленій противъ Католической церкви и всѣ присутствующіе съ колѣнопреклоненіемъ приняли благословеніе представителя папской
власти. Такимъ образомъ Англія, очищенная отъ ереси, возвратилась на лоно Римско-католической церкви.
Филиппъ тотчасъ же разослалъ гонцовъ въ Римъ, Брюссель и
въ другія столицы континентальныхъ государствъ съ радостнымъ
извѣстіемъ. Вездѣ это событіе было ознаменовано общею радостью,
какъ будто бы Филиппъ одержалъ блистательнѣйшую побѣду надъ
сарацинами. Ревность его къ вѣрѣ была всѣмъ извѣстна, и такъ
какъ разсказанное выше событіе случилось вскорѣ послѣ прибытія
Филиппа въ Англію, то оно было ему приписано. Такимъ образомъ,,
прежде вступленія на Испанскій престолъ, онъ пріобрѣлъ право на
титулъ католика, которымъ такъ дорожили испанскіе короли. Теперь онъ торжествовалъ; побѣда его была славнѣе всѣхъ побѣдъ,
одержанныхъ его отцомъ надъ германскими протестантами или
Кортесомъ и Пизарро надъ обитателями Новаго Свѣта. Онъ побѣдилъ могущественнѣйшій и образованнѣйшій народъ въ мірѣ.
За обращеніемъ послѣдовали казни непокорныхъ протестантовъ. Въ
какой мѣрѣ Филиппъ и мѣлъ вліяніе на это трудно сказать, потому что
нѣтъ ни одного Факта, доказывающаго его желаніе прекратить или
продолжать преслѣдованія. Не подлежитъ, одвакожь, сомнѣнію, чтог
послѣ первой казни на СмитфильдѢ, Альфонсо де-Кастра, испанскій
монахъ, въ проповѣди говорилъ объ этомъ Фактѣ, какъ объ оскорбленіи святости религіи. Сильный протестъ де-Кастра имѣлъ послѣдствія. Преслѣдованія были остановлены на нѣсколько недѣль..
Но терпимость была непризнанною добродѣтелью въ шестнадцатомъ
столѣтіи. Человѣколюбивое ученье добраго монаха пало на сердца,
окаменѣвшія подъ вліяніемъ Фанатизма, и духъ нетерпимости скоро
зажегъ новые костры на СмитфильдѢ съ большею яростью, чѣмъ
прежде.
Современники удивлялись источнику, откуда потекла свѣтлая
струя кроткаго ученія: монахъ-проповѣдникъ былъ духовникъ Филиппа. Стало быть, заключали изумленные слушатели, онъ проповѣдуетъ по приказанію Филиппа или по крайней мѣрѣ съ его согласія; иначе оцъ не посмѣлъ бы говорить такъ рѣзко противъ
основнаго принципа жизни и дѣятельности своего государя. Но но
Digitized by kjOOQle
154                       сояршкиипкъ.
прошло и четырехъ лѣтъ, какъ тотъ же самый попахъ произнесъ
проповѣдь совершенно обратнаго содержанія въ виду auto de fé въ
Вальядолидѣ, гдѣ погибло сорокъ человѣкъ. Сожженіе испанскихъ
еретиковъ произвело на подданныхъ Маріи такое же сильное впечатлѣніе, какъ и сожженіе еретиковъ англійскихъ. Если монахъ исполнялъ повелѣнія Филиппа, то это доказываетъ, что Филипъ менѣе
руководствовался внушеніями совѣсти, чѣмъ видами политики, и
что отвращеніе народа къ зрѣлищамъ казни побудило его принять
мѣры, чтобъ обвиненіе -не могло пасть на него.
Въ сущности, трудно рѣшить, принималъ ли онъ участіе въ
этихъ казняхъ, и если принималъ, то какимъ образомъ. Очевидно
только то, что Филиппъ старался не возбуждать противъ себя англичанъ.
Около половины ноября, Парламентъ получилъ извѣстіе о беременности королевы; извѣстіе это было принято съ радостью; самъ
Филиппъ, казалось, тоже радовался при мысли о рожденіи наслѣдника, который, какъ означено въ договорѣ, долженъ былъ раздѣлить съ дономъ Карлосомъ обширныя владѣнія, теперь соединенныя подъ однимъ скипетромъ. Нижняя Палата представила* Филиппу актъ, которымъ предлагала ему регентство до выздоровленія королевы и воспитаніе ребенка во время его малолѣтства. Регентство
Филиппа было ограничено пунктами брачнаго договора. Характеръ
акта доказываетъ, что онъ не успѣлъ пріобрѣсти довѣренности
своихъ новыхъ подданныхъ.
Время шло; общее желаніе имѣть наслѣдника престола, который,
въ силу договора, далеко расширилъ бы предѣлы англійской монархіи, превратилось въ убѣжденіе, что королева родитъ сына. Но звонъ
колокольный, торжественный Te Deum и блестящая иллюминація
ознаменовали рожденіе не принца, а принцессыч которая своимъ
нежданнымъ явленіемъ въ свѣтъ разрушила цѣлый міръ надеждъ,
плановъ и предположеній, и всѣхъ повергла въ уныніе.
У королевы обнаружились признаки водяной; но, несмотря на опасное положеніе, оа ласкала себя надеждой, что еще произведэтъ на
свѣтъ наслѣдника. Филиппъ, впрочемъ, не раздѣлялъ этой иллюзіи
и не находилъ болѣе причинъ оставаться въ странѣ во многихъ
отношеніяхъ для него ненавистной, тѣмъ болѣе, что предложеніе
Маріи короновать его какъ короля Англія было рѣшительно отвергнуто Парламентомъ. Между тѣмъ, въ головѣ Карла ужь созрѣлъ
планъ отреченія отъ испанскаго престола, а потому онъ писалъ къ
сыну, что нетерпѣливо ожидаетъ его въ Брюсселѣ.
Digitized by Google
ФИЛИППЪ ВТОРОЙ.                             155
Сдѣланы были всѣ приготовленія къ отъѣзду Филиппа. Въ
послѣднихъ числахъ августа, Марія, съ стѣсненнымъ сердцемъ,
проводила своего супруга къ Гринвичу. Здѣсь они разстались. Филиппъ, послѣ аффектированной рѣчи, поручилъ королеву попеченію кардинала Поля и отправился въ Дувръ, гдѣ противный вѣтеръ
задержалъ его на нѣсколько дней. 4 сентября 1555 года онъ ступилъ
на континентъ, а въ послѣднихъ числахъ этого мѣсяца торжественно въѣхалъ въ столицу Нидерландовъ, сопровождаемый многочисленной свитой знатнѣйшихъ представителей Англіи, Голландіи и
Испаніи.
Послѣднія военныя неудачи, на которыя мы намекнули выше,
убѣдили Карла, что звѣзда его, звѣзда Австріи стала клониться къ
закату. Принужденный снять осаду Меца, онъ съ горестью воскликнулъ : «Счастіе — кокетка; оно ласкаетъ юношей!» У падшій духомъ, угнетенный болѣзнью, онъ чувствовалъ, что силы
ему измѣняютъ и что ужь не долго остается ему жить и править
міромъ. На тридцатомъ году жизни онъ уже чувствовалъ припадки подагры, которая съ теченіемъ времени развилась такъ сильно, что почти лишала его употребленія ногъ. Человѣкъ, ни днемъ,
ни ночью не покидавшій сѣдла, не взирая ни на погоду, ни на время
года, едва передвигалъ ноги и то опираясь па палку. Цѣлые дни
онъ проводилъ въ постели, по цѣлымъ недѣлямъ не могъ выйти
изъ комнаты. Неудивительно, что скука начала томить его и меланхолія овладѣла его духомъ. Онъ потерялъ охоту къ занятіямъ
дѣлами государства, не принималъ никакихъ докладовъ, не хотѣлъ
подписывать даже частныхъ писемъ. Только чтеніе книгъ религіознаго содержанія доставляло ему нѣкоторое развлеченіе. Послѣ
смерти матери его Іоанны, умъ его еще глубже погрузился въ мрачныя мечты. Ему казалось, что мать зоветъ его къ себѣ. Мысли его
обратились отъ мірскихъ заботъ къ заботамъ о спасеніи души и
онъ рѣшился исполнить давно задуманный планъ — передать корону
сыну и, удалившись отъ міра, въ спокойномъ уединеніи, постомъ
и молитвой, приготовлять себя къ переходу въ вѣчность.
Подъ вліяніемъ этихъ скорбныхъ размышленій, онъ окружалъ
сына опытными министрами, заставлялъ его знакомиться съ системой управленія и писалъ къ нему письма; увидѣвъ наконецъ, что
заботливость его принесла желанный результатъ, онъ сдѣлалъ всѣ
необходимыя приготовленія къ церемоніи отреченія.
Наступило двадцать-пятое октября. Въ огромной залѣ брюссельскаго дворца собрались депутаты различныхъ странъ, составлявшихъ монархію Карла; послѣ литургіи, отслуженной въ соборѣ,
Digitized by LnOOQle
156                        СОВРЕМЕННИКЪ.
мился Кдрлъ, сопровождаемый Филиппомъ и многочисленной свитой, и занялъ свое мѣсто на возвышеніи, устроенномъ въ глубинѣ
залы. Ему въ то время было пятьдесятъ-шесть лѣтъ; но болѣзнь,
болѣе чѣмъ время, одряхлила его; на лицѣ замѣтны были признаки
тоски и душевнаго страданія. По сторонамъ короля помѣстились:
Филиппъ и бывшая королева венгерская Марія, сестра Карла, регентша нидерландская.
Карлъ съ трудомъ могъ стоять; онъ опирался правой рукой на
плечо принца Оранскаго, какъ бы желая тѣмъ выразить свое расположеніе къ этому славному человѣку. Въ другой рукѣ онъ держалъ бумагу, содержащую краткое исчисленіе предметовъ, о которыхъ онъ хотѣлъ упомянуть въ рѣчи.
Послѣ короткой паузы, Карлъ обратился къ своимъ подданнымъ.
Рѣчь его (онъ говорилъ по Французски) въ главныхъ чертахъ заключалась въ слѣдующемъ: Разставаясь съ своими подданными,
онъ хотѣлъ бы, чтобы оіш услышали изъ устъ его нѣсколько прощальныхъ словъ. Сорокъ лѣтъ прошло съ тѣхъ поръ, какъ онъ
надѣлъ нидерландскую корону; вскорѣ послѣ того былъ призванъ
къ управленію двумя обширнѣйшими державами — Испаніей и Германіей; но всегда старался исполнять свой долгъ по мѣрѣ умѣнія и
возможности. Интересы всегда любезной ему родины и христіанства
были предметомъ его постоянной заботливости. Первымъ долгомъ
его было защищать ихъ отъ невѣрныхъ — частію отъ сосѣднихъ
державъ, частію отъ еретическихъ государей Германіи, и, при исполненіи этого дѣла, онъникогда не помышлялъ о собственномъ покоѣ.
Послѣ бѣглаго очерка своей военной жизни, Карлъ говорилъ,
что не избѣгалъ труда, пока чувствовалъ въ себѣ силы; но что тяжелая болѣзнь сокрушила ихъ и онъ чувствуетъ себя неспособнымъ
къ добросовѣстному исполненію высокихъ обязанностей, соединенныхъ съ его положеніемъ; что онъ давно уже рѣшился сложить съ
себя санъ королевскій, и только неопытность его наслѣдника удерживала его отъ этого; но теперь нѣтъ препятствій, а потому ни
Божій судъ, ни судъ людской не оправдали бы его, еслибъ онъ продолжалъ держать кормило правленія въ своей немощной рукѣ, сознавая при томъ, что каждая его ошибка грозитъ бѣдою мильонамъ людей. Потомъ онъ убѣждалъ своихъ слушателей, что только эта причина заставляетъ егопередать скипетръ въруки сына, просилъ ихъ
быть такими же въ отношеніи къ юному наслѣднику, какими они
были въ отношеніи къ нему, то есть вѣрными и любящими подданными; заклиналъ хранить въ чистотѣ вѣру отцовъ и истребитъ
всякое сомнѣніе, если оно таится въ чьей нибудь груди. «Я знаю,
заключцъ Карлъ, что втеченіе моего долговременнаго правленія ж
Digitized by Google
Филиппъ  второй.                        157
часто ошибался и нерѣдко бывалъ причиною зла. Вѣрьте, все это
было слѣдствіемъ незнанія. Если кто либо изъ васъ былъ мною
обиженъ — простите и забудьте обиду».
Голосъ императора раздавался среди глубокой, благоговѣйной
тишины. Нидерландцы искренно были къ нему привязаны, гордились его талантами и громкими подвигами; и теперь, слушая послѣднюю, прощальную рѣчь любимаго монарха, они были тронуты
до слезъ.
Послѣ минутнаго молчанія, Карлъ обратился къ Филиппу.
«Если бы эти обширныя владѣнія, которыя теперь передаю тебѣ,
дошли до тебя по наслѣдству, ты былъ бы обязанъ мнѣ благодарностью. Передаю ихъ тебѣ, какъ даръ; помни, что съ нимъ соединены великія обязанности и въ исполненіи ихъ ты долженъ будешь
отдать отчетъ Богу. Управляй такъ, чтобъ подданные хвалили
тебя и не могли упрекнуть меня зато, что я ихъ оставилъ. Продолжай такъ, какъ началъ. Бойся Бога, будь справедливъ, уважай
законы; защищай всегда и вездѣ интересы религіи, и Богъ благословитъ тебя и сына, которому, какъ будешь старъ и немощенъ,
передашь корону съ такимъ же добрымъ желаніемъ и благословеніемъ, съ какимъ я передаю тебѣ».
Филиппъ упалъ къ ногамъ отца, увѣряя его, что исполнитъ все,
чтб будетъ въ его власти, чтобъ быть достойнымъ такихъ великихъ
милостей; Карлъ, слабый и блѣдный, неспособный удерживать
слезъ, поднялъ сына и, обнявъ его, воскликнулъ: «Да благословитъ
васъ Богъ! Да благословитъ васъ Богъ!»
Возвратясь на свое мѣсто, Филиппъ произнесъ, тоже по Франдузски, короткую рѣчь, въ которой обѣщалъ депутатамъ вниманіе
кѣ нуждамъ народа, уваженіе къ законамъ, общимъ и частнымъ
правамъ лицъ и сословій, и призывалъ всѣхъ помогать ему
совѣтомъ и содѣйствовать къ поддержанію закона. Послѣ отвѣта депутатовъ, въ которомъ высказано было искреннее сожалѣніе о прежнемъ государѣ и готовность служить честно и вѣрно
новому вѣнценосцу, регентша Марія отреклась отъ своихъ правъ и
власти. Такимъ образомъ кончилась церемонія, Замѣчательнѣйшая
въ исторіи человѣчества какъ по характеру дѣйствующихъ лицъ,
такъ и по обширнымъ послѣдствіямъ.
Шестнадцатаго января 1556 гола, въ присутствіи высшихъ
испанскихъ сановниковъ, Карлъ подписалъ актъ, которымъ передавалъ Филиппу права на испанскій престолъ. Сложивъ съ себя
титулъ германскаго императора, Карлъ началъ мирные переговоры
съ Франціей, но долженъ былъ удовлетвориться пятнлѣтнимъ пеDigitized by LnOOQle
158                       СОВРЕМЕННИКЪ»,
ремиріемъ, на условіяхъ ие совсѣмъ выгодныхъ для Испаніи. Онъ
готовъ былъ сдѣлать  большія уступки своему постоянному врагу,
* лишь бы вмѣстѣ съ престоломъ не завѣщать сыну и войны. Окончивъ такимъ образомъ всѣ необходимыя распоряженія, могущественнѣйшій изъ государей Европы вступилъ въ рядъ частныхъ людей и, не видя болѣе причины оставаться въ Брюсселѣ, отправился
въ Испанію, въ монастырь Св.-Юста, который задолго передъ
тѣмъ привлекъ его вниманіе дикимъ и нѣсколько романтическимъ
характеромъ окружающей мѣстности.
Такимъ образомъ Филиппъ сдѣлался главою обширнѣйшей и
могущественнѣйшей монархіи въ Европѣ. Онъ былъ королемъ
Испаніи, то есть 'Кастиліи, Арагоніп и Гренады; королемъ Неаполя и Сициліи, герцогомъ Миланскимъ, что давало ему сильное
вліяніе на политику Италіи. Онъбылъ повелителемъ Франшъ- Конте и Нидерландовъ, цвѣтущихъ провинцій, славныхъ промышленностью, торговлею и наукой. Сверхъ того, нося титулъ
короля англійскаго, Филиппъ могъ имѣть вліяніе на эту страну
и направлять ея правительство къ своимъ цѣлямъ. Въ Африкѣ
онъ владѣлъ Канарскими островами, Тунисомъ, Ораномъ и нѣкоторыми важными пунктами на берегахъ Варваріи; въ Азіи — Филиппинскими и Молукскими островами; въ Америкѣ, кромѣ ВестъИндіи, ему принадлежали Мехика и Перу. Такимъ образомъ, во
владѣніяхъ Филиппа дѣйствительно солнце не заходило. Кастильскій
флягъ являлся на водахъ Атлантическаго, Великаго и Индейскаго
океановъ и, переходя отъ порта къ порту, соединялъ коммерческими
предпріятіями провинціи, разбросанныя въ разныхъ частяхъ земнаго шара.
Испанская армія состояла изъ солдатъ, учившихся военному
дѣлу подъ командою Карла, славнѣйшаго изъ воителей своего врёмени, прославившихся на поляхъ Павіи и Мюльберга, или переходившихъ Кордильеры и распространявшихъ владычество Испаніи
на берегахъ Мехнканскаго залива и Великаго океана. Число испанскихъ и голландскихъ кораблей было такъ велико, что ни одна европейская держава не могла выслать въ море и половины; если къ
нимъ присоединить еще флотъ Англіи, то должны будемъ признать
Филиппа повелителемъ морей. Къ этому должно прибавитъ неистощимыя Финансовыя средства, найденныя въ Новомъ Свѣтѣ; и если
неудачныя предпріятія Карла истощили испанскую казну, то она
была вскорѣ пополнена обильными потоками серебра, открытыми
въ неисчерпаемыхъ рудникахъ Закатекаса и Потози.
Вся эта монархія, съ ея исполинскими средствами, была теперь
отдана на произволъ одного человѣка. На произволъ — потому что
Digitized by LnOOQle
Филиппъ    второй.                       159
со времени цезарей, ни одинъ монархъ не былъ такъ независимъ въ
управленіи, какъ Филиппъ. Нидерланды сохраняли кажущуюся независимость, основывающуюся на упадающихъ древнихъ учрежденіяхъ — но они платили дань, которая превышала американскіе
доходы. Неаполемъ и Сициліей управляли испанскіе внце-короли,
съ властію, едва ли меньшей власти Начальниковъ американскихъ
колоній, вводившихъ туда законы своей родины. Въ самой Испаніи
сила дворянства упала. Первый ударъ былъ нанесенъ ему Фердиг
вандомъ и Изабеллой, второй и послѣдній — Карломъ V. Среднее
сословіе потеряло свои права вмѣстѣ съ сраженіемъ приВильяларѣ;
Кортесы лишились всякой силы, и ихъ засѣданія были одною Формальностью, не имѣвшею вліянія на государственныя дѣла. Король
распоряжался всѣмъ по своей волѣ, не спрашивая мнѣнія Кортесовъ. Слѣдовательно. Филиппъ ни съ кѣмъ не раздѣлялъ своей
власти. Его воля была закономъ для государства. Изъ мадритскаго
дворца онъ посылалъ эдикты, которые становились дѣйствующими
законами во всей Испаніи и во всѣхъ зависящихъ отъ нея земляхъ.
Иностранцы съ любопытствомъ наблюдали первыя движенія государя, въ рукахъ котораго была судьба Европы, и со страхомъ видѣли постоянное возрастаніе колоссальнаго могущества Испаніи,
затмившей всѣ державы Европы.
III.
ВОЙНА СЪ ПАПОЙ И СЪ ФРАНЦІЕЙ.
Вступивъ на престолъ, Филиппъ сдѣлался главою государей, принадлежавшихъ къ Римско-католической церкви. Въвопросахъ политики онъ былъ тѣмъ же, чѣмъ папа въ дѣлѣ религіи.
При современномъ состояніи христіанскаго міра, Филиппъ, какъ и
папа, нуждались въ сильныхъ средствахъ для подавленія духа религіозныхъ реформъ, проникнувшаго въ общественную и частную
жизнь во всѣхъ концахъ Европы. Филиппъ былъ невольнымъ союзникомъ папы и хорошо понималъ свое положеніе. Однакожъ,
царствованіе его началось — странно сказать — войною съ самимъ
папой.
На папскомъ престолѣ возсѣдалъ тогда Павелъ IV, одинъ изъ
замѣчательнѣйшихъ людей, являвшихся въ главѣ католицизма.
Онъ происходилъ отъ благородной неаполитанской Фамиліи КараФФа. Съ ранней молодости онъ обнаруживалъ склонность къ монаDigitized by LnOOQle
led                      СОВРЕМЕННИКЪ. *
піеской жизни, занимался преимущественно богословіемъ и При
помощи удивительной памяти пріобрѣлъ* колоссальныя свѣдѣнія въ
этой наукѣ. Кромѣ того, онъ изучилъ нѣсколько новыхъ и древнихъ языковъ, на которыхъ говорилъ и писалъ какъ на родномъ. Ученость содѣйствовала быстрому возвышенію КараФФы
въ церковной іерархіи. Въ 15(3 году, тридцати-шести-лѣтній монахъ былъ посланъ въ Англію какъ папскій нунцій. Въ 1525 году,
сложивъ съ себя эту должность, онъ съ небольшимъ числомъ друзей положилъ основаніе новому религіозному ордену Театинцевъ.
Общество это прославилось ревностью въ преслѣдованіи ереси,
Строгой аскетической жизнью и усерднымъ распространеніемъ инквизиціи. Отъ этой исключительно религіозной жизни папа Павелъ III вызвалъ КараФФу, облекъ его саномъ кардинала и поручилъ ему дѣла мірскія. Фамилія КараФФы принадлежала къ партіи
Анжуйской, смотрѣвшей на испанцевъ въ Неаполѣ, какъ на узурпаторовъ. Кардиналъ былъ воспитанъ въ этомъ убѣжденіи и, получивъ новое достоинство, старался склонить* папу присоединить Неаполь къ папскимъ владѣніямъ. Карлъ V, узнавъ о поведеніи кардинала, былъ до того раздраженъ, что лишилъ его права
засѣдать въ Неаполитанскомъ Королевскомъ Совѣтѣ. Впослѣдствіи,
когда папа назначилъ его архіепископомъ неаполитанскимъ, КарЛъ
не хотѣлъ принять этого назначенія и всѣми средствами противодѣйствовалъ ему. Эта обида оставила глубокіе слѣды въ душѣ кардинала.
Таковы были отношенія КараФФы къ испанскому королю, іГогда,
въ 1555 году, конклавъ провозгласилъ его папой. Карлъ былъ крайне недоволенъ этимъ выборомъ, удивившимъ вСю Европу. Но Католическая церковь нуждалась въ преобразователѣ, способномі противостать быстро усиливающемуся ученію протестантовъ. Это сознавали не только высшіе духовные сановники, но И скромнѣйшіе
монахи видѣли въ КараФФѣ человѣка, обладающаго всѣми качествами, необходимыми для борьбы и преобразованій.
Но Павелъ IV — это имя принялъ КараФФа, вступая на престолъ, въ честь своего патрона — обманулъ надежды католическаго
духовенства; онъ занялся исключительно дѣломъ, которое было
близко его сердцу, — ниспроверженіемъ испанскаго владычества
въ Неаполѣ. Подобно воинственному Юлію II, онъ далъ клятву, что очиститъ Италію отъ варваровъ. Онъ понималъ, что громы Ватикана могутъ имѣть въ Испаніи болѣе сильное дѣйствіе,
чѣмъ въ какомъ либо другомъ государствѣ; но не рѣшился употреблять своей духовной артиллеріи въ чисто мірскомъ дѣлѣ. А потому онъ вступилъ въ переговоры съ Франціей и, при посредствѣ
Digitized by kjOOQle
ФИЛИППЪ BTOPOfi.                         164
Французскаго посланника, находившагося при его Дворѣ, заключилъ
тайный трактатъ, которымъ обѣ договаривающіяся стороны обязывались выставить опредѣленное число войска и пожертвовать извѣстную сумму денегъ для веденія войны съ Испаніей и совершеннаго уничтоженія испанскаго владычества въ Неаполѣ. Трактатъ
былъ подписанъ 17 декабря 1555 года, а 15 Февраля 1556 года,
Карлъ, какъ было сказано выше, заключилъ съ Франціей перемиріе на пять лѣтъ. Получивъ извѣстіе объ томъ, папа выразпль
недовѣріе, но тотчасъ же употребилъ всѣ зависящія отъ него среіства, чтобъ привести дѣла въ первоначальное состояніе Кардиналъ
КараФФа, племянникъ его, былъ отправленъ во Францію для заключенія новаго договора. КараФФѣ пе стоило большаго труда склонить на свою сторону Генриха II. Онъ напомнилъ ему объ осадѣ
Меца, о напрасныхъ усиліяхъ испанскихъ войскъ, приставилъ
блестящую перспективу завоеванія Неаполя и, возбудивъ такимъ
образомъ честолюбіе Генриха, спокойно слушалъ протесты
Монморанси, силившагося убѣдилъ короля, что разстроенное
положеніе Финансовъ не позволяетъ и думать о новой войнѣ. Противная сторона, поддерживаемая герцогиней Валентинка и хитрымъ итальянцемъ, доказывала, что положеніе Испаніи нисколько
ие лучше, и успѣхъ тѣмъ болѣе вѣроятенъ, что Карлъ передалъ правленіе неопытному сыну. Наконецъ КараФФа убѣдилъ
Генриха, что дядя его отдастъ ему Неаполь какъ инвеституру. Противъ такого аргумента возражать не было возможности. Осталось
още одно препятствіе — какъ нарушить трактатъ, заключенный съ
Карломъ? — но папа своимъ авторитетомъ устранилъ это препятствіе, и въ іюлѣ 1556 года подписанъ былъ новый договоръ, по
которому обѣ стороны обязались выставить по двѣнадцати тысячъ
пѣшаго войска и нѣкоторое число кавалеріи. Кромѣ того, Франція
обязывалась дать триста-пятьдесятъ тысячъ дукатовъ на военныя
издержки, а Римъ — сто-пятьдесятъ тысячъ. Чтобы окончательно
обезпечить успѣхъ, Генрихъ намѣревался пригласить турецкаго султана Солимана возобновить союзъ съ Франціей и выслать галеры
къ берегамъ Калабріи.
Между тѣмъ, Павелъ IV, гордый успѣхомъ начатаго предпріятія, рѣзко отзывался о Филиппѣ въ присутствіи испанскихъ кардиналовъ и говорилъ имъ, что они могутъ передать его
слова своему королю. Вслѣдъ за тѣмъ онъ воздвигъ гоненіе на
исѣъ? кто осмКшвался выразить хотя малѣйшее сочувствіе къ интересамъ Испаніи. Поведеніе папы возбудило негодованіе римлянъ,
которые хорошо помнили войну съ Испаніей, во время Климента VIL
T. LXII. Отд. II.                                       11
Digitized by Google
162                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Но Павелъ не обращалъ на то вниманія. Гарсиласо де ла Вега, находившійся втеченіе многихъ лѣтъ при Дворѣ папы, извѣстилъ вице-короля Неаполитанскаго о состояніи дѣлъ, и былъ посаженъ въ
тюрьму. Тахисъ, директоръ испанскихъ почтъ, былъ подвергнутъ
пыткѣ. Сарія, посланникъ Филиппа, послѣ тщетнаго протеста противъ несправедливаго поведенія папы, долженъ былъ взять свой
паспортъ и удалиться изъ Рима; но онъ простоялъ цѣлый часъ передъ воротами Ватикана прежде, чѣмъ былъ допущенъ къ лицезрѣнію святаго отца.
Филиппъ предвидѣлъ разрывъ съ папой и потому вручилъ
управленіе Неаполемъ человѣку, привыкшему къ войнѣ и къ дипломатическимъ трудностямъ; то былъ герцогъ Альба, губернаторъ
Милана и главнокомандующій итальянской арміи. Такъ какъ этому
лицу принадлежитъ одна изъ важнѣйшихъ ролей въ нашемъ разсказѣ, то мы позволимъ себѣ сдѣлать отступленіе, чтобы познакомить читателя съ его прежнею жизнью.
Фернандъ Альваресъ де Толедо былъ членомъ одного изъ древнѣйшихъ и славнѣйшихъ кастильскихъ домовъ, котораго имя соединяется съ достопамятнѣшими событіями испанской исторіи. Онъ
родился въ 1508 году; еще ребенкомъ онъ лишился отца. Заботы о
сиротѣ принялъ на себя дѣдъ его, покоритель Наварры. Подъ руководствомъ этого славнаго ветерана, молодой Фернандо изучалъ военное искусство, участвуя вънѣсколькихъ походахъ. Успѣхи развили
въ немъ страсть къ военной жизни; шестнадцати-лѣтнимъ юношей
онъ служилъ подъ знаменами коннетабля Веласко, храбро сражался
при осадѣ Фонтерабіи, и, послѣ взятія этого города, былъназначевъ
его губернаторомъ. Въ 1527 году, по смерти дѣда, Альба наслѣдовалъ обширныя имѣнія, принадлежавшія его дому, и титулъ Толедскаго.
Способности и аристократическое происхожденіе обратили на
него вниманіе Карла V; мы знаемъ уже, какого мнѣнія былъ а
немъ императоръ и какъ рекомендовалъ его Филиппу, котораго
Альба сопровождалъ въ путешествіяхъ по Испаніи, во Францію и
въ Англію. Герцогъ былъ человѣкъ надменнаго характера и потому
не унижался до обыкновенныхъ хитростей и интригъ, пролагаю — 
щихъ безталаннымъ выскочкамъ дорогу къ высшимъ государственнымъ должностямъ и вниманію государей. Филиппъ вполнѣ понималъ его характеръ и смѣло полагался на его вѣрность. Карлъ, со
свойственной ему проницательностью, оцѣнилъ военные таланты
Альбы и во время Германской войны вручилъ ему командованіе цѣлой арміей. Въ военномъ дѣлѣ Альба обнаруживалъ многія черты,
Digitized by LnOOQle
ФИЛИППЪ ВТОРОЙ.                         163
составляющія характеръ испанца; но въ немъ не было ни романтическихъ наклонностей, ни духа предпріимчивости, свойственныхъ
испанскимъ кавалерамъ. Осторожность была преобладающей чертой въ его характерѣ; современники выражались о пемъ, что онъ
носитъ старую голову на юныхъ плечахъ. Съ осторожностью Альба соединялъ храбрость, не отступающую ни передъ какой опасностью, и твердость духа, которую не могли поколебать никакія трудности. Избирая средства, Ънъ мало заботился о блестящемъ исполненіи задуманнаго плана, но думалъ только объ ихъ вѣрности, и
рѣдко ошибался. Немногимъ полководцамъ счастіе служило такъ
постоянно, какъ Альбѣ. Но онъ рѣдко разсчитывалъ на великія,
рѣшительныя побѣды, которыя такъ ослѣпительно дѣйствуютъ на
воображо*»«*о молодыхъ, честолюбивые»------              -   " ----герцогъ Альба, п»о ларактерѣ его Филиппъ нашелъ основанія думать, что никто лучше его не можетъ вести войны, готовой вспыхнуть въ Италіи.
Но Филиппъ не рѣшался начать непріязненныхъ дѣйствій, не
обезпечивъ себя въ нравственномъ отношеніи. Онъ собралъ ученыхъ богослововъ и юристовъ изъ Вальядолида, Саламанки, Алькалы и другихъ мѣстъ и предложилъ имъ нѣсколько вопросовъ,
разрѣшеніе которыхъ не хотѣлъ взять на свою совѣсть. Получивъ
отвѣты, которые, какъ и слѣдовало ожидать, вполнѣ благопріятствовали видамъ короля, онъ приказалъ неаполитанскому вице-королю принять мѣры къ защитѣ Неаполя.
Альба, неожидавшій этихъ распоряженій, тотчасъ же собралъ
войска и, рѣшившись вести войну въ враждебной странѣ, перешелъ
неаполитанскую границу. Подобно Филиппу, Альба хотѣлъ освободиться отъ личной отвѣтственности въ поднятіи оружія противъ
главы церкви. Поэтому онъ отправилъ письмо къ папѣ и кардиналамъ. Въ сильныхъ выраженіяхъ онъ описывалъ оскорбленія, нанесенныя его государю, упоминалъ о дерзкихъ рѣчахъ папы, объ
обидахъ, нанесенныхъ агентамъ Филиппа и его посланнику, и наконецъ о военныхъ демонстраціяхъ на границахъ Неаполя, которыя, какъ онъ убѣжденъ, были слѣдствіемъ распоряженій папы
Онъ заклиналъ его святѣйшество остановить непріязненныя дѣйствія прежде, чѣмъ онъ предастъ мечу его владѣнія. Какъ глава*
церкви, писалъ Альба, папа обязанъ хранить миръ, а не вносить
войну въ христіанство. Потомъ онъ представлялъ ужасныя послѣдствія войны. И если города Италіи будутъ раззорены и ея прекрасныя поля подвергнутся опустошенію, то отвѣтственность падетъ,
не на него, а на папу. Онъ обязанъ защищать владѣнія своего госуг
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
164
даря, поэтому для него нѣтъ выбора, и съ Божьей помощью онъ
будетъ защищать ихъ до послѣдней капли крови.
Письмо это, на которомъ Альба не основывалъ слишкомъ большихъ надеждъ, было отослано въ Римъ съ человѣкомъ, занимавшимъ высокое положеніе въ Неаполитанскомъ Королевствѣ. Вмѣсто отвѣта, папа заключилъ посланнаго въ тюрьму и подвергъ
его пыткѣ. Это было сигналомъ къ.начатію военныхъ дѣйствій. Альба собралъ двѣнадцать тысячъ пѣхоты и двѣнадцать артиллерійскихъ орудій. Пѣхота его состояла главнымъ образомъ изъ неаполитанскихъ новобранцевъ; но сила его арміи
основывалась па испанскихъ ветеранахъ, составлявшихъ третью
часть всего войска. Сборнымъ мѣстомъ назначенъ былъ городъ,
— । * *              жппгткя. Санъ-Джермано. 1 сентября 1556 г. герцогъ со всей свитой выѣхалъ изъ Неаполя и, прибывъ въ Санъ-Джермано, тотчасъ же направился къ Понтекорво.
Жители этого города съ покорностью отперли ему ворота, другіе
города послѣдовали ихъ примѣру. Наконецъ небольшая крѣпость
Анани отказала ему въ покорности. Альба взялъ ее приступомъ.
Гороѵь былъ преданъ огню и грабежу; беззащитные жители были
вырѣзаны. Другіе города, осмѣлившіеся противиться испанскому
полководцу, испытали участь Анани, и\герцогъ Альба, достигшій Тиволи, расположился здѣсь лагеремъ.
Ужасъ объялъ Римлянъ приизвѣстіи о быстрыхъ успѣхахъ Альбы. Только папа сохранялъ присутствіе духа среди общаго унынія.
При евпіаніи съ двумя Французами, посланными, какъ полагаютъ
современники, съ цѣлью склонить Павла къ миру, онъ сказалъ:
«Всякій, кто станетъ говорить мнѣ о мирѣ съ этими еретиками, — 
слуга дьявола! Небо накажетъ его! Если вы станете говорить о
мирѣ, не видать вамъ своей родины! Берегите свои toiOBbi!» — 
«Такимъ образомъ, заключаетъ разсказчикъ, его святѣйшество говорилъ почти цѣлый часъ, хоія взадъ и вперегь по залѣ; мысль
его остановилась исключительно на оскорбленіи его сана и на нашихъ головахъ.»
Но папа пе ограничился словами. Опъ повелѣлъ собрать свои
войска, расположенныя въ окрестностяхъ столицы, и скоро имѣлъ
удовольствіе видѣть римскіе легіоны, состоящіе изъ двѣнаіцяти
тысячъ хорошо вооруженныхъ человѣкъ. Въ блестящихъ мунінрахъ, съ распущенными знаменами, на которыхъ красовались символы папской власти, прохожій они мимо Ватикана и принимали
благословеніе папы, стоящаго у открытаго окна. *
Digitized by Google
ФИЛИППЪ ВТОРОЙ.                          165
Въ панскомъ войскѣ находились многіе германскіе наемники,
сдѣлавшіе войну своимъ промысломъ. Они были лютеране, и мало
питали уваженія какъ къ самой Католической церкви, такъ и къ ея
славѣ; они съ любопытствомъ, а не съ благоговѣніемъ смотрѣли
на торжественныя церемоніи, открыто смѣялись надъ ними, и папа, который въ другое время послалъ бы ихъ на костеръ или на
висѣлицу, долженъ былъ молча переносить оскорбительныя шутки
своихъ защитниковъ. Въ такомъ положеніи находился глава католицизма, соединившійся съ еретиками противъ своей паствы.
Между тѣмъ Альба, овладѣвъ Тиволи, оставилъ тамъ гарнизонъ
и направился къ устью Тибра, съ намѣреніемъ пресѣчь сообщеніе
съ берегомъ. Разбивъ на дорогѣ небольшой отрядъ кавалеріи, онъ
осадилъ Остію. Гарнизонъ этой крѣпости, послѣ непродолжительной обороны, положилъ оружіе. Судьба первой компаніи, такимъ
образомъ, была рѣшена. Главнѣйшіе города находились въ рукахъ 1
непріятеля, сообщеніе между важнѣйшими пунктами страны было
пресѣчено; народъ громко ропталъ противъ войны; но папа и слышать не хотѣлъ о мирѣ. Онъ надѣялся вознаградить эти потери съ
помощью Французовъ, которые подъ командою герцога Гиза были
уже на границахъ Медіоланскаго королевства. Павелъ заключилъ
перемиріе, въ ожиданіи прибытія Французскихъ войнъ, и Альба
возвратился въ Неаполь, оставивъ надежный гарнизонъ въ покоренныхъ городахъ.
Съ прибытіемъ Французскихъ войскъ, которыя во время заключенія перемирія стояли на границѣ Піемонта, опять открылись военныя дѣйствія. Гизъ, слѣдуя плану, составленному вмѣстѣ съ папой,
почти безпрепятственно овладѣлъ всѣми городами, гдѣ находились
испанскіе гарнизоны, перешелъ неаполитанскую границу, занявъ
нѣсколько незначительныхъ пунктовъ и направился противъ Чивителлы, довольно сильной крѣпости, игравшей значительную роль
въ стратегическихъ соображеніяхъ Альбы. Гарнизонъ этой крѣпости, находившійся подъ командою одного изъ отличнѣйшихъ офицеровъ испанской арміи, маркиза Санта Фіоре, изъявилъ намѣренія защищаться до послѣдней крайности, поэтому Гизъ принужденъ былъ начать правильную осаду. Послѣ усиленной канонады,
на которую осажденные отвѣчали съ большимъ успѣхомъ, герцогъ
приказалъ своимъ войскамъ готовиться къ штурму. Но первая попытка Французовъ ворваться въ крѣпость была неудачна. Итальянцы сражались съ неслыханнымъ мужествомъ; даже женщины стали
въ ряды храбраго гарнизона и ве уступали въ геройствѣ своимъ
мужьямъ и братьямъ. Гизъ приказалъ отступить и продолжать каDigitized by Google
166                       СОВРЕМЕННИКЪ.
вонаду. Прошло нѣсколько дней въ безуспѣшныхъ и утомительныхъ усиліяхъ; солдаты начали открыто роптать на папу и прямо
говорили его агентамъ, что «дѣло папы — Богу молиться, а не воевать.» Да и самъ Гизъ имѣлъ причины быть недовольнымъ. Убѣдившись, что папскія обѣщанія не могутъ быть приведены въ исполненіе и что приверженцы Анжуйской партіи, противной испанскому правительству, не смѣютъ преднринять ничего рѣшительнаго, онъ высказалъ свое неудовольствіеапскому племяннику, который счелъ это обидой и удалился изъ Французскаго лагеря.
Между тѣмъ, Альба дѣятельно приготовлялся къ защитѣ. Соединивъ всѣвойска, находившіяся въ его распоряженіи, онъ собралъ
въ Неаполѣ высшее дворянство королевства и, объяснивъ, въ какомъ оно опасномъ положеніи, просилъ въ видѣ займа двухъ мильоновъ дукатовъ на военныя издержки. Дворянство выразило полную
готовность содѣйствовать герцогу къ защитѣ отечества, но не могло
собрать такой значительной суммы. Поэтому совѣтъ дворянства пригласилъ мѣстныхъ начальниковъ собрать въ своихъ округахъ недостающую часть суммы и вслѣдъ затѣмъ объявилъ, что золотая и серебряная посуда, принадлежащая монастырямъ и церквамъ, въслучаѣ надобности, должна поступить въ распоряженіе правительства.
Но исполненіе послѣдняго приговора совѣта возбудило въ народѣ
такое смятеніе, что Альба приказалъ остановить сборъ утвари;
зато онъ вознаградилъ казну секвестрованіемъ доходовъ, принадлежавшихъ духовнымъ лицамъ, жившимъ при Дворѣ папы. Такимъ
образомъ была собрана сумма, необходимая для веденія войны по
плану, начертанному Альбой.
Въ апрѣлѣ 1556 года вице-король двинулъ свои войска къ сѣверной границѣ королевства и, заставивъ Гиза отступить, перешелъ во владѣнія папы. Оба полководца не рѣшались датьгенеральнаго сраженія; Гизъ потому, что онъ самъ и его войско охладѣли къ начатому предпріятію, Альба потому, что питалъ въ своемъ
умѣ другаго рода замыселъ. Онъ намѣревался дѣйствовать на самого папу, а не на его защитниковъ, и вслѣдствіе того составилъ
планъ нападенія на Римъ. Предпріятіе было исполнено мастерски
и 27 сентября принцъ Альба торжественно вступилъ въ столицу
христіанства. Народъ, наскучившій и тяготившійся войною, въ которой не видѣлъ своихъ выгодъ, привѣтствовалъ полководца радостными восклицаніями, называлъ его защитникомъ и освободителемъ Рима. Достигнувъ Ватикана, побѣдитель упалъ къ ногамъ
лапы и просилъ прощенія въ томъ, что оскорбилъ святость церкви, поднявъ оружіе противъ Наслѣдника Петра. Павелъ, съ труDigitized Ьу LjOOQle
ФИЛИППЪ ВТОРОЙ.                              167
ломъ подавивъ непріятное чувство, даровалъ прощеніе своему врагу, принялъ его съ почетомъ и удостоилъ чести обѣдать за своимъ
столомъ. Вскорѣ Альба предложилъ мирныя условія, которыми Неаполь окончательно былъ утвержденъ за королемъ испанскимъ (*).
Французы, напрасно гонявшіеся за призракомъ военной славы, перешли за Альпы, итакимъ образомъ война съ папой была окончена.
Павелъ IV, испытавъ неудачу въ дѣлѣ, которое было такъ близко
его сердцу, сталъ помышлять о реформахъ, требуемыхъ современнымъ состояніемъ Католической церкви. Утверждая строгую дисциплину въ монашескомъ обществѣ, онъ въ то же время употребилъ
всѣ усилія, чтобъ остановить распространеніе протестантства,
проникшаго даже въ итальянское духовенство. Вслѣдствіе того, была
учреждена инквизиція, тюрьмы наполнились обвиненными, зажглись костры и воздвиглись висѣлицы. Въ самое короткое время
папа навелъ на своихъ подданныхъ такой жеужасъ, какъ Альба внезапнымъ нападеніемъ на Римъ. Къ счастью, это продолжалось недолго. 1559 года 18 августа римляне, узнавъ о смерти Павла, бросились къ тюрьмамъ, освободили заключенныхъ и разогнали инквизиціонныя судилища.
Во время разсказанныхъ событій, на сѣверѣ Франціи возгорѣлась другая война, имѣвшая несравненно важнѣйшіе результаты.
Лишь только Генрихъ II нарушилъ договоръ, заключенный съ Карломъ V, и Французская армія перешла чрезъ Альпы, Филиппъ началъ приготовляться къ войнѣ, стараясь по мѣрѣ возможности,
скрыть свои приготовленія отъ вниманія Французовъ. Онъ помышлялъ не только о защитѣ Нидерландовъ, но о войнѣ наступательной, которую думалъ вести въ непріятельскихъ предѣлахъ.
Приступая къ этому дѣлу, Филиппъ отправилъ своего довѣреннаго министра Рюи Гомеса въ Испанію собрать возможно больше
людей и денегъ, поручивъ при томъ посѣтить Карла и посовѣтоваться съ нимъ о дѣлахъ государства. Въ то же время онъ помышлялъ о средствахъ склонить Англію къ войнѣ съ своимъ врагомъ.
Живя въ Нидерландахъ, Филиппъ не прекращалъ сношеній съ англійскимъ кабинетомъ и внимательно слѣдилъ за всѣми дѣйствіями
правительства. Всѣ рѣшенія королевскаго совѣта были немедленно
отправляемы къ нему, и онъ съ собственноручными замѣтками на
поляхъ возвращалъ ихъ Маріи.
(’) Карлъ V, получивъ извѣстіе о заключеніи мира, былъ крайне имъ недоволенъ; онъ даже не іотѣлъ прочитать депеши, присланной къ нему герцогомъ, сказавъ, что « безъ того знаетъ довольно».
Digitized by Google
168                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ 1557 году Филиппъ отправился въ Англію, гдѣ былъ радостно встрѣченъ своею супругой, которая въ письмахъ своихъ умоляла его возвратиться къ ней. Филиппу не стояло никакого труда
склонить королеву къ содѣйствію его видамъ относительно Французской войны. Уваженіе къ мужу и личныя неудовольствія съ
Генрихомъ И рѣшили всѣ ея сомнѣнія. До сихъ поръ она переносила многія обиды, наносимыя ей Французскимъ посланникомъ, и молча слѣдила за тайными обществами, поддерживаемыми Французскимъ правительствомъ и грозившими спокойствію ея
государства. Однако, пе легко было склонить англичанъ къ сочувствію королевѣ и Филиппу, тѣмъ бодѣе, что дѣйствія Филиппа,
во время перваго посѣщенія Англіи, внушили имъ такое же непріязненное чувство къ испанцамъ, какое они всегда питали къ Французамъ.
Чего не могли сдѣлать вліяніе Филиппа и власть Маріи,
то сдѣлало возмущеніе СтаФФорда, обнаружившее тайную вражду
Франціи къ Англіи. Парламентъ увидѣлъ ясно, что государству
грозитъ междоусобная война, и рѣшился принять мѣры къ ея отвращенію. 17 іюня, по древнему обычаю, былъ посланъ герольдъ съ
объявленіемъ воины Французскому королю въ присутствіи в<его
его Двора.
Состояніе дѣлъ требовало присутствія Филиппа въ Нидерландахъ. Пробывъ не болѣе четырехъ мѣсяцевъ въ Лондонѣ, онъ простился съ своею безутѣшной супругой, которой безграничная нѣжность также мало ему нравилась, какъ холодность ея подданныхъ.
Трудно придумать для женщины съ любящимъ сердцемъ болѣе
безутѣшное состояніе, чѣмъ то, въ которомъ находилась королева
Марія. Къ болѣзнямъ, постоянно усиливающимся, присоединялось
сознаніе, что популярность ея съ каждымъ днемъ падаетъ, что
причиною тому возстановленная ею система преслѣдованія, что
тронъ ея окруженъ тайными врагами, къ числу которыхъ она имѣла
основаніе относить роіную сестру. Безъ друзей, безъ дѣтей, можно сказать, безъ мужа, одинокая среди придворнаго блеска и толпы
низкопоклонныхъ искателей, она была болѣе достойна сожалѣнія,
чѣмъ послѣдній изъ ея подданныхъ. Но судя по Фактамъ, доставленнымъ памъ протестантскими писателями, сама она ве знала сожалѣнія. Безпредѣльная ревность къ католицизму, внушаемая ей духовными совѣтниками, навлекла на нее много обвиненій и несчастій.
Возвратясь въ Брюссель, Филииппъ занялся военными праготовленіями. Полученная изъ Испаніи значительная сумма денегъ дала
Digitized by kjOOQle
ФИЛИППЪ ВТОРОЙ.                         164F
ему возможность усилить свои войска германскими наемниками,
такъ что армія его состояла изъ сорока-семи тысячъ пѣхоты и кавалеріи съ. довольно многочисленнымъ отрядомъ артиллеріи. Къ
нимъ вскорѣ присоединилось восьми-тысячное англійское войско,
подъ командою граФа Пемброка. Командованіе надъ своей арміей
Филиппъ вручилъ Эммануелю Филиберту, принцу піемонтскому,
прославившемуся подъ именемъ герцога Савойскаго.
Планъ войны, составленный въ совѣтѣ Филиппа, заключался въ
томъ, чтобъ овладѣть однимъ изъ важнѣйшихъ городовъ, лежащихъ на сѣверной границѣ Пикардіи, и такимъ образомъ имѣть въ
своихъ рукахъ входъ въ Нидерланды. Герцогъ Савойскій напалъ па
Рокруа; но гарнизонъ этой крѣпости оказалъ такое сильное сопротивленіе, что онъ принужденъ былъ снять осаду и обратиться къ
другой крѣпости — Сенъ-Кентену, весьма важной въ мирное время, какъ складочное мѣсто товаровъ, привозимыхъ Французскими
и голландскими купцами, и расположенной на весьма сильной мѣстности; но въ то время сенъ-кентенская крѣпость была запущена.
Между тѣмъ, Французская армія, разбросанная въ разныхъ
пунктахъ Пикардіи, соединилась съ войсками Монморанси, который направился также къ Сенъ-Кентену, и 19 августа, въ день св.
Лаврентія далъ генеральное сраженіе, но былъ разбитъ наголову. Французы бѣжали, оставивъ до шести тысячъ плѣнныхъ, между которыми былъ и самъ главнокомандующій. Слава этой побѣды
принадлежитъ равно испанцамъ, англичанамъ и голландцамъ; изъ
послѣднихъ въ этотъ достопамятный день прославился уже извѣстный своею храбростью граФъ Эгмонтъ.
При самомъ началѣ войны, Филиппъ перенесъ свою резиденцію изъ Брюсселя въ Камбре, чтобы быть ближе къ театру военныхъ дѣйствій. Получивъ извѣстіе о побѣдѣ, онъ немедленно отправился въ лагерь и написалъ отцу, выражая сожалѣніе, что не
можетъ раздѣлить съ своими полководцами славы, покрывшей его
оружіе въ этотъ достопамятный день. Императорч вполнѣ сочувствовалъ и радости и сожалѣнію сына. Но въ характерѣ Филиппа
была одна черта, рѣзко отличавшая его отъ Карла: онъ не былъ
рожденъ для тѣхъ блестящихъ рыцарскихъ предпріятій, которыми
прославился Карлъ. Его мѣсто было не на полѣ битвы, но въ совѣтѣ; онъ былъ болѣе способенъ размышлять, нежели дѣйствовать.
Планъ компаніи былъ составленъ подъ его руководствомъ и исполненіе этого клана онъ поручилъ людямъ, въ выборѣ которыхъ оказалъ замѣчательную проницательность.
Digitized by Google
170                         СОВРЕМЕННИКЪ.
При въѣздѣ въ лагерь, Филиппъ, какъ побѣдитель, былъ встрѣченъ громомъ музыки и пушекъ. Герцогъ Савойскій, въ присутствіи всей арміи, громкими криками привѣтствовавшей государа,
сложилъ къ ногамъ его непріятельскія знамена и преклонилъ колѣна, чтобъ поцаловать его руку. Но Филиппъ поднялъ его и, обнявъ, сказалъ, что ему обязанъ этой побѣдой. Затѣмъ, поблагодаривъ другихъ генераловъ и въ особенности Эгмонта, онъ приказалъ
представить себѣ военноплѣнныхъ. Число ихъ было такъ велико,
что ставило главнокомандующаго въ затруднительное положеніе.
Филиппъ даровалъ имъ свободу съ условіемъ, чтобъ они шесть мѣсяцевъ не принимали участія въ военныхъ дѣйствіяхъ противъ
Испаніи. Но условіе это не было исполнено; возвратившіеся плѣнники вступили въ составъ гарнизоновъ близь лежащихъ городовъ.
Въ тотъ же день Филиппъ созвалъ военный совѣтъ, въ которомъ
былъ обсужденъ планъ дальнѣйшихъ дѣйствій.
Карлъ V, получивъ извѣстіе о сенъ-кентенской побѣдѣ, спросилъ: будетъ ли Филиппъ въ Парижѣ? Но Филиппъ думалъ
иначе. Карлъ разсчитывалъ шансы на успѣхъ, Филиппъ — 
на неудачу. Карлъ съ своимъ предпріимчивымъ характеромъ могъ
расширить предѣлы наслѣдственныхъ владѣній; осторожный и предусмотрительный Филиппъ могъ сохранить въ цѣлости монархію,
наслѣдованную отъ отца. Его осторожная политика гораздо болѣе
соотвѣтствовала его положенію и характеру, чѣмъ воинственныя
наклонности императора.
Когда герцогъ Савойскій, увлеченный успѣхомъ, предложилъ воспользоваться паническимъ страхомъ Французовъ ииттикъ Парижу,
Филиппъ, представивъ всю опасность такого предпріятія, рѣшился не
углубляться въ враждебную страну и начать осаду Сенъ-Кентена.
Послѣ необходимыхъ приготовленій со стороны испанцевъ и
Французовъ, въ главѣ которыхъ былъ славный Колиньи, началась
осада, и, несмотря на все искусство главнокомандующаго и геройское
мужество гарнизона, городъ былъ взятъ приступомъ. Тогда-то разъигралась страшная, неистовая сцена, о которой наши современники
не могутъ составить понятія. Побѣдители съ неописанною яростью
ворвались въ городъ и начался грабежъ и убійства. Беззащитные
жители толпами бѣжали отъ нихъ; старики, женщины и дѣти прятались на уцѣлѣвшихъ чердакахъ и въ подвалахъ. Втеченіе нѣсколькихъ часовъ ничего не было слышно, кромѣ стона раненныхъ
и умирающихъ, воплей дѣтей и женщинъ «до того жалобныхъ, говорить графъ БэтФортъ въ письмѣ къ Вилліаму Сесилю, что отъ
нихъ разрывалось сердце», и крика побѣдителей, которые жгли,
Digitized by LnOOQle
ФИЛИППЪ ВТОРОЙ.                           171
грабили и убивали. Въ короткое время городъ, пріобрѣтеніе котораго стоило Филиппу огромныхъ трудовъ и издержекъ, былъ превращенъ въ груду развалинъ.
Ужасное зрѣлище тронуло короля, который первый разъ присутствовалъ при взятіи города. Приказавъ тушить пожаръ, онъ отдалъ войскамъ приказъ, которымъ подъ смертной казнью воспрещалъ убивать старцевъ, женщинъ и дѣтей, разрушать церкви и
оскорблять церковныхъ служителей. Толпы народа собрались вокругъ Филиппа, и просили защиты. Филиппъ приказалъ назначить
имъ безопасное мѣсто и поставить стражу.
Сдѣлавъ распоряженіе о возстановленіи сенъ-кентенскихъ укрѣпленій, Филиппъ направилъ свои силы противъ сосѣдняго
города Катле, который, послѣ неудачной попытки защищаться,
сдался на капитуляцію. Взятіемъ нѣсколькихъ другихъ городовъ,
менѣе значительныхъ, окончилась компанія, имѣвшая весьма важное вліяніе на общественное мнѣніе. Европа увидѣла, что испанскій скипетръ перешелъ въ руки государя, который, если чуждъ
честолюбивыхъ замысловъ своего предшественника, то также, какъ
онъ, рѣшителенъ и не терпитъ оскорбленій отъ своихъ сосѣдей.
Сентъ-кентенская побѣда, начавшая царствованіе Филиппа, была
принята, какъ предзнаменованіе блестящей будущности. Самъ Филиппъ, рѣдко выражавшій свои чувства, едва ли не раздѣлялъ мнѣніе подданныхъ и обезсмертилъ подвиги своего войска построеніемъ знаменитаго эскоріальскаго храма, въ честьсв. Лаврентія, память котораго совершается въ день Сенъ-кентенской битвы.
Генрихъ II, потерпѣвъ неудачу въ первой компаніи, долженъ
быть употребить послѣднія усилія для того, чтобъ продолжать войну. Начало военныхъ дѣйствій, начавшихся съ весною 1557 года,
было довольно удачно : Французы успѣли занять Кале и, высадившись въ Нидерланды, овладѣть нѣсколькими городами; но при
Гравелинѣ счастіе измѣнило Французамъ. Побѣда, одержанная испанцами, была также рѣшительна и гибельна для Французовъ, какъ
сенъ-кентенская. Генрихъ сталъ помышлять о мирѣ.
Но были причины, заставлявшія и Филиппа желать окончанія
войны; первая, важнѣйшая причина была — разстроенное состояніе Финансовъ. Рюи Гомесъ, посланный въ Испанію собрать значительную сумму, необходимую для военныхъ издержекъ, увидѣлъ,
что даже частныя состоянія были въ разстроенномъ положеніи, и
долженъ былъ сдѣлать заемъ у людей, владѣвшихъ землями въ Новомъ Свѣтѣ. Собранная сумма, какъ бы велика ни была, была неDigitized by LnOOQle
172                         СОВРЕМЕННИКЪ.
достаточна для того, чтобы вести двѣ войны и содержать двѣ довольно многочисленныя арміи. Переписка Филиппа съ министрами
доказываетъ, что состояніе его казны было далеко не блестящее.
Другая причина, побуждавшая короля окончить войну, заключалась въ замѣшательствѣ, происходившемъ въ его собственныхъ
владѣніяхъ. Развитіе протестантизма въ Нидерландахъ начало принимать опасные размѣры; во Франціи гугеноты стали оказывать
вліяніе на самое правительство и требовать отъ него уваженія. Генрихъ II, также, какъ Филиппъ, проникнутый духомъ инквизиціи,
выжидалъ удобной минуты, чтобъ воздвигнуть гоненіе и вырвать
ересь съ корнемъ. Въ этомъ отношеніи его поддерживалъ Павелъ IV, теперь уже окончившій войну съ сосѣдями и приступившій къ исполненію своего долга. Онъ послалъ легатовъ къ Генриху и къ Филиппу, умоляя ихъ прекратить войну и обратить оружіе
противъ еретиковъ, которые подкапываютъ основы Католической
церкви.
Мирное расположеніе обоихъ монарховъ поддерживалось Французскими плѣнными и особенно Монморанси, котораго авторитетъ
при Дворѣ Генриха былъ такъ силенъ, что Карлъ V сказалъ, что
для Франціи плѣнъ короля не былъ бы столько чувствителенъ,
какъ плѣнъ его министра. Между тѣмъ, старый коннетабль не могъ
дождаться дня, когда получитъ право возвратиться на родину, гдѣ,
онъ боялся, соперникъ его Гизъ можетъ замѣнить его. Однакожъ,
первые мирные переговоры Генрихъ повелъ черезъ него; но потомъ нашелъ, что было бы выгоднѣе для Франціи поручить зто
дѣло особому конгрессу, который дѣйствительно и былъ составленъ изъ Монморанси, маршала Сентъ-Андре, нѣсколькихъ другихъ
плѣнныхъ и кардинала лотарингскаго, брата герцога Гиза, человѣка
хитраго, пронырливаго, представлявшаго въ настоящемъ случаѣ
партію, желавшую войны, а не мира.
Съ своей стороны Филиппъ назначилъ людей, которыхъ имена
безсмертны на страницахъ исторіи. Между нимп былъ герцогъ
Альба и его злѣйшій врагъ, какъ впослѣдствіи увидимъ, Вильгельмъ
Оранскій; но первое мѣсто принадлежало епископу арраскому, болѣе извѣстному подъ именемъ кардинала Гранвеллы.
15 октября 1558 г., конгрессъ собрался въ аббатствѣ Сернамскомъ,
недалеко отъ Камбре. При мирномъ настроеніи обѣихъ договаривающихся сторонъ, дѣло должно было пойти успѣшно. Но во время
войнъ, веденныхъ Карломъ V, многія территоріи такъ часто переходили изъ рукъ въ рука, что трудно было опредѣлить права рааDigitized by kjOOQle
ФИЛИППЪ ВТОРОЙ.                         173
личныхъ претендентовъ. Такъ, напримѣръ, владѣнія принца Савойскаго, вслѣдствіе войны, перешли въ руки Генриха И, который въ
тоже время представлялъ на нихъ права, наслѣіованныя отъ бабки. Филиппу, конечно, нельзяd6buo оставить своего союзника, которому, можно сказать, онъ былъ обязанъ успѣхомъ войны. Разрѣшеніе вопроса о правахъ на Кале представило еще бблыпіл затрудненія. Англійскіе уполномоченные объявили, что всѣхъ ихъ побьютъ каменьями, если они пріѣдутъ въ Лондонъ, не возвративъ
Кале. Филиппъ защищалъ права англичанъ; но между тѣмъ, ясно
видѣлъ, что Франція не намѣрена уступить этого важнаго пункта,
которымъ такъ давно желала овладѣть.
Въ то время, какъ конгрессъ былъ занятъ разсмотрѣніемъ всѣхъ
этихъ трудностей, совершилось событіе, остановившее на время
мирные переговоры и имѣвшее весьма важное вліяніе на состояніе
Европы. То была смерть англійской королевы Маріи. Нравственныя
я Физическія страданія мало по малу истощали здоровье королевы,
извѣстіе о взятіи Кале такъ сильно подѣйствовало на нее, что даже
умирая, она не могла забыть этой потери.
Филиппъ, положительно не знавшій о состояніи здоровья своей
супруги, въ первыхъ числахъ ноября послалъ въ Лондонъ граФа
Ферія, поручивъ ему нѣсколько писемъ къ Маріи. Она какъ дитя
обрадовалась этимъ письмамъ, но ужь не могла читать ихъ. Ферія,
увидѣвъ безнадежное состояніе Маріи, обратилъ свою дѣятельность
къ упроченію короны за принцессой Елизаветой. Онъ удостоился
обѣдать за столомъ принцессы и, воспользовавшись этимъ случаемъ,
тонко намекнулъ на расположеніе къ ней Филиппа и участіе, которое онъ принималъ въ ней во время ея заточенія, и заключилъ, что
король искренно желаетъ, чтобы англійскій престолъ перешелъ къ
ней. Онъ не прибавилъ, однакожь,что это дѣйствительно искреннее
желаніе было возбуждено въ Филиппѣ, не столько расположеніемъ
Елизаветѣ, сколько враждою къ Франціи, которая намѣревалась
покровительствовать супругѣ дофинэ, Маріи Стюартъ, изъявлявшей притязанія на англійскую корону. Принцесса сказала, что
вполнѣ цѣнитъ покровительство Филиппа, но что настоящимъ положеніемъ она обязана не королю и не лордамъ англійскимъ, хотя
оии и хвастаютъ своею вѣрностью, но народу. *Я всѣмъ ему обязана, и на Него возлагаю всѣ мои надежды», заключила Елизавета.
Посланный замѣтилъ, что принцесса была подъ вліяніемъ, вовсе
неблагопріятнымъ для короля испанскаго. Онъписалъ къ Филиппу,
что довѣренн,іе Елизаветы выражаютъ рѣшительную наклонность
жъ лютеранизму, и предсказывалъ Англіи несчастную будущность.
Digitized by Google
174*                      СОВРЕМЕННИКЪ.
17 ноября 1558 года умерла Марія, и Елизавета безпрепятственно заняла мѣсто своей сестры. Первымъ дѣломъ ея было написать
Филиппу изящное посланіе на латинскомъ языкѣ, въ которомъ
она извѣщала его о вступленіи на престолъ и высказывала надежду, что они сохранятъ такія же дружественныя отношенія, въ какихъ были ихъ предки, а если возможно, то и болѣе дружественныя.
Получивъ извѣстіе о смерти Маріи, Филиппъ отдалъ наружнымъ
образомъ полное уваженіе къ ея памяти; но въ душѣ едва ли онъ
былъ тронутъ смертію жены, которая многими годами была старше его, которой красота давно уже поблекла подъ вліяніемъ недуговъ. Однакожь, не безъ глубокаго чувства сожалѣнія видѣлъ4
этотъ честолюбивый монархъ, что скипетръ, доставленный ему Маріей, такъ внезапно похищенъ изъ его рукъ.
Мы упомянули выше, что Филиппъ, во время пребыванія въ
Англіи, не разъ оказывалъ искреннее участіе въ судьбѣ Елизаветы.
Можетъ быть, дружественныя отношенія его къ принцессѣ были
такого рода, что могли возбудить въ груди Маріи чувство, похожее
на ревность; нотѣ побужденія, которымъ въ настоящее время подчинился Филиппъ, мало оправдывали подозрѣнія Маріи, на которыя въ одномъ изъ писемъ намекаетъ Ферія. Онъ сожалѣлъ о потерянномъ вліяніи и рѣшился возвратить его бракомъ съ Елизаветой.
Не прошло и мѣсяца съ тѣхъ поръ, какъ гробъ Маріи былъ поставленъ въ Вестминстерскомъ аббатствѣ, какъ Филиппъ чрезъ своего
посланника, Ферія, сдѣлалъ прямое предложеніе англійской королевѣ»
Въ этомъ предложеніи не было признаковъ страсти; напротивъ»
оно дышало спокойной разсчетливостью и ограничивалось самыми
разсчетливыми условіями. Елизавета также спокойно выслушала рѣчь
ловкаго испанца и сказала, что «въ такомъ дѣлѣ она не можетъ,
предпринять ничего рѣшительнаго безъ совѣта Парламента; но
если она когда нибудь рѣшится вступить въ бракъ, то, конечно»
никого не предпочтетъ Филиппу». Филиппъ, какъ кажется, былъ,
совершенно доволенъ отвѣтомъ королевы и вскорѣ написалъ къ ней
письмо, въ которомъ старался высказать, какъ пріятно подѣйствовало на него извѣстіе объ успѣхѣ его предпріятія.
Но Факты доказали, что на такой успѣхъ нельзя было полагаться и что предсказанія Ферія были совершенно основательны. Парламентъ принялъ рѣшительныя мѣры къ ниспроверженію католицизма и возстановленію протестантскаго ученія, и королева вполнѣ,
одобряла эти мѣры.
Digitized by Google
ФИЛИППЪ ВТОРОЙ.                          175
Филиппъ пригласилъ двухъ довѣренныхъ министровъ и, изложивъ откровенно сношенія свои съ Елизаветой, заключилъ, что съ
той минуты, какъ она явилась покровительницей ереси, домогательства его прекращаются. Министры, разумѣется, не стали противорѣчить королю; напротивъ, старались выразить возможно
ббльшее сочувствіе его мнѣнію. Съ своей стороны, Елизавета, которая едва ли имѣла когда нибудь серьёзное намѣреніе принять
предложеніе Филиппа, объярила въ Парламентѣ, что «желаетъ жить
и умереть дѣвицей». Такимъ образомъ окончились переговоры Филиппа съ Елизаветой, оставившіе въ душѣ короля самое непріятное
чувство, которое, смѣшавшись съ другимъ не менѣе непріятнымъ
чувствомъ, вызваннымъ разрушеніемъ честолюбивыхъ плановъ,
послужило впослѣдствіи основаніемъ враждѣ, не прекращавшейся
до самой смерти Филиппа.
Въ Февралѣ опять собрана была конференція; и оба монарха, побуждаемые необходимостью, изъявили желанія, чтобъ
дѣло было кончено, какъ можно скорѣе. Дѣйствительно, всѣ
затруднительные вопросы были рѣшены легко и скоро; нужно было только рѣшить, за кѣмъ останется Кале. Въ англійскомъ лагерѣ
постоянно говорили, что королева прикажетъ отрубить голову
тому министру, который согласится оставить Кале въ рукахъ
французовъ. Филиппъ, наскучивъ толками, нисколько неподвигавшими дѣла впередъ, уполномочилъ своего посланника Ферія
сказать Елизаветѣ, что, хотя Англія утратила Кале единственно
вслѣдствіе оплошности, однако, онъ возвратитъ ей этотъ городъ,
съ условіемъ, чтобъ Англія всегда была готова помогать ему и на
морѣ, и на сушѣ, во все время войны, которую онъ долженъ
будетъ начать съ Франціей. Англійское правительство, разсмотрѣвъ предложенія конференціи и найдя ихъ невыгодными, рѣшилось оставить Кале въ рукахъ Французовъ на восемь лѣтъ. Ясно,
что министры Елизаветы разсчитывали на вѣроятность измѣненія отношеній между обѣими державами. Какъбы то ни было, мирный трактатъ между Англіей и Франціей былъ подписанъ 2 апрѣля 1559 г., а на другой день — трактатъ между Испаніей и Франціей, которыя возвратили другъ другу всѣ завоеванныя земли и города, и, кромѣ того, Испанія опять овладѣла городами и землями,
утраченными во время послѣднихъ неудачныхъ дѣйствій Карла V,
которому не суждено было видѣть успѣховъ сына.
Въ тоть день, когда уполномоченные трехъ великихъ державъ
окончили свое дѣло, они въ торжественной процессіи пошли въ
церковь вознести благодареніе Всевышнему; послѣ того мирный
Digitized by kjOOQle
170                      СОВРЕМЕННИКЪ.
договоръ былъ обнародованъ, и съ радостью принять пошнньіми
Филиппа. Довѣренность народа къ Филиппу, пріобрѣтенная блестящпмъ успѣхомъ на полѣ битвы, значительно усилилась вслѣдствіе
объявленнаго трактата, гдѣ ясно было высказано его превосходство
надъ Генрихомъ II.
Желая упрочить свои дружественныя отношенія къ Франціи,
Филиппъ составилъ планъ родственнаго соединенія испанской династіи съ Французской. Онъ предложилъ Генриху выдать дочь свою
Елизавету за сына его Дона Карлоса, которому тогда было, какъ и
принцессѣ, около четырнадцати лѣтъ. Но впослѣдствіи планъ этотъ
измѣнился — Елизавета сдѣлалась супругой короія, а не инФапта.
Такимъ образомъ оканчивается первый, вступительный періодъ
царствованія Филиппа, періодъ блистательный, предвѣщавшій Испаніи счастливую будущность.
