новыя книги.
оеераль  1857.
Стихотворенія И. Щербины. Два тома. Спб. 4857 .
Первый, очень небольшой по объему сборникъ стихотвореній,
изданный г. Щербиною, показалъ въ немъ поэта съ замѣчательнымъ талантомъ. Съ того времени прошло семь лѣтъ. Г. Щербина
въ продолженіе эѴихъ лѣтъ постоянно печаталъ свои произведенія
въ разныхъ журналахъ. Многія изъ новыхъ пьесъ были прекрасны, — но извѣстность г. Щербины мало возвышалась до послѣдняго
времени, когда начали появляться его «Ямбы». Благородная мысль,
одушевлявшая эти пьесы, живо вызывала сочувствіе каждаго порадоннаго человѣка. Но если мы подумаемъ о томъ, какое громкое одобреніе заслужили пьесы съ современнымъ содержаніемъ г. Бенедиктова, то не можемъ скрыть отъ себя, что поэтъ съ такимъ талантомъ, какъ г. Щербина, касаясь живыхъ идей, долженъ былъ
бы возбудить гораздо бблыпій восторгъ, — не можемъ защититься
отъ мысли, что «Ямбы» г. Щербины, хотя и не были безсильны 9
«о не производили того дѣйствія, какого должно было бы ожидать
отъ пьесъ подобнаго содержанія, писанныхъ человѣкомъ истинно
даровитымъ, какимъ не возможно не признавать г. Щербину.
Г. Щербина видитъ, и, мы увѣрены, оцѣнитъ прямоту, съ которою мы говоримъ о его стихотвореніяхъ. Еслибъ
мы не были убѣждены въ силахъ его таланта, не были
увѣрены, что при болѣе вѣрномъ употребленіи своихъ.силъ,
талантъ его можетъ явиться публикѣ въ блескѣ, несравненно
T. LXII. Отд. IV.                                          1
Digitized by LnOOQle
2                         СОВРЕМЕННИКЪ.
болѣе высокомъ, — еслибъ мы не были увѣрены въ этомъ т
мы не коснулись бы щекотливаго вопроса, нами поставленнаго на видъ. Мы просто сказали бы, что г. Щербина — «одинъ
изъ лучшихъ нашихъ поэтовъ въ настоящее время», что «его прекрасный талантъ отличается такими-то и такими-то превосходными
достоинствами», что «хотя, конечно, и у него, какъ у всякаго Другаго, есть произведенія слабыя» (о чемъ упомянули бы только слегка, для Формы), но что «такія-то и такія-то пьесы у него истинно
очаровательны своею прелестью, а такія-то и такія-то очень замѣчательны своею благородною энергіею», — наговорили бы множество похвалъ этимъ прекраснымъ пьесамъ, — и тѣмъ кончили бы
нашъ отзывъ. О недостаткахъ пьесъ ничего, или почти ничего; о
достоинствахъ — много, очень много. Такъ мы поступили бы,
еслибъ дѣло шло о талантѣ обыкновенномъ, который пусть себѣ
развивается, какъ случилось, отъ котораго нельзя ожидать ничего
лучшаго, нежели тѣ прекрасныя пьесы, которыя овъ уже далъ намъ.
Но талантъ г. Щербины — это дѣло совершенно другое. Вопросъ о
немъ довольно важенъ для того, чтобы отбросить въ сторону всякую щекотливость, и высказать не только то, что пріятно, но и все,
что нужно высказать. Такіе таланты являются не каждый день. Если
такой талантъ не сдѣлаетъ всего, чтб можетъ сдѣлать, это будетъ
уже потерею для литературы. Тутъ дѣло важнѣе всякихъ личныхъ
отношеній.
Мы прямо поставили вопросъ о несоотвѣтствіи извѣстности,
которую доставили г. Щербинѣ напечатанныя имъ до сихъ поръ
произведенія, съ силами его таланта. И также прямо отвѣчаемъ:
это несоотвѣтствіе происходитъ оттого, что г. Щербина до сихъ
поръ еще ненашелъвѣрнаго употребленія для силъ своего таланта;
онъ все еще стѣсняетъ себя или принужденностью Формъ или принужденностью тона, боясь отдаться естественному влеченію своего
таланта.
Онъ началъ стихотвореніями, которыя самъ назвалъ «греческими», и которыя всего лучше можно охарактеризовать, сказавъ,
что они очень близки по духу, а часто и по достоинству Формы,, къ
стихотвореніямъ Шенье. Мы не знаемъ, на сколько участвовало въ
жхъ происхожденіи вліяніе Шенье, на сколько личная симпатія
автора къ античному міру, на сколько разныя другія вліянія
или сочувствія. Если бы талантъ г. Щербины по натурѣ своей
могъ удовлетвориться, этимъ родомъ поэзіи, мы ничего не сказали
бы противъ того, — но увидѣли бы только, что въ этомъ случаѣ капризъ природы произвелъ срѳдп насъ человѣка, который говоритъ прекрасно, но говоритъ не пашнмъ языкомъ, коDigitized by LnOOQle
тораго мы можемъ понимать, яо ве мначв, какъ прм ямощм ученыхъ соображеній и искусственно возбужденнаго настроенія мыслей. Но не всѣ такъ думаютъ. Для многихъ именно то и кажется
поэзіею, чтб удалено отъ вашей обыкновенной жизни, чтб понимается только посредствомъ особеннаго напряженія мысли. Люди»
увлеченные этимъ предразсудкомъ, сдѣлали два предложенія: вопервыхъ, что такъ называемая античная Форма есть высочайшее
совершенство искусства; во-вторыхъ, что г. Щербина но натурѣ
своего таланта не можетъ быть ни чѣмъ инымъ, какъ поэтомъ античной Формы.
Не знаемъ, самъ ли г. Щербина проникся такимъ понятіемъ о
сущности своего таланта и о достоинствахъ античной Формы, или
это предубѣжденіе было навѣяно на него толками, которые поднялись въ этомъ смыслѣ послѣ появленія его «Греческихъ стихотвореній», но только послѣ йзданія своихъ «Греческихъ стихотвореній» онъ долго поступалъ такъ, какъ будто убѣжденъ былъ, что вообще поэтъ будетъ дѣлать прекрасно, если станетъ держаться античной Формы, а ему, г. Щербинѣ, рѣшительно необходимо держаться этой Формы. Онъ все писалъ въ томъ же духѣ, въ той же
манерѣ, какъ были написаны его «Греческія стихотворенія».
Мы не знаемъ, собственною ошибкою или чужою виною вовлеченъ былъ онъ въ эту односторонность, но дѣло въ томъ, что эта
односторонняя манера скоро оказалась искусственною и натянутою.
Мы видимъ, что, по собственному ли влеченію или подъ вліяніемъ
Шенье, но во всякомъ случаѣ первыя греческія стихотворенія г.
Щербины были написаны безъ натяжки, безъ насилованія таланта, — въ такой Формѣ сами собою рождались поэтическія идеи
Фантазіею поэта, — ау поэта этого есть сильный талантъ, — потому эти пьесы и вышли хороши, какъ выходитъ хорошо все, чтб
пишетъ человѣкъ съ талантомъ, не насилуя свой талантъ. Форма
была тѣсна, но чтожь за бѣда, если поэтъ еще не чувствовалъ себя
стѣсненнымъ въ ней?
Если бы г. Щербина могъ остаться на всегда, по свободному влеченію, вѣрнымъ античной Формѣ, его стихотворенія никогда не пріобрѣли бы большаго значенія въ литературѣ, — хотя сами но себѣ
могли быть прекрасны.
Это однако продолжалось очепъ не много времени. Скоро г. Щербина исчерпалъ содержаніе, какое естественно представляется соединеннымъ съ античною манерою, — и все таки продолжалъ, по
теоріи, писать въ античной Формѣ, — стихотворенія его стали казаться уже повтореніями прежнихъ; идеи и образы, сами собою
являвшіеся его воображенію въ этой Формѣ, были истощены, — онъ
Digitized by LnOOQle
шчеляь придумывать ихъ — пьесы стала имѣіъ кармтчргь искусст
венност*, талантъ желался стѣсненнымъ, произведенія          нагану*
тыми.
Еслибъ онъ остановился на этомъ, мы сказали бы, что егЬ та*
лантъ болѣзненно остановился на первой ступени развитія, и поте*
рялъ способность итти впередъ. Но черезъ нѣсколько времени, г.
Щербина перенесъ любовь свою отъ стихотвореній античнаго со*
держанія Къ пьесамъ, въ которыхъ идея принадлежитъ или вообще
новому міру, каковы «Пѣсни о природѣ», или даже именно нашему
обществу, каковы. «Ямбы». Но долгая привычка писать въ антп*
ной манерѣ не могла быть покинута сразу, — и Форма очень
многихъ изъ этихъ пьесъ не соотвѣтствовала идеѣ. Въ другихъ,
покинувъ, повидимому, античную Форму, онъ еще не оторвался отъ
привычки, пріобрѣтенной вслѣдствіе искусственныхъ пріемовъ, во*
средствомъ которыхъ писались его позднѣйшія античныя пьесы, — 
и въФормѣ замѣтна продуманность, ухищренность; а часто его мысль
остается отвлеченною мыслью, потону что Фантазія автора отъ долгой
привычки имѣть дѣло только съ античными образами, не находитъ
еще образовъ, которые были бы живымъ воплощеніемъ новыхъ
идей, вошедшихъ въ его умъ, или потому что авторъ все еще не
рѣшается сойти съ треножника Пиѳіи и заговорить простымъ языкомъ, свойственнымъ поэзіи нашего времени. Онъ, по старой при*
вычкѣ, все еще стѣсняется мыслью о живописности и величественности позъ; онъ еще не привыкъ чувствовать себя какъ дома
въ нашемъ мірѣ, хотя античный міръ уже наскучилъ ему» Держитесь непринужденнѣе, говорите проще, забудьте о стѣснительныхъ
претензіяхъ на величіе, не стыдитесь являться просто человѣкомъ,
а на олимпійцемъ, скажемъ мы ему.
До сихъ поръ, г. Щербина не рѣшился еще предаться безвоэ»
вратно, безъ оглядокъ на древній міръ, влеченію жизни и таланта.
Онъ давно почувствовалъ, что въ Петербургѣ или Москвѣ неудобно
и холодно носить хитонъ аѳинянина, и нельзя довольствоваться созерцаніемъ звѣздъ, лежа на роскошной зелени, — во-первыхъ роскошной зелени у насъ нѣтъ, во-вторыхъ, еслиюстаться на цѣлую
ночь на открытомъ воздухѣ, да еще лежа на травѣ, то поутру непремѣнно почувствуешь ревматизмъ въ боку. Г. Щербина замѣтилъ
это и вошелъ въ наши сѣверныя комнаты съ двойными рамами, — 
но онъ все еще не привыкъ непринужденно говорить о сапогахъ и
двойныхъ рамахъ, — его все еще смущаетъ мысль, что это предметы не совсѣмъ благородные сравнительно съ сандаліями и перистилемъ, — объ исключительно изящныхъ предметахъ онъ наконецъ
Digitized by LnOOQle
мвмтвйем»                                Л
пересталъ говорить, но еще не заговорилъ о неизящныхъ, потомуто мысль въ его «Ямбахъ* остается отвлеченною мыслью.
Не для того, чтобы въ самомъ дѣлѣ нужны были доказательства
(вѣроятно, каждый читатель, думавшій о стихотвореніяхъ г. Щербины, давно уже самъ замѣчалъ то же самое, что говорили мы) — 
но чтобы насъ нельзя было упрекнуть въ бездоказательности, мы
представимъ хотя по одному примѣру тѣхъ ошибокъ, въ которыя
вовлекала г. Щербину ошибочная теорія, заставлявшая его держаться античной Формы послѣ того, какъ образы, ею непринужденно рождаемые, были истощены, и талантъ началъ увлекать поэта
къ другимъ сферамъ поэтическихъ идей.
Мы говорили объ искусственности, изысканности, которая
явилась въ его античныхъ стихотвореніяхъ, когда истощились античныя идеи и образы, непринужденно возникавшіе
въ Фантазіи автора, — примѣромъ этого пусть служитъ пьеса
«Волосы Береники». — «Береника, жена Птоломея-Эвергета,
отправлявшагося въ Азію для завоеваній (объясняетъ авторъ
въ примѣчаніи), дала обѣтъ богамъ отрѣзать свои волосы
имъ въ жертву, если мужъ ея возвратится побѣдителемъ, — чтб и
исполнилось. Волосы были положены въ храмъ Венеры-ЗеФириты;
но жрецы сказали, что они исчезли ночью изъ храма, и Кононъ,
знаменитый александрійскій астрономъ, вѣроятно по наущенію жрецовъ, объявилъ, что открытое имъ въ это время новое созвѣздіе — 
полосы Береники, превращенные богами въ звѣзды, подобно вѣнку
Аріадны*. — Въ этомъ разсказѣ есть поэтическіе моменты: грусть
любящей жены, отпускающей мужа на войну, — тоска разлуки, мучительность опасеній за его жизнь, — готовность жертвовать всѣмъ,
даже лучшимъ блескомъ своей красоты, для счастья и безопасности
любимаго человѣка, — наконецъ апотеоза этой любви, дающей человѣческому существу высочайшую красоту. Но въ этихъ чувствахъ
и ситуаціяхъ нѣтъ ничего, спеціально античнаго, — они общи
всѣмъ народамъ и вѣкамъ, въ томъ числѣ и европейцамъ и нашему
вѣку, — а г. Щербинѣ нужны спеціально античные образы и мотивы, — и вотъ онъ'придумываетъ слѣдующіе мотивы:
«Рѣчь веду я со звѣздами,
Говорю свои вмъ сны
И любуюсь волосами
Эвергетовой жены.
И они Съ небесъ запѣли
Пѣсню жалобы своей;
Ихъ мелодіи летѣли
Съ неба золотомъ лучей:
/
Digitized by LnOOQle
«Вовліяяья и обѣты
Отъ зёмлм несутся къ вамъ,
Мы величіемъ одѣты,
Жены, дѣвы и поэты
Причисляютъ насъ къ богамъ.
«Намъ въ эФирѣ неотрадно
Семизвѣздіемъ сіять,
Гдѣ сіяетъ Аріадна,
Упиваться славой жадно
Ѳиміамы обонять.
«Съ головы холодной сталью
Мы какъ жертва снесены.
Береникиной печалью
И такой безмѣрной далью
Отъ нея отдалены.» и т. д.
Какъ могла прійти поэту мысль заставить насъ слушать
жалобы посредствомъ «золота лучей», воспѣваемыя отрѣзанными волосами? Не гораздо ли проще было заставить женщину плакать о своихъ утраченныхъ волосахъ? Но это была
бы такая ситуація, которая можетъ случиться вездѣ и всегда, не въ одномъ античномъ мірѣ, а г. Щербинѣ нужно
было взглянуть на предметъ не такъ, какъ смотрятъ на него въ
новомъ мірѣ, и, вмѣсто плача женщины о волосахъ, онъ придумалъ плачъ волосъ о женщинѣ. И такъ, волоса Береники плачутъ
о ней, жалуются на нее; положимъ, пусть они плачутъ, хотя это и
неправдоподобно; послушаемъ однако, въ чемъ они винятъ ее? вѣроятно, просто въ томъ, что она не пожалѣла свои прекрасныя кудри, — винятъ въ безжалостности къ самой себѣ? — Нѣтъ, въ преступленіи передъ искусствомъ: «прежде, говорятъ кудри, — 
Наполнялась вся палата
Благовоніемъ отъ васъ,
Оттѣняли мы когда то,
Лоснясь масломъ аромата,
Снѣгъ чела и краски (?) глазъ.
Но преступною женою
Предъ Искусствомъ стала ты,
Разлучая насъ съ собою
И разбивъ своей рукою
Стройность женской красоты, — 
ради античнаго воззрѣнія, вмѣсто живой женщины, которая дѣлаетъ огорченіе себѣ, является уже статуя, которую разбить значитъ сдѣлать преступленіе не предъ идеею человѣка, даже не предъ
Digitized by LnOOQle
виктггдФіи.                              T
богинею красоты, a просто передъ ѳтвлечемныиъ понятіемъ искусства. Преклони боговъ мольба», говорятъ Беренмкѣ волоса, чтобы
они возвратили насъ на твою голову, — зачѣмъ же это нужно? за
тѣмъ ли, чтобы ей была возвращена прежняя красота, млм чтобы
волоса перестали грустить? Нѣтъ, опять выдумка: волоса Береники
должны быть взяты съ веба, чтобы не разлучать на небѣ два созвѣздіи, которыя питаютъ любовь другъ къ другу:
«Преклони жь боговъ слезами,
Даромъ жертвы дорогой,
Чтобъ съ падучими звѣздани
Мы скатались волосами
Надъ твоею годовой;
Чтобы иы не раздѣляли
Въ вебѣ любящихъ друзей;
Чтобъ какъ прежде заблистали
Н свѣтить бы рядомъ стали
Оріонъ и Водолей.
— Да почему жь мы знаемъ, что Оріонъ и Водолей — любящіе
друзья? О икъ дружбѣ даже и миѳологія ничего не говоритъ.
На такую тэму, на такіе мотивы написано стихотвореніе въ 102
огни.
Мы привели примѣръ натянутости, въ которую впадалъ
господинъ Щербина, отъискнвая античныя тэмы м придумывая
античные мотивы, когда уже. истощился запасъ, естественно представлявшійся его Фантазіи СФерою идей античной манеры. Теперь
приведемъ примѣръ того,какъ вложенная античною теоріею привычка уничтожала соотвѣтствіе между идеею и Формою, когда онъ,
утомившись античными темами, началъ изображать явленія болѣе
близкой къ намъ дѣйствительности.
Вотъ его «Нимфа вьюги» — какимъ же образомъ Нимфа вьюги?
были Нимфы цвѣтущихъ, благоухающихъ полей, сладко шепчущихъ ручейковъ, свѣтлыхъ рѣчекъ, текущихъ среди бархатныхъ
луговъ, испещренныхъ яркими цвѣтами, подъ задуичиво пріютною, сладострастно густою тѣнью розовыхъ и миртовыхъ кустарниковъ; — но какъ можно вообразить себѣ это нѣжное, живущее солнцемъ н цвѣтами существо среди громадныхъ сугробовъ
снѣжной степи, во время вьюги? — бѣдная Нимфз, она такъ легко
одѣта, что смертельно простудится, если вздумаетъ явиться среди
такой обстановки, когда и у старой вѣдьмы въ овчинномъ тулупѣ
стучатъ зубы во время сатанинской пляски! — Но, — говоритъ г.
Щербина, — 
Digitized by LnOOQle
г                          CQftHHl WMJIto
я Не, вларсмчедеід грёзы,
. Грёзы вѣчныя людей!
Васъ питаютъ и морозы
Бѣдной родины моей;
Вамъ такаа же подруга
какъ аттическая ночь,
Наша сѣвернаа вьюга
Дочь Гекаты, мрака дочь.
Ѣду а... передо мною.
НимФа Вьюги возстаетъ,
И надъ снѣжной пеленою
Все кружится, да поётъ
(Нѣтъ, вовремя вьюги даже перепосливая къ холоду вѣдьма можетъ только завывать, — голосъ дрожитъ отъ мороза.)
«А когда сквозь прахъ сыпучій,
Сквозь лохмотья бѣлыхъ тучъ,
На покровъ нолей зыбучій
Броситъ мѣсяцъ блѣдный лучъ, — 
Бѣломраморной рукою
(Нѣтъ, у ней ручка ужь давно посинѣла отъ холода, — мы боимся даже, не отмерзла ли.)
«Нимфз вдаль мена манитъ
(Ну, это ужь напрасный*трудъ; не только Нмфй макая нибудь, — ёама Венера Анадіомена не выманитъ меня изъ плотно застегнутой Фартукомъ кибитки во время вьюги.)
«И хохочетъ надо мйою
И рыдаетъ, и грозитъ...',
То меня охватитъ страстно,
Токомъ бури обовьётъ, — 
И безчувственно — прекрасна,
Въ пляскѣ съ вихремъ отойдетъ...
Но развѣетъ шаловливо
Вѣтеръ туннну у ней, — 
Нимфз спрячется стыдливо
Въ волны снѣжныя полей...
Но глядишь, на волкѣ смѣло
НимФа скачетъ Предо мной
И его по шерсти бѣлой
Гладитъ ласковой рукой.
(Левъ, благородный, великодушный властитель лѣсовъ смирялся
передъ красотою; но злобный волкъ только и смотритъ, кдкъ бы
схватить за горло; при томъ же, онъ безобразенъ, отвратителенъ;
Digitized by LnOOQle
вцХІАРЖААВЛ
Нжммѣ лоти быть ж «пріятно  омсно даже издалека видѣть
вдка* — сѣетьна вего ова не рѣшится, это вѣрно»)
«И уійбаей открываетъ
Рядъ роскошныхъ жемчуговъ,,
Волмебствомъ ея сзываетъ
Хоръ но луночныхъ духовъ» и т. д.
АиТИЧйЫЙ образъ Нимфы, олицетворяющій вьюгу суЩёсМОЖЪ
граціознымъ, нѣжнымъ, прелестнымъ, — совершёмпо разрушаетъ
всякое соотвѣтствіе между сущностью изображаемаго явленія й его
изображеніемъ.
Вотъ другой примѣръ раздора, вносимаго античнымъ представленіемъ въ созданіе, по идеѣ принадлежащее нашему міру, — эГЯ
пьеса не велика и потому выписывасиъ ее вполнѣ:
поэтъ.
«На служеніе мысли высотой,
На служеніе правдѣ я взросъ:
Но кинжалъ ея спрягалъ глубоко
Между вѣткою миртовъ н ровъ...
И, въ рукѣ съ этой вѣткой душистой,
Какъ Гармодій я въ міръ выхожу, — 
Красотой ея мирной и чистой
Я неправду и зло поражу.
Эта битва безъ крови и гнѣва, — 
Наслажденіемъ дышитъ она:
Ей причастны и старецъ, и дѣва,
И младенецъ, и мужъ, и жена.
Тѣмъ велико твое назначенье
Между братій, поэтъ гражданинъ,
Что безъ терній свое поученье
Насадить ты способенъ одинъ.
И ты каждое дѣло и чувство
Обреки на добро и осмысль...,
Твоя вѣтка — созданье искуссіва,
А кинжалъ твой — правдивая иысль.»
Обратите вниманіе на двѣ первыя строФЫ, — какой стройный и точный образъ! — Но античная манера требуетъ невозмутимости духа,
олимпійскаго спокойствія въ самой борьбѣ (то есть, по нашему обычному понятію объ античности; по греческой миѳологіи не такъ, — 
тамъ и самые олимпійцы страдаютъ, вопіютъ отъ ранъ и боятся
Стикса; но вѣдъ мы имѣемъ дѣло не съ истиннымъ греческимъ міDigitized by VnOOQle
10                         соМйтяМг».
ромъ, а съ Мьішмеввымл современными аомятіаш объ ашшшю
сти), — античность требуетъ невозмутимости, отвращается наносимыхъ и претерпѣваемыхъ страданій, — и вотъ въ угоду этой теоріи,
г. Щербина прибавляетъ, что битва поэта съ неправдою должна быть
«безъ крови и гнѣва», и поученіе его «безъ терній», — забывая, что
даже на вѣткѣ розъ, которую онъ держитъ въ рукѣ, есть шипы,
Иначе сказать тернія, которыя все-таки оцарапаютъ докрови иразсердятъ, если онъ станетъ «поражать» этою вѣткою.
Поэтъ по античной теоріи долженъ быть невозмутимо спокоенъ
въ своемъ служеніи искусству, — онъ смотритъ на землю съ высоты Олимпа, — по этому-то, въ пьесѣ о волосахъ Береники, г. Щербинаи говоритъ, что поэтъ долженъ, лежа на травѣ у потока, созерцать вебо, не касаясь земныхъ треволненій;
«Я лежу ночной порою
У потока на травѣ,
Весь очами н душою
Въ лучезарной сивевѣ.
Я на лонѣ мирной страсти,
Мысли сердца половъ я;
Красотѣ въ объятья власти
Отдана душа иоя:
Вижу яркій образъ всюду
И прекрасныя черты...
И всегда поэтомъ буду
Я любви и красоты!
Ванъ художники другіе,
Горе дня и ложь людей,
Вамъ, мечтанія больныя,
Стонъ и жалобы страстей!
То моя отвергла лира,
Чтб проходитъ съ каждымъ дибмъ,
Что ивгонится изъ иіра
Вѣчной правды торжествомъ...
Вѣрьте, иолча я страдаю
И больнѣй страдаю васъ,
Сбкрушаюсь, наблюдаю
Каждый жизни вашей часъ;
Но того, чтб недостойно,
Я искусству ве даю,
И въ душѣ горячкой знойной
Зло безъ образовъ таю.
Рѣчь веду я съ небесами,
Говорю свои имъ сны,
И любуюсь волосами
Эвергетовой жены...» и т. д.
Digitized by LnOOQle
пвдогнш.                                 il
Мы ужъ замѣтили, wo выборъ предмета, которымъ мбёйлся
г» Щербина, неудаченъ. Но теперь не о тонъ дѣло, — мЫ уже
объяснили, какъ умѣли, неудачность результатовъ, до которыхъ
доводила г. Щербину теорія античности. Надобно теперь замѣтить,
что если онъ очень долго держался ея, то наперекоръ влеченію своего таланта, насилуя свои мысли, — античность давно ужь неудовлетворяла его, и напрасно усиливался онъ въ 1853 году (годъ, которымъ отмѣчена пьеса «Волосы Бероники») запрещать своей лирѣ
«пѣсни о томъ, чтб проходитъ съ каждымъ днемъ, чтб изгонится
изъ міра торжествомъ правды», — онъ давно ужь не могъ удержать
себя отъ того, чтобы говорить о «страданіяхъ и горѣ», которыя по
теоріи гордо признавалъ «предметами, недостойными искусства», — 
большая часть «ямбовъ», карающихъ зло, написана имъ до 1853
года, иные и въ 1853 году, — слѣдовательно, давно ужь онъ отступилъ и въ то самое время отступалъ на дѣлѣ отъ своей античнобезстрастной теоріи, когда такъ гордо и упорно провозглашалъ ее.
Но теоретическія ошибки, когда теорія такъ упорна и горда,
какъ была античная теорія у г. Щербины, не проходили даромъ.
Пусть практика тайкомъ измѣняетъ теоріи,-««теорія все-таки наложитъ на нее свою печать. Печать эта видна на «Ямбахъ» г. Щербины.
Его Фантазія по требованію теоріи отвергала всякіе образы, кромѣ невозмутимо прекрасныхъ, античныхъ картинъ, — онъ, какъ
человѣкъ, «страдалъ и сокрушался, наблюдая жизнь», — мы
вѣримъ ему, что онъ страдалъ о скорбяхъ людей «больнѣе»
многихъ другихъ поэтовъ, — но какъ поетъ, онъ насильно изгонялъ образы, которые иогли бы быть поэтическимъ воплощеніемъ
этой человѣческой скорби, — онъ, не будучи въ состояніи изгнать
изъ сердца скорбной мысли, въ угоду теорія старался не крайней
мѣрѣ отнимать у нея поэтическое воплощеніе; «я въ душѣ зло безъ
образовъ таю», говорилъ онъ, — это и отразилось на его «Ямбакъ»,
Мысль каждаго ямба — благородна, жива, современна; но она
остается отвлеченною мыслью, ве воплощаясь въ поэтическомъ образѣ, — она остается холодною сентенціею (это не противно античной теоріи, — нѣтъ: античная теорія любитъ сентенціи, — свидѣтельствомъ тому безчисленное множество изреченій и отвлеченныхъ
размышленій, написанныхъ новѣйшими поэтами въ древнемъ элегическомъ размѣрѣ, и похвалы, которыми осыпались эти перемѣшанные съ пентаметрами гекзаметры), она остается внѣ области поэзіи, какъ то и усиливался сдѣлать поэтъ, по его собственному признанію.
Digitized by LnOOQle
12                         CQUflIIIITtMwнрвведемъ примѣръ этой отвлеченности, этого чуждаго
нѳэвім отсутствія живыхъ образовъ, которыми бы вонлощмась
мысль:
ЖЕЛАНІЕ.
«Чуждо совершевства
Нашей жизни зданье;
Цѣль ея — блаженство,
А она — страданье.
Все въ ней проиадаетъ,
Все, что такъ ирекрасмо;
Только зло всплываетъ
Въ наготѣ ужасной.
Въ этомъ звучномъ морѣ
Сроднаго нѣтъ звука;
Въ сопъ всходитъ горе,
Страсти вторитъ мука.
Счастьемъ не согрѣта
Ня одна иннута,
Мысли нѣтъ привѣта,
Чувству нѣтъ пріюта...
Пусть же хрупкой чашей
Эта ложь нрольетоя :
Хаосъ жизни нашей
Въ вѣчность разовьется.»
Поэзія требуетъ воплощенія идеи въ событіи, картинѣ, нравственной ситуаціи, какомъ бы то ни было Фактѣ прихиче»
вмой илг общественной, матеріальной или нравственной жизни. Въ
пьесахъ, нами, выписанныхъ, этого нѣтъ : идея остается вгвлечен*
ною мыслью, потому остается холодною, неопредѣленною, чуждомъ
поэтическаго паѳоса...
Мы такъ много и такъ прямо говорили о недостаткахъ, которыми вообще страдала поэзія г. Щербины, отчасти уже и въ «Греческцхъ стихотвореніяхъ», по гораздо больше въ послѣдующіе годы 9 что — чего добраго — иному можетъ показаться, будто цы находимъ особенное удовольствіе въ анализированіи этихъ слабыхъ
сторонъ. Чтб сказать на такое предположеніе? — Да, пожалуй, мы
нашли бы не только удовольствіе, но и положительную заслугу въ
этой строгости, если'бы г. Щербина согласился въ справедливости
нашихъ замѣчаній, — тогда, рѣшительно отбросивъ теорію, его
запутывавшую, и предавшись естественному влеченію своего таDigitized by LnOOQle
jyqfifftyрА(Ыдr,                         U
ланта, on далъ бы pyccmft литературѣ нремиведмйд* котормя поставили бы его на ряду съ нервы мм нашими поэтами. Коля жь онъ
яе оправдаетъ ваше* требовательности полнѣйшимъ  вѣрнѣйшимъ
употребленіемъ силъ своего таланта (требовательность умѣстна
только относительно человѣка сильнаго), — мы, конечно, будемъ
раскаяваться въ нашей Строгости, какъ въ дѣлѣ, которое не достигло своей цѣли, осталось безполезно. Во всякомъ случаѣ, мы обязаны представить доказательства тому, что имѣемъ право многаго
ожидать отъ замѣчательныхъ силъ его таланта, если онъ рѣшится
совершенно отбросить ошибочную теорію, до сихъ поръ сковывавшую силы его. Намъ случалось слышать сомнѣніе въ томъ, сохранилась ли сила и свѣжесть этого таланта послѣ «Греческихъ стихотвореній». Чтобы уничтожить всякое колебаніе въ отвѣтѣ на это,
мы въ доказательство силы таланта г. Щербины приводимъ только
такія пьесы, которыя писаны послѣ 1850 года.
ДѢВУШКА У ХАРОНА.
 оіогпчісіаі паевъ.
— «Хорошо вап, горы, счастье вамъ, долины:
Вы себѣ живете безъ тоски-кручины!
Вѣчно вы цвѣтете, нгъ для васъ Харона!
Какъ и вы, цвѣла я, роза Киѳерона,
Любовалась также утренней зарею,
А меня скосила смерть своей косою...
Безъ меня на свѣтѣ все живетъ и дышитъ,
Я меня не знаетъ» и меня не слышитъ!
Тамъ зазеленѣло Божіей весною,
И луга запахли молодой травою;
Ярко запестрѣли всѣ поля цвѣтами,
Л холмы покрылись бѣлыми стадами;
«Въ густотѣ дубравы, солнцемъ не палимой,
Паликаръ гуляетъ съ дѣвушкой любимой,
И, цалуя жадно ей уста и плечи,
Говоритъ онъ милой золотыя рѣчи;
Мать красивой дочкѣ расточаетъ ласки,
Бабушка-старушка сказываетъ сказки...
О, когда бы можно, вѣчно бы жила я,
Какъ ребенокъ съ куклой, съ жизнію играя.
Еслибъ наши клеФты въ адъ сюда попали,
Вѣрно бъ и съ Харономъ въ битвѣ совладали;
Жалобною рѣчью я бъ ихъ ублажила,
Я, ласкаясь къ храбрымъ, такъ бы говорила :
Digitized by Google
U
«Я въжилищѣ смерти выплакала оча,
Въ холодѣ иегжяьножъ, средь подземной мочи.
Здѣсь темно.м вѣемо».. Зрѣнье простъ свѣта,
Сердце проектъ ласжи, а душа — привѣта»..
КлеФты-падинары! убѣгу я съ вами
Въ край, гдѣ льется воздухъ свѣтлыми струями,
Гдѣ раздолье жизни, гдѣ толпятся люди,
Гдѣ любить приволье лебединой груди;
Я хочу утѣшить мать мою въ печали,
Я хочу, чтобъ сестры слезъ не проливали,
Чтобъ не горевали неутѣшно братья,
И свою Зоицу приняли бъ въ объятья...»
— Не крушись, Зоица, по роднымъ напрасно г
Имъ живется сладко, весело и ясно!...
На землѣ» подруга, все тебя забыло!
(Такъ, вошедши, Деспа къ ней заговорила)»
Отъ людей къ Харову нынче отошла я,
И тебя лишь годомъ дольше прожила я..»
Видѣлась недавно я съ твоей роднею :
Всѣ они довольны, счастливы судьбою...
Братья, — да и сестры, позабывъ печали,
У сосѣда ЛДмбро на пиру плясали,
Бабушка болтала подъ окнойъ съ кумою,
И своей хвалилась давней стариною; *
Мать все хлопотала о невѣстѣ сыну:
О тебѣ жь, бѣдняжка, не было помину!»
ПРОСЬБА ВЕСНЫ.
«На-прощаньи пѣвцу говорила.
Отлетая надолго, весна:
«О, поэтъ мой, тебя я любила,
Я была и тепла и ясна.
Разстаюся я съ милой землёю,
Мнѣ такъ долго ея не лобзать,
Не лелѣять своей теплотою,
И цвѣтущихъ красотъ полнотою
Мнѣ ея головы не вѣнчать!
Покидаю я женщинъ прекрасныхъ
И ласкаемыхъ мною дѣтей,
Для ночей безразсвѣтно-ненастныхъ,
Для холодныхъ, безсолнечныхъ дней...
И не будутъ, роскошными снами
Упиваясь блаженно, они
Пробуждаться и спать съ соловьями...
Покидаю я ихъ сиротами...
Замѣни имъ меня, замѣни!
Digitized by Google
Разлучтм    wA   горько о землею.;..
Но, поэтъ мой, я жь сердцѣ твоемъ
Неразлучной живу красотою,
И твоммъ пламенѣю стихомъ;
Я оставлю въ немъ звуки я краски,
И мой свѣтъ, и мою теплоту,
Вѣтерка перелётныя ласки
И потоковъ журчащія сказки,
И луной разлитую мечту.
Какъ померкнетъ сіянье лазури,
Какъ поблекнутъ безъ жизни поля,
Да завоютъ холодныя бури,
Да одѣнется въ саванъ земля — 
Мой избранникъ, людей утѣшая,
Возроди меня въ пѣсняхъ своихъ,
Чтобъ предъ ннми опять разцвѣла я,
Благовонна, свѣжа, молодая,
Въ трепетаньи стиховъ золотыхъ...
Но, весеннее счастье зимою
Разливая межъ братьевъ людей,
Надѣли имъ возлюбленныхъ мною,
Всѣхъ обильнѣе, женъ и дѣтей,
Чтобъ я въ пѣснѣ твоей зеленѣла,
Согрѣвая озябнувшій лѣсъ,
На снѣгахъ бы цвѣтами пестрѣла,
Наливалась въ колосья и зрѣла
И сіяла бы съ зимнихъ небесъ,
Чтобы все, забывая морозы,
Погрузилось въ знакомые сны,
Въ ароматныя майскія грёзы,
Въ обаянье волшебной весны...
И подъ власть твоего вдохновенья
Все отдастся, поэтъ-чародѣй,
И, внимая словамъ пѣснопѣнья,
Отъ земли моего удаленья
Не замѣтитъ никто изъ людей.
Имъ прольюся я полною чашей
Изъ искусныхъ художника рукъ,
Имъ я буду и лучше и краше,
Облеченная въ образъ и звукъ.»
ЗЕМЛЯ.
а Ты помнишь ли случай, родная?
Когда я ребенкомъ была,
Digitized by CrOOQle
CettRHHNnHHtv*
Въ саду, «ежъ цвѣтами летая,          7
Меня унусила пчела.
Какъ палецъ мнѣ жало валило,
И слезы ручьями текли, — 
На палецъ ты мнѣ положила
Щепотку холодной земли,...
И боль оттого унялася,
И радостно видѣла ты,
Какъ я побѣжала, рѣзвяся,
За бабочкой пестрой въ кусты...
Пора наступила иная,
И боль загорѣлася вновь...
Боюсь и призваться, родная,
Что сердце мнѣ жалитъ любовь!
Но тѣмъ же и этой порою
Ты можешь меня изцѣлить: — 
Холодной могильной землею
На вѣки мнѣ сердце покрыть.;..»
NOYTOTtNO.
«На меня изъ цвѣтущаго сада
Освѣжительно вѣетъ прохлада;
Ароматы несутся въ окно,
Въ небесахъ и свѣтло и темно.
Многозвѣздная ночь окаймила
Отливнымъ серебромъ дерева,
На озерахъ горитъ синева,
И такъ страстно ночныя свѣтила
На красавицу землю глядятъ,
Будто пасть ей въ объятья хотятъ.
Опускаясь, вздымаются воды :
Онѣ кажутся грудью природы
И біеніе сердца ея
Будто слушаетъ ухо мое.
Ко всему во мнѣ дышитъ сострастье,
И похожее что-то на счастье
И на жизнь пронеслось надо мной...
Я расцвѣлъ первобытной весной.
О, давно позабытая мною,
Ты меня позабыла давно! — 
Но нежданно мнѣ этой порою
Твое имя призвать суждено,
И спросить тебя съ прежнёю страстью: — 
Что въ душѣ у тебя нъ этотъ часъ?
Хоть мгновенному вѣришь ли счастью,
Digitized by Google
кавлштлФиь                               17
Что на вѣки умчалось отъ песъ?
И полна ль твоя жизнь благодатью»
Иль хоть тихимъ забвеньемъ полна,
Ила все предала ты проклятью,
Чѣмъ тебя чаровала она?
Пламенѣетъ ли взоръ твой порою,
И цвѣтетъ ли румянецъ былой?...
О, скажи мнѣ, мой другъ, что съ тобою,
И душой угадай, что со мной!..,
Но отъ милой не слышно отвѣта, — 
Все вокругъ равнодушно молчитъ;
На привѣтъ не даютъ мнѣ привѣта:
Голосъ милой моей не звучитъ.
Объ участьи молящія очи
Я къ свѣтиламъ торжественной ночи
Простодушнымъ младенцемъ вознесъ;
Но, въ потокѣ моленій и слезъ,
Я участья къ себѣ не замѣтилъ :
Былъ прекрасно, но холодно свѣтелъ
Обаятельный воздухъ ночной,
Безъ созвучья съ моею душой...
Я хотѣлъ, чтобъ суровыя бури
Помрачили сіянье лазури,
И въ гармонію, тьмой и борьбой,
Чтобъ природа слилася со мной.»
Такія вещи можетъ писать только человѣкъ съ истиннымъ и сильнымъ талантомъ, — и въ томъ, что г. Щербина обладаетъ талантомъ, никогда не сомнѣвался никто изъ людей, внимательно изучавшихъ его произведенія. Во многихъ изъ его пьесъ были замѣтны ошибки, внушаемыя ошибочною теоріею; часто было видно, что
его мантазія увлечена къ ложнымъ, натянутымъ цѣлямъ; но сильный талантъ былъ виденъ всегда.
Мы возвращаемся къ тому, съ чего начали. Г. Щербина, занимающій и нынѣ почетное мѣсто между поэтами, долженъ стать гораздо выше, когда рѣшится дать просторъ своимъ живымъ влеченіямъ, совершенно отбросивъ насилованіе таланта ради теоретическихъ предубѣжденій. Онъ началъ стихотвореніями въ античномъ
родѣ, — этотъ родъ наименѣе способенъ возбуждать живую симпатію
современнаго міра, но, къ несчастію, многіе такъ называемые цѣнители искусства, — понимающіе подъ искусствомъ искусственность, — 
очнь дорожатъ античною манерою отчасти зато, что она трудна, отчасти зато,что она чаще всегобываетъ искусственна. Несмотря на несимч
античность манеры, господствовавшей въ первыхъ стихотвореніяхъ
T. LXII. Отд. IV.                                        2
Digitized by LnOOQle
18                        СОВРЕМЕННИКЪ.
г. Щербины, они были приняты съ громкимъ одобреніемъ, потому
что непринужденно возникли изъ Фантазіи поэта; — вслѣдствіе субъ*
ективныхъ условій развитія, она была переполнена античными образами, — «отъ избытка сердца должны говорить уста» и г. Щербина былъ правъ передъ своимъ талантомъ.
Любители и цѣнители искусственности истолковали успѣхъ г.
Щербины такимъ образомъ : не потому онъ имѣетъ успѣхъ, что
онъ человѣкъ съталантомъ, не насилующій своего таланта, а потому,
что онъ пишетъ въ античной манерѣ, которая восхитительнѣе всѣхъ
другихъ манеръ; и такъ, пусть онъ, во что бы то ни стало, вѣчно
продолжаетъ писать въ античной манерѣ. Самъ г. Щербина увлекся
этимъ ошибочнымъ соображеніемъ.
Мы видѣли слѣдствія этой теоріи, заставлявшей г. Щербину,
наперекоръ новымъ влеченіямъ своего таланта, все облекать одеждою античности, — это значило «вливать новое вино въ старый
мѣхъ», и новое вино разрывало старый мѣхъ, и то и другое, — вино
и мѣхъ, — погибало. Онъ насиловалъ свой талантъ.
Но «вольному воля», а поэтъ по преимуществу долженъ быть
воленъ. Уста его должны говорить о томъ, чѣмъ переполнено его
сердце. Мы видѣли, куда влечется г. Щербина новою наклонностью
своего таланта, — къ современной жизни. Пусть же безбоязненно онъ
погрузится въ нее. Пусть онъ пишетъ античныя стихотворенія
только тогда, когда именно къ античному міру обращается его талантъ, — въ другое время, въ минуты другихъ настроеній, пусть
его перо забываетъ объ античности, какъ забываетъ сердце, пусть
онъ даетъ своей мысли свободно облекаться въ образы, рождаемые
ея сущностью, не втискивая ее насильно въ чуждыя ей рамки.
Автономія — верховный законъ искусства. Если онъ будетъ соблюдать этотъ верховный законъ поэзіи, — «храни свободу своего
таланта, поэтъ», — что тогда будетъ онъ писать? Пока не измѣнится
господствующее теперь стремленіе его таланта, онъ будетъ писать
проникнутые жгучимъ сарказмомъ укоры людямъ. Но если бы расположеніе духа, которое, кажется намъ, должно вести къ подобнымъ
произведеніямъ, миновалось въ г. Щербинѣ, — что тогда? — тогда,
все-таки пусть пишетъ онъ въ такомъ родѣ, къ какому влечетъ его*
талантъ въ данное время, — хотя бы то была поэзія радости, примиренія, кто имѣетъ право требовать отъ поэта, чтобы онъ насиловалъ свой талантъ? Можно требовать только того, чтобъ онъ стаь
рался развить себя, какъ человѣка. Это развитіе человѣка въ поэтѣ
составляетъ великое преимущество г. Щербины передъ многими; онъ
не можетъ не быть гуманенъ, не можетъ не сочувствовать живымъ
вопросамъ современности, въ какой «орнѣ, въ какомъ направленіи
Digitized by LnOOQle
библогвафія.                             19
мйдегь удовлетворенія себѣ талантъ поэта, который сталъ человѣкомъ, — должно быть рѣшаемо жизнью самого поэта. Пусть только
онъ блюдетъ свободу своего таланта отъ всякихъ насилованій;
пусть всею Фантазіею своею предается тому, чѣмъ переполняетъ
жпзнь душу его: отъ избытка сердца должны говорить уста поэта,
особенно поэта, одареннаго етоль прекраснымъ талантомъ и столь
живою натурою, какъ г. Щербина.
