моды.
Въ прошломъ нумерѣ мы дали обѣщаніе говорить о манишкахъ et
рукавахъ, чти теперь и исполняемъ. Прежде всего мы должны предупредить нашихъ читательницъ, что дороговизна этихъ нарядовъ превышаетъ
всякое вІф ятіе; на это, впр чемъ, есть причина: кружевъ,тюлю, лентъ
в работы требуется въ трое, чѣмъ для прежнихъ рукавовъ, потому что
Фасонъ рукавовъ у платьевъ широкъ и открытъ почти до самаго плеча, такъ чю бКлый рукавъ весь виденъ, тогда какъ прежде виденъ
былъ одинъ воланъ. Т ілевые рукава дѣлаютъ пуфами, раздѣленными
прошивками, а у конца два ряда кружевъ, такъ что на пуфѣ лежитъ
вованъ изъ кружевъ. Другой Фасонъ рукавовъ: гладкіе, вдоль пуфа съ
продернутой лентой, внизу такая же пуфа и воланъ изъ кружевъ, а
потомъ пуфа съ лентой. Манишка къ этимъ рукавамъ должна быть изъ
тонкихъ кружевъ, какъ рукава, Фасонъ ихъ маленькій, но концы
должны быть почти соединены у горла спереди. Вышитые батистовые и кисейные рукава дѣлаютъ точно такъ же какъ тюлевые, только,
у батистовыхъ вмѣсто пуфъ прошивки изъ кружевъ. Ленты должны
быть изъ таФты и одного цвѣта или вмѣсто лентъ черный бархать,
который продѣваютъ въ маленькія дырочки прошивки. Воротнички кисейные и батистовые считаются нарядными, сяотря по роскоши рисунка и кружевъ, которыми обшиты. Для прогулокъ, рукава должны,
быть ва обшивкѣ и очень широкіе. Золотая пуговица застегиваетъ
ихъ; эта пуговица имѣеіъ видъ запонки; такая выдумка уничтожила
прорѣшку, неизбѣжную въ рукавѣ Воротнички и рукава вышиваютъ
Digitized byIjOOQle
164-                      СОЗРЕМЕННИКЪ.
еще бѣлой и цвѣтной бумагой въ гладь самого мелкаго рисунка. Эта
мода очень хороша, особенно для лѣта на дачѣ и во время вояжа;
впрочемъ, для путешествій, рукава и манишки дѣлаютъ изъ цвѣтнаго батиста.
Чепчики, простенькіе, имѣютъ Форму фяншонъ, уборка на нихъ изъ
лентъ не очень широкихъ, таФтяныхъ. Вышивка и кружева должны
быть роскошныя, если они изъ бархату, а для чепчиковъ изъ блондъ
узенькія ленты, продѣтыя въ дырочки прошивки лопастей и всего
чепчика около лица; ленты вмѣстѣ съ густо сложенными блондами и
бантикъ назади съ длинными концами. Такіе чепчики съ узенькими
бархатными лентами очень милы и легки. Чепчики парадные не обходятся безъ цвѣтовъ, блондовая барбъ или косынка служить основой,
ио впрочемъ это не чепчикъ, а скорѣе наколка: она прикрываетъ одну косу. Кашъ-пень исчезли, ихъ донашиваютъ нѣмки. Голову убираютъ цвѣтами, бархатными лентами, но не скрываютъ болѣе косы, а
только съ боковъ; пасъ болѣе не носятъ; букли для бѣлокурыхъ волосъ считаютъ необходимыми при бальномъ нарядѣ. Филейныя камки
изъ золотыхъ узенькихъ шнурковъ съ длинной бахрамой, черныя
изъ стекляруса, бѣлой синели съ золотомъ, голубой съ серебромъ уже
замѣнили кашъ пень.
Моднаго цвѣта для зимняго сезона еще нѣтъ; прошлаго года въ
такомъ ходу былъ въ Парижѣ красный цвѣтъ, что поговариваютъ теперь уже, будто черный замѣнитъ его; но это еще неизвѣстно, какъ и
тО, ка7иі новоетя придумаютъ для шляпокъ и Фасоновъ платьевъ.
Юбки носятъ гладкія; въ комнатахъ еще надѣваютъ вышитыя, но
никакъ не на улицахъ; англійское шитье видно только на дѣтяхъ.
Юбки для баловъ дѣлаютъ изъ кисея и съ такимъ множествомъ гофрированныхъ маленькихъ волановъ, что сосчитать ихъ невозможно.
Ширина юбокъ превосходить всякое вѣроятіе, прабабушкины юбкн
теперь не удивятъ насъ своей шириной. Мы заранѣе приходимъ въ
ужасъ за нашихъ дамъ; онѣ доказали необычайное самоотверженіе:
для модныхъ маленькихъ шляпокъ четыре зимы сряду онѣ подвергали
свою жизнь опасности и выдерживали пытку съ улыбкой на губахъ.
Надобно было бы собрать свѣдѣнія отъ докторовъ, сколько погибло
Ьъ это время дамъ отъ модныхъ шляпокъ. Шляпки стали немного
увеличиваться, за то юбки представляютъ новый источникъ болѣзней
и смертности въ Петербургѣ. При кринолинахъ и обручахъ, при этой
ширинѣ и длинѣ юбокъ, нѣтъ Физической возможности дамѣ приподнять платье, она должна цѣлые сугробы снѣга и цѣлыя кучи грязи
мести за собой во время прогулки; ея ботинки и чулки въ одну минуту
будутъ обезображены грязью, ножки промокнуть и окоченѣютъ отъ
холода. Но дамы наши всѣмъ жертвуютъ для парижской моды, и, надѣвъ сотни аршинъ разныхъ матерій плетеннаго волоса (потому что
кринолинъ дѣлается изъ конскаго волоса), не побоятся быть подавлен igitized by LnOOQle
моды.                                165
ными ихъ мѣховымъ салоцомъ, которой, надо. сдѣлать изъ двухъ или
трекъ мѣховъ, чтобъ полы его сошлись вмѣстѣ.
Въ Парижѣ дѣтскіе туалеты упрощены, что очень не худо было бы
сдѣлать и Петербургу, гдѣ іаже мальчиковъ лѣтъ десяти одѣваютъ въ
бархатъ и соболя, а дѣвочки безъ пера на шляпкѣ не являются на
улицу. Надо думать объ удобствѣ дѣтскаго туалета, а не о модѣ. Маменьки наши забываютъ, что Парижъ придумываетъ моды для себя;
онъ не думаетъ о нашихъ морозахъ и ладожскихъ вѣтрахъ, да парижанамъ и въ голову не приходитъ, чтобъ ихъ такъ передразнивали, что
даже жертвовали бы не только своимъ здоровьемъ матери семействъ,
но безжалостно заставляли бы своихъ дѣтей въ морозъ носить парижскія
на затылкѣ шляпки, открытые лифы и юбочки коротенькія и пышныя.
Будь въ Парижѣ такіе морозы, онъ бы давно придумалъ своимъ дѣтямъ удобный, красивый нарядъ.
Въ Парижѣ дѣти бѣгаютъ по саду въ Тюльери въ пестренькихъ
паплиновыхъ пике юбкахъ, бѣленькихъ лификяхъ, шея и руки закрыты
отъ солнца, головка защищена шляпкой мускетеръ, безъ розъ, перьевъ
и кучи лентъ. Бархатная черная лепта обхватываетъ тулью и виситъ
позади небольшими концами; если свѣжо, то вся грудь и руки прикрыты кашмировымъ бѣлымъ платкомъ, который узлами завязанъ назади. Ребенокъ свободенъ въ своихъ движеніяхъ и не заботится о своемъ нарядѣ. Эти платки дѣлаютъ также ивъ шерстянаго крепа и, какъ
кашмировый, обшиваютъ узенькой бахраиой. Мыть ѳти платки можно
какъ бѣлье, или какъ бѣлый лификъ. Простота, чистота, удобство, — 
вотъ чтб нашли въ Парижѣ нужнымъ для дѣтей, и всѣ парижане стараются слѣдовать ѳтому. Теперь бархатное и толковое платье на ребенкѣ дико, и только въ Парижѣ еще не рѣшаются одѣвать своихъ
дѣтей проще.
Баскъ на утреннихъ платьяхъ необходимъ; для легкихъ платьевъ
и комнаты, лифики дѣлаютъ открытые, рукава пуФой большой, коротенькіе; широкій кушакъ, съ длинными концами, падающими назади.
Ножки ихъ обуты въ комнатѣ въ башмаки изъ лайки, носокъ разрѣзанъ въ нѣсколько полосокъ, а пятку придерживаетъ эластика. Башмаки застегиваются съ переди на пуговки, и эластичныя петли изъ
снурка. Перчатки дѣтскія, изъ нитокъ съ шелкомъ, онѣ такъ искусно
сдѣланы, что имѣютъ видъ лайковыхъ.
Туалетъ мальчиковъ лѣтъ до пяти какъ у дѣвочекъ, разница въ
томъ, что бѣленькій лифъ его въ видѣ курточки матроской, рукава уже, и на юбочкѣ, сбоку, шарФъ, завязанный бантомъ, для того,
чтобъ желудокъ былъ предохраненъ отъ простуды.
Юбки у дѣтскихъ платьевъ для дѣвочекъ дѣлаются гладкія, о двухъ
юбкахъ, о трехъ воланахъ, и никакихъ украшеній не дѣлается на воланахъ; лифъ и рукава обшиваютъ узенькой ленточкой, или руло изъ
бархата,.іифы — закрытые съ баскъи съ бертой,открытые съ бретелями,
T. LXV. Отд. ѵ.                                           12’/,
Digitized by LnOOQle
166                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Такъ какъ наступаютъ холодные дни въ Петербургѣ, то самый
лучшій для дѣтей казакъ изъ легкихъ теплыхъ шерстяныхъ матерій,
обшитый узенькой лентой изъ аграманта, или руло-бархата. Шляпки
изъ Французскаго касторъ, съ большими шу и завязками; чтобъ предохранить волосы отъ вѣтра, надѣваютъ сѣточку, которая пригрѣваетъ
и затылокъ.                           *
О мужскихъ модахъ будетъ говориться въ слѣдующемъ нумерѣ.
