ЗАМѢТКИ О ЖУРНАЛАХЪ.
ДЕКАБРЬ    1856.
Въ прошедшемъ мѣсяцѣ, когда, по случаю изданія «Дѣтства»,
«Отрочества» и «Военныхъ Разсказовъ», мы выражали свое мнѣніе
о тѣхъ качествахъ, которыя должны считаться отличительными
чертами въ талантѣ граФа Л. Н. Толстаго, мы говорили только о
силахъ, которыми теперь располагаетъ его дарованіе, почти совершенно не касаясь вопроса о содержаніи, на поэтическое развитіе
котораго употребляются эти силы. Между тѣмъ, нельзя не помнить,
что вопросъ о паѳосѣ поэта, объ идеяхъ, дающихъ жизнь его произведеніямъ, — вопросъ первостепенной важности. Нельзя также
не замѣтить, что было бы очень легко опредѣлить границы этого
содержанія, на сколько оно раскрылось въ произведеніяхъ, бьівDigitized by Google
ЗАМ.-ЖГКЯ О ЖУШАЛАХЪ.                        1Û7
пііъ извѣстнып публикѣ въ то время, когда писалась паша
статья. Но мы не сдѣлали этого, считая такое дѣло преждевременнымъ, потому что рѣчь шла о талантѣ молодомъ и свѣжемъ, до
сихъ поръ быстро развивающемся. Почти въ каждомъ новомъ произведеніи, онъ бралъ содержаніе своего разсказа изъ новой, сферы
жизни. За изображеніемъ «Дѣтства» и «Отрочества» слѣдовали картины Кавказа и Севастополя, солдатской жизни (въ «Рубкѣ лѣса»),
изображеніе различныхъ типовъ ОФицера во время битвъ и приготовленій къ битвамъ, — потомъ глубоко-драматическій разсказъ о
томъ, какъ совершается нравственное паденіе натуры благородной
и сильной (въ «Запискахъ маркера»), — затѣмъ, изображеніе нравовъ нашего общества въ различныя эпохи («Два Гусара»). Какъ
расширяется постепенно кругъ жизни, обнимаемой произведеніями
графа Толстаго, точно также постепенно развивается и самое воззрѣніе его на жизнь. Настоящія границы этого воззрѣнія было бы
легко опредѣлить, — но кто поручится, что всѣ замѣчанія объ
этомъ, основанныя на прежнихъ его произведеніяхъ, не окажутся
односторонними и невѣрными съ появленіемъ новыхъ его разска-зовъ? Въ послѣднихъ главахъ «Юности», которая напечатана въ
этой книжкѣ «Современника», читатели, конечно, замѣтили, какъ,
съ расширеніемъ СФеры разсказа, расширяется и взглядъ автора.
Съ новыми лицами вносятся и новыя симпатіи въ его поэзію, — это
видитъ каждый, припоминая сцены университетской жизни Иртеньева. То же самое надобпо сказать о разсказѣ графа Толстаго «Утро
помѣщика», помѣщенномъ въ декабрьской книжкѣ «Отечественныхъ Записокъ». Мы упоминаемъ объ этомъ разсказѣ не сЪ намѣреніемъ разсматривать основную идею его, — отъ этого насъ удерживаетъ увѣренность, что опредѣлять идеи, которыя будутъ выражаться произведеніями граФа Толстаго, вообще было бы преждевременно. Тотъ ошибся бы, кто захотѣлъ бы опредѣлять содержаніе его севастопольскихъ разсказовъ по первому изъ этикъ очерковъ, — только въ двухъ слѣдующихъ вполнѣ раскрылась идея, ко.
торая въ первомъ являлась лишь одною своею стороною. Точно также мы должны подождать втораго, третьяго, разсказовъ изъ простонароднаго быта, чтобы опредѣлительнѣе узнать взглядъ автора на
вопросы, которыхъ касается онъ въ первомъ своемъ очеркѣ сельекмхъ отношеній. Теперь очень ясно для васъ только одно то, что
графъ Толстой съ замѣчательнымъ мастерствомъ воспроизводитъ
яе только внѣшнюю обстановку быта поселянъ, но, чтб гораздо
яавшѣе, ихъ взглядъ на вещи. Онъ умѣетъ переселяться въ душу
поселянина, — его мужикъ чрезвычайно вѣренъ своей натурѣ, — 
въ рѣчахъ его мужика нѣтъ прикрасъ, нѣтъ реторики, понятія
Digitized by (oOOQle
<08                         ООВРКМЕШЖКЪ.
йреСтьяВъпередаюгся у графа Толстякъ съ такою яве правянвоопю
И рельемо<;тью, какъ характеры нашихъ солдатъ.
Въ йбЬой СФврѣ, его талантъ обнаружилъ столько женаблюмгеЛыкости и объективности, какъ въ «Рубкѣ Лѣса». Въ крестьянской Шбѣ, онъ такъ же дома, какъ въ походной палаткѣ кавкаэскагб солдата. Сюжетъ разсказа очень простъ: молодой ПОмѣнцпи»
жйвеіъ въ деревнѣ за тѣвгь, чтобы заниматься улучшеніемъ быта
своихъ крестьянъ. Для этой, какъ онъ вѣруетъ, святой и доотЪжжмой цѣли, онъ бросилъ все, — и столицу, и знакомства, и удовольствія, и честолюбивыя надежды па блестящую карьеру, — овъ хочетъ жить для блага своихъ крестьянъ,        это у него не орава, а
правдивое дѣло : онъ трудится неутомимо, онъ рвется изъ всѣхъ
силъ. Каковъ же результатъ его усилій * Это мы видимъ изъ разсказа объ одномъ его «Утрѣ», когда онъ, по обыкновенію, ходитъ
по избамъ тѣхъ мужиковъ, которымъ случалось до него дѣло Втеченіе предъидущей недѣли, чтобы своими глазами Видѣть состояніе семейства, разобрать, основательна ли просьба, и если основательна, то съ общаго совѣта придумать способъ, какъ исполнвтьее.
Каковы эти консультаціи и къ чему приводятъ онѣ, читатель можетъ видѣть изъ первой сцены — въ избѣ Чуриса или Чурисевха.
Мы выбираемъ этотъ отрывокъ потому, что Фигура Чурисенка — 
одна изъ самыхъ законченныхъ, самыхъ рельефныхъ и вмѣстѣ Самыхъ типичныхъ въ разсказѣ, который, вообще, представляетъ
очень много страницъ, дышащихъ правдою:
« — Богъ помощь! сказалъ баринъ, входя ва дворъ.
«Чурисенокъ оглянулся и снова принялся за свое дѣло. Сдѣлавъ
энергическое усиліе, онъ выпросталъ плетень изъ-подъ наВѣса и тбгда только воткйулъ топоръ въ колоду, и, оправляя поясовъ, вВПЬеяъ
ва средину Двора.
« — Съ праздникомъ, ваше сіятельство! сйаэадъ онъ, мнемо кланяясь и встряхивая волосами.
а — Спасибо, любезный. Вотъ пришелъ твое хозяйство провѣданъ,
съ дѣтскимъ дружелюбіемъ и застѣнчивостью сказалъ Нехлюдовъ, оглядывая одежду мужика. — Покажи-ка мнѣ, ва чтбтебѣсохм, которыя
ты просилъ у меня на сходкѣ.
« — Сошки-то? Извѣстно, на что сошки, батюшка, ваше сіятельство. Хоть мало мальски подпереть хотѣлось, сами изволите вИдѣть;
вотъ анадысь уголъ завалился, еще помиловалъ Богъ, что скотины въ
ту пору не было. Все-то еле-еле виситъ, говорилъ Чу рисъ, презрительно осматривая ёвои раскрытые, кривые и обрушейные сараи. — 
Теперь и < троггйла, и оТкосы, и переметы тоЛько тронь: лИдИшь, дерева дѣ?ьйаго не выйдетъ. А лѣсу гдѣ ныньче возьмешь? бШВ шмолмте знаіь.
Digitized by (oOOQle
ЗАМЯТНИ О ЖУРИЛААХЬ.
ъх* факъ на что шь тебѣ нять сешешь, когда одинъ сарай ужела*
валился, а другіе смерозавалятея??ебѣ нужны-не сопшягасхрепша,
переметы, «товбы — вее новое нужно, сказалъ баринъ, мдіжо щеголяя своимъ знаніемъ дѣла.
«Чурисерокъ молчалъ.
« — Тебѣ, стало-быть, нужно лѣсу, а не сошекъ; такъ и говорить
надо было.
« — Вѣстимо нужно, да ввять-то негдѣ: не все же на барскій дворъ
ходить! Коли нашему брату повадку дать къ вашему сіятельству за
всякимъ добромъ на барскій дворъ кланяться, какіе мы крестьяне будемъ? Д коли милость ваша на то будетъ, на счетъ дубовыхъ макумехъ, чтб на господскомъ гумнѣ такъ, безъ дѣла лежатъ, сказалъ онъ
кланяясь и переминаясь съ ноги на ногу : — такъ, може, я, которыя
подмѣню, которыя поурѣжу и изъ стараго какъ нибудь соррудую.
« — Кань же изъ стараго? Вѣдь ты самъ говоришь, что все у тебя
старо и гнило: ныньче этотъ уголъ обвалился, завтра тотъ, послѣзавтра третій; такъ ужъ ежели дѣлать, такъ дѣлать все зі-иово, чтобъ
не даромъ работа пропадала. Ты скажи инѣ, какъ ты думаешь, можетъ твой дворъ простоять ныньче зиму, или.нѣтъ?
« — А кто е знаетъ!
а — Нѣтъ, ты какъ думаешь? завалится онъ, или нѣтъ?
«Чурисъ на минуту задумался.
« — Долженъ весь завалиться, сказалъ онъ вдругъ.
< — Ну, вотъ видишь ли, ты бы лучше такъ и на сходкѣ говорилъ,
что тебѣ надо весь дворъ пристроить, а не однѣхъ сошекъ. Вѣдь я
радъ помочь тебѣ...
« — Много довольны вашей милостью, недовѣрчиво и не глядя «а
барина отвѣчалъ Чурисенокъ. — Мнѣ хоть бы бревна четыре, да зошекъ пожаловали, такъ я, можетъ, самъ управлюсь; а который негодный лѣсъ выберется, такъ въ избу на подпорки пойдетъ.
« — А развѣ у тебя изба плоха?
« — Того и ждемъ съ бабой, что вотъ-вотъ раздавитъ кого цибудь>
равнодушно сказалъ Чурисъ. — Намедни и то накатина съ потолка
мою бабу убила!
а — Какъ убила?
« — Да такъ, убила, ваше сіятельство: — по спинѣ какъ полыхнётъ
ее, такъ она до ночи збмертво пролежала.
< — Что жь, прошло?
« — Прошло-то прошло, да все хвораетъ. Она, точно, и отъ роду
хворая.
« — Что ты, больна? спросилъ Нехлюдовъ у бабы, продолжавшей
стоять въ дверяхъ и тотчасъ же начавшей охать, какъ только мужъ
стадъ говорить про нее.
« — Все вотъ тутъ не пущаетъ меня, да и шабашъ, отвѣчала она,
указывая на свою грязную, тощую грудь.
« — Опять! съ досадой сказалъ молодой баринъ, пожимая плечами;
Digitized by Ѵэооеіе
170                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— отчего же ты больна, а не приходила смазаться въ больницу? Вѣдь
для этого и больница заведена. Развѣ ваиъ не повѣщали?
« — Повѣщали, кормилецъ, да недосугъ все: и на барщину, и дома, и ребятишки — все однаі Дѣло наше одинокое...
«Нехлюдовъ вошелъ въ избу. Неровныя, закопченыя стѣны въ черномъ углу были увѣшаны разнымъ тряпьемъ и платьемъ, а въ красномъ буквально покрыты красноватыми тараканами, собравшимися
около образдвъ н лавки. Въ серединѣ этой черной, смрадной, шестнаршинной избёнки, въ потолкѣ, была большая щель и, несмотря на
то, что въ двухъ мѣстахъ стояли подпорки, потолокъ такъ погнулся,
что, казалось, съ минуты на минуту угрожалъ разрушеніемъ.
« — Дё, изба очень плоха, сказалъ баринъ, всматриваясь въ лицо
Чурисенка, который, казалось, не хотѣлъ начинать говорить объ этомъ
предметѣ.
« — Задавитъ насъ, и ребятишекъ задавитъ, начала слезливымъ голосомъ приговаривать баба, прислонившись къ печи подъ полатями.
« — Ты не говори! строго сказалъ Чу рисъ, и съ тонкой, чуть замѣтной улыбкой, обозначившейся подъ его пошевелившимися усами,
обратился къ барину: — и ума не приложу, чтб съ ней дѣлать, ваше
сіятельство, съ избой-то; и подпорки, и подкладки клалъ — ничего
нельзя издѣлать!
« — КАкъ тутъ зиму зимовать? Охъ-охъ-о! сказала баба.
« — Оно, коли еще подпорки поставить, новый накатникъ настлать,
перебилъ ее мужъ, съ спокойнымъ, дѣловымъ выраженьемъ: — да кой
гдѣ перемёты перемѣнить, такъ, можетъ, какъ нибудь пробьемся зиму-то. Прожить можно, только избу всю подпорками загородишь — 
вотъ чтб; а тронь ее, такъ щепки живой не будетъ; только поколи
стоитъ, держится, заключилъ онъ, видимо весьма довольный тѣмъ, что
онъ сообразилъ это обстоятельство.
Нехлюдову было досадно и больно, что Чурисъ довелъ себя до
такого положенія и не обратился прежде къ нему, тогда-какъ онъ, съ
еамаго своего пріѣзда, ни разу не отказывалъ мужикамъ и только того добивался, чтобъ всѣ прямо приходили къ нему за своими нуждами. Онъ почувствовалъ даже нѣкоторую злобу на мужика, сердито
пожалъ плечами и нахмурился; но видъ нищеты, окружавшей его, и
среди этой нищеты спокойная и самодовольная наружность Чуриса,
превратили его досаду въ какое-то грустное, безнадежное чувство.
« — Ну, какъ же ты, Иванъ, прежде не сказалъ мнѣ? съ упрекомъ
замѣтилъ онъ, садясь на грязную, кривую лавку.
« — Не посмѣлъ, ваше сіятельство, отвѣчалъ Чурисъ съ той же, чуть
замѣтной улыбкой, переминаясь своими черными, босыми ногами по неровному земляному полу; но онъ сказалъ это такъ смѣло и спокойно,
что трудно было вѣрить, чтобъ онъ не посмѣлъ прійдти къ барину.
 — Наше дѣло мужицкое: какъ мы смѣемъ!... начала-было, всхлипывая, баба.
« — Ну, гуторь, снова обратился къ ней Чурисъ.
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ О ЖУТИ АЛАХЪ.                        171
— Въ этой избѣ тебѣ житъ нельзя; это вздбръ! сказалъ НехлЮ' жоп, помолчавъ нѣсколько времени. — А вотъ чтб мы сдѣлаемъ,
братецъ...*
Чтобы помочь Чурисенку совершенно, а не на время, не коекакъ, Нехлюдовъ предлагаетъ ему выселиться на новыя мѣста, на
хуторъ, — тамъ онъ найдетъ себѣ готовую новую избу. Чурисенокъ
не можетъ рѣшиться на это — ему дорогѣ родная изба, дорогъ ровной дворъ съ ветлами, которыя посадилъ его отецъ, — да ираззорительно было бъ ему бросить свой удобренный участокъ, свой
коноплянннкъ, чтобы получить на хуторѣ глинистую, неудобренную землю.
«Молодому помѣщику видно хотѣлось еще спросить что-то у хозяевъ;
онъ не вставалъ съ лавки и нерѣшительно поглядывалъ то на Чу риса,
то въ пустую, нетопленую печь.
« — Что, вы ужь обѣдали? наконецъ спросилъ онъ.
«Подъ усами Чу риса обозначилась насмѣшливая улыбка, какъ будто ему смѣшно было, что баринъ дѣлаетъ такіе глупые вопросы; онъ
ничего не отвѣтилъ.
 — Какой обѣдъ, кормилецъ? тяжело вздыхая, проговорила баба: — 
хлѣбушка поснѣдали — вотъ и обѣдъ вашъ. За сныткой ныньче ходить нёколи было, такъ и щецъ сварить нё изъ чего, а чтб квасу
было, такъ ребятамъ дала.
« — Ныньче постъ голодный, ваше сіятельство, вмѣшался Чурисъ,
поясняя слова бабы : — хлѣбъ да лукъ — вотъ и пища наша мужицкая. Еще слава-ти Господи, хлѣбушка-то у меня, по милости вашей,
но сю пору хватило, а то сплошь у нашихъ мужиковъ и хлѣба-то
нѣтъ. Луку нынѣ вездѣ незародъ. У Михайла-огородника анадысь посылали, за пучекъ по грошу берутъ, а покупать нашему брату нё
откуда. Съ Пасхи почнтай-что и въ церкву Божью не ходимъ, и
свѣчку Миколѣ купить не на чтё.
«Нехлюдовъ ужь давно зналъ не по слухамъ, не на вѣру къ словамъ другихъ, а на дѣлѣ всю ту крайнюю степень бѣдности, въ которой находились его крестьяне; но вся дѣйствительность эта была
такъ несообразна со всѣмъ воспитаніемъ его, складомъ ума и образомъ жизни ', что онъ противъ воли забывалъ истину, и всякій разъ,
когда ему, какъ теперь, живо, осязательно напоминали ее, у него на
сердцѣ становилось невыносимо-тяжело и грустно, какъ-будто воспоминаніе о какомъ-то свершенномъ, неискупленномъ преступленіи мучило ето.
« — Отчего вы такъ бѣдны? сказалъ опъ, невольно высказывая
свою мысль.
« — Да какимъ же намъ и быть батюшка, ваше сіятельство, какъ
не бѣднымъ? Земля наша какая — вы сами изволите знать: глина,
бугры, дё и то, видно прогнѣвили мы Бога, вотъ ужь съ холеры поDigitized by ioOOQle
il 2                     СОІИЕМЫШШЪ»
читай хлѣба керолитъ. Луговъ «удодьевъ ели» меньше стало.: которые доказали въ экономію» которые тоже жъ барскія цои цедри*
драли. Дѣло мое одинокое, старое... гдѣ и радъ бы похлопоталъ — 
силъ моихъ нѣту. Старуха моя больная, чтб ни годъ, то дѣвчонокъ
рождаетъ: вѣдь всѣхъ корпитъ надо. Вотъ единъ маюсь, а семь душъ
дома. Грѣшенъ Господу Богу, часто думаю себѣ: хоть быорвбралъ
которыхъ Богъ поскорѣе: и мнѣ бы легче было, да миъ-то лучше,
чѣмъ здѣсь поре мыкать..».
« — О-юхъ! громко вздохнула баба, какъ-бы къ подтвержденіе
словъ мужа.
« — Вотъ моя подмога вся тутъ, продолжалъ Чурисъ, указывая на
бѣлоголоваго, шаршаваго мальчика лѣтъ семи, съ огромнымъ животомъ, который въ это время, робко, тихо скрипнувъ дверью, вошелъ
въ избу и, уставивъ «исподлобья удивленные глаза на барана, обѣими
ручонками держался за рубаху Чу риса. — і Вотъ лподсобка мвявои
тутъ, продолжалъ звучнымъ голосомъ Чурисъ, проведя своей пмврмщвой рукой по бѣлымъ волосамъ ребенка:      когда епо дождешься? д
мнѣ ужь работа *не въ мочь. Старость бы ещенячего, да грыжа меня одолѣла. Въ ненастье хоть крикомъ кричи. А вѣдь ужь ешѣ аавмо
съ тягла, въ старики нора. Вонъ Ермиловъ, Демкинъ, Забравъ — ’воѣ
-моложе эдня, «ужь давно земли послоошм. Ну,-мнѣ сложить-не на
«его — вотъ бѣда моя. Кормиться надо: вотъ и бьюсь, эшпе сія/пельство.
« — Я бы радъ тебя облегчить, точно. Какъ же быть? сказамъ молодой баринъ съ участіемъ, глядя на крестьянина.
« — Да какъ облегчить? -Извѣстное дѣло, -коли землей шадаѵь, то
и барщину править надо — ужъ порядки невѣстные. -Какъгнябудь<малаго дождусь. Только, будетъ милость натаяна счетъ унвищщя Mo
увольте; а то намедни земскій приходилъ,тоже, говорить,/и фго мте
сіятельство требуетъ въ училищу. Ужь его-ао уведшіе: і вѣдь какому
него разумъ, ваше сіятельство? Онъ еще младъ, ничего песмнодмтъ.
« — Нѣтъ, ужь это, брать, какъ хочешь, сказалъ баринъ : — мальчикъ твой ужь можетъ понимать, ему учиться пора. Вѣдь я ддятвоего же добра говорю. Ты самъ посуди, какъ онъ у.тебя подростетъ,
хоэкиномъ стянетъ, да будетъ грамотѣ знать и  читать будетъ умѣть,
и въ церкви читать — вѣдь все у тебя дома съ Божьей томощьюдучдме пойдетъ, говорилъ Нехлюдовъ,'стараясь вьіражаться иамътмамміо
іГЬнвтнѣе и вмѣстѣ съ тѣмъ почему-то.краснѣя-и заминаясь.
« — Несперно, ваше сіятельство: — вы намъ хуш ае жедаеке, да
дома-то побыть нёкому: мы съ бабой на барщинѣ — гпу,.а онъ донья
маленекъ, а все подсобляетъ, и скотину загнать, и лошадей надоить.
Какой ми есть, а все мужикъ, м Чурмоенокъ съ улыбдои взялъ своими толстыми пальцами за носъ мальчика и высморкалъ его.
« — Все-такн присылай его, когда самъ дома и когда ему время — 
слышишь? вевремѣвно.
«Чурисевокъ тяжело вздохнулъ и ничего не отвѣтилъ.»
Digitized by (oOOQle
ЗАМѢЬМВ                                      173.
Этвчщемв повязалась вамъ одною изъ лучшихъ въ разсказѣ. Но
еслибъ мы захотѣли указать всѣ удачныя лица мужиковъ, всѣ
правдивыми лоэтическія-страницы, намъ при «лось бы представить
слннпмиъ дпивы* перечень, потому что большая часть подробяостей въ«Утрѣ иомѣщжка» прекрасны.
Въ декабрьской книжкѣ «Библіотеки дли Чтенія» также помѣщена повѣсть гр. Толстаго «Встрѣча въ оврядѣ съ Московскимъ
знакомцемъ». Но о «Библіотекѣ для чтенія» мы будемъ говорить въ
другой разъ, а теперь возвращаемся къ «Отечественнымъ Запискамъ», послѣдняя книжка которыхъ представляетъ, кромѣ разсказа, о которомъ мы говорили, еще двѣ замѣчательныя статьи, — одна
изъ нихъ — «Послѣдніедни жизни Николая Васильевича Гоголя», иэъ
воспомЕшавій г. А.Т. Т — ва, чрезвычайно интересна по своему предмету, а другая ипо ученому достоинству — это критическій разборъ
книги г. Чичерина: «Областныя учрежденія Россіи въ ХѴТІ вѣкѣ»,
ааииеанный г. Кавелинымъ. Уже давно г, Кавелинъ ничего не печаталъ; блистательная роль, которую онъ игралъ въ изслѣдованіяхъ о русской исторіи, заставляла сожалѣть о томъ, что онъ по*
минулъ дѣятельность, столь полезную и дли науки и для публики.
Ему безспорно принадлежитъ одно изъ первыхъ мѣстъ между учимыми, занимающимися разработкою русской исторіи; его статьи,
которыми втеченіе нѣсколькихъ лѣтъ постоянно украшались «Отечественныя Записки» и «Современникъ», отличались рѣдкими достоинствами изложенія при капитальномъ значеніи для пауки м
вродшв свѣтъ на маогіе.затруднительнѣйшіе вопросы-ед. «Взглядъ
sa юридическій бытъ древней.Россіи», критическіе разборы сочияетя г. Соловьева «Объ отношеніяхъ между князьями Рюрикова
Дома»*, книги г. Терещенко «Бытъ русскаго народа», «Чтеній
въ Обществѣ Исторіи и Древностей Россійскихъ» и многія другія
его статьи принадлежатъ къ небольшому числу тѣхъ изъисканій,
на которыя опираются господствующія нынѣ понятія о ходѣ и
характерѣ русской исторіи. Для внутренней исторіи быта никто иэъ
нынѣшнихъ нашихъ ученыхъ не сдѣлалъ болѣе, нежели г. Кавелинъ. Потеря, понесенная наукою отъ его безмолвія, продолжавшагося уже нѣсколько лѣтъ, очень велика. Мы не винимъ его за
это безмолвіе, очень хорошо зная, что у него, какъ и у многихъ
другихъ, могли быть на то причины очень уважительныя. Но мы
не можемъ не радоваться, что наконецъ онъ рѣшился возобновить
свою литературную дѣятельность. Статья, помѣщенная имъ теперь
въ «Отечественныхъ Запискахъ», очень замѣчательна по проницательному объясненію причинъ и смысла учрежденій, развившихся
Digitized by Ѵэооеіе
17*:                      СОВРЕМЕННИКЪ»
втеченіе московскаго періода, и отношеній этого порядка дѣлъ къ
прежнему быту русской земли.
Статья г. А. T. Т — ва драгоцѣнна для исторіи нашей литературы потому, что представляетъ довольно полное изложеніе хода загадочной болѣзни, имѣвшей своимъ слѣдствіемъ кончину Гоголя,
Была ли это боленъ чисто Физическая, или тѣлесное разстройство*
происходило отъ душевнаго разстройства? И, какова бы ни была эта
болѣзнь, дѣйствительно ли Гоголь у меръ отъ болѣзни или смерть была приведена самопроизвольною его рѣшимостью не принимать пищи? Г. А. Т. Т-въ — докторъ, который посѣщалъ и по возможности
лечилъ Гоголя въ послѣдній періодъ этой таинственной агоніи. Всѣ
симптомы ёя, всѣ дѣйствія Гоголя въ это время такъ странны, что
авторъ не отваживается ни одного изъ этихъ предположеній отрицать рѣшительнымъ образомъ. Онъ только разсказываетъ Факты»
свидѣтелемъ которыхъ былъ, — это, конечно, лучшее изъ всего, что
можно сказать въ настоящее время. Но въ примѣчаніяхъ онъ склоняется къ тому мнѣнію, что психическія причины болѣе, нежели
Физическія страданія участвовали въ разрушеніи организма Гоголя»
и что самою сильнѣйшею изъ этихъ причинъ было слишкомъ продолжительное воздержаніе отъ пищи. Конечно, мы не имѣемъ возможности съ достовѣрностью рѣшать вопросъ, которымъ затрудняется врачъ и очевидецъ. Но сколько можно судить по Фактамъ, которые онъ представляетъ, надобно, кажется, считать ближайшимъ
къ истинѣ то ужасное предположеніе, что Гоголь самъ уморилъ себя голодомъ, — не безсознательно, не въ слѣдствіе психической болѣзни, а сознательно и, быть можетъ, даже преднамѣренно. Вотъ,
по разсказу г. А. Т. Т-ва, Факты, которые, кажется мамъ, ведутъ
къ такому заключенію :
«Давно мнѣ не случалось быть въ домѣ, гдѣ жилъ Гоголь, и я ве
слыхалъ ничего о его болѣзни. Въ среду на первой недѣлѣ поста прислали изъ этого дома за мною и объяснили, что происходило съ Гоголемъ. Озабоченный положеніемъ больнаго, хозяинъ дома (графъ
Т-ой) желалъ, чтобъ я видѣлъ и сказалъ свое мнѣніе о его болѣзни.
«Однакожь Гоголь на этотъ разъ не изъявилъ желанія меня видѣть.
Наконецъ посѣщавшій его врачъ захворалъ и уже не могъ къ нему
ѣздить. Тогда графъ настоялъ на своемъ желаніи ввести меня къ нему
Гоголь сказалъ : «напрасно, но пожалуй». Тутъ только я въ первый
разъ увидѣлъ его въ болѣзни. Это было въ субботу первой недѣли
поста.
«Увидѣвъ его, я ужаснулся. Не прошло мѣсяца, какъ я съ нимъ
вмѣстѣ обѣдалъ; онъ казался мнѣ человѣкомъ цвѣтущаго здоровья,
бодрымъ, свѣжимъ, крѣпкимъ, а теперь передо мною былъ человѣкъ»,
какъ бы изнуренный до крайности чахоткодо, Или доведенный какимъ.
Digitized by (oOOQle
ЗАМѢТКИ О ЖУРНАЛАХЪ.                         17
либо продолжительнымъ истощеніемъ до необыкновеннаго пзиеможг
вія. Все тѣло его до чрезвычайности похудѣю; глаза сдѣлались тусклы и впали, лицо совершенно осунулось, щеки ввалились, голосъ
ослабъ, языкъ съ трудомъ шевелился, выраженіе липа стало неопредѣленное, необъяснимое. Мнѣ онъ показался мертвецомъ съ перваго
взгляда. Онъ сидѣлъ протянувъ ноги, не двигаясь и даже не перемѣняя прямаго положенія лица; голова его была нѣсколько опрокинута
назадъ и покоилась на спинкѣ креселъ. Когда я подошелъ къ нему,
онъ приподнялъ голову, но недолго могъ ее удерживать прямо, да и
то съ замѣтнымъ усиліемъ. Хотя не охотно, но позволилъ онъ мнѣ
пощупать пульсъ и посмотрѣть языкъ : пульсъ былъ ослабленный,
языкъ чистый, но сухой; кожа имѣла натуральную теплоту. По всѣмъ
соображеніямъ видно было, что у него нѣтъ горячечнаго состоянія и
неупотребленіе пищи нельзя было приписать отсутствію апетита...
«Я настаивалъ, чтобъ онъ, если не можете принимать плотной
пищи, то по крайней мѣрѣ непремѣнно употреблялъ бы по болѣе
питья и притомъ питательнаго — молока, бульйова и т. д. «Я одну
«пилюлю проглотилъ, какъ послѣднее средство; она осталась безъдѣй«ствія: развѣ надобно пить, чтобъ прогнать ее», сказалъ онъ. Не обременяя его долгими разговорами, я старался æMy объяснить, что питье
нужно для смягченія языка и желудка, а питательность питья ьужяа,
чтобъ укрѣпить силы, необходимыя для счастливаго окончанія болѣзни. Не отвѣчая, больной опять склонилъ голову на грудь, какъ при
нашемъ входѣ; я пересталъ говорить и удалился вмѣстѣ съ графомъ
наверхъ.
«Испутанный, встревоженный мыслью, что Гоюль можете скора
умереть, я долженъ былъ собраться съ силами, чтобъ прійдти въ
спокойное положеніе, въ какомъ должно разговаривать съ больнымъ.
Удалившись отъ графа, я почелъ обязанностью зайдтн опять къ больному, чтобъ еще сильнѣе высказать ему мои убѣжденія. Чрезъ служителя я выпросилъ у него позволеніе войти къ нему еще на минуту»
Мнѣ вообразилось, что онъ колеблется въ своихъ намѣреніяхъ; я не
терялъ надежды, что Гоголь, привыкнувъ видѣть мою искренность,
послушается меня. Подойдя къ нему, я съ видимымъ хладнокровіемъ,
но съ полною теплотою сердечною употребилъ всѣ усилія, чтобъ подѣйствовать на его волю. Я выразилъ ему мысль, что врачи въ болѣзни прибѣгаютъ къ совѣту своихъ собратій и ихъ слушаются; неврачу
тѣмъ болѣе надобно слѣдовать медицинскимъ наставленіямъ, особенно*
преподаваемымъ съ добросовѣстностью и полнымъ убѣжденіемъ; и
тотъ, кто поступаетъ иначе, дѣлаетъ преступленіе предъ самимъ собою. Говоря это, я обратилъ свое вниманіе на лицо страдальца, чтобъ
подсмотрѣть, чти происходитъ въ его душѣ. Выраженіе его лица нисколько не измѣнилось: оно было такъ же спокойно и такъ же мрачно, какъ прежде: ни досады, ни огорченія, ни удивленія, нн сомнѣнія
не показалось и тѣни. Онъ смотрѣлъ какъ человѣкъ, для котораго всѣ
задачи разрѣшены, всякое чувство замолкло, всякія слова напрасны,.
Digitized by Ѵэооеіе
17SI                      СПНММЕШЙіМ».
колебаніе ѣъ рѣшенія невозможно. Впрочемъ, йогдя я передомъ говорить; онъ въ отвѣтъ произнесъ внятно, съ разстановкой п хотя вяда,
безжизненно, но со всею полнотою увѣренности: «Я вною, врачи добры : они всегда аюеляютв добра»; но вслѣдъ за этимъ опять наклонилъ голову, отъ слабости ли, иля въ знакъ прощанія — неэнаю. Я ие
смѣлъ его тревожить долѣе, пожелалъ ему поскорѣе поправляться я
простился съ нимъ; вбѣжалъ къ графу, чтоъ сказать; что дѣло плохо,
и я не предвижу ничего хорошаго, если это продолжится.
 Какъ и чѣмъ было дѣйствовать при такомъ необыкновенномъ
случаѣ на эту исключительную личность? Графъ употреблялъ все, чтб
возможно было, для его исцѣленія. Совѣтовался съ духовными лицами,
знакомыми своими и друзьями Гоголя, призывалъ для совѣщанія знаменитѣйшихъ московскихъ докторовъ. Одно духовное лицо подало совѣтъ убѣждать Гоголя, что его спасеніе не въ постѣ, а въ послушаніи, и просило его непрекословно исполнять назначенія врачебныя во
всей полнотѣ. Духовникъ навѣщалъ его часто; приходскій священникъ являлся къ нему ежедневно. При немъ нарочно подавали тутъ
же кушать саго, черносливъ и проч. Священникъ начиналъ первый
и убѣждалъ его ѣсть вмѣстѣ съ нимъ.
«Неохотно, немного, но употреблялъ онъ эту пищу ежедневно; потомъ слушалъ молитвы, читаемыя священникомъ. Какія молитвы вамъ
читать? спрашивалъ онъ. «Все хорошо; читайте, читайте!» Друзья
старались подѣйствовать на него привѣтомъ, сердечнымъ расположеніемъ, умственнымъ вліяніемъ: но не было лица, которое могло бы
взять надъ нимъ верхъ, не было лекарства, которое бы перевернуло
его понятія* а у больнаго не было желанія слушать чьи-либо совѣты,
глотать кація-либо лекарства. Въ воскресенье приходскій священникъ
убѣдилъ больнаго принять ложку клещевиннаго масла, и въ этотъ же
дель онъ согласился было употребить еще одно медицинское пособіе
(сіуяша), но это было только на словахъ, а на дѣлѣ опъ рѣшительно
отказался, и во всѣ послѣдующіе дни онъ ужь болѣе не слушалъ ни
чьихъ увѣщаній и не принималъ болѣе никакой пищи (три дня), а
спрашивалъ только нить краснаго вина.
«Силы больнаго падали быстро и невозвратно. Несмотря на свое
убѣжденіе, что постель будетъ для него смертнымъ одромъ (почему
онъ старался оставаться въ креслахъ), въ понедѣльникъ на второй недѣлѣ поста онъ улегся, хотя въ халатѣ и сапогахъ, и ужь болѣе не
вставалъ съ постели. Въ этотъ же день онъ приступилъ къ напутственнымъ таинствамъ покаянія, причащенія и елеосвященія.
«Спѣшить съ медицинскою помощью теперь казалось еще нужнѣе* Пріѣзжали врачи; каждый высказывалъ свое мнѣніе. Думали,
судили, толковали; никто не присовѣтовалъ ничего рѣшительнаго, да
и не видно еще было близкой опасности. Между-тѣмъ трудно было
предпринимать что-нибудь съ человѣкомъ, который въ полномъ сознаніи отвергаетъ всякое леченіе. Уже разъ спасенъ опъ былъ отъ болѣзни въ Римѣ безъ медицинскихъ пособій; онъ приписывалъ это чуDigitized by ioOOQle
’ ЗАМЪТКИ О ЖУРНАЛАХЪ.                         ТУ
ày. И въ настоящее время сказалъ онъ одному изъ убѣждавшихъ его
лечиться : «ежели будетъ угодно Богу, чтобъ я жилъ еще — буду
жить...»
«Во вторникъ являюсь я и встрѣчаю гр. Т., чрезвычайно-встревоженнаго сверхъ ожиданія. «Что Гоголь?» — «Плохо; лежитъ. Ступайте къ нему, теперь можно входить».
«Меня впустили прямо въ комнату больнаго, безъ затрудненія, бегъ
доклада. Гоголь лежалъ на широкомъ диванѣ, въ халатѣ, въ сакогахъ, отвернувшись къ стѣнѣ, на боку, съ закрытыми глазами. Претивъ его лица — образъ Богоматери; въ рукахъ чотки; возлѣ него
мальчикъ его и другой служитель. На мой тихій вопросъ онъ не отвѣчалъ ни слова. Мнѣ позволили его осмотрѣть, я взялъ его руку,
чтобъ пощупать пульсъ. Онъ сказалъ : «Не трогайте меня, пожалуй — 
ста». Я отошелъ, разспросилъ подробно у окружающихъ о всѣхъ отправленіяхъ больнаго : никакихъ объективныхъ симптомовъ, которые
бы указывали на важное страданіе, какъ теперь, такъ и во всѣ этж
дни не обнаруживалось.
«Между-тѣмъ врачи, одинъ за другимъ, пріѣзжали провѣдывать
больнаго и узнавали, чтб съ нимъ происходитъ. Одинъ изъ почтенНиіхъ врачей предложилъ магнитизировать больнаго, чтобъ покорить
его волю и такимъ образомъ заставить его дѣлать чтд нужно. На слѣдующій день положили собрать большой консиліумъ изъ опытнѣйшихъ врачей, чтобъ приступить къ мѣрамъ энергическимъ.
«Цѣлый вторникъ Гоголь лежалъ, ни съ кѣмъ не разговаривая, не
обращая вниманія на всѣхъ, подходившихъ къ нему. По-временамъ
поворачивался онъ ва другой бокъ, всегда съ закрытыми глазами,
нерѣдко находился какъ-бы въ дремотѣ, часто просилъ пить краснаго вина, и всякій разъ смотрѣлъ на свѣтъ, то ли ему подаютъ. Вечеромъ подмѣшали вино сперва краснымъ питьемъ, а потомъ бульйономъ. Повидимому онъ уже неясно различалъ качество питья, потому
что сказалъ только: «зачѣмъ подаешь мнѣ мутное?» однакожъ выпиіъ.
Съ-тѣхъ-поръ ему стали подавать для питья бульйонъ, когда онъ спрашивалъ пить, повторяя быстро одно и тоже слово: «подай, подай!».
Когда ему подносили питье, онъ бралъ рюмку въ руку, приподнималъ голову и выпивалъ все, что ему было подано.
«Вечеромъ эгого же дня пришелъ врачъ для магнитизированік.
Когда онъ положилъ свою руку больному на голову, потомъ подъ
ложку, и сталъ дѣлать пассы, Гоголь сдѣіалъ движеніе тѣломъ и сказалъ: «Оставьте меня!» Продолжать магнитизированіе было нельзя.
«На слѣдующій день, въ среду утромъ, больной находился почти
въ такомъ же положеніи, какъ и наканунѣ; но слабость пульса усилилась весьма замѣтно, такъ - что врачи, видѣвшіе его въ ато время,
полагали, что надобно будетъ прибѣгнуть къ средствамъ возбуждающимъ (moschus). Около полудня собрались вмѣстѣ приглашенные
доктора (пятеро), а также нѣсколько друзей Гоголя и множество знакомыхъ. Предложенъ былъ вопросъ: оставить ли теперь больнаго безъ*
T. LXI. Отд. V.
Digitized by (oOOQle
178                          СОЫЧКМЕЯНЦКЪ
пособій, которыя онъ отвергаетъ самъ, иди постулатъ съмимъ, кам
съ человѣкомъ невлддѣющимъ. собою? Рѣшидо дрчцть ЧЬмыіаго * несмотря на его нежеланіе лечиться.
а Всѣ врачи, вошли къ больному, стали его ошаврмаагь и раясирашивать. Когда давили ему животъ, который былъ такъ мягокъ 
пустъ, что чрезъ него легко можно было ощупать, позвонки, то Гог
голь застоналъ, закричалъ. Прикосновеніе къ другимъ частямъ тѣла,
вѣроятно, также было для него болѣзненно, потому-что также возбуждало стонъ или крикъ. На вопросы докторовъ больной или не отвѣ*
чалъ ничего, или отвѣчалъ коротко и отрывисто «нѣтъ», не раскры**
вая глазъ- Наконецъ, при продолжительномъ изслѣдованіи, онъ проговорилъ съ напряженіемъ: «не тревожьте пеня, ради Бога!»
«Кромѣ исчисленныхъ явленій, ускоренный пульсъ и носовое кровотеченіе, показавшееся-было впродолженіе его болѣзни само-собою>
послужили показаніемъ къ приставленію піявокъ въ незначительномъ
числѣ, Было поставлено восемь піявокъ къ ноздрямъ, приложены холодныя примочки на голову, а потомъ сдѣлано обливаніе головы холодною водою въ теплой ваннѣ. Когда больнаго раздѣвали и сажали
въ вану, онъ сильно стоналъ, кричалъ, говорилъ, что это дѣлаютъ
напрасно. Послѣ ванны его опять положили въ постель, обернувъ въ
простыню. Видно, онъ прозябъ, потому-что проговорилъ: «Покройте
плечо, закройте спину!» Во время приставленія піявокъ онъ повторялъ неоднократно: «Не надо, не надо!» Когда онѣ были поставлены,
онъ твердилъ» «снимите піявки, поднимите (ото рта) піявки!» и стремился ихъ достать рукою, которую удержали силою. Одинъ изъ кои*
сультануовъ, пріѣхавшій позже другихъ и знавшій лично Гоголя, вь>*
слушавъ исторію его болѣзни, назвалъ бодѣзиь geslro-enterilia ex ina*
nilione, объявилъ дурное предсказаніе, сказавъ, что «наврядъ ли что**
либо успѣете сдѣлать съ атилев больнымъ при такомъ его нежеланія
лечиться в; но другіе врачи не теряли надежды на его спасеніе, и въ
ікодоь часовъ вечера опять собрались у больнаго.
«Гоголь лежалъ молча, какъ безчувственный, и какъ будто необра
щалъ вниманія или не понималъ того, что около него происходило,
несмотря на громкій разговоръ окружающихъ. Предлагали ему вопросы, называли его по имени, но не добились ни одного слова. Тутъ
положили ему на голову ледъ, на руки и на ноги горчичники, поддерживали кровотеченіе изъ носа, внутрь давали лежарство. Не и эти
дѣятельныя пособія не оказали благопріятнаго дѣйствія. Пульсъ дѣт
лался все слабѣе; дыханіе, затрудненное уже утромъ, становилось
еще тяжелѣе. Вскорѣ больной пересталъ самъ поворачиваться и продолжалъ лежать смирно на одномъ боку. Когда съ нимъ ничего не
дѣлали, онъ былъ покоенъ; но когда ставили или снимали горчичники
и вообще тревожили его, онъ издавалъ стонъ, илц вскрикивалъ; повременамъ онъ явственно произносилъ: «давай пить!» уже не разбярая, что ему подаютъ.
Позже вечеромъ онъ, повидимому, сталъ забываться и терять паDigitized by Google
ЗАМѢТМИ О ЖУРНАЛАХЪ.                          І79
«мь. «Давай боченокъ!» вромвнееъ онъ однажды, номвыма, 'что
желаетъ пять. Ему подали прежнюю рюмку съ будьйономъ, воонъ
уже не ногъ самъ приподнять голову и держать рюмку; надобно было
придержать и то и другое, чтобъ онъ былъ въ состояніи выпить по-*
данное.
Еще позже онъ по временамъ бормоталъ что-то невнятно, жавъ бы
во снѣ, или повторялъ нѣсколько разъ сгдавай, давай! ну что жь?».
Часу въ одиннадцатомъ онъ закричалъ громко : «лѣстницу, поскорѣе,
давай лѣстницуI...  Казалось, ему хотѣлось встать. Его подняли съ
постели, посадили на кресло. Въ это время онъ уже такъ ослабѣлъ,
что голова его не могла держаться на шеѣ и падала машинально,
жакъ у новорожденнаго ребенка. Тутъ привязали ему мушку. Во все
это время онъ не глядѣлъ и безпрерывно стоналъ. Когда его опять
укладывали въ постель, онъ потерялъ всѣ чувства; пульсъ у него
пересталъ биться, онъ захрипѣлъ, глаза его раскрылись, но представлялись безжизненными. Казалось, наступаетъ смерть, во это былъ
обморокъ, который длился нѣсколько минутъ. Пульсъ возвратился
вскорѣ, но сдѣлался едва примѣтнымъ.
Послѣ этого обморока Гоголь уже не просилъ болѣе ни пить, ни
поворачиваться; постоянно лежалъ на спинѣ съ закрытыми глазами,
е произнося ни слова.
Въ двѣнадцатомъ часу ночи стали холодѣть ноги. Я положилъ
кувшинъ съ горячею водою, сталъ почаще давать проглатывать бульй<жъ, и это, повидимому, его оживляло; однакожъ, вскорѣ дыханіе сдѣлалось хриплое и еще болѣе затрудненное; кожа покрылась холодною
испариною, подъ глазами посинѣло, лицо опустилось, какъ у мертвеца. Въ это время пріѣхалъ докторъ, который распоряжался леченіемъ Онъ продолжалъ почти во всю ночь давать лекарства и употреблять разныя медицинскія мѣры. Вольной только стоналъ, но не
произносилъ болѣе ни слова.
На другой день, въ четвергъ 21-го Февраля 1852 года, доктора не
успѣли устроить новаго совѣщанія, которое предполагали возможнымъ. Пріѣхавъ въ назначенный часъ, они нашли не Гоголя, а трупъ
его: уже около воеыш часовъ утра прекратилось дыханіе, исчезли
всѣ признаки жмени...»
Еси дѣйствительно Гоголь самъ былъ причиною своей стерта,
— въ чемъ, кажется намъ, трудно сомнѣваться послѣ разсказа г.
А. Т. Т-ва, — если дѣйствительно онъ остался бы живъ и сдѣлался
бы здоровъ, когда захотѣлъ бы о томъ позаботиться, не отвергалъ
бы и пищу и медицинскія пособія, — то въ самомъ безразсудствѣ,
съ которымъ онъ губилъ себя, все таки обнаруживается высокая и
сильная натура. Какое жалкое, дикое убѣжденіе, — но какая высокая жертва ради убѣжденія! Какое поразительное свидѣтельство съ
одной стороны — слабости, съ другой стороны — высоты этого
человѣка.
Digitized by (oOOQle
t80                       смвкиннникъ.
Мы нашли столько хорошаго въ декабрьской книжкѣ «Отечетъ
Записокъ», что намъ уже не хочется говорить объ отвѣтѣ г.Тала-*
хова (въ журналистикѣ декабрьской книжки) на замѣчанія, сдѣланныя нами на его статью противъ г. Лайбова. Да и нѣтъ надобности
отвѣчать ему: отъ г. Лайбова, онъ обращаетъ свой гнѣвъ нанасѣ — 
пусть гнѣвается, особенно, если это приноситъ ему удовольствіе;
собственно за себя, мы не намѣрены вступать въ полемику ни съ
кѣмъ, — тѣмъ болѣе не находимъ нужды дѣлать этого въ настоящемъ случаѣ; потому что г. Галахову не удалось сказать противъ
нашихъ замѣчаній ничего такого, что заслуживало бы отвѣта.
Точно также мы не будемъ ничего отвѣчать и на «письмо къ
Г. Филиппову», напечатанное въ четвертой книгѣ «Русской Бесѣды», — авторъ письма выражаетъ полное свое согласіе съ мнѣніями, которыя высказаны г. Филипповымъ въ статьѣ, которая помѣщена была въ первой книжкѣ «Русской Бесѣды» и въ свое время
была строго осуждена вами. Авторъ письма весьма негодуетъ на
иасъ за это осужденіе, — чтб весьма натурально въ человѣкѣ, вполнѣ раздѣляющемъ мнѣнія г. Филиппова; статьд г. Филиппова безвозвратно осуждена не нами одними, а всею публикою, стало быть,
возобновлять исторію о ней совершенно безполезно. 1
Въ прошедшемъ мѣсяцѣ мы сказали, что тѣ особенныя воззрѣнія, которыми славянофилы хотятъ отличаться отъ огромнаго большинства публики, не достигли еще ясности, и потому не имѣютъ
еще особенной важности. Но съ тѣмъ вмѣстѣ мы сказали,что «Русская Бесѣда» независимо отъ своего направленія, заслуживаетъ
вниманія по довольно значительному числу дѣльныхъ статей, — въ
числѣ сотрудниковъ ея есть люди ученые и даровитые, которые судятъ очень здраво, когда рѣчь идетъ не о туманныхъ отвлеченностяхъ (которыми, къ сожалѣнію, многіе изъ нихъ слишкомъ часто заняты), а такихъ вопросахъ, которые имѣютъ дѣйствительный
смыслъ. Мы пользуемся выходомъ четвертой книжки «Русской Бесѣды», чтобы обозрѣть всѣ четыре книги ея, составляющія годичное изданіе, и обратить вниманіе публики на статьи, заслуживающія одобренія.
Прежде всего, мы должны назвать прекрасныя «обозрѣнія» кн.
Черкасскаго: «Обозрѣніе политическихъ событій въ Европѣ за 1855
годъ (кн. первая), «Протоколы Парижскаго Конгресса» (кн. вторая)
и «Обозрѣніе внутренняго законодательства» (кн. третья) : онѣ заслуживаютъ большаго вниманія по ясности и благородству взгляда
и по замѣчательной основательности; въ томъ предметѣ, которымъ
Digitized by kooQle
ЗАЛЪТЫІ о ЖУРНАЛАХЪ.                        19f
эимммаетея кн. ЧеркассЫй, мы имѣемъ очень мало спеціалистовъ;
м еслибъ у ямъ было ихъ и много, авторъ статей, нами паевая*
ынъ, все-таки оставался бы писателемъ замѣчательнымъ; теперь
же, мы почти не можетъ указать въ этомъ родѣ ничего равнаго по
достоинству его дѣльнымъ статьямъ, написаннымъ съ большимъ
знаніемъ предмета. Кто хочетъ узнать «Русскую Бесѣду» съ самой
выгодной стороны, долженъ прочесть эти статьи и стихотворенія
г» И. Аксакова (въ первой книгѣ; въ свое время, мы представили
вапишъ читателямъ эти стихотворенія; къ сожалѣнію, въ трехъ
слѣдующихъ книгахъ г. И. Аксаковъ не помѣстилъ ни одной пьесы. Неужели онъ такъ мало пишетъ?).
Очень дѣльны три статьи г. Кошелева о желѣзныхъ дорогахъ — 
двѣ первыя были напечатаны въ первой книгѣ; на одну изъ нихъ,
заключавшую замѣчанія противъ статьи, помѣщенной въ Февральской книжкѣ нашего журнала, г. Журавскій написалъ въ «Современникѣ» возраженія; третья статья (въ четвертой книгѣ) служитъ
отвѣтомъ на эти возраженія. Споръ этотъ самымъ выгоднымъ для
«Русской Бесѣды» образомъ отличался отъ скучныхъ преній о народномъ воззрѣніи, въ которыхъ каждымъ новымъ объясненіемъ славянофилы все только больше затемняли вопросъ томъ, чего они хотятъ.
Тутъ, напротивъ, дѣло было совершенно ясно и разумно, каждый читатель очень хорошо понималъ, чего и по какимъ основаніямъ хочэтъ г. Кошелевъ; мы не беремся рѣшать, на чьей сторонѣ было
больше справедливости, но самый нерасположенный къ «Русской
Бесѣдѣ» читатель согласится, что г. Кошелевъ говорилъ не безъ
доказательствъ, защищая мысль, что Москва должна быть центральнымъ пунктомъ всей сѣти желѣзныхъ дорогъ. Съ этимъ мнѣніемъ
можно соглашаться или не соглашаться, но во всякомъ случаѣ оно
жиѣегъ за себя многіе Факты и заслуживаетъ серьёзнаго вниманія.
Правда и то, что въ немъ нѣтъ ничего спеціально славянофильскаго. Можно быть* заклятымъ западникомъ и все-таки думать, что
Москва, центръ мануфактурной дѣятельности и сухопутныхъ торговыхъ путей, должна быть центромъ желѣзныхъ дорогъ; можно
быть заклятымъ славянофиломъ, и предпочитать въ этомъ случаѣ
Москвѣ Кіевъ, или какой нибудь другой городъ.
Въ двухъ послѣднихъ книгахъ «Русской Бесѣды» возбудили
много толковъ статьи г. В. Григорьева о Грановскомъ. Многіе думали видѣть въ нихъ слѣды какой-то вражды противъ Грановскаго,
цакого-то желанія унизить его : справедливо или несправедливо такое предположеніе, во всякомъ случаѣ нельзя совершенно одобрить удалаго тона, въ которомъ написаны эти воспоминанія, и довольно частыхъ панегириковъ автора самому себѣ. Но
Digitized by (oOOQle
189                      дювммванию».
какъ бы то ш бым, статьи «лрагоягЬйвы, іюіЪму что»ммв*
чаютъ въ себѣ Очень много интересныхъ матовъ. Біогрампюекм
отрасль литературы у насъ еще очень слаба, и- нетему маки #й₽
графическія воспоминанія, по овое* рѣдкости, имѣютъ у маоъ
двойную<цѣиу.
Интересъ, возбужденны* «Семейною хроникою» г. С. Аксакова,
дѣлаетъ излишними всякія похвалы двумъ статьямъ его, помѣщена
нымъ въ «Русской Бесѣдѣ».
Чтобы заключить перечень статей «Русской Бевѣды», имѣющихъ положительное достоинство независимо отъ славянофильскаго или неславянофильскаго своего направленія, упомянемъ’извѣстія г. ГильФердинга о современной литературно-ученой жизни у
нѣкоторыхъ западныхъ славянскихъ племенъ. Можно посмѣяться
надъ г. ГильФердиномъ, когда онъ оплакиваетъ участь нынѣшнихъ
пруссаковъ и саксонцевъ, къ величайшему своему несчастію разъ — 
-учившихся говорить по славянски, или доказываетъ, что персіяне — европейцы, а славяне — азіатцы; но его статьи помѣщенныя
въ «Русской Бесѣдѣ» заключаютъ много <интересвыхъ«>ак1овъ.
Этотъ перечень былъ бы гораздо длиннѣе, если бы прибавить
къ нему статьи, сильнѣе пострадавшія отъ слишкомъ 'неумѣренной
примѣси отвлеченныхъ эпизодовъ въ славянофильскомъ вкусѣ, но
все таки имѣющихъ много дѣльныхъ страницъ. Вообще, кто замечетъ безпристрастно вглядѣться въ «Русскую Бесѣду», найдетъ
въ ней много хорошаго. Правда и то, что быть безпристрастнымъ
въ этомъ случаѣ довольно трудно. Мы увѣрены > многимъ даже не
понравится то, что мы не ограничиваясь выставленіемъ слабыхъ
сторонъ этого журнала, указываемъ и хорошее въ немъ. Перхало*
ложевіе противъ «Русской Бесѣды» въ огромноиъ бшьнтктвѣ
публики очень сильно. Иные воображаютъ, что эм нмсношжввіе
относится собственно къ самому славнноФСыьенову вапрввяежію*
Нѣтъ; нельзя конечно думать, чтобы славянофильство, въ.макомъ
бы видѣ ни являлось оно, жегло пріобрѣсть* многихъ «ривержендевъ, — оно слишкомъ протовврѣчить очевиднымъ Фактыждюлбжителвнымъшогребноетянъ русскаго общества. Новсе'тмщ въ
мемъ, если разсматривать его въ лучшихъ его інредстайЫаяпъ,.
нѣть йитего антипатичнаго. ©ко заблужденіе, но <вяблужд4Ьіе,
могущее имѣть очень благородный характеръ и воекашятьея со
многими прекрасными элементами. Славянофиламъ вращиъ дото,
что они славянофилы; есть другія причины предубѣждмыемршмнь.
яихт. Придавая слишкомъ большую важность своимъ отвлеченнымъ понятіямъ о всеобъемлющемъ характерѣ русской народности, о Іанъ называемой односторонности и несостоятелькосш эаDigitized by Ѵэооеіе
ЗАМѢТКИ О ЖУРНАЛАХЪ.                         18
пжамйѣеушкимиэниг они слишкомъ готовы бееъ раэбора вДОхнмщпъоя всякимъ сужденіямъ, лишь бы только оно было въ пользу
— уодПОСіи противъ европеизма. Чтобы объяснить эту ошибку>
ы воснельзуемся прелестною исторіею, которая открыта была
однимъ изъ сотрудниковъ «Русской Бесѣды».
Въ «Земледѣльческой Газетѣ» (1856 г.)       23 и 24 помѣщена
была статья г. Великосельцева «Замѣтки о связи между улучшенною жизнью, нравственностью и богатствомъ въ крестьянскомъ быту». Авторъ разсуждаетъ: отчего многіе изъ нашихъ крестьянъ бѣдны? Отчего многіе изъ нихъ пьютъ? Икакимъ бы образомъ помочь
этому дѣлу? — Вся бѣда, по мнѣнію г. Великосельцева, происходитъ
оттого, что жены крестьянъ не заботятся объ артистической красотѣ своихъ позъ, не стараются имѣть красивую талію. — А помочь
бѣдѣ также очень легко, — пусть крестьянскія женщины заботятся
о красотѣ таліи, — и дѣло пойдетъ прекрасно. Вы не вѣрите? Но
нѣть, г. Великосельцевъ говоритъ не въ шутку.
Возможно ли читать безъ смѣха эти предположенія, что для
улучшенія быта поселянъ нужно затянуть сельскихъ дѣвушекъ въ
корсеты, набить имъ головы романами, выучить ихъ танцевать
Французскую кадриль, а мужиковъ пріучить къ тому, чтобы они
цаловяли ручки у своихъ дамъ? По мнѣнію «Русской Бесѣды*
г. Великосельцевъ — западникъ; въ самомъ дѣлѣ', подобно западникамъ онъ толкуетъ о просвѣщеніи, объ улучшеніи быта, о смягченіи нравовъ! Спрашивается теперь, какое мнѣніе стала бъ имѣть
публика о западникахъ, еслибъ они, основываясь на томъ, что
г. Великосельцевъ съ жаромъ говоритъ о просвѣщеніи, вздумали
защищать его проекты, печатать въ своихъ журналахъ его статьи
а когда кто нибудь осмѣлился бы сказать, что напрасно они компрометируютъ себя союзомъ съ г. Великосельцевымъ, стали бы печатачъ въ своихъ журналахъ объявленія, что г. Великосельцевъ
разсуждаетъ очень здраво п основательно* Кто былъ бы тогда виноватъ* въ томъ, что публика стала бы смѣяться надъ западниками?
Величайшій вредъ славянофиламъ приноситъ, какъ мы сказали,,
неразборчивость въ выборѣ союзниковъ. Нѣтъ сомнѣнія, что если
бы «Русская Бесѣда» остерегалась отъ статей и мнѣній, имѣющихъ
такое же отношеніе къ славянофильству, какъ проекты г. Великосельцева къ западничеству, то исчезло бы предубѣжденіе противъ
славянофильства. Публика ни въ какомъ случаѣ не сдѣлалась бы послйдовательшпіею славянофильскихъ теорій, но, по крайней мѣрѣ
смотрѣла бы на нихъ съ большимъ уваженіемъ.
Digitized by LjOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
Читатели наши знаютъ о странное выходкѣ редактора «Руссииго
Вѣстника» противъ г. Тургенева. Г. Тургеневъ отвѣчалъ на нее
слѣдующимъ письмомъ, адресованнымъ на имя г. редактора «Московскихъ Вѣдомостей» и напечатаннымъ въ           131 этой газеты.
Парижъ 4-го ( 16 го) декабря.
М. Г.,
«Я на дняхъ получилъ № Московскихъ Вѣдомостей, въ которомѣ
помѣщено объявленіе объ изданіи «Русскаго Вѣстника» въ будущемъ
году, вмѣстѣ съ замѣчаніемъ на счетъ моихъ отношеній къ этому
журналу. Какъ ни непріятно мнѣ занимать публику подробностями
дѣла, лично до меня касающагося — я не могу не отвѣчать на это
замѣчаніе и надѣюсь, что вы не откажетесь помѣстить мой отвѣтъ въ
вашей газетѣ.
«Вотъ въ чемъ дѣло. Прошлой осенью я, не назначая впрочемъ
опредѣленнаго срока, обѣщалъ г-ну издателю «Русскаго Вѣстника»
повѣсть подъ названіемъ: «Призраки», за которую я принялся въ тоже
время, но которую и до сихъ поръ кончить не успѣлъ. Въ началѣ
нынѣшняго года я заключилъ съ гг. издателями «Современника» условіе, въ силу котораго я обязался помѣщать свои произведенія исключительно въ ихъ журалѣ, при чемъ однако я выговорилъ себѣ право
исполнить прежнія свои обѣщанія, а именно въ отношеніи къ «Русскому Вѣстнику». Слѣдовательно вся моя вина состоитъ въ томъ, что
я до сихъ поръ не окончилъ этой повѣсти. Но г-нъ Катковъ не смотря на то, что, по его словамъ, онъ питаетъ ко мнѣ уваженіе, почелъ себя въ правѣ намекнуть, что эту самую повѣсть я помѣстилъ
подъ именемъ «Фаустъ» въ № IX «Современника», тогда какъ тѣмъ
изъ нашихъ общихъ знакомыхъ, которымъ я сообщаю планы моихъ
произведеній, хорошо извѣстно, что между этими двумя повѣстями
нѣтъ никакого сходства. Я нахожу, что подобный поступокъ со стороны г-на Каткова разрѣшаетъ меня совершенно отъ обязанности исполнить мое слово — и это я дѣлаю тѣмъ охотнѣе, что непоявленіе
моей повѣсти на листахъ его журнала, вѣроятно, ни кѣмъ замѣчено
не будетъ. Г-нъ Катковъ напрасно старается меня успокоить. Я слишкомъ хорошо знаю самъ, что содѣйствіе мое въ одномъ журналѣ — 
ни значительно способствовать его распространенію          ни повредить
другому — рѣшительно не можетъ. Заслуженный успѣхъ «Русскаго
Вѣстника» — лучшее тому доказательство.
Примите и пр.
Иванъ Туріеневъ.
Справедливость должна бы была внушить г. Каткову, что прежде нежели позволять себѣ оскорбительныя намеки о г. Тургеневѣ,
онъ долженъ былъ бы узнать отъ г. Тургенева положительнымъ образомъ, имѣютъ ли какое нибудь основаніе подозрѣнія, которыми
Digitized by       Le
ЗАМѢТКА О ЖУРНАЛАХЪ.                        185
увлекся онъ, г. Катковъ. Еслибъ не пренебрегъ онъ этанъ простымъ
и прямымъ путемъ къ разсѣянію своихъ несправедливыхъ предположеній, онъ былъ бы избавленъ отъ необходимости, — конечно,
непріятной для него, — извиняться... Но дѣло было сдѣлано, и г.
Тургеневъ вынужденъ былъ выходкой г. Каткова напечатать письмо, которое привели мы выше. Въ слѣдующемъ нумерѣ (152-мъ)
«Московскихъ Вѣдомостей» г. Катковъ помѣстилъ въ свою очередь
письмо къ редактору этой газеты; въ этомъ письмѣ онъ, между
прочимъ, какъ и слѣдовало ожидать отъ благороднаго человѣка, которому раскрыта его ошибка, извиняется передъ г. Тургеневымъ.
Вотъ подлинныя слова г. Каткова:
«Глубоко сожалѣю, что догадка о сходствѣ Призраковъ, обѣщан«выхъвъ «Русскій Вѣстникъ», съ Фаустомъ, напечатаннымъ въ
«Современникѣ,» оскорбила г. Тургенева... Высказывая эту доагадку, я впрочемъ не придавалъ ей особеннаго значенія... Чисто«сердечно извиняюсь передъ г. Тургеневымъ въ томъ, что могло
«показаться ему въ этой догадкѣ оскорбительнымъ... Теперь, когда
«г. Тургеневъ объявилъ, что между Фаустомъ и планомъ другой
«повѣсти, которой даетъ онъ пазваніе Призраковъ, нѣтъ ничего
«общаго, я считаю это дѣло рѣшеннымъ».
Въ этомъ «чистосердечномъ извиненіи» г. Каткова передъ г.
Тургеневымъ заключается сущность отвѣта г. Каткова.
