РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ
ПРИ КОРОЛЯХЪ ІАКОВЪ II И ВИЛЬГЕЛЬМЪ III И КОРОЛЕВЪ АННЪ.
ИЗЪ    МАКОЛЕЯ.
ГЛАВА СЕДЬМАЯ.
Политика двора относительно пуританъ. — Шотландіи даруется свобода богослуженія. — Частныя* аудіенціи. — Адмиралъ Гербертъ. — Декларація о
свободѣ вѣроисповѣданіи. — Чувство протестантскихъ диссидентовъ. — 
Чувства послѣдователей Англиканской церкви. — Борьба между Дворомъ и
 церковью за пуританъ. — Письмо къ диссиденту.-Поведеніе диссидентовъ.
— Нѣкоторые изъ нихъ принимаютъ сторону Двора. — Большинство пуританъ противъ Двора. — Бакстеръ, Гоу. — Боньенъ. — Киффинъ. — 
Принцъ и принцесса Оранскіе недовольны провозглашеніемъ свободы
сектъ. — Ихъ планы относительно облегченія учасі англійскихъ католиковъ. — Непріязнь Іакова къ Борнету. — Посольство Диквельта въ
Англію. — Переговоры Днквельта съ государственными людьми Англіи;
Дэнби. — Ноттингэмъ. — Галифаксъ. — Девоншэйръ. — Эдвардъ Россель.
— Камптонъ, Гербертъ, Чорчиль. — Лэди Чорчиль и принцесса Анна.
Диквельтъ возвращается въ Гагу съ письмами отъ многихъ вельможъ. — 
Возрастающая непріязнь, между Іаковомъ и Вильгельмомъ. — Вліяніе
голландскаго книгопечатанія. — Брошюра Фэгеля. — Посольство Кастельмэйна въ Рииъ.
Каждый, кто читалъ поэму «Ланьи Пантера», замѣтить, что
пока писалось это сочиненіе, замыслы партіи, употреблявшей Драйдена истолкователемъ своихъ мыслей, подверглись существенному
измѣненію. Въ началѣ поэмы, объ Англиканской церкви говорится
съ нѣжностію и уваженіемъ; ее умоляютъ вступить въ союзъ съ
католиками противъ пуританскихъ сектъ; но въ концѣ поэмы и въ
предисловіи къ ней, написанномъ послѣ окончанія поэмы, католики Приглашаютъ протестантскихъ дисиндентовъ вооружиться вмѣстѣ съ ними противъ Англиканской церкви.
T. LXII. Отд. V.                                             14
Digitized by LnOOQle
206                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Эта перемѣна въ языкѣ придворнаго поэта была отраженіемъ
перемѣны въ политикѣ двора. Первоначальнымъ намѣреніемъ Іакова было пріобрѣсть для членовъ своей церкви всѣ права, которыми пользовались члены Англиканской церкви, и въ тоже время
безпощадно исполнять всѣ законы противъ пуританскихъ сектъ.
Дѣйствительно, строжайшія постановленія противъ пресвитеріанъ,
индепендептовъи баптистовъ, быливпродолженіе нѣкотораговремен и сурово исполняемы имъ. Бакетеръ находился въ тюрьмѣ; Гоу — въ
изгнаніи; пуританскіе писатели принуждены были прибѣгать къ
иностраннымъ или тайнымъ типографіямъ; пуританскія конгрегаціи осмѣливались собираться только по ночамъ и въ глухихъ мѣстахъ; пуританскіе священники приходили говорить проповѣди въ
одеждѣ угольщиковъ или матросовъ. Въ Шотландіи король вытребовалъ у Парламента новыя узаконенія противъ пресвитеріанъ,
отличавшіяся безпримѣрной жестокостью. Его поступки съ бѣжавшими въ Англію гугенотами не менѣе ясно показывали его чувства. Мы видѣли, что, когда національное состраданіе къ нимъ предоставило въ его распоряженіе огромную сумму для помощи этимъ
несчастнымъ, онъ, прежде, чѣмъ подать милостыню, принуждалъ
ихъ отказаться отъ кальвинистскихъ обрядовъ.
Такова была политика Іакова, пока могъ онъ льстить себя надеждой, что Англиканская церковь согласится раздѣлять владычество съ Католической церковью. Эта надежда нѣкоторое время доходила до полной увѣренности. Энтузіазмъ, съ которымъ тори
привѣтствовали его восшествіе на престолъ, покорность и щедрость
его Парламента въ теченіе перваго собранія, подавленіе западнаго
мятежа, совершенное пораженіе партіи, нѣкогда пытавшейся исключатъ его отъ престолонаслѣдія, — всѣ эти торжества возвышали его
самоувѣренность до крайняго предѣла. Онъ воображалъ, что передъ
его могуществомъ и его рѣшимостью должны исчезать всякія препятствія. Парламентъ воспротивился ему. Онъ прибѣгнулъ къ угрозамъ. Угрозы ве имѣли успѣха. Онъ хотѣлъ смирить Парламентъ
отсрочкою засѣданій, но со дня отсрочки оппозиція его намѣреніямъ становилась все сильнѣе и сильнѣе. Ясно было, что, стреиясь
къ исполненію своихъ замысловъ, онъ возстановляетъ пропить
себя ту великую партію, которая столькими жертвами домазала овою
преданность его Фамиліи и его особѣ: все англиканское духовенство и все роялистское дворянство было противъ него. Въ каждой
ириходской церкви, каждое воскресенье, говорились проповѣди
противъ католическихъ заблужденій. Роялистскіе эсквайры, такъ
мужественно защищавшіе престолъ втеченіе сорока-пяти лѣтвойны и мятежей, рѣзкимъ языкомъ выражали теперь свою рѣптмость
Digitized by Google
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІЯ АНГЛІИ.                 207
точно тагъ же мужественно защищать Англиканскую церковь. При
всей своей ненроницательности, Іаковъ не могъ не чувствовать,
что онъ долженъ перемѣнить образъ своихъ дѣйствій. Онъ видѣлъ,
что слишкомъ опасно было бы возстановлять противъ себя всѣ протестантскія исповѣданія. Еслибъ онъ могъ принудить себя сдѣлать
нѣкоторыя уступки партіи, господствующей въ обѣихъ палатахъ
Парламента, еслибъ онъ могъ принудить себя не нарушать правъ
Англиканской церкви, оставить неприкосновенными ея доходы и
привиллегіи, онъ еще могъ бы разгонять пуританскія сходбища и
наполнять тюрьмы баптистскими проповѣдниками. Но такъ какъ
онъ хотѣлъ быть во враждѣ съ старыми друзьями, ему слѣдовало
примириться съ старыми врагами. Онъ могъ преодолѣть Англиканскую церковь не иначе, какъ составивъ противъ нее громадную
коалицію изъ всѣхъ сектъ, которыя, хотя и отличались догматами
гораздо болѣе одна отъ другой, чѣмъ отъ Англиканской церкви, но
все-таки, поддаваясь общему чувству зависти къ ея величію и общему чувству страха отъ ея нетерпимости, могли быть склонены
прекратить свои раздоры, до той поры, когда освободятся отъ ея
гнета, и общими силами возстать на борьбу съ нею.
Этотъ планъ казался Іакову очень выгоднымъ. Еслибъ только
онъ успѣлъ примирить съ собою протестантскихъ диссидентовъ,
омъ бы могъ надѣяться, что всякая возможность возмущенія устра«ена. По ученію англиканскихъ богослововъ, никакія обстоятельства не оправдывали сопротивленія власти помазанника Божія. Теорія пуританъ была совсѣмъ иная. По этому Іаковъ воображалъ, что склонивъ на свою сторону диссидентовъ, онъ могъ
безнаказанно преслѣдовать Англиканскую церковь. Партію, принципы которой не представляли ему никакого ручательства въ безусловной покорности, онъ привязывалъ къ себѣ интересомъ. Партія,
на интересы которой онъ нападалъ, удерживалась отъ возстанія
своимъ принципомъ.
Подъ вліяніемъ такихъ соображеній, Іаковъ съ той минуты, когда гнѣвно разстался съ Парламентомъ, началъ замышлять составленіе общей лиги изъ всѣхъ католическихъ и протестантскихъ
враговъ Англиканской церкви. Въ 1686 году онъ оказывалъ диссидентамъ больше снисходительности, нежели въ 1685 году. Но переломить себя, чтобы вступить въ союзъ съ этими сектами, которыхъ
онъ гнушался, стоило Іакову продолжительной и тяжелой внутренней борьбы. Ему надобно было подавить въ душѣ своей ненависть
шслѣдственную въ его родѣ, возраставшую втеченіе ста-двадцати
лѣтъ, сроднившуюся со всѣми религіозными, политическими, семейными и личными его чувствами. Четыре поколѣнія Стюартовъ
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
врли войяу на смерть съ четырьмя поколѣніями пуританъ; — и втеченіе этой продолжительной борьбы не было изъ Стюартовъ ни одного, который бы ненавидѣлъ пуританъ такъ сильно, и который бы,
въ свою очередь, былъ такъ сильно ненавидимъ пуританами, какъ
Іаковъ. Они хотѣли отнять у него наслѣдственныя права; они неоднократно заставляли его удаляться въ изгнаніе; опи не разъ покушались на его жизнь; они тысячами поднимали оружіе противъ
него. Іаковъ мстилъ имъ съ такою жестокостью, какой никогда еще
не видала Англія. Ихъ головы и.четвертованныя тѣла, воткнутыя на
шесты, еще тлѣли въ Сомсрсетшейрѣ и Дорсетшейрѣ. Забыть столь
продолжительную и жестокую вражду суровой и непреклонной натурѣ Іакова стоило большаго труда.
Іаковъ рѣшился начать примиреніе съ диссидентами Шотландіею, гдѣ Парламентъ безпрекословно признавалъ за нимъ разрѣшительную власть. Двѣнадцатаго Февраля 1687 гола, была обнародована въ Эдинбургѣ прокламація, дарующая различныя облегченія религіознымъ сектамъ. Но и въ самыхъ уступкахъ кальвинистамъ, Іаковъ не могъ не обнаружить ненависти, съ которою смотрѣлъ на нихъ. Католической вѣрѣ была дана полная терпимость.
Но свобода, даруемая кальвинистамъ, составлявшимъ большую часть
шотландскаго населенія, ограничивалась условіями, отнимавшими
почти всякую цѣпу у этой свободы. Кальвинистамъ позволялось собираться для богослуженія только въ частныхъ домахъ; они не
имѣли права строить церкви; имъ не дозволялось даже собираться
на молитву ни въ житницахъ, ни за городомъ и, въ заключеніе, имъ
объявлялось, что если они будутъ дѣлать сходбища подъ открытымъ небомъ, то законъ, опредѣлявшій смерть какъ проповѣдникамъ, такъ и слушателямъ, будетъ исполняться надъ ними безъ
всякой пощады. Всякій католическій священникъ могъ отправлять
литургію; — но Совѣту Министровъ вмѣнялось въ непремѣнную
обязанность наблюдать, чтобъ ни одинъ кальвинистъ не осмѣливался говорить проповѣдь безъ особеннаго дозволенія отъ правительства. Каждая строка прокламаціи доказываетъ, какъ непріятно
было Іакову смягчить, даже въ ничтожной степени, суровость, съ
которою онъ всегда преслѣдовалъ враговъ своего дома.
Надобно полагать, что когда Іаковъ издавалъ прокламацію, онъ
еще не вполнѣ рѣшился на союзъ съ пуританами, и цѣлью его было
оказать имъ милость только для того, чтобъ страхомъ довести до
покорности приверженцевъ Англиканской церкви. Поэтому онъ выждалъ мѣсяцъ, съ тѣмъ, чтобъ увидѣть, какое дѣйствіе произведетъ
въ Англіи Эдинбургская прокламація. Этотъ мѣсяцъ, по совѣту
Петера, онъ провелъ, призывая на частныя аудиенціи различ — 
Digitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                   209
ныхъ пользующихся вліяніемъ людей. Въ непродолжительномъ времени должны были открыться парламентскія засѣданія и многіе члены находились уже въ Лондонѣ. Іаковъ рѣшился каждаго изъ нихъ
по одиначкѣ склонять на свою сторону. Онъ надѣялся, что ревностные тори, — а изъ нихъ, за весьма немногими исключеніями, состояла Палата Общинъ, — найдутъ труднымъ не согласиться на его
желаніе, когда онъ будетъ просить и приказывать лично и на единѣ, не съ трона, но въ дружеской бесѣдѣ. Члены Парламента,
которые являлись ко Двору, были вводимы въ кабинетъ короля и
удостоивались продолжительныхъ совѣщаній съ нимъ. Онъ убѣждалъ ихъ, какъ вѣрноподданныхъ джентльменовъ, уступить ему въ
единственномъ предметѣ, къ достиженію котораго онъ стремился
всею душой. Дѣло это, говорилъ онъ, касалось его личной чести.
Законы, составленные въ минувшее царствованіе мятежнымъ Парламентомъ противъ католиковъ, въ сущности направлены были
противъ него, говорилъ онъ. Если собесѣдникъ оставался непреклоненъ, онъ прибѣгалъ къ угрозамъ и подкупу. Тѣмъ, которые
отказывались исполнить его волю въ этомъ дѣлѣ, Іаковъ прямо говорилъ, что они не должны ожидать отъ него никакой милости. При
всей своей скупости, онъ щедро раздавалъ свои сокровища. Многіе
изъ приглашенныхъ въ его кабинетъ уносили съ собой деньги,
полученныя изъ королевской руки. Судьямъ, совершавшимъ весенній
объѣздъ, Іаковъ приказалъ навѣстить тѣхъ членовъ Парламента,
которые оставались въ провинціи, и узнать намѣреніе каждаго. Въ
результатѣ оказалось, что большинство Палаты Общинъ твердо рѣшилось противодѣйствовать мѣрамъ Двора. Между лицами, непреклонность которыхъ служила предметомъ общаго одобренія,
былъ Артуръ Гербертъ, братъ верховнаго судьи, гардеробмэйстеръ двора и адмиралъ англійскаго Флота. Всѣ вообще
полагали, что онъ охотно согласится съ желаніями Іакова, потому
что не имѣлъ привязанности ни къ какой религіи; онъ любилъ удовольствія и роскошь; онъ не имѣлъ собственнаго состоянія; его
мѣста доставляли ему четыре тысячи Фунтовъ въ годъ, и онъ считался однимъ изъ преданнѣйшихъ слугъ Іакова. — Когда адмиралъ
приглашенъ былъ въ кабинетъ короля, и когда Іаковъ потребовалъ
отъ него обѣщанія подать голосъ въ отмѣну акта о присягѣ (Test
Act), онъ отвѣчалъ, что ни честь, пи совѣсть не позволяютъ ему
дать это обѣщаніе. — Въ вашей чести никто не сомнѣвается, сказалъ король: — но человѣкъ, который ведетъ такую жизнь, какъ вы,
не долженъ говорить о своей совѣсти. На этотъ упрекъ Гербертъ
мужественно отвѣчалъ: — У меня есть слабости, сэръ, это правда;
Digitized by LnOOQle
210                       совткменннжъ.
но я бы могъ назвать людей, которые говорятъ о совѣстя гораздо
больше моего, а между тѣмъ ведутъ жизнь такую же, какъ я.
Адмиралъ былъ уволенъ отъ всѣхъ должностей.
Теперь очевидно было, что слѣдовало покинуть всѣ надежды на
союзъ между Англиканской и Католической церквами* Оставалось
только одно: испытать, нельзя ли вовлечь пуританскія секты въ союзъ съ Католическою церковью противъ церкви Англиканской.
Восьмнадцатаго марта (1687) Іаковъ извѣстилъ Совѣтъ Министровъ, что рѣшился отсрочить собраніе Парламента до конца ноября, и даровать собственною властью полную свободу вѣроисповѣданія всѣмъ своимъ подданнымъ. Четвертаго Апрѣля появилась
знаменитая декларація о свободѣ вѣроисповѣданій.
 Въ этой деклараціи Іаковъ признавался, что искревие желаетъ
видѣть своихъ подданныхъ членами той церкви, къ которой самъ
Принадлежитъ. Но при невозможности исполнить это, онъ объявлялъ свое намѣреніе покровительствовать свободѣ ихъ богослуженія. Онъ повторилъ всѣ тѣ Фразы, которыя восемь лѣтъ тому назадъ, когда онъ самъ былъ человѣкомъ притѣсненнымъ, часто бывали у него на языкѣ, но о которыхъ онъ пересталъ поминать съ
Того дня, какъ перемѣна счастія дала ему власть быть притѣснителемъ. Теперь онъ говорилъ, что онъ давно былъ убѣжденъ въ незаконности стѣсненія совѣсти, убѣжденъ, что гоненіе имѣетъ неблагопріятное вліяніе на народъ и на торговлю, и никогда еще ве
достигало цѣлей, которыя гонители имѣли въ виду. Онъ повторялъ
свое обѣщаніе (которое давалъ и нарушалъ уже столько разъ) охранять законныя права Англиканской церкви. Послѣ этого предисловія, декларація отмѣняла, именемъ и властью короля, всѣ
стѣснительные законы противъ католиковъ и протестантскихъ
диссидентовъ и предоставляла всѣмъ вѣроисповѣданіямъ право
публично отправлять богослуженіе. Король воспрещалъ своимъ подданнымъ, подъ опасеніемъ навлечь на себя его жесточайшій гнѣвъ,
нарушать спокойствіе этихъ собраній. Онъ отмѣнялъ также всѣ
акты, которыми требовалась присяга при поступленіи въ гражданскую или военную службу.
Что декларація эта была противозаконна, въ томъ вполнѣ соглашались всѣ англійскія партіи.
Но положеніе партій было таково, что декларація Іакова о свободѣ, вѣроисповѣданій, хотя и представляла собою самое отважное
изъ всѣхъ нападеній на государственные законы, когда либо совершавшихся Стюартами, повидимому, должна была возбудить благодарность именно въ той части народа, которая особенно ревностно сопротивлялась всѣмъ другимъ нападеніямъ Стюартовъ на гаDigitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІЯ.                   211
сударствевныя учрежденія. Едва ля можно было ожидать, что протестантскіе диссиденты, терпѣвшіе до той поры отъ законовъ, станутъ оспаривать законность декрета, освободившаго ихъ отъ тяжелыхъ притѣсненій. Хладнокровный философъ, безъ всякаго сомнѣнія» сказалъ бы, что всѣ бѣдствія, возникавшія отъ всѣхъ стѣсняющихъ диссидентскія секты законовъ, установленныхъ Парламентами, ничтожны предъ бѣдствіями, которыя возникли бы изънарушеша
нравъ Парламента. Но такой хладнокровной философіи нельзя было
ожидать отъ людей, которые страдали, н были теперь искушаемы
предложеніемъ немедленно избавиться отъстраданій. Конечно, пуританскій священникъ не могъ не знать, что разрѣшительная власть,
ирисвоиваемая Іаковомъ, противна была основнымъ началамъ государственнаго устройства. Но его можно было бы извинить, еслибъ
онъ спросилъ : да какая же польза ему въ охраненіи этого государ-.
ственнаго устройства? Законъ о соблюденіи всѣми протестантскими
проповѣдниками постановленій Англиканской церкви (Act ofUniforщііу) лишалъ его бенеоиціи, доходами которой онъ жилъ, и доводилъ его до нищеты. Законъ объ удаленіи диссидентскихъ проповѣдниковъ изъ большихъ городовъ (Five Mile Act) изгонялъ его изъ
его жилища, удалялъ отъ родственниковъ, отъ друзей, исключалъ
изъ общества. Законъ о конфискаціи имущества тѣхъ проповѣдниковъ, которые будутъ говорить въ собраніяхъ ва открытомъ воздухѣ (Conventicie Act), отнималъ у него все его достояніе, и заключалъ его въ тюрьму вмѣстѣ съ ворами и разбойниками. Освободившись изъ тюрьмы, онъ безпрестанно подвергался притѣсненіямъ отъ
полиціи; онъ принужденъ былъ откупаться отъ шпіоновъ; переодѣваясь въ платье матроса или рудокопа, онъ влѣзалъ въ окно или
пробирался черезъ потаенную дверь въ молитвенный домъ своей
паствы и съ безпокойствомъ прислушивался, ве приближаются ли
полицейскіе служители арестовать его. Не смѣшно ли было отъ
человѣка, ограбленнаго и притѣсненнаго, ожидать, что онъ пойдетъ на битву для сохраненія имущества и свободы его грабителей
и притѣснителей? Декларація обѣщала ему облегченіе; весьма естественно было рѣшить ему, что иго Іакова легче ига Англиканской
церкви.
Въ то время, когда мысли эти занимали умы многихъ диссидентовъ, партія Англиканской церкви была поражена изумленіемъ и
ужасомъ. Этотъ новый оборотъ дѣлъ былъ, дѣйствительно, страшенъ. Домъ Стюартовъ заключалъ союзъ съ республиканскими
сектами и цареубійцами противъ старинныхъ роялистовъ Англіи;
католики вступали въ союзъ съ пуританами противъ духовной системы, съ которой пуритане никогда не враждовали; такая чудоDigitized by LnOOQle
212                       соёммкпиикъ.
вищная коалиція спутывала всѣ разсчеты государственныхъ ю~
дей. Англиканской церкви угрожало нападеніе со всѣхъ сторонъ;
главою нападающихъ былъ тотъ, кто, по закону, былъ ея главою.
Неудивительно, что она изумилась и ужаснулась. Къ чувствамъ
изумленія и ужаса примѣшивались и другія неменѣе тяжелыя: гнѣвъ
на человѣка, которому она такъ ревностно служила; раскаяніе въ
жестокостяхъ, въ которыхъ она была его соучастницею, и за которыя онъ, повидимому, намѣревался карать ее. Наказаніе это было справедливо. Она пожинала теперь то, чтб посѣяла. Послѣ реставраціи, когда ея власть была безгранична, она дышала однимъ
только мщеніемъ. Опа возбуждала, ободряла, почти принуждала
Стюартовъ отплачивать неблагодарностью за услуги пресвитеріанцевъ. Еслибъ, въ періодъ своего могущества, она простила врагамъ своимъ, какъ того и требовало христіанское ученіе, она теперь, когда угрожало ей бѣдствіе, нашла бы въ нихъ друзей.
Но, быть можетъ, еще время не ушло. Между англиканскимъ духовенствомъ находилась умѣренная партія, которая все
гда оказывала расположеніе къ протестантскимъ диссидентамъ*
Партія эта была немногочисленна, но по способностямъ, образованію и добродѣтелямъ принадлежавшихъ къ ней, пользовалась уваженіемъ. Въ иное время, она не была любима высшими духовныиж
сановниками, а изувѣры школы Лода безпощадно ее порицали. Но
съ того дня, когда появилась декларація о свободѣ вѣроисповѣданій, дотого дня, въ который власть Іакова перестала внушать ужасъ
вся Англиканская церковь, повидимому, была проникнута духомъ н
руководилась совѣтами латитударіанцевъ.
Тогда начался аукціонъ, небывалый въ исторіи. Съ одной стороны король, съ другой церковь усердно старались превзойти другъ
друга уступками въ пользу сектъ, которыя были до той поры
единодушно гонимы и королемъ и церковью. Протестантскіе двссмдепты, которые за нѣсколько мѣсяцовъ передъ тѣмъ были презрѣнными людьми, лишенными покровительства законовъ, сдѣлались
теперь властелинами судьбы королевства. Суровость, отъ которой
они страдали, была единодушно порицаема. Дворъ старался сложить съ себя всю вину на Англиканскую церковь; англиканская
церковь обвиняла дворъ. Іаковъ говорилъ, что онъ преслѣдовалъ
диссидентовъ въ противность собственному желанію, только потоку, что не рѣшался прогнѣвить англиканское духовенство. Англиканское духовенство, напротивъ, утверждало, что оно принимало
участіе въ жестокостяхъ, несвойственныхъ его чувствамъ, только
изъ покорности королевской власти. Іаковъ собралъ множество
анекдотовъ объ англиканскихъ пасторахъ, которые, грозя преслѣDigitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОПИ АНГЛІИ.                   913
даваніемъ, вынуждали деньги отъ протестантскихъ диссидентовъ»:
Онъ говорилъ объ этомъ предметѣ много и публично, — грозилъ
нарядить слѣдствіе, которое покажетъ англиканское духовство*
всему свѣту въ истинномъ видѣ, и дѣйствительно сдѣлалъ нѣсколько распоряженій, уполномочивающихъ агентовъ, на которыхъ
онъ могъ положиться, составить счетъ суммамъ, вынужденнымъ въ
различныхъ частяхъ государства духовенствомъ господствующе*
религіи отъ диссидентовъ. Съ другой стороны, защитники Англикамской церкви приводили множество примѣровъ тому, что англиканскіе священники получали отъ Двора выговоры и угрозы зато, что
прооовѣдывали вѣротерпимость и не соглашались преслѣдовать конгрегаціи диссидентовъ. Іаковъ утверждалъ, что нѣкоторые изъ англиканскихъдуховныхъ, въ частныхъаудіенціяхъ,соглашалисьсдѣлать большія уступки католикамъ, на томъ условіи, чтобъ пе прекращать гоненія на пуританъ. Англиканское духовенство горяча
отвергало истину этого обвиненія, и утверждало, что еслибъ омо
согласилось сдѣлать уступки, которыхъ Іаковъ требовалъ отъ него
для своей религіи, король весьма охотно позволилъ бы ему возва
градить себя притѣсненіями протестантскихъ диссидентовъ.
Дворъ совершенно измѣнился. Англиканскій пасторъ не магъ
явиться туда, не подвергаясь насмѣшкамъ и злобнымъ пересудамъ*
Но когда показывался въ Вайтголлѣ пуританинъ, такъ долго бы»*
шій предметомъ насмѣшекъ въ модныхъ кружкахъ, Фрейлины м
смѣли улыбнуться и камергеры низко кланялись. Даже самъ Іаковъ
принуждалъ себя ласково обходиться съ являвшимися во дворецъ
диссидентами. Нѣкоторымъ изъ нихъ онъ предлагалъ деньги, другимъ — почетныя должности, инымъ — прощеніе ихъ родственни**
ковъ и друзей, которые, за то, что принимали участіе въ Рей-га*
уэскомъ заговорѣ пли находились подъ знаменами Монмоута, теперь скитались на материкѣ Европы, или работали на сахарныхъ
плантаціяхъ Барбадоса.
Между тѣмъ, какъ Іаковъ ласкалъ своихъ старинныхъ враговъ,
друзья Англиканской церкви были не менѣе дѣятельны. Теперь ие
было замѣтно даже и слѣдовъ той суровости, которую прелаты.и
все духовенство этой церкви со времени реставраціи оказывали
диссидентамъ. Тѣ, которыхъ еще такъ недавно называли еретика*
ми и Фанатиками, были теперь милыми-собратами протестантами,
братьями немощными, это правда, но все же братьями, недоумѣнія
моторыхъ достойны нѣжной снисходительности. Если они въ настоящемъ испытаніи останутся вѣрны дѣлу англійскихъ законовъ
м протестантства, то благородство ихъ скоро и щедро будетъ вознаграждено. Вмѣсто деклараціи о свободѣ вѣроисповѣданій, декла*
Digitized by Google
214                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ражія। не имѣющей законной силы, диссиденты получатъ эту
свободу Актомъ Парламента. Мало того, многіе, прежде отличавшіеся неизмѣнной привязанностью къ каждому слову въ англиканскомъ
молитвенникѣ, теперь объявили себя не только расположенными въ
пользу терпимости, но и готовыми ва взаимное соглашеніе съ диссидентами, лишь только кончится борьба за жизнь и смерть съ икъ
общимъ врагомъ, — англиканское духовенство обѣщало сдѣлать имъ
всевозможныя уступки. Если только диссиденты не перейдутъ границъ разсудительности въ притязаніяхъ своихъ, то имъ предоставлены будутъ не однѣ гражданскія но и духовныя*должности; Бакстеръ и Гоу будутъ засѣдать въ Парламентѣ, въ санѣ еписконовъ.
Диссиденты колебались; и въ этомъ нельзя ихъ упрекать. Они
страдали; Іаковъ даровалъ имъ облегченіе. Многіе пасторы ихъ
освобождены были изъ заточенія, другіе отважились воротиться
изъ изгнанія. Конгрегаціи, которыя до того времени собирались
только украдкою по ночамъ, сходились теперь среди бѣлаго дня.
Во всѣхъ частяхъ государства стали появляться скромныя зданія
для богослуженія по пуританскому обряду. Несмотря на то, предложенія Англиканской церкви, для благоразумнаго диссидента, были
гораздо заманчивѣе предложеній Іакова. Декларація его, въ глазахъ закона, была ничтожна. Она могла останавливать дѣйствіе законовъ противъ диссидентовъ только до тѣхъ поръ, пока основные
законы государства и законная власть Парламента будутъ оставаться бездѣйственными. Но Іаковъ могъ скоро умереть. Быть можетъ, скоро на престолъ взойдетъ государь, привязанный къ Англиканской церкви. Могъ быть созванъ Парламентъ — а онъ будетъ
состоять изъ приверженцевъ Англиканской церкви. Какъ плачевно
было бы тогда положеніе диссидентовъ, которые находились въ
союзѣ съ іезуитами противъ государственныхъ законовъ t Англиканская церковь предлагала выгоды гораздо болѣе прочныя. Она
хотѣла издать въ пользу диссидентовъ постановленія столь же законныя и священныя, какъ и Великая Хартія. Обѣ борющіяся партіи обѣщали диссидентамъ религіозную свободу; но одна изъ нихъ
требовала при этомъ, чтобы свобода религіозная была куплена цѣною свободы гражданской, тогда какъ другая предлагала имъ пользоваться въ одно и тоже время и гражданской свободой и религіозной.
По этимъ причинамъ, всякій диссидентъ поступилъ бы благоразумно, рѣшившись соединить судьбу свою съ судьбою Англиканской церкви, даже и въ такомъ случаѣ, еслибъ можно было повѣрить, что Дворъ дѣйствовалъ чистосердечно. Но можно ли было положиться на это чистосердечіе? Всѣмъ извѣстно было, какъ до сихъ
Digitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ НЭЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                  21 &
перъ поступалъ съ диссидентами Іановъ. Но, быть можетъ, го*
митель убѣдился опытомъ въ выгодахъ вѣротерпимости? Нѣтъ,
Іаковъ и не утверждалъ, что понятія его объ этомъ иредметѣ измѣнились въ послѣднее время. Онъ теперь говорилъ, что, втеченіе многихъ лѣтъ, всегда былъ противъ нетерпимости. А между
тѣмъ, еще за три-четыре мѣсяца онъ преслѣдовалъ стариковъ, женщинъ и дѣвушекъ за ихъ религію, преслѣдовалъ такъ жестоко,
что несчастные умирали подъ ударами ина висѣлицѣ. Стало быть,
омъ или дѣйствовалъ тогда противъ своихъ убѣжденій, или теперь
преднамѣренно хотѣлъ обмануть диссидентовъ? Одно изъ этихъ
предположеній было необходимо принять, а оба предположенія равно отнимали всякое довѣріе къ нему. Извѣстно было казалось, что
іезуиты совершенно овладѣли имъ. Невѣроятно также, что преданный ученикъ іезуитовъ былъ истиннымъ защитникомъ свободы
вѣроисповѣданій, — но очень вѣроятно было, что іезуиты внушили
ему мысль скрыть свои дѣйствительныя чувства съ тѣмъ1, чтобы
оказать услугу своей религія, — обманъ въ такомъ дѣлѣ былъ дозволителенъ, по ученію іезуитовъ. Извѣстно было, что Іаковъ въдушѣ
менѣе ненавидѣлъ Англиканскую церковь, нежели пуританскія секты. Извѣстно было, что пока онъ надѣялся склонить на свою сторону послѣдователей Англиканской церкви, онъ не оказывалъ ни
малѣйшаго снисхожденія къ пуританамъ. Поэтому, нельзя было
сомнѣваться, что онъ и теперь пожертвуетъ пуританами, лишь
только послѣдователи Англиканской церкви согласятся уступить
его желаніямъ. Неоднократно данныя обѣщанія не удерживали Іакова отъ нападенія па законныя права англиканскаго духовенства,
которое представило такія сильныя доказательства своей преданности его дому. Могло ли послѣ такой измѣны его слово служить достаточнымъ обезпеченіемъ сектамъ, отдѣленнымъ отъ него воспоминаніемъ о многолѣтней смертельной враждѣ?
Когда первое волненіе, произведенное изданіемъ деклараціи,
утихло, оказалось, что въ пуританской партіи произошелъ разрывъ. Іакова поддерживало меньшинство, управляемое немногими
искательными людьми, которые или не уиѣли понять истиннаго положенія дѣлъ, или дѣйствовалиизъ видовъ корыстолюбія. Чрезъ вліяніе этихъ немногихъ употреблены быливсевозможныл усилія, чтобы
склонять диссидентскія общины къ выраженію своей признательности за декларацію о свободѣ вѣроисповѣданія. Циркуляры, въ которыхъ упрашивали каждую конгрегацію, каждаго значительнаго члена конгрегаціи, склонять своихъ единовѣрцевъ подписывать благо' дарственные адресы, были разосланы по всѣмъ угламъ королевства
въ такомъ количествѣ, что, какъ говорили въ шутку, почтовые чеDigitized by LnOOQle
216                       СОВРЕМКІШИКЪ.
поданы были не подъ силу лошадямъ. Но, втеченіе шести мѣсяцевъ,
число адресовъ, присланныхъ пуританами, ивдепендентами и баптистами, разсѣянными по Англіи, не простиралось и до шестидесяти, притомъ, каждый былъ подписанъ лишь незначительнымъ
числомъ лицъ, а число диссидентскихъ конгрегацій было огромно.
Огромное большинство протестантскихъ диссидентовъ, крѣпко
привязанное къ неприкосновенности государственныхъ законовъ,
и недовѣрявшее обѣщаніямъ Іакова и іезуитовъ, рѣшительно отказалось принести благодарность за милость, которою, какъ они полагали, католики хотѣли обмануть ихъ. Этого мнѣнія были всѣ замѣчательнѣйшіе предводители партіи. Такъ думалъ, напримѣръ, Бакстеръ. Онъ, какъ мы видѣли, преданъ былъ суду вскорѣ послѣ воо
шествія на престолъ Іакова былъ жестоко оскорбленъ ДжеФФрейзомъ и провелъ полтора года въ заточеніи. Но когда Дворъ началъ
заботиться о склоненіи диссидентовъ на свою сторону, Бакстера не
только освободили изъ темницы, но и объявили, что онъ можетъ
жить въ Лондонѣ, не стѣсняясь закономъ, воспрещавшимъ диссидентскимъ проповѣдникамъ проживать въ большихъ городахъ.
Бакстера нельзя было ни подкупить, ни обмануть. Онъ рѣшительно
отказался подписать благодарственный адресъ, и употребилъ все
свое вліяніе на то, чтобы утвердить согласіе между Англиканской
церковью и диссидентами.
Единственный проповѣдникъ, который наравнѣ съ Бакстеромъ,
ли даже больше его, пользовался величайшимъ уваженіемъ протестантскихъ диссидентовъ, былъ Джонъ Гоу. Гоу, подобно Бакстеру,
лично выигралъ чрезъпсремѣну политики Двора, о же самое наси<ліе, которое заточило Бакстера, изгнало Гоу изъ отечества; и вскорѣ послѣ того, какъ Бакстеръ выпущенъ былъ изъ темницы, Гоу
позволено было возвратиться изъ Утрехта въ Англію. Дворъ ожидалъ, что Гоу употребитъ въ пользу деклараціи все вліяніе, которое
онъ имѣлъ на своихъ собратовъ. Іаковъ почелъ нужнымъ лично
просить его помощи. Гоу, повидимому, колебался, но вліяніе Гамндена, съ которымъ онъ находился въ тѣсной дружбѣ, склонило его
стать за защиту государственныхъ законовъ. Въ его домѣ собранъ
былъ митингъ изъ диссидентскихъ проповѣдниковъ, въ которомъ,
разсмотрѣвъ положеніе дѣлъ, они должны были рѣшить, какъ имъ
дѣйствовать. Іаковъ съ безпокойствомъ ожидалъ результатовъ этого совѣщанія. Во время совѣщаній, въ домѣ Гоу находились два
курьера. Они привезли Іакову неблагопріятныя вѣсти: Гоу объявилъ себя противъ разрѣшительной власти и, послѣ продолжительнаго пренія, онъ увлекъ за собою большинство собранія.
Digitized by Google
РАЗСКАЗЫ'ИЗЪ ИСТОПИ АНГЛІИ.                    217
Къ именамъ Бакстера и Гоу слѣдуетъ приеоедишть имя человѣка, стоявшаго далеко ниже ихъ по положенію въ обществѣ и по
образованію, по равнаго имъ но добродѣтелямъ и превосходившаго
ихъ геніальностью — имя Джона Боньена.
Боньенъ былъ жестяныхъ дѣлъ мастеръ и служилъ простымъ солдатомъ въ парламентскихъ войскахъ во время Кромвеля. Рано сталъ чувствовать онъ жестокія угрызенія совѣсти
за грѣхи своей юности, которые скорѣе можно назвать проступками. Но при его чрезвычайной совѣстливости и силѣ
воображенія, страданія его были ужасны. Ему казалось, что
онъ отверженъ Богомъ, какъ согрѣшившій противъ Св. Духа, какъ Іуда, предавшій Христа; ему казалось, что онъ одержимъ демонами. Иногда ему слышались съ Неба голоса, призывавшіе его къ покаянію. Иногда демоны нашептывали ему нечестивые
помыслы Ему представлялись иногда отдаленныя и озаренныя яркими лучами солнца вершины горъ, отъ которыхъ отдѣляла его
снѣжная пустыня. Онъ чувствовалъ иногда, что дьяволъ дергалъ
его за платье. Онъ воображалъ, что печать отверженія Каинова лежитъ на немъ. Онъ страшился, что чрево его лопнетъ, какъ чрево
Іуды. Душевныя страданія разстроивали его здоровье. Иногда онъ
дрожалъ всѣмъ тѣломъ, какъ человѣкъ, разбитый параличемъ; иногда
ощущалъ пламя въ груди своей. Трудно понять, какимъ образомъ
пережилъ онъ страданія, столь сильныя и продолжительныя. Наконецъ, облака разсѣялись. Изъ бездны отчаянія страдалецъ перешелъ въ состояніе свѣтлаго счастія. Какая-то непреодолимая сила
побуждала его дѣлиться съ другими блаженствомъ, которое онъ
испытывалъ. Онъ присоединился къ баптистамъ и сдѣлался проповѣдникомъ и писателемъ. Онъ получилъ воспитаніе ремесленника.
Изъ языковъ зналъ одинъ только англійскій, да и то одно простонародное нарѣчіе. Онъ не читалъ почти ничего, кромѣ англійской библіи. Писалъ онъ неправильно, съ грубыми нарушеніями грамматическихъ правилъ. Но, силою его генія
съ избыткомъ замѣнялась въ пемъ ученость. Его грубое краснорѣчіе воспламеняло и умиляло слушателей. Его сочиненія
были чрезвычайно распространены между простолюдинами. Одно
изъ нихъ «Странствованіе Пилигрима» (Pilgrim’s Progress) переведено было, еще при жизни автора, на многія иностранныя языки.
Ученые и свѣтскіе люди, почти не зная этой книги, долго не понимали восторга набожныхъ поселянъ и ремесленниковъ, но когда,
уже въ наше время критики рѣшились прочитать ее, чтобы узнать,
въ чемъ заключалась тайна столь обширной и столь продолжительной популярности, то принуждены были сознаться, что необразоDigitized by LnOOQle
Ив
ванное большинство народа сулило объ этомъ сочиненіи правильнѣе образованныхъ литераторовъ, и что пренебрегаемая ими
книжка дѣйствительно мастерское произведеніе. Боньенъ рѣшительно первый изъ аллегорическихъ писателей, какъ Демосѳенъ
первый изъ ораторовъ, какъ Шекспиръ первый изъ драматическихъ писателей. Другіе аллегористы показывали въ своихъ произведеніяхъ не меньше ума, но ни одинъ изъ нихъ не умѣлъ тронуть
человѣческое сердце и такъ живо представить Фигуры, служащія
олицетвореніемъ отвлеченныхъ понятій, ве умѣлъ приводить своихъ читателей въ трепетъ и восторгъ.
Едва ли кто изъ англійскихъ диссидентовъ страдалъ такъ много
отъ стѣснительныхъ законовъ, какъ Джонъ Боньенъ. Ип» двадцатисеми лѣтъ, которые прошли со времени реставраціи, — двѣнадцать
онъ провелъ въ темницѣ. По освобожденіи, онъ продолжалъ проповѣдывать; но, чтобъ являться въ конгрегацію, онъ долженъ былъ
переодѣваться извощикомъ. Его часто приводили на митинги чрезъ
черную лѣстницу, въ блузѣ ва плечахъ и съ бичомъ въ рукѣ. Еслибъ онъ заботился только о личной своей свободѣ и безопасности,
опъ съ восторгомъ принялъ бы декларацію о свободѣ вѣроисповѣданій. Онъ имѣлъ теперь право проповѣдывать среди бѣлаго дня.
Его конгрегація быстро увеличилась. Пародъ тысячами жаждалъ
услышать его слово, и въ Бедфордѣ, гдѣ онъ обыкновенно жилъ,
была собрана значительная сумма на постройку зданія для митинговъ. Вліяніе Бопьена на народъ было такъ сильно, что правительство охотно дало бы ему какую нибудь почетную должность;
но здравый смыслъ и патріотическое сердце защищали его отъ
всякаго обольщенія или соблазна. Онъ былъ увѣренъ, что даруемая
терпимость была ни болѣе, ни менѣе, какъ ловушка, поставленная
іезуитами для приманки и для погибели протестантскихъ диссидентовъ. Однимъ изъ послѣднихъ дѣлъ его жизни было то, что овъ
уклонилъ отъ себя свиданіе, на которое приглашалъ его агентъ
правительства.
Какъ ни сильно было вліяніе Боньена между баптистами, вліяніе Вильгельма Киффинв было еще сильнѣе. Между ними Киффинъ
былъ первый по своему богатству и положенію въ обществѣ. Онъ
проповѣдывалъ на ихъ митингахъ, но проповѣдничество ne служило средствомъ къ его существованію. Онъ велъ обширную торговлю; пользовался большою силою на лондонской биржѣ и владѣлъ
огромнымъ состояніенъ. Быть можетъ, никто не могъ быть столь
полезенъ Двору, какъ Киффинъ. Но его отчуждало отъ Двора воспоминаніе ужаснаго событія. Онъ былъ дѣдъ Гьюлинговъ, тѣх ъ
отважныхъ юношей, которые изъ всѣхъ жертвъ Кроваваго Суда
Digitized by LnOOQle
разсказы an истоми Англіи.                      МО
воѳбуікдали особенное состраданіе въ народѣ. Въ печальной кончинѣ
одного изъ ютъ, Іаковъ былъ лично виновенъ. ДжеФФрейзъ отсрочилъ казнь младшаго брата. Чорчиль доставилъ сестрѣ несчастнаго
возможность видѣть Іакова и просить его о помилованіи, но Іаковъ
былъ неумолимъ. Горесть и несчастіе семейства были велики: старика КиФФива особенно нельзя было не жалѣть. Ему было семьдесятъ
лѣтъ, когда его лишили послѣдней отрады въ жизни; онъ пережилъ
тѣхъ, которые должны бы пережить его. Нѣкоторые изъ придверныхъ, судя по себѣ, воображали, что легко будетъ примирить съ
Дворомъ старика, давъ ему санъ алъдермэна и сдѣлавъ ему денежное вознагражденіе за конфискованное у его внуковъ имѣніе. Киффинъ получилъ приказаніе явиться во дворецъ. Онъ встрѣтилъ
тамъ блестящее собраніе нобльменовъ и джентльменовъ. Іаковъ тотчасъ подошелъ къ нему, заговорилъ съ нимъ весьма милостиво, и
заключилъ словами : «я кочу назначить васъ, мистеръ Киффинъ,
альдермэномъ Лондона». Старикъ пристально посмотрѣлъ на Іакова, залился слезами, и отвѣчалъ: «Государь! силы мои истощены,
я удрученъ горестью и не могу служить ни вашему величеству, ни
-городу. Смерть моихъ несчастныхъ внучатъ сокрушила мое сердце.
Эта рана никогда не заживетъ. Я сойду съ ней въ могилу.» Іановъ
молча и въ смущеніи стоялъ передъ нимъ.
Число диссидентовъ, ободрявшихъ новую политику Іакова, и съ
самого начала не бывшее значительнымъ, очень быстро уменьшалось. Они замѣтили въ весьма непродолжительномъ времени, что
декларація о свободѣ вѣроисповѣданій, па самомъ дѣлѣ, скорѣе
уменьшила, чѣмъ увеличивала свободу ихъ богослуженія. Главною
чертою пуританъ было отвращеніе жъ обрядамъ церкви Католической. Диссидентъ потону только и оставилъ Англиканскую церковь,
что она, по его инѣиію, имѣла слишкомъ много сходства съ своей
горделивой сестрой. Теперь онъ видѣлъ, что одно изъ главныхъ
условій союза, который нѣкоторые изъ его пастырей заключили
съ Дворомъ, состояло въ томъ, что они должны оказывать уваженіе къ религіи Двора. Диссидентъ скоро началъ сожалѣть о дняхъ
гоненія. Во время существованія стѣснительныхъ для него законовъ, онъ слушалъ проповѣди, правда, тайкомъ и подвергая себя
фѵэсности, но зато проповѣдь удовлетворяла его желаніямъ. Собравшись въ потаенныхъ убѣжищахъ, разставивъ часовыхъ, запоровъ двери на замокъ, проведя къ себѣ проповѣдника въ платьѣ
простаго извощика, чрезъ слуховое окно, диссиденты уже не стѣснялась въ своихъ молитвахъ мірскою угодливостью, ни малѣйшею
частицею своихъ учрежденій не жертвовали мірскимъ цѣлямъ. Всѣ
догмапы пуританскаго богословія рѣзко излагались въ проповѣди.
Digitized by LnOOQle
сотикнпикъ.
Католической церкви ие дѣлалось пощады. Таковъ былънѣкогда
языкъ и тѣхъ диссидентскихъ проповѣдниковъ, которые теперь были въ союзѣ съ Дворомъ; во теперь они уже не смѣли говорить о католикахъ прежнимъ языкомъ. Диссиденты громко жаловались, что
со времени появленія деклараціи, которая обѣщала даровать имѣ
совершенную свободу богослуженія, они не слышатъ уже смѣлаго и
вѣрнаго проповѣданія истины отъ проповѣдниковъ, одобряющихъ
ату декларацію.
Такимъ образомъ, проповѣдники диссидентовъ, передавшіеся Двору, быстро теряли вліяніе, которое нѣкогда имѣли надъ своею
паствою. Съ другой стороны диссиденты привязывались сильнымъ
религіознымъ сочувствіемъ къ тѣмъ прелатамъ и священникамъ
Англиканской церкви, которые, наперекоръ угрозамъ и обѣщаніямъ,
вели доблестную войну съ церковью Католическою. Англиканцы и
пуритане, такъ давно разъединенные смертельною враждой, съ каждымъ днемъ все болѣе и болѣе сближались другъ съ другомъ м
каждый шагъ, который они дѣлали къ союзу, увеличивалъ вліяніе
того принца, который былъ общею ихъ главою. Вильгельмъ
имѣлъ все нужное, чтобъ быть посредникомъ между двумя великими частями англійской націи. Нельзя сказать, что онъ былъ
членомъ одной которой либо изъ нихъ. Нота йдругая равно должны были считать его своимъ другомъ. Его догматическія убѣжденія
согласовались съ системою пуританъ; но онъ считалъ епископство
совершенно законнымъ и въ высшей степени полезнымъ учрежденіемъ. Простота богослуженія, къ которому онъ привыкъ съранняго
дѣтства, правилась ему болѣе всего. Но онъ готовъ былъ сообразоваться со всѣми обрядами, которые нравились націи, и настаивалъ только на томъ, чтобъ отъ него не требовали гоненія на собратовъ протестантовъ за разномысліе въ пунктахъ ученія, которые не были существенными. Двумя годами раньше, изувѣры той
и другой партіи провозгласили бы его настоящимъ лаодицейцемъ,
ни холоднымъ, ни горячимъ, который долженъ быть отвёргнутъ по
слову Апокалипсиса. Но теперь вражда, воспламенявшая англиканцевъ противъ диссидентовъ, и диссидентовъ противъ англиканцевъ, до такой степени смягчилась общею опасностью, что умѣренность мнѣній, которую нѣкогда вмѣняли ему въ преступленіе, считалась теперь главнѣйшимъ его достоинствомъ.
Всѣ желали знать мнѣніе Вильгельма относительно деклараціи о
свободѣ вѣроисповѣданій. Нѣсколько времени въ Вайтголлѣ надѣялись, что его извѣстное уваженіе къ правамъ совѣсти, по крайней
мѣрѣ, удержитъ его отъ публичнаго выраженія неудовольствія. Его
оросили одобрить декларацію; но никакія просьбы не подѣйствоDigitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                   221
вали на Вильгельма. — «Вы хотите, сказалъ онъ одному изъ агентовъ Іакова: — чтобъ я сталъ защищать нападеніе на мою собственную религію. По совѣсти, я не иргу этого сдѣлать, и не сдѣлаю ни
за англійскую корону, ни за обладаніе цѣлымъ свѣтомъ.» Эти слова быци переданы Іакову и сильно его встревожили. Онъ собственноручно писалъ къ Вильгельму убѣдительныя письма, не рѣдко
принимая въ нихъ тонъ оскорбленнаго человѣка. Онъ, глава королевской Фамиліи, говорилъ онъ, — имѣетъ право ожидать повиновенія отъ младшихъ членовъ этой Фамиліи, и потому ему тяжело видѣть сопротивленіе въ дѣлѣ, къ которому такъ горячо лежало его
сердце. Иногда Іаковъ прибѣгалъ къ уступкамъ, которыми, по его
мнѣнію, Вильгельмъ не могъ не прельститься. Если Вильгельмъ
«огласится съ нимъ только въ этомъ предметѣ, писалъ омъ, англійское правительство окажетъ ему содѣйствіе рь его дѣлахъ противъ
Франціи. Но Вильгельма не легко было ослѣпить. Онъ зналъ, что
Іаковъ безъ поддержки Парламента ие могъ, даже еслибъ и хотѣлъ,
оказать дѣйствительную услугу общему дѣлу Европы; а если будетъ собранъ Парламентъ, то первымъ дѣломъ обѣихъ Палатъ бу
летъ требованіе уничтоженія деклараціи.
Принцесса согласилась со всѣми мыслями своего мужа. Ихъ
общее мнѣніе было передано Іакову въ рѣшительныхъ, но умѣренныхъ выраженіяхъ. Оми глубоко сожалѣли о томъ, что Іаковъ пошелъ по опасной дорогѣ. Они утвердительно говорили, что Іаковъ
несправедливо присвоилъ себѣ власть, ему непринадлежавшую.
Противъ этой незаконное ги они протестовали, не только, какъ приверженцы общественной свободы, но и какъ члены королевскаго
лома, принимавшіе живое участіе въ охраненіи правъ короны, которой были они наслѣдниками. Надобно опасаться, говорили они,
что нація, взволнованная и раздраженная произволомъ, можетъ
возъимѣть нерасположеніе даже и къ охраненію законныхъ дравъ
короны. Поэтому они совѣтовали Іакову сообразовать свои дѣйствія съ закономъ.
Главною цѣлью Вильгельма было теперь соединить въ одно цѣлое многочисленныя партіи, общей главою которыхъ былъ онъ.
Бъ этомъ трудѣ онъ имѣлъ многихъ способныхъ и вѣрныхъ помощниковъ, и между пнми особенно полезны были Борнетъ и Диквельтъ.
Услуги Борнета нужно было употреблять съ нѣкоторою осторожностію. Великодушіе, съ которымъ его приняли въ Гагѣ, возбудило гнѣвъ Іакова. Марія получила отъ отца два письма, наполиенныя гнѣвными обвиненіями противъ мятежнаго священника,
которому она оказывала покровительство. Но эти обвиненія имѣли
T. LXU. 0Т4. V.                                           15
Digitized by kjOOQle
222                        СОВРЕМЕННИКЪ.
на нее такъ мало дѣйствій, что на оба письма она послала отвѣты,
- писанные □ одъ диктовку самого Борнета. Іаковъ выходилъ изъ
себя отъ гнѣва. Онъ-готовъ былъ на все, лишь бы отмстить Борнету, и наконецъ рѣшился его похитить. Для исполненія этого замысла, было нанято, за большую сумму денегъ, нѣсколько негодяевъ. Бернетъ очень хорошо зналъ, какая опасность грозитъ ему,
но робость не была его недостаткомъ. Онъ далъ своимъ друзьямъ
прощальный обѣдъ, и послѣ обѣда торжественно распростился съ
ними, какъ человѣкъ, который обрекъ себя на смерть. Несмотря на
то, онъ продолжалъ показываться на улицахъ Гаги такъ смѣло, что
друзья сильно упрекали его за безразсудную отважность.
Между тѣмъ, какъ Борветъ былъ секретаремъ Вильгельма по
англійскимъ дѣламъ въ Голландіи, Диквельтъ имѣлъ не менѣе важное назначеніе въ Лондонѣ. Изъ всѣхъ голландскихъ дипломатовъ,
по уму, знанію политики англійскаго Двора и положенія партій, по
умѣнью обращаться съ людьми, не было равнаго Диквельту. Въ
началѣ 1687 года нашелся предлогъ отправить его чрезвычайнымъ
посланникомъ къ Іакову отъ ГенеральныхъШтатовъ. Въ сущности
же онъ былъ посланъ не къ правительству, а къ оппозиціи; ему
дана была въ руководство инструкція, написанная Борнетомъ и
одобренная Вильгельмомъ.
Диквельтъ донесъ, что Іаковъ былъ смертельно оскорбленъ образомъ дѣйствій принца и принцессы. «Зять мой, говорилъ Іаковъ:
обязанъ помогать мнѣ; а онъ постоянно находитъ какое-то удовольствіе въ томъ, чтобъ итти на перекоръ всѣмъ моимъ намѣреніямъ.» Диквельтъ отвѣчалъ, что въ частныхъ дѣлахъ Вильгельмъ
оказывалъ, и готовъ оказывать, величайшее уваженіе желаніямъ
Іакова; по что едва ли можно было ожидать помощи протестантскаго принца противъ протестантской церкви. Іаковъ замолчалъ,
во не смягчился. Онъ видѣлъ съ неудовольствіемъ, котораго
не могъ скрыть, что Диквельтъ ведетъ переговоры со всѣми
различными партіями оппозиціи и дѣйствуетъ съ искусствомъ,
удивительнымъ въ иностранцѣ. Англиканскому духовенству Диквельтъ говорилъ, что оно найдетъ въ Вильгельмѣ защитника епископства и англиканской литургіи. Диссидентовъ увѣрялъ онъ, что
онц могутъ ожидать отъ Вильгельма не только терпимости, но иуступокъ ихъ исповѣданію. Даже многіе католики убѣждены были принять сторону Вильгельма, — нѣкоторые изъ наиболѣе уважаемыхъ
между ними лично объявили Іакову, что они довольны мнѣніями
Диквельта, и терпимость, утвержденную законнымъ образомъ,
предпочитаютъ незаконному и непрочному преобладанію въ государствѣ. Предводители всѣхъ значительныхъ партій имѣли частыя
Digitized by VnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                  223
совѣщанія между собою въ присутствіи умнаго дипломата. При
этихъ совѣщаніяхъ мнѣнія торіевъ преимущественно были выражаемы графами Дэнби и Ноттингэмомъ. Хотя прошло болѣе восьми лѣтъ съ тѣхъ поръ, какъ Дэпби лишился власти, но онъ все
еще имѣлъ большой вѣсъ между старыми роялистами Англіи. Даже многіе изъ виговъ, которые прежде преслѣдовали его, теперь
охотно признавали, что его ревность въ защитѣ правъ короны
умѣрялась двумя чувствами, дѣлавшими ему честь, — ревностью къ
защитѣ Англиканской религіи и ревностью къ защитѣ достоинства
и независимости своего государства. — Дэнби пользовался большимъ уваженіемъ и въ Гагѣ; тамъ никогда не забывали, что онъ,
наперекоръ вліянію Франціи и католиковъ, убѣдилъ Карла отдать
руку Маріи ея двоюродному брату, Вильгельму.
Даніель Финчъ, граФЪ Ноттингэмъ, былъ человѣкъ благородный
и добродѣтельный. Хотя онъ былъ преданъ нѣкоторымъ нелѣпымъ
предразсудкамъ и подверженъ страннымъ капризамъ, его нельзя обвинить въ томъ, чтобы онъ уклонялся съ прямой дороги для удовлетворенія своему честолюбію. Онъ былъ замѣчательный ораторъ, и
производилъ впечатлѣніе торжественностью тона. Личность оратора находилась въ совершенной гармоніи съ характеромъ его
краснорѣчія. Онъ имѣлъ стройный станъ; цвѣтъ лица до такой степени смуглый, что его можно было принять за уроженца южныхъ
странъ; суровыя черты лица его постоянно имѣли серьёзное выраженіе. Вообще говорили, что онъ скорѣе похожъ на исламскаго гранда, чѣмъ на англійскаго джентльмена. Насмѣшники дали ему прозваніе Печальнаго (Dismal), дона Дизмалло и дона Діего. Онъ превосходно изучилъ законы своего отечества. Былъ преданный сынъ
Англиканской церкви, и оказывалъ ей уваженіе, не только сочине-,
ніемъ трактатовъ въ защиту ея догматовъ, но также тѣмъ, чтл велъ
жизнь, согласную съ ея ученіемъ, чтб было рѣдкостью въ тѣ времена. Подобно другимъ приверженцамъ Англиканской церкви, онъ
былъ ревностнымъ защитникомъ монархической власти. Но къ политикѣ, которой держалось правительство со времени подавленія
западнаго мятежа, онъ питалъ враждебныя чувства, и тѣмъ болѣе,
что его младшій братъ, Гениджъ Финчъ, былъ отстраненъ отъ доліжности генералъ-прокурора, зато, что отказался защищать притя*
занія Іакова на разрѣшительную власть.
Къ этимъ двумъ замѣчательнымъ людямъ партіи тори присоединился теперь Галифаксъ, предводитель партіи, занимавшей средину
между вигами и торіями. Галифаксъ и Дэнби при Карлѣ были противниками другъ другу, были противниками и послѣ, прй ВиЛЬDigitized Ьу LnOOQle
СОВРКМЕШШКЪ.
гельмѣ, по теперь ихъ вражда уступала мѣсто общему опасенію,
какое внушалъ Іаковъ.
Многіе ивъ замѣчательныхъ вшовъ находились въ ностоянкамъ сообщеніи съ Диквельтомъ; — но Девоишэйръ и
БедФордъ, икъ главные предводители, не могли примять
въ нереговор&хъ такого дѣятельнаго и живапо участія, какого слѣдовало ожидать отъ ихъ положенія въ обществѣ и рѣши
тельвости ихъ убѣжденія. Слава и богатство Девоишэйра были, въ
это время, нѣсколько омрачены. Онъ имѣлъ непріятности съ.Дворомъ, причиною которыхъ была не защита общественной пользы
в не совершеніе благороднаго подвига, но частная ссора, за которую не оправдывали его и еамые друзья. Онъ лріѣвалъ во
дворецъ и былъ тамъ оскорбленъ Кольиспперомъ, однимъ изъ
негодяевъ, заискивавшихъ расположеніе правительства оскорбленіями членовъ оппозиціи. Король выражалъ крайнее негодованіе, по
случаю этого оскорбленія, оказаннаго одному изъ первыхъ імревъ
подъ егэ кровлею. Девоншэйръ былъ успокоенъ обѣщаніемъ, что
neгодяй, обидѣвшій его, никогда не будетъ докупленъ но Двору. Но
вскорѣ Кольпепперу снова позволили являться яри Дворѣ, імѣвъ
Девоишэйра пробудился. Встрѣтивъ Кольпеппера въ Вайтгоялѣ,
Девоишэйръ замѣтилъ въ лицѣ наглаго обидчика торжество я презрѣніе и вызвалъ своего врага на поединокъ. Вызовъ этотъ былъ
отвергнуть. Пылкій Девоншэйръ, забывъ уваженіе, которое долженъ былъ оказывать мѣсту, гдѣ находился, и своему собственному
достоинству, ударилъ Кольпеонера тростью по лицу. Всѣ осуждала
этотъ поступокъ, какъ неблагоразумный и неприличный; даже самъ
Деноишэйръ, когда успокоился, не ногъ вспоминать о немъ безъ
стыда и досады. Правительство, однакожь, судило его такъ жестоко,
что сочувствіе общества перешло на его сторону. Проступокъ разсматривался въ Палатѣ Королевскаго Суда. Этотъ трибуналъ, послѣдовательною отставкою непокорныхъ членовъ, былъ доведемъ до
такой подчиненности, что судьи совершенно согласились съ «пѣніемъ ДжеФФрейза наложить на Девоишэйра штрафъ въ тридцать
тысячъ Фунтовъ стерлинговъ. Тридцать тысячъ Фуитогъ, цршимая въ соображеніе тогдашнюю цѣнность денегъ, равнялись нынѣшнимъ полутораста тысячамъ Фунтовъ. Девошпэйръ приговоренъ
былъ къ уплатЬ этого штрафа и къ тюремному заточенію, пока не
внесетъ всей суммы; въ то время нельзя было скоро достать подобную сумму, даже еиу, одному изъ богатѣйшихъ людей Англіи; Девоншэйра заключили въ тюрьму. Вдовствующая граФиня Девомпіѳйръ выпросила себѣ аудіэнцію у короля, напоминала Іакову о
томъ, какъ ея зять, храбрый Карлъ Кавендишъ, сражаясь за корону,
Digitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                    ЖЮ
палъ нрж Гэисборо, в представила росписки Карла I ж Карла II
въ большихъ суммахъ, которыми еа мужъ ссудилъ ихъ во время
междоусобныхъ смутъ. — Эти суммы никогда не были уплачены и,
съ процентами, превышали, какъ говорятъ, огромный штрафъ,
опредѣленный Палатой Королевскаго Суда. Былой другое соображеніе, подѣйствовавшее на Іакова сильнѣе воспоминанія о минувшихъ
заслугахъ Кавендишей. Скоро могла встрѣтиться необходимость со»брать Парламентъ, а въ такомъ случаѣнадо было ожидать* что Девонпюйръ подастъ апиедяцію на рѣшеніе Палаты Королевскаго Суда въ
Палату Лордовъ, и въ этомъ дѣлѣ Дворъ не могъ разсчитывать на
поддержку даже самыхъ преданныхъ ему лордовъ. Нельзя было сомнѣваться, что приговоръ будетъ отмѣненъ, и что, стараясь захваг
тить слшмкомъ Аогое, правительство могло потерять все. Потому
Іановъ -согласился прекратить это дѣло миролюбивымъ образомъ.
Девоншэйру было объявлено, что если онъ дастъ, вмѣсто уплаты
наличныхъ денегъ, вексель, то получитъ свободу. Будетъ ли требог
ваться ушата по векселю или нѣтъ, это будетъ зависѣть отъ его
послѣдующаго поведенія. Если онъ станетъ поддерживать право на
разрѣшительную власть, вексель будетъ прощенъ ему. Поддерживая сторону народа, онъ долженъ будетъ заплатить тридцать тысячъ Фунтовъ. Нѣсколько времени Девоншэйръ отказывался принять эти условія, но заточеніе было для него невыносимо. Онъ подписалъ вексель, и былъ выпущенъ изъ тюрьмы, однакожь, ничто
не могло принудить его дать обѣщаніе оставить свои убѣжденія и
свою партію. Ему по прежнему довѣрялись всѣ тайны оппозиціи;
но втеченіе нѣсколькихъ мѣсяцевъ его политическіе друзья считали
за лучшее, какъ для него, такъ и для общаго дѣла, чтобы онъ остагвался на заднемъ планѣ.
ГраФЪ Бедфордъ никогда не могъ оправиться отъ великой скорби, которою за четыре года передъ этимъ поразила его сердце
казнь его сына, Росселя. По личнымъ своимъ чувствамъ и по*
убѣжденіямъ, онъ былъ противъ Двора; но не принималъ лично
участія въ заиыслахъ оппозиціи. Въ митингахъ оппозиціи м>
сто его занималъ его племянникъ, знаменитый Эдвардъ Россель — 
человѣкъ испытанной храбрости и великихъ талантовъ, но весьна
шаткихъ правилъ и безпокойнаго темперамента. Онъ былъ морякъ,
съ честью служилъ на этомъ поприщѣ, и въ предшествовавшее
царствованіе занималъ одну изъ придворныхъ должностей. Но всѣ
узы, привязывавшія его къ Стюартамъ, были разорваны казнью его
двоюроднаго брата Вильяма. Отважный, безпокойный, мстительный
морякъ былъ теперь въ совѣтахъ голландскаго посланника представителемъ сапой спѣлой части оппозиціи, — представителемъ
Digitized by (oOOQle
ш                         СОВРЕМЕННИКЪ.
тѣх ъ людей, которые, подъ названіемъ круглоголовыхъ, эксклюзіонистовъ и виговъ, поддерживали, при всѣхъ перемѣнахъ счастія,
сорока-пяти лѣтнюю борьбу противъ трехъ Стюартовъ. Эта партія,
въ послѣднее время ослабѣвшая и почти подавленная, но теперь
снова ожившая и быстра шедшая къ торжеству, не стѣсняла себя
сомнѣніями, затруднявшими дѣйствія торіевъ и партіи Галифакса:
она была готова обнажить мочь въ тотъ самый день, когда онъ могъ
быть обнаженъ съ надеждой ва успѣхъ.
Надобно упомянуть еще о трехъ лицахъ, съ которыми Диквельтъ
находился также въ секретныхъ сношеніяхъ, и съ помощію которыхъ надѣялся пріобрѣсть доброе расположеніе трехъ весьма важныхъ сословій. Епископъ Комптонъ былъ агентомъ, посредствомъ
котораго дѣйствовалъ Диквельтъ на духовенствѣ адмиралъ Гербертъ взялся склонить на сторону Вильгельма флотъ; — а въ арміи
партія Вильгельма образовалась чрезъ досредничество Черчилля,
впослѣдствіи прославившагося подъ именемъ герцога Марльборо.
Поведеніе Комптона и Герберта не требуетъ особенныхъ объясненій. Служа коронѣ ревностно и вѣрно, они навлекли на себя
неудовольствіе Іакова тѣмъ, что отказались быть его орудіями въ
униженіи ихъ собственной религіи. Епископу было воспрещено отправленіе его должности. Адмиралъ въ одинъ часъ приведенъ былъ
отъ изобилія къ нищетѣ. Положеніе Черчилля было совсѣмъ ипое.
Королевскою милостію онъ возведенъ былъ отъ неизв'Ьстности до
высокаго сана, и отъ нищеты до богатства. Начавъ свою карьеру
бѣднымъ прапорщикомъ, онъ на тридцать-восьмомъ году отъ роду
былъ генералъ-майоромъ, шотландскимъ и англійскимъ перомъ, командовалъ отрядомъ гвардіи, имѣлъ много другихъ почетныхъ и
прибыльныхъ должностей; не было ни малѣйшихъ признаковъ, что
хотя сколько нибудь уменьшилось милостивое расположеніе короля
къ нему. Его привязанность къ Іакову должна была основываться
не на одномъ только чувствѣ вѣрноподданства, — его связывали
съ Іаковомъ чувство военной чести, чувство личной благодарности,
и, какъ казалось поверхностнымъ наблюдателямъ, крѣпчайшія узы
интереса. Такъ казалось поверхностному наблюдателю, — но Черчилль разсчитывалъ хитрѣе и вѣрнѣе. Онъ зналъ вполнѣ, чего требовала его выгода. Еслибъ Іаковъ получилъ полную свободу давать
должности католикамъ, то ни одинъ изъ протестантовъ не удостоился бы получить или сохранить должность. На нѣкоторое время, весьма немногіе протестанты, пользующіеся особеннымъ расположеніемъ короля, были бы изъяты изъ общаго гоненія и то, вѣроятно, въ ожиданіи, что ихъ можно будетъ склонить къ перемѣнѣ
религіи. Но даже и эти немногіе, послѣ кратковременной отсрочки*
Digitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІЯ АНГЛІЯ.                    227
паля бы одинъ за однимъ, какъ уже палъ Рочестеръ. Правда, Черчилль могъ предохранить себя отъ этой опасности, и еще болѣе выиграть въ расположеніи Іакова, присоединившись къ Католической
церкви; могло казаться, что человѣкъ, который отличался алчностью и низостью не меньше, нежели дарованіями и храбростью, не
содрогнется при мысли о перемѣнѣ религіи. Но человѣческая натура до такой степени непостижима, что въ самыхъ зачерствѣлыхъ
сердцахъ встрѣчается то или другое безкорыстное чувство. Такъ
и этотъ человѣкъ, который обязанъ былъ возвышеніемъ своимъ
безчестію сестры, котораго общественная жизнь, при всемъ
ослѣпительномъ блескѣ генія и славы, представляется грязною
и безчестною, искренно вѣровалъ въ религію, въ которой былъ
воспитанъ и трепеталъ при мысли объ отреченіи отъ нея. Ему
предстоялъ тяжелый выборъ. Бѣдность была бѣдствіемъ, котораго
онъ болѣе всего страшился; вѣроотступничество — единственнымъ
преступленіемъ, котораго онъ ужасался. Въ случаѣ же исполненія
намѣреній Двора, нельзя было сомнѣваться, что между нищетой и
вѣроотступничествомъ ему надобно будетъ сдѣлать немедленный
выборъ. Потому онъ рѣшился противодѣйствовать исполненію
этихъ намѣреній, и вскорѣ оказалось, что не было безчестнаго или
преступнаго дѣла, на которое бы онъ не былъ готовъ, лишь бы
только избѣжать необходимости отказаться отъ своихъ должностей
или отъ своей религіи.
Черчилль имѣлъ возможность оказать услуги оппозиціи не только какъ генералъ, занимавшій въ государствѣ важный постъ и
отличавшійся умомъ и храбростью: для Вильгельма очень важно было то, чтобы его невѣстка, принцесса Анна, которая по закону была
прямою наслѣдницею послѣ старшей сестры, одобрила его намѣренія. Затрудненія Вильгельма чрезвычайно увеличились бы, еслибъ
Анна объявиласебя въ пользу деклараціи о свободѣ вѣроисповѣданій.
Но чью сторону она приметъ, это зависѣло не отъ ея собственнаго
разсудка. Волею Анны безусловно управляла жена Черчилля, женщина, имѣвшая впослѣдствіи великое вліяніе на судьбу Англіи и
Европы.
Отцовское имя этой Фаворитки было Сара Дженнингсъ. Ея
старшая сестра, Франциска, отличалась красотой и легкомысліемъ
даже въ толпѣ хорошенькихъ лицъ и вѣтреныхъ характеровъ, украшавшихъ и позорившихъ Вайтголль втеченіе дикаго карнавала реставраціи. Степенные люди предсказывали, что такая дѣвица ие
легко найдетъ себѣ мужа. Она, однакожъ, два раза выходила замужъ
и теперь была женою Тирконнеля. Ея сестра, Сара, отличалась не
столько красотою, сколько привлекательностью. Ея лнцобыло выраDigitized by LnOOQle
смгитпгв.
зжтелыю; ова была очепъ стройна;ея густые и длинные волосы во
самщали многочисленныхъ ея поклонниковъ. Между этими покломинками, полковникъ Черчилль, молодой, прекрасный, любезный
краснорѣчивый и храбрый, былъ избравъ ею. Онъ женился навей,,
конечно, по страсти. Самъ онъ не имѣлъ состоянія и былъ жаденъ
до денегъ; Сара была бѣдна; ему предлагали невѣсту съ большимъ
состояніемъ. Любовь, послѣ нѣкоторой борьбы, взяла верхъ надъ
алчностью; женитьба только усилила его страсть. Сара до послѣдней минуты его жизни гордилась и была счастлива тѣмъ, что был»
единственнымъ существомъ, которое могло управлять этимъ проницательнымъ и твердымъ умомъ, которое было пламенно любимо
этимъ холоднымъ сердцемъ, и котораго страшился этотъ неустрашимый духъ.
Выгоды, доставленныя честолюбію и алчности Черчилля бракомъ,
заключеннымъ по любви, были огромны. Его жена, очень не богатая, принесла ему приданое, которое сдѣлало его герцогомъ Англіи, княземъ Нѣмецкой Имперіи, военачальникомъ великой коалиціи, посредникомъ между могущественными государями, и, чтб
было ему всего дороже, богатѣйшимъ человѣкомъ въ Европѣ. Съ
самого ранняго дѣтства, Сара Дженнингсъ воспитывалась вмѣстѣ съ
принцессой Анной; между дѣвочками образовалась тѣсная дружба.
Характерами онѣ очень мало походили другъ на друга. Анна была
неразвязна и молчалива; тѣмъ, кого любила, она охотно подчинялась и безпредѣльно была привязана къ Англиканской церкви. Сара,
бойкая говорунья, господствовала надъ тѣмъ, кого удостоивала
своимъ расположеніемъ, и мало заботилась о религіи. Опа не была
еще тѣмъ, чѣмъ сдѣлалась впослѣдствіи, когда могущество и счастливая жизнь развили въ ней одинъ классъ пороковъ, а несчастія
<* — другой, когда ея голова была вскружена успѣхами и лестью,
когда ея сердце разрывалось отъ бѣдствій и огорченій. Ова
дожила до того, что сдѣлалась самымъ несноснымъ и жалкимъ созданіемъ, и престарѣлой старухой была во враждѣ со всѣми
родными, во враждѣ съ дѣтьми и внуками; достигнувъ величія и
богатства, она дорожила ими преимущественно потому, что они
доставляли ей возможность презирать общественное мнѣніе, и развивать въ душѣ своей ненависть къ живымъ и мертвымъ. Но такою
сдѣлалась ова уже послѣ времени, о которомъ теперь мы говоримъ.
Въ царствованіе Іакова она считалась просто прекрасной, умной
молодой женщиной, которая отъ времени до времени могла сердиться и самовластвовать, но порывы гнѣва которой можно было
прощать изъ уваженія къ ея красотѣ.
Digitized by kjOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІЯ.                    m
Давно уже замѣчено, что различіе вкусовъ, мвятій и характеровъ не бываетъ препятствіемъ къ дружбѣ. Айва не только любин
ла лэдн Черчилль, возможно сказать, обожала ее. Принцесса немог
ла жить безъ предмета своей романтичной нѣжности. Вышедж за*
мужъ, она была вѣрною и даже любящею женою, но яринцъ Ге*
ортъ, скучный человѣкъ, предпочитавшій застольныя удовольствія
всѣмъ другимъ, не пріобрѣлъ надъ ней того вліянія, какое имѣла
ея подруга, И скоро съ тупымъ терпѣніемъ подчинился господству пылкаго и повелительнаго духа, управлявшаго его женой*
Родились дѣти, и Анна была доброй матерью, но нѣжность, которую она чувствовала къ дѣтямъ, была слаба, сравнительно съ ея
преданностью подругѣ дѣтства. Этикетъ, стѣснявшій эту дружбу,
сдѣлался для принцессы невыносимымъ. Она не могла слышать
словъ: «государыня, ваше величество», изъ устъ той, которая была для нея больше, чѣмъ сестра. Эти слова неизбѣжны были въ
пріемной залѣ, но въ кабинетѣ совсѣмъ не употреблялись. Анна
по прежнему была мистриссъ Морли, лэди Черчилль по прежнему — »
мистриссъ Фримонъ; подъ этими именами втеченіе двадцати лѣтъ,
велась между подругами переписка, отъ которой впослѣдствіи зависѣла судьба министровъ и династій.
До сихъ поръ Анна не имѣла никакой политической власти. Ея
подруга находилась при ней въ качествѣ первой статсъ-дамы, съ
жалованьемъ по четыреста Фунтовъ стерлинговъ въ годъ. Надобно, однакоже, думать, что, даже и въ это время, Чорчилль умѣлъ
удовлетворять своей жадности къ деньгамъ чрезъ вліяніе своей жены.
Принцесса, несмотря на большіе доходы и простоту своихъ привычекъ, надѣлала долговъ, которые ся отецъ, не безъ нѣкотораго
ропота, уплатилъ; — носилась молва, что причиной этихъ долговъ
была ея расточительная щедрость къ Фавориткѣ.
Наконецъ наступило время, когда эта замѣчательная дружба:
должна была получить величайшее вліяніе на общественныя дѣла».
Какую именно роль приметъ Анна въ борьбѣ, раздиравшей Англію, трудно было рѣшить. Съ одной стороны представлялся долгъ
дочери, съ другой — интересы религіи, къ которой она была чистосердечно привязана. Но вліяніе Черчиллей рѣшило вопросъ. Ихъ
покровительница присоединилась къ союзу, главою котораго былъ
принцъ Оранскій.
Въ іюнѣ 1687 года, Диквельтъ возвратился въ Гагу. Онъ представилъ Генеральнымъ Штатамъ письмо Іакова, наполненное похвалами поведенію Диквельта, втеченіе его пребыванія въ Лондонѣ*
Digitized by kjOOQle
230                      СОВВВМШННИЪ..
Эти похвалы были однакоже только одною Формальностью. Іаковъ
въ частныхъ письмахъ горько жаловался, что гол«андскій посланникъ находился въ тѣсной связи съ самыми мятежными людьми
въ государствѣ, и поощрялъ ихъ злые замыслы. Кромѣ письма
Іакова, Диквельтъ привезъ съ собою пачку писемъ отъ лицъ, съ
которыми имѣлъ сношенія во время своего пребыванія въ Англіи.
Новые корреспонденты выражали безграничное уваженіе и преданность къ Вильгельму, и прибавляли, что точнѣйшія свѣдѣнія о ихъ
образѣ мыслей онъ получитъ отъ той особы, съ которою посылаются эти письма. Галифаксъ объяснялъ положеніе государства съ
обычной проницательностью и живостью, но остерегался давать
какія нибудь положительныя обѣщанія. Денби писалъ болѣе смѣлымъ и болѣе рѣшительнымъ тономъ, и не могъ удержаться отъ
тонкой насмѣшки надъ осторожностью своего соперника. Письмо
отъ Черчилля было самымъ замѣчательнымъ. Оно написано было
съ тѣмъ природнымъ краснорѣчіемъ, которое, при всемъ невѣжествѣ Черчилля, никогда не измѣняло ему въ важныхъ случаяхъ, и
въ тонѣ благородства, который онъ, прп всей своей низости,
умѣлъ соблюдать съ удивительной ловкостью. Принцесса Анна, говорилъ онъ, приказала ему увѣрить своихъ родственниковъ въ
Гагѣ, что скорѣе готова лишиться жизни, чѣмъ измѣнить своей религіи. А что касается до него самого, то свѣтское величіе
ничтожно въ его глазахъ въ сравненіи съ его религіей. Онъ заключалъ увѣреніемъ, что, въ случаѣ надобности, готовъ умереть
смертью мученика.
Со времени возвращенія Диквельта въ Голландію, между Вильгельмомъ и оппозиціей началась постоянная переписка. Между
Темзой и Гагой безпрестанно разъѣзжали агенты. Въ тоже время
холодность между Іаковомъ и принцомъ Оранскимъ становилась
съ каждымъ днемъ замѣтнѣе и сильнѣе. Наконецъ возникъ серьёзный разрывъ между ними изъ-за шести британскихъ полковъ, которые по найму находились въ службѣ Голландіи. Іаковъ хотѣлъ,
чтобъ командованіе этими полками было ввѣрено Офицерамъ католическаго исповѣданія. Вильгельмъ былъ рѣшительно противъ
этого и тѣмъ окончательно прогнѣвилъ Іакова, который вздумалъ
даже возвратить эти войска въ Англію. Этой мѣрой опъ воображалъ усилить себя и ослабить своихъ непріятелей. Но тутъ встрѣтились важныя Финансовыя затрудненія. Число войскъ въ его службѣ было такъ велико, что на содержаніе ихъ едва уже доставало
его доходовъ. Еслибъ къ этой арміи присоединились еще полки,
находившіеся въ Голландіи, государственное казначейство обамкрутилось бы.
Digitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                  231
Во не столь грозны были для Іакова голландскія арміи, сколько
голландскія типографіи. Въ Гагѣ печатались англійскія книги и
памфлеты противъ англійскаго правительства, и никакія мѣры,
никакая бдительность таможни не могли предотвратить тайнаго
ввоза десятковъ тысячъ экземпляровъ этихъ сочиненій въ граФства, граничившія съ Нѣмецкимъ моремъ. Между всѣми памфлетами, одинъ преимущественно обращалъ на себя общее вниманіе.
Мнѣніе принца и принцессы Оранскихъ относительно деклараціи
о свободѣ вѣроисповѣданій было очень хорошо извѣстно всѣмъ
политическимъ людямъ. Но такъ какъ это мнѣніе не было выражено оФФиціальнымъ образомъ, то многіе изъ массы народа были
обмануты увѣренностію, съ которою приверженцы Двора утверждали, что Вильгельмъ и Марія ободряли послѣднія дѣйствія
Іакова. Теперь явилась брошюра, написанная великимъ пенсіонаріемъ Голландіи, Фагелемъ, и говорившая, что Вильгельмъ и
Марія полагали, что допущеніе католиковъ къ отправленію общественныхъ должностей ве принесетъ пользы ни Англіи, ни даже
самимъ католикамъ, потому что разрѣшеніе это дано въ противность кореннымъ законамъ, но что они готовы содѣйствовать утвержденію свободы исповѣданій законнымъ путемъ. Англійскій переводъ этой брошюры, сдѣланный Бористомъ, быстро распущенъ
былъ по всему королевству.
Нѣтъ никакого сомнѣнія, что въ числѣ читавшихъ съ удовольствіемъ это знаменитое сочиненіе былъ самъ папа. Онъ видѣлъ,
что несправедливыя и неблагоразумныя дѣйствія іезуитовъ могутъ
только усилить въ Англіи ненависть къ католикамъ. Его ссора съ
Версальскимъ двором ь съ каждымъ днемъ становилась болѣе и болѣе серьёзною; — не могъ онъ питать искренняго расположенія и
къ вассалу этого двора. Посланникъ Іакова въ Римѣ, Кастельмэйнъ,
долженъ былъ переносить жестокія обиды и оскорбленія. Папа обходился съ нимъ чрезвычайно холодно. Каждый разъ, какъ только
Кастельмэйнъ хотѣлъ вынудить отвѣтъ на просьбу Іакова о возведеніи Петера въ санъ епископа, съ Иннокентіемъ дѣлался сильный
кашель, которымъ прекращался разговоръ. Наконецъ папа рѣшительно объявилъ, что постановленіе, исключавшее іезуитовъ отъ
епископскаго сана, не можетъ быть отмѣнено для Петера. Сильно
раздраженный Кастельмэйнъ грозилъ оставить Римъ. Иннокентій
отвѣчалъ на это съ насмѣшкою, тѣмъ болѣе обидною, что ее трудно было отличить отъ простодушія : «Онъ можетъ ѣхать, если ему
это угодно. По если мы должны разстаться съ нимъ, то надѣюсь,
что во время дороги онъ будетъ беречь свое здоровье. Англичане
Digitized by LnOOQle
13t                          сотмжнявжъ.
ш«ве эваам-в вагъ омсв» аутешестомать жъ ваше* странѣ среда
авойваго два. Л бы совѣтовалъ еву пускаться въ дорогу до эарв  въ
вшдевь оотава вливаться для отдыха.» Съ этимъ воъіезвымъ для
здоровья совѣтомъ и былъ отнущеиъ несчастный послаавваъ.
ГЛАВА ВОСЬМАЯ.
Посвященіе нунція въ Сент-Джемскомъ дворцѣ. — Пріемъ, ему сдѣланный. — 
Герцогъ Сомерсетскій. — Распущеніе Парламента. — Проступка противъ военной дясцмплмвьг подвергаются незаконному* наказанію. — Верховная
Коммнссія. — Университеты. — Дѣйствія противъ Кембриджскаго Унперсж
тета. — Оксфордскій Коллегіумъ Магдалины. — Выборъ Президента. — Члены Коллегіума въ Верховной Коммнсіи. — Паркеръ кандидатомъ въ президенты. — Король въ Оксфордѣ. — Пріемъ членовъ Коллегіума. — Визитація,
посланная въ Оксфордъ. — Протестъ Гоу. — Удаленіе членовъ. — Коллегіумъ Магдалины обращенъ въ панистическую семинарію. — Негодованіе
духовенства. — Замыслы партіи іезуитовъ относительно престолонаслѣдія, — 
Беременность королевы; общая недовѣрчивость, — Образъ мыслей избирателей и перовъ. — Іаковъ рѣшается составить Парламентъ, который ему
нужно. — Удаленіе лордовъ-намѣстниковъ. — Допросы городскимъ властямъ. — Ихъ отвѣты. — Уничтоженіе плановъ короля. — Шеркороръ; характеръ сельскихъ джентльменовъ-католиковъ. — Расположеніе умовъ дносиде итогъ. — Преобразованіе городскихъ корпорацій.
Слишкомъ нецеремонный поступокъ папы разсердилъ бы самого кроткаго вѣнценосца. Но Іаковъ, щедрѣе, чѣмъ прежде
сталъ разсыпаться въ вѣжливости и угодливости. Между тѣмъ,
какъ КастельмэЙнъ, раздраженный до глубины души, возвращался
въ Англію, папскій нунцій Адда не зналъ, куда дѣваться отъ почестей. Его только что возвелъ папа въ званіе епископа. Іаковъ настоялъ, чтобы церемонія посвященія происходила въ капеллѣ СенъДжемскаго дворца. Служеніе совершали апостолическій намѣстникъ
Лейбёрпъ и два ирландскіе прелата. Двери капеллы были отворены
для публики. Вечеромъ, Адда, въ одѣяніи новаго сана, пришелъ въ
покои королевы. Іаковъ, въ присутствіи всего Двора, палъ передъ
нимъ на колѣни, прося благословенія. Несмотря на правила этикета, присутствовавшіе не могли не обнаружить чувства удивленія
и негодованія. Въ самомъ дѣлѣ, давно уже ни одинъ вѣнценосецъ
Англіи не преклонялся предъ смертнымъ.
Чрезъ нѣсколько времени, въ честь папскаго престола совершилась еще болѣе блестящая церемонія. Рѣшено было, чтобы нунцій
пріѣхалъ ко двору въ торжественной процессіи. При атомъ, многія
лица, на повиновеніе которыхъ король вполнѣ разсчитывалъ, въ
первый разъ выказали духъ сопротивленія. Въ числѣ такихъ людей
Digitized by LjOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ШТОГШ АНГЛІИ.                       £33
самымъ замѣтнымъ былъ второй свѣтскій аеръ королевства, Чарльзъ
€вймуръ, герцогъ Сомереетскій. Онъ былъ каммергеромъ при ко-*
ролѣ, а съ тѣмъ вмѣстѣ командоромъ одного язь молкомъ, набрам*
нывъ во время западнаго мятежа. Въ торжественные дни, онъ, не
колеблясь, сопровождалъ короля въ католическую капеллу, но теаеръ рѣшительно отказался быть въ свитѣ нунція. Король настаивалъ. — fl думалъ, милордъ, сказалъ онъ: — что дѣлаю вамъ высокую честь, назначая васъ сопровождать посланника первой изъ
всѣхъ коронованныхъ особъ. — «Юристы сказали мнѣ государь,
отвѣчалъ герцогъ: — что я не могу повиноваться вашему величеству
не нарушивъ закона. — Я заставлю васъ уважать меня, не менѣе
чѣмъ «законъ, отвѣчалъ король. Развѣ вы не знаете, что я выше
макова? — «Ваше величество можете быть выше закона, сказалъ Сомерсетъ: — но я уже никакъ не выше его, и повинуясь закону, яно
боюсь ничего. *
Король отвернулся съ неудовольствіемъ и Сомерсетъ тотчасъ же
былъ лишенъ должностей и при Дворѣ и въ арміи.
Па слѣдующій день появилось въ газетѣ объявленіе о томъ, что
-распускается Парламентъ, который изъ числа всѣхъ пятнадцати
Парламентовъ, собиравшихся при Стюартахъ, былъ самымъ покорнымъ волѣ короля.
Между тѣмъ въВестиннстерокомъ Судѣ возникли новыя затрудненія. Всего лишь нѣсколько мѣсяцевъ прошло съ тѣхъ поръ, какъ
«нѣкоторые изъ прежнихъ судей были отставлены и на мѣсто ихъ
назначены новые, съ цѣлію добиться благопріятнаго правительству
'рѣшенія по дѣлу сэра Эдварда Гэльза, а уже необходимы стали новыя перемѣны.
Король едва только сформировалъ армію, на которую всего болѣе разсчитывалъ при исполненіи своихъ намѣреній, какъ уже
убѣдился, что не имѣетъ средствъ держать ее въ повиновеніи. По
существуюіцимъ законамъ, только во время войны мятежникъ и
дезертиръ предавались военному суду, но теперь, господствовалъ
глубокій миръ. Англійскіе законы, въ мирное время, не знали различія между солдатомъ и другимъ подданнымъ. Нѣкоторыя старинныя постановленія признавали дезертирство, въ извѣстныхъ случаяхъ, уголовнымъ преступленіемъ. Но эти постановленія могли
быть примѣняемы лишь въ теченіе войны.
Въ царствованіе Карла Втораго недостатокъ законовъ, воспрещающихъ солдатамъ покидать военную службу во время мира, не
сопровождался, повидимому, особенными неудобствами. Причину
©того должно искать въ томъ, что войско тогда,состояло преимущественно изъ лейбъ-гвардейскихъ полковъ, которымъ производи*?
Digitized by LnOOQle
234                         СОВРШІШИНЪ.
«іось такое значительное жалованье, что отставка отъ службы была
бы месчастіемъ для солдата. Возвращеніе Тангерскаго гарнизона и
сформированіе новыхъ волковъ произвело значительную перемѣну
въ этомъ отношеніи. Теперь въ Англіи было нѣсколько тысячъ солдатъ, которые получали въ день только по восьми вепсовъ. Опасеніе отставки было уже недостаточно для того, чтобы заставить ихъ
исполнять долгъ, а подвергать ихъ тѣлеснымъ наказаніямъ офицеры, по закону, не имѣли права. Такимъ образомъ Іакову оставалось или допустить армію разбѣжаться, или заставить судей рѣшитъ,
что смыслъ закона не таковъ, какъ понимали его всѣ юристы.
Гербертъ, верховный судья Королевской Палаты, несмотря на
свое раболѣпство, не соглашался зайти такъ далеко и потому вмѣстѣ съ другимъ судьей былъ уврленъ отъ должности. Мѣрта ихъ
отданы были людямъ, ва которыхъ правительство могло вполнѣ положиться. Новый верховный судья, сэръ Робертъ Рейтъ, вошелъвъ
поговорку своимъ невѣжествомъ въ закопахъ; но незнаніе было
еще не главнымъ его недостаткомъ: порочныя наклонности раззорили его, онъ началъ брать взятки самыми безчестными путями.
Будучи бѣденъ, расточителенъ и безстыденъ, онъ сдѣлался униженнымъ прислужникомъ ДжеФФрейза, который подвигалъ его по
службѣ, но за то и ругался надъ нимъ. Таковъ былъ человѣкъ, выбранный теперь Іаковомъ въ верховные судьи Англіи.
По совершеніи этихъ перемѣнъ, нѣсколько дезертировъ преданы
были суду. Они приговорены были къ смерти и повѣшены предъ
полками, къ которымъ прежде припадлежали.
Понятно, что законъ, такъ дерзко нарушаемый судами, заимствовавшими отъ него все свое значеніе, еще менѣе былъ соблюдаемъ
судебною палатою, учрежденною въ противорѣчіе съ закономъ. Новая Верховная Коммисія по церковнымъ дѣламъ, въ первые мѣсяцы
своего существованія, только воспрещала духовнымъ лицамъ исправленіе ихъ должностей. Права собственпости ихъ оставались
пока неприкосновенными. Но уже въ началѣ 1687 года рѣшено
было показать англиканскимъ священникамъ и прелатамъ, что если
они откажутся содѣйствовать ниспроверженію церкви, которой до
сихъ поръ служили, то немедленно доведены будутъ до нищеты.
Благоразуміе требовало начать подобные опыты съ лицъ незначительныхъ. Но Іаковъ дѣйствовалъ подъ вліяніемъ самоослѣнленія. Съ самого начала, онъ объявилъ войну двумъ сильнѣйшимъ
корпораціямъ королевства, университетамъ Оксфордскому и Кембриджскому.
Парламентскими актами быто постановлено, что всякій, кто желаетъ получить ученую степень въ одномъ изъ этихъ универемтеDigitized by Google
РАЗСКАЗЬЬИЭЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                235
то въ, долженъ присягнуть, что признаетъ супрематство короля надъ
тдерковью, то есть, отвергаетъ власть папы,и вмѣстѣ съ тѣмъ произнести другое клятвенное обѣщаніе, называвшееся обѣтомъ послушанія. Цѣлью этихъ постановленій было оградить университеты
отъ католиковъ. Несмотря на то, въ Февралѣ 1687 года, въ Кембриджъ пришло королевское письмо, съ приказаніемъ принять магистромъ искусствъ бенедиктинскаго монаха, по имени Альбана
Фрэнсиса.
Члены академическаго совѣта объявили Фрэнсису, когда онъ
пріѣхалъ въ Кембриджъ, что если онъ произнесетъ присягу, установленную закономъ, то будетъ немедленно принятъ. Тотъ отказался присягнуть, осыпая сановниковъ университета упреками въ невниманіи къ повелѣнію короля, но видя ихъ непреклонными, сѣлъ
на лошадь и поспѣшилъ принести жалобу въ Вайтголль.
Вице-канцлеръ университета, докторъ Джонъ Печелль, былъ
призванъ къ отвѣту Верховною Коммиссіей. Съ нимъ должны
были явиться къ суду депутаты университетскаго сената; въ числѣ
ихъ былъ великій Исаакъ Ньютонъ, слава котораго наполняла всю
Англію. ДжеФФрейзъ, предсѣдатель Коммиссіи, встрѣтилъ ихъ, по
обыкновенію, ругательствами. «Вы не вице-канцлеръ, сказалъ
онъ, обращаясь къ Печеллю: — когда сдѣлаетесь вице-канцлеромъ,
тогда и будете говорить, а до тѣхъ поръ вамъ приличнѣе молчать».
Послѣ этой брани, депутатовъ и вице-канцлера выслали изъ палаты, не выслушавъ ихъ. Чрезъ нѣсколько времени ихъ опять призвали и объявили имъ, что члены Коммиссіи рѣшили лишить Печелля званія вице-канцлера и отпять у него всѣ бенеФиціи. «Что
касается до васъ, сказалъ ДжеФФрейзъ депутатамъ : — большинство между вами — лица духовныя. Потому я отошлю васъ домойг
напутствуя васъ словами Писанія: «идите въ домы ваши и не грѣшите, да горше что вамъ будетъ.» х
Подобное рѣшеніе должно было казаться до крайности несправедливымъ и насильственнымъ. По съ Оксфордомъ король поступилъ еще суровѣе. Одинъ изъ Коллегіумовъ этого университета
былъ уже обращенъ Обадіей Вокеромъ въ католическую семинарію.
Церковь Спасителя.управляюсь уже римско-католическимъ деканомъ. И тамъ и здѣсь ежедневно отправлялись католическія обѣдни. Мирный городъ, бывшій столь долго опорой монархическихъ
началъ, сталъ волноваться политическими страстями, о которыхъ
прежде не имѣлъ понятія. Жители выказывали такое сильное неудовольствіе, что одинъ изъ вновь сформированныхъ полковъ былъ
посланъ въ Оксфордъ для предупрежденія смутъ.
Digitized by. Le
236                       современникъ.
Волненіе Оксфорда должно было убѣдить Іеком» что онъ по*
лпелъ по пути, который приведетъ его къ погибедп. Къ ропоту **отелей Лондона онъ давно привыкъ. Но когда Оксфордъ, образецъ
преданности королевскому дому, закипѣлъ неудовольствіемъ — это
было зловѣщимъ предзнаменованіемъ дли Фамиліи Стюартовъ. Одна*
«о, Іаковъ не воспользовался предостереженіями судьбы. Коллегіумъ Магдалины въ Оксфордѣ славился огромными богатствами;
онъ состоялъ изъ президента, сорока членовъ (Fcllows), тридцати
студентовъ, называвшихся Demies, и цѣлой толпы капеллановъ,
причетниковъ и пѣвчихъ. По своимъ доходамъ, Коллегіумъ былъ
значительнѣе всѣхъ подобныхъ учрежденій въ королевствѣ. Оаъ
обладалъ громадными капиталами и получалъ съ нихъ необычайную
для тогдашняго времени сумму — сорокъ тысячъ Фунтовъ въ годъ.
Члены, на основаніи статутовъ, обязаны были избирать себѣ
президента изъ лицъ, бывшихъ членами ихъ Коллегіума.
Въ мартѣ 1687 года, президентъ Коллегіума умеръ. Выборъ новаго президента назначенъ былъ тринадцатаго апрѣля. Передъ этимъ
временемъ распространился слухъ, что отъ короля придетъ письмо съ рекомендаціей членамъ выбрать президентомъ Антонія Фармера. Жизнь этого человѣка представляла рядъ постыдныхъ дѣлъ.
Онъбылънѣкогда членомъ Кембриджскаго Университета, но потому
только не былъ выгнанъ оттуда позорнымъ образомъ, что во-время
убрался. Потомъ онъ присоединился къ диссидентамъ; потомъ пріѣхалъ въ Оксфордъ, гдѣ скоро сдѣлался извѣстенъ, какъ человѣкъ
порочный. Онъ обыкновенно возвращался домой поздно ночью, пьяный, едва держась на ногахъ и едва владѣя языкомъ. Онъ былъ постояннымъ посѣтителемъ притоновъ разврата. Наконецъ, вышедши изъ университета, онъ принялся устроивать любовныя интриги
для молодыхъ развратниковъ, получая за то деньги. Негодяй этотъ
притворился панистомъі Его отступничество загладило въ глазахъ
Іакова всѣ его преступленія, и, несмотря на свою молодость, онъ
назначался быть главою почтеннаго религіознаго общества, посреди котораго еще свѣжа была память о соблазнительной его безнравственности. Какъ католикъ, онъ, по общимъ законамъ.государотва,
не могъ занимать академической должности. Не бывъ членомъ Коллегіума Магдалины, онъ, по статуту этого учрежденія, не яигѣдъ
права занять въ немъ мѣсто президента.
Члены Коллегіума представили королю, что желаніе его не согласуется съ существующими установленіями и выбрали въ президенты Джона Гоу, человѣка вполнѣ достойнаго.
За это ихъ потребовали въ Верховную Коммиссію. Пятеро изъ
нихъ, въ качествѣ депутатовъ, явились въ судъ. ДжеФФрейзъ приDigitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                   297
пялъ ихъ обычнымъ порядкомъ. Когда одинъ изъ членовъ, почтенный докторъ ФэрФаксъ, выразилъ сомнѣніе насчетъ законности
Верховной Коммиссіи, канцлеръ заревѣлъ, какъ звѣрь. «Что это за
человѣкъ? — кричалъ онъ: — какъ смѣетъ онъ говорить такія дерзости? Схватите его! Посадите его въ темную комнату! Почему оікц
не подъ присмотромъ? Я беру подъ присмотръ его, какъ сумасшедшаго! Удивительно, какъ никто не предупредилъ меня, что его необходимо взять подъ стражу». Но когда прочтены были показанія
о нравственныхъ свойствахъ королевскаго кандидата, никто изъ
членовъ Коммиссіи не отважился сказать, чтобы подобный чело-г
вѣкъ заслуживалъ стать во главѣ такой почтенной корпораціи. Коммиссія признала выборъ Гоу недѣйствительнымъ и лишила Фэрфакса званія члена; но о Фэрмерѣ не было болѣе рѣчи, и въ августѣ мѣсяцѣ пришло въ Коллегіумъ новое королевское письмо,
предлагагавшее въ президенты Паркера, епископа Оксфордскаго.
Паркеръ не былъ явнымъ папистомъ; но и онъ — будь даже президентское мѣсто вазантпымъ — не имѣлъ права занять подобную
должность. Онъ никогда не былъ членомъ Коллегіума Магдалины,
Къ тому же, и президентство не было вакантнымъ: Гоу былъ выбранъ законнымъ порядкомъ, и всѣ члены Коллегіума обязались
присягой поддерживать его права. Потому, въ выраженіяхъ почтительной преданности, они просили извиненія въ томъ, что не могутъ исполнить королевскаго желанія.
Въ половинѣ августа, король вздумать объѣхать провинціи своего королевства, чтобы личнымъ присутствіемъ оживить ревность
провинціаловъ къ престолу. Повсюду его встрѣчали съ обыкновенными почестями; но французскій посланникъ, сопровождавшій короля, замѣтилъ, что подъ ОФФиціальнымъ блескомъ не было истиннаго энтузіазма. Впрочемъ, Іаковъ не понималъ этого и обманывался внѣшностію. 3 сентября, вечеромъ, король прибылъвъ'ОксФордъ,
гдѣ встрѣтили его торжественнымъ пріемомъ. Члены Коллегіума Магдалины получили повелѣніе явиться къ нему на другой день.
Когда они предстали предъ нимъ, онъ*гнѣвно заговорилъ съ ними.
«Вы поступили со мной не такъ, какъ прилично джентльменамъ, — 
сказалъ онъ. — Вы поступили и неблагородно и незаконно.» Члены упали на колѣни и подали ему просьбу. Король не хотѣлъ и заглянуть въ нее. «Такова-то преданность престолу въ послѣдовЬтелях> Англиканской церкви I Я никакъ не думалъ, чтобы столько
членовъ этой церкви могли быть замѣшаны въ подобномъ дѣлѣ»
Ступайте по домамъ. Я король, и хочу, чтобы мнѣ повиновались.
Ступайте въ свою капеллу и сейчасъ же примите епискоца ОксФордскаго. Кто ослушается меня, почувствуетъ всю тяжесть,руки моей.
т: LX1I. Отд. V.                                          16   «Digitized by kjOOQle
Я»                       сотмшптмъ.
Они узнаютъ, что значить навлечь на себя гнѣвъ монарха.» — * Члены, продолжая стоять на колѣняхъ, снова подали еиу евою просьбу. Онъ съ гнѣвомъ бросилъ ее на полъ.
— Ступайте, говорю вамъ. Я ничего отъ васъ не приму, пока
Вы не ве примете епископа.
Они удалились и тотчасъ же собрались въ своей капеллѣ, чтобы рѣшить, повиноваться ли желанію Іакова. Они объявили, что
Во всѣхъ законныхъ требованіяхъ, они совершенно готовы исполнять волю короля, но что никакъ не могутъ нарушить свои статуты и данную присягу.
Король, раздраженный неудачей, оставилъ Оксфордъ. Его упрямство поставило его въ затруднительное положеніе Онъ слишкомъ
много разсчитывалъ на дѣйствіе своего гнѣвнаго голоса и жосткнхъ выраженій и компрометировалъ не только правительство, но
и собственную особу. Могъ ли онъ уступить подданнымъ, которымъ угрожалъ громкимъ крикомъ и гнѣвными жестами?
Картрейту, епископу Честерскому, Рейту, верховному судьѣ
Королевской Палаты и сэру Томасу Дженнеру,барону казначейства,
дано было чрезвычайное порученіе визитировать Коллегіумъ Магдалины. 20 октября, они пріѣхали въ Оксфордъ, въ сопровожденіи
трехъ эскадроновъ кавалеріи съ обнаженными палашами. На слѣдующее утро они начали визитаторское слѣдствіе въ залѣ Коллегіума Магдалины. Президентъ Коллегіума защищалъ свои права
ловко, твердо и рѣшительно. Онъ выражалъ глубокое уваженіе къ
королевской власти; но въ тоже время доказывалъ, что, на основаніи англійскихъ законовъ, онъ имѣетъ полное право пользоваться
квартирою и доходами, присвоенными должности президента, и что
эта собственность не можетъ быть отнята у него безъ суда произвольнымъ распоряженіемъ.
— Покоряетесь, ли вы нашей визататорской власти? спросилъ
его епископъ.
— Покоряюсь, отвѣчалъ Гоу: — на столькб, на сколько она сообразна съ законами, но не болѣе.
— Стало быть, вы отдадите ключъ отъ занимаемой вами квартиры? сказалъ Картрайтъ.
Гоу молчалъ.
Коммиссія признала его самозванцомъ и запретила членамъ Коллегіума повиноваться ему. Во они объявили съ твердостію, что
считаютъ Гоу своимъ законнымъ начальникомъ.
Теперь Гоу самъ сталъ просить позволенія произнести нѣсколько словъ къ членамъ Коммиссіи. Они согласились съ большою гоDigitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИГЪ ИСТОРІИ АНГЛІЯ.                   Mt
товностію, ожидая, можетъ быть, по его спокойному виду м кризы
кому голосу, что онъ сдѣлаетъ какую нибудь уступку.
-Милорды, сказалъ онъ: — вы сегодня лишили меня мойкѣ
бенефицій; но я теперь же протестую противъ вашего постановленія, какъ незаконнаго и несправедливаго, и буду юмать заядиты
у законныхъ судовъ короля, нашего монарха.
Въ толпѣ членовъ университета, наполнявшихъ залу, пронесся
громкій одобрительный говоръ, члены Коммиссіи закипѣли бѣшенм
ствомъ.
— Не думайте запугать насъ, сэръ, закричалъ Дженнеръ.
— Я ne позволю оскорблять власть его величества, пока во мрѣ.
есть хоть искра жизни, сказалъ Рейтъ. Вы возмутитель и будете
отвѣчать за это предъ Королевской Палатой. Я посмотрю, управитм
ся ли съ вами гражданская власть, если же понадобится, то употребимъ въ дѣло и военную силу.
Дѣйствительно, Оксфордъ былъ въ такомъ волненіи, что члены
Коммиссіи могли чувствовать себя не совсѣмъ покойными. Солда*
ты получили приказаніе имѣть ружья заряженными. Говорили, что
въ Лондонъ посланъ нарочный съ требованіемъ ускорить прибытіе
новыхъ войскъ. Впрочемъ, безпорядковъ не обнаруживалось въ
городѣ. Оксфордскій епископъ объявленъ былъ президентомъ ж
введенъ въ управленіе Коллегіумомъ. Но изъ тридцати-девяти только два члена присутствовали при его нареченіи. Замѣтно было, прц
этомъ случаѣ, что духъ сопротивленія переходитъ и въ массу на«рода. Привратникъ Коллегіума бросилъ свои ключи. Дворецкій от->
казался вычеркнуть имя Гоу изъ хозяйственныхъ книгъ, за что*
тотчасъ же былъ отставленъ. Во всемъ городѣ не могли найти сло*.
саря, чтобы отпереть замокъ у квартиры президента. Члены Кои*
миссіи принуждены были употребить въ дѣло собственныхъ-слугъ,
которые выбили дверь желѣзными ломами. Проповѣди, которыя
на слѣдующее воскресенье произносились въ университетскихъ
церквахъ, были наполнены разсужденіями, задѣвавшими Картрсйта за живое.
Если бы Іаковъ не увлекся въ крайность, дѣло на этомъ и оста*
повилось бы. Члены Коллегіума вообще не были расположены про-*
должать сопротивленіе. Они думали что отказавшись присутство*
вать при введеніи незаконнаго президента въ управленіе Коллегіумомъ, достаточно выказали свое уваженіе къ закону и къ
принятой присягѣ; но что теперь, когда онъ вступалъ въ управленіе, имъ оставалось только повиноваться ему какъ президенту de
facto, до тѣхъ поръ, пока онъ не будетъ смѣненъ законнымъ порядкомъ. Члены Коммиссіи охотно помирились съ ними на подобDigitized by LnOOQle
2M                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ныхъ условіяхъ; на нѣсколько часовъ водворилось спокойствіе, ко*
торое, по общему имѣнію, могло привести къ полюбовной сдѣлкѣ.
Во «скоро все снова пришло въ волненіе. Члены Коллегіума слышали, что народная молва громко обвиняетъ ихъ въ малодушіи Горожане кричали, что мужественный Гоу преданъ и покинутъ. Слушая эти упреки общественнаго мнѣнія и уже на половину паскаямаясь въ своей покорности, члены Коллегіума узнали, что король
нисколько не удовлетворился выказаннымъ ими повиновеніемъ.
«Недовольно того, говорилъ онъ, что они согласились повиноваться
Оксфордскому епископу, какъ президенту de facto; они должны полорительно признать законность Коммиссіи и рѣшенія визитаторовъ. Они должны признать себя виновными, должны дать обѣщаніе впередъ вести себя лучше, должны просить прощенія у короля*
Никогда еще Іаковъ не дѣлалъ такой грубой ошибки. Члены Коллегіума, недовольные уже собой зато, что уступили слишкомъ много,
м подстрекаемые упреками общественнаго мнѣнія, съ жаромъ
ухватились за представившійся имъ случай снова заслужить общее
уваженіе. Они единогласно объявили, что не намѣрены объявлять
себя виновными за то, что поступили по закону, и никакъ не согласятся признать законность визитаціи ихъ Коллегіума и правилъ*
ность низложенія президента.
Тогда король исполнилъ свою угрозу и наложилъ на нихъ свою
руку. Всѣ члены Коллегіума однимъ общимъ декретомъ присуждены были къ изгнанію. Но это наказаніе казалось Іакову еще недостаточнымъ. Онъ зналъ, что многіе нобльмены и джентльмены, располагавшіе въ своихъ округахъ священническими мѣстами, расположены были пристроить людей, которые такъ сильно пострадали
за свое уваженіе къ законамъ и неприкосновенности протестантской
религіи. Потому, Верховная Коммиссія объявила, что удаленные
члены не имѣютъ права занимать никакой церковной должности.
Іаковъ могъ наслаждаться мыслію, что многихъ изъ нихъ онъ довелъ до безвыходной нищеты.
Но всѣ эти строгости сопровождались послѣдствіями прямо противоположнымъ тѣмъ, какихъ онъ ожидалъ. Духъ англичанъ сильно поднялся и укрѣпился. Оксфордъ, мирное средоточіе наукъ и
монархизма, волновался. Вице-канцлеръ университета получилъ
было приглашеніе на обѣдъ къ членамъ Коммиссіи къ день изгнанія его коллегіальныхъ товарищей. Но онъ отказался. «У меня не
такой вкусъ, какъ у полковника Кирка, отвѣчалъ онъ: — я не могу
обѣдать съ аппетитомъ подъ висѣлицей.» Студенты Коллегіума
Магдалины объявили, что у нихъ отняли законныхъ начальниковъ,
а покоряться незаконной власти они не намѣрены. Дѣланы бічлж
Digitized by Google
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                   241
попытки подкупить ихъ обѣщаніями богатыхъ-бёнеФиціЙ, которыя
только что объявлены вакантными; но всѣ они, одинъ за другимъ,
отвѣчали съ твердостью, что совѣсть не допуститъ ихъ добиваться
почестей цѣною беззаконія. Между тѣмъ, въ Лондонѣ и по провинціямъ собирались деньги для вспомоществованія изгнаннымъ членамъ Коллегіума. Принцесса Оранскаякъ радости всѣхъ протос
тантовъ, подписалась на двѣсти Фунтовъ.
Король не оставлялъ, однако, избранной.имъ системы. За изгнаніемъ членовъ скоро послѣдовало изгнаніе цѣлой толпы студентовъ. Между тѣмъ, новый президентъ страдалъ и тѣломъ и духомъ
и, чрезъ нѣсколько недѣль послѣ.изгнанія членовъ, умеръ въ томъ
самомъ домѣ, которымъ завладѣлъ насильственно. Всѣ говорили,
что онъ изнемогъ отъ стыда и раскаянія. Тогда планъ короля приведенъ былъ въ исполненіе. Коллегіумъ Магдалины обращенъ въ
тпиетическую семинарію. Президентомъ назначенъ Бонавентура
ДжиФФардъ, епископъ Мадурскій, католикъ. Въ капеллѣ стали совершать католическое богослуженіе. Въ одинъ день двѣнадцать католиковъ назначены были членами Коллегіума.
Положеніе англійскихъ университетовъ таково, что всякое событіе,. сильно затрагивающее интересы или честь котораго либо
изъ атихъ учрежденій       сильно отзывается во всемъ государсівѣ. Потому, всѣ удары, одинъ за другимъ поражавшіе Коллегіумъ Магдалины, отдавались въ самыхъ отдаленныхъ
краяхъ королевства. Въ лондонскихъ коФейняхъ, въ судебныхъ
палатахъ, въ глуши маленькихъ городковъ, въ священническихъ
и помѣщичьихъ домахъ, разсѣянныхъ по самымъ отдаленнымъ
графствамъ, — состраданіе къ несчастнымъ и ненависть къ гонителямъ постоянно возрастали. О протестѣ Гоу вездѣ говорили съ
восторгомъ, о насиліи противъ него — съ негодованіемъ; наконецъ декретъ объ удаленіи членовъ Коллегіума отъ должностей
разорвалъ и послѣднія, нѣкогда столь тѣсныя, узы, которыя привязывали Англиканскую церковь къ дому Стюартовъ. Негодованіе
и подозрительность заступили мѣсто любви и довѣрія. Всякому
ректору или викарію невольно приходила въ голову мысль, что какъ
ни скромно его положеніе, но можетъ случиться, что чрезъ нѣсколько мѣсяцевъ королевскій эдиктъ отдастъ его мѣсто какому
иибудь отступнику, и его самого выгонитъ изъ квартиры и заставитъ вмѣстѣ съ женою и дѣтьми просить милостыню. Вотъ какова
награда духовенству за преданность, которая никогда пе ослабѣвала посреди переворотовъ пятидесяти бурныхъ годовъ — думалъ каждый изъ втихъ людей. Могли ли ожидать такой благодарности отъ закона люди, стоявшіе во главѣ партіи, защищавшей
Digitized by LnOOQle
SAS                      СОВРКМКНПИКЪ.
въ пользу Іакова право престоловаслѣдіяі Преданности амглвкаж*
сжато духовенства король былъ обязанъ тѣмъ могуществомъ, кето*
рое употреблялъ теперь противъ своихъ приверженцевъ. Они дол~
го съ горечью твердили о бѣдствіяхъ, которыя перенесли при
Кромвелѣ. Но* Кромвелю ненависть къ Англиканской церкви была
еще простительна. Онъ былъ явнымъ врагомъ ея, онъ имѣлъ причян
ны мстить ей. Но и онъ, преобразуя церковную администрацію государства и отнимая должности у всѣхъ отказывавшихся подписать
«ормулу его исповѣданія, не совсѣмъ былъ чуждъ состраданія.
Всѣмъ тѣмъ, у кого онъ отнялъ бенефиціи, онъ назначилъ жалованье, обезпечивавшее ихъ существованіе. Но ненависть, питаемая
Іаковомъ къ церкви, которая избавила его отъ изгнанія и возвела
на тронъ, не могла быть удовлетворена такъ легко. Только совершенное уничтоженіе его жертвъ могло насытить его. Ему недовольно было того, что люди эти выгнаны изъ своихъ жилищъ» — *
онъ хотѣлъ, чтобы они умерли съ голоду. Такъ говорилъ каждый
англиканскій епископъ и священникъ.
Послѣ всего этого понятно, что англиканское духовенство и та
часть мірянъ, которые привержены были къ Епископальной церкви, смотрѣли на короля съ чувствами, пораждаемыми сознаніемъ
несправедливости и неблагодарности. Впрочемъ, послѣдователю
Англиканской церкви предстояло еще преодолѣть много сомнѣній.
Онъ мривыкъ думать, что божественный законъ предписываетъ
безграничное послушаніе. Онъ всегда гордился этимъ убѣжде
иіемъ. Какъ совѣсть, такъ и чувство приличія одинаково мѣшали
ему слѣдовать примѣру мятежныхъ пуританъ, пока оставалась хотя малѣйшая надежда на мирную и естественную развязку дѣла, а
подобная надежда могла таиться въ сердцѣ его до тѣхъ поръ, пока
принцесса Оранская оставалась наслѣдницею престола. Будемъ
терпѣливо переносить судьбу свою — утѣшалъ себя послѣдователь
Англиканской церкви: — ‘законъ природы сдѣлаетъ для насъ то, на что
мы не рѣшимся сами, онъ избавитъ насъ отъ погибели. Іаковъ уже
не молодъ; когда взойдетъ на престолъ принцесса Оранская, церковь будетъ возстановлена въ своихъ правахъ, и люди, оскорблявшіе ее въ годину несчастій, будутъ наказаны.
О томъ событіи, отъ котораго Англиканская церковь ожидала
окончанія своихъ страданій, самые опрометчивые члены іезуитской
партіи не могли подумать безъ ужаса. Если Іаковъ умретъ, ие обезпечивъ ихъ противъ уголовнаго суда ничѣмъ, кромѣ деклараціи»
которую голосъ народа призналъ незаконной, то не должны ли они по
всѣмъ соображеніямъ ожидать страшнаго возмездія? Приближенныхъ
короля давно волновали подобныя мысли, и многіе изъ нихъ начади
Digitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ НП ИСТОГШ АНГЛІЯ.                    ШЗ
придумывать отчаянныя средства спасенія. Едва только Іавомь
вступилъ ва престолъ, какъ въ Вайтголлѣ стали уже поговаривать,
что если бы младшая дочь его, лэдн Анна привяла католическую
вѣру, то при помощи Людовика ХІѴ, можетъ быть, они успѣли бы
передать ей наслѣдство, принадлежавшее но праву рожденія ея старшей сестрѣ. Французское посольство съ жаромъ поддерживало
этотъ планъ, и Бонрепо прямо выражалъ увѣренность, что на согласіе Іакова можно разсчитывать. Скоро, впрочемъ, убѣдились,
что Анна твердо держится Англиканской церкви и потону мысль о
возведеніи ея на престолъ была оставлена. За всѣмъ тѣмъ, горсть
Фанатиковъ, управлявшихъ поступками Іакова, не переставала еще
питать надежду, что они въ состояніи будутъ измѣнить порядокъ
престолонаслѣдія. Планъ, составленный этими людьми, былъ изложенъ въ запискѣ, которая сохранилась во Французскомъ переводѣ.
Здѣсь выражалась мысль, что королю, въ случаѣ необходимости,
лучше будетъ предоставить свою корону въ распоряженіе Людовика, лишь бы только утвердить владычество католической вѣры въ
Англіи. Лучше англичанамъ быть вассалами Франціи, нежели рабами діавола. Этотъ изувѣрскій документъ ходилъ по рукамъ между
іезуитами и между придворными, пока наконецъ католики, въ которыхъ Фанатизмъ не заглушилъ патріотизма, не сообщили копію съ
этой бумаги голландскому посланнику. Тотъ передалъ ее въ руки
Іакову. Іаковъ, сильно взволнованный, отвѣчалъ, что это гнусцыЙ
подлогъ, придуманный какимъ нибудь памфлетистомъ въ Голландіи.
Голланіскій министръ отвѣчалъ прямо, что онъ можетъ доказать
противное, на основаніи свидѣтельства многихъ изъ главныхъ приверженцевъ церкви, къ которой его величество принадлежалъ самъ,
что даже отъискать автора едва ли было бы трудно, что во всякомъ
случаѣ онъ только записалъ то, чтб іезуиты и государственные люди ежедневно повторяли въ дворцовыхъ галлереяхъ. Король нашелъ
неумѣстнымъ добиваться, кто былъ авторъ статьи, но торжественно
объявилъ, что ему никогда и въ голову не приходила мысль лишить
свою старшую дочь права на престолъ.
— Вмято никогда не осмѣлнлеа и заикнуться мнѣ объ этомъ
дѣлѣ, повторялъ онъ. — Я не сталъ бы и. слушать подобныхъ внушеній.
Но, несмотря на такіе отзывы, Барильоиъ, нѣсколько дней спустя, доносилъ своему Двору, что Іаковъ начинаетъ поддаваться внушеніямъ касательно измѣненія порядка престолонаслѣдія, что дѣло
это, безъ сомнѣнія, щекотливо, но что есть надежда, со временемъ
м осторожно, найти дорогу къ тому, чтобы передать корону въ наслѣдеткр католику, съ устраненіемъ обѣихъ принцессъ. ВпродсмDigitized by LnOOQle
мюиіе нѣсколькихъ мѣсяцевъ, паписты не переставали теиксвать
при Дворѣ объ этомъ предметѣ и кандидаты для занятія королей*
смой должности были уже назначены.
Невѣроятно, чтобы самъ Іаковъ поддерживалъ столь безумные
дыаны, хотя и нѣтъ сомнѣнія, что онъ участвовалъ въ заговорѣ
-менѣе нелѣпомъ, но столь же несправедливомъ, противъ правъ своихъ дѣтей. Тирконнель, съ одобренія короля, дѣлалъ приготовленія къ тому, чтобы отдѣлить Ирландію отъ королевства и передать
«еподъ покровительство Людовика, лишь только корона возложена будетъ на голову протестанта. Бонрепо, съ которымъ также совѣтовались по этому поводу, сообщилъ о томъ'своему Двору и получилъ
разрѣшеніе увѣрить Тирконнеля, что Франція поможетъ исполненію этого великаго плана. Эти переговоры были извѣстны въ
Гагѣ, — обстоятельство, котораго не должно упускать изъ вида для
справедливости сужденія о рѣшимости, принятой, нѣсколько мѣсяцевъ спустя, принцессой Оранской. Если она разорвалц смщенныя узы родства, то въ этомъ слѣдовала только примѣру своего отца.
Но въ то самое время, какъ Бонрепо получилъ увѣдомленіе, что
Людовикъ согласился содѣйствовать предпріятію Тирконнеля, всѣ
мысли объ этомъ предпріятіи были оставлены, какъ излишнія.
Іаковъ одушевился надеждой, которая приводила его въ восторгъ:
Королева была беременна.
Еще въ концѣ октября 1687 года объ этомъ говорили уже втихомолку. Но немногіе принимали неожиданное извѣстіе съ удовольствіемъ; масса народа прислушивалась къ этимъ толкамъ съ недовѣрчивыми насмѣшками и страхомъ. Между тѣмъ, въ этой беременности не было ничего необычайнаго. Королю, только что минулъ пятьдесятъ-четвертый годъ. Королева была въ полномъ цвѣтѣ силъ. Она прежде родила четырехъ дѣтей (которыя скоро
умерли); она я впослѣдствіи родила дитя, котораго никому не было
выгоды считать подложнымъ, а потому никто и не считалъ. Но
такъ какъ со времени послѣднихъ родовъ королевы прошло пять
дѣтъ, то народъ, подъ вліяніемъ мечты, которая обыкновенно убѣждаетъ человѣка въ томъ, чего онъ желаетъ, пересталъ уже думать,
чтобы королева когда нибудь дала наслѣдника престолу. Съ другой
стороны, казалось очень вѣроятнымъ, что іезуиты устроили подлогъ. Въ книгахъ, написанныхъ извѣстнѣйшими членами ихъ об.щества, говорилось прямо,что, даже для осуществленія плановъ менѣе важныхъ, чѣмъ обращеніе къ истинной вѣрѣ еретическаго государства, позволительно, безъ всякаго стѣсненія совѣсти, употреблять средства гораздо болѣе противныя понятіямъ справедливости,
Digitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ»                   2+5
чѣмъ введете въ 'семейство подложнаго наслѣдника. Сомнѣніе
овладѣло народомъ. Безразсудность нѣкоторыхъ католиковъ усиливала подозрѣніе. Они говорили о вожделѣнномъ событіи, какъ о
чемъ-то необычайномъ, чудесномъ, какъ о дѣйствіи той же силы,
которая Сарѣ даровала Исаака и послала Аннѣ Самуила. Безстыдные Фанатики предсказывали съ увѣренностью, что новорожденное
дитя будетъ мальчикъ, и предлагали держать о томъ пари, на двадцать гиней противъ одной. Одинъ изъ изувѣровъ превозглашалъ
даже, что королева родитъ близнецовъ, изъ которыхъ старшій будетъ королемъ Англіи, а младшій римскимъ папой. Католики поступили бы гораздо благоразумнѣе, еслибъ говорили о беременности королевы, какъ о явленіи естественномъ, и еслибы съ ббльшею
умѣренностью восхищались своимъ неожиданнымъ благополучіемъ.
Ихъ наглость возбуждала народное негодованіе, а предсказанія ихъ
только усиливали подозрѣніе. Начиная отъ принцессы Анны и ея
супруга, принца датскаго, и оканчивая дворниками и прачками, никто ве отзывался объ обѣтованномъ рожденіи безъ насмѣшки. Лондонскіе остряки описывали его въ стихахъ, которые, само собою разумѣется, не отличались деликатностью. Грубые сельскіе джентльмены хохотали во все горло, если встрѣчались съ людьми, которые,
въ простотѣ сердца, вѣрили, что королева, дѣйствительно, беременна. Іезуиты не обращали вниманія на общую недовѣрчивость
къ радостной для нихъ надеждѣ, они думали только о томъ, чтобы
вполнѣ упрочить за собою господство и обезопасить его отъ случайностей. Казалось невѣроятнымъ, чтобы Іаковъ дожилъ до тѣхъ
поръ, когда ожидаемый сынъ его будетъ въ состояніи принять
бразды правленія; а король не могъ собственною властью назначать
регента, — измѣнять обычныя правила могъ въ этомъ случаѣ одинъ
Парламентъ. Еслибъ Іаковъ умеръ, оставивъ наслѣдника малолѣтнимъ, то по закону правителями были бы принцъ Оранскій, или
жена его. Тогда молодой король попалъ бы въ руки еретическихъ
наставниковъ, внушенія которыхъ скоро изгладили бы въ душѣ его
всякое расположеніе къ католицизму. Противъ такой опасности
обезпеченіемъ могъ служить лишь парламентскій актъ, который
бы давалъ королю право назначить іЮслѣ себя регентомъ католика,
а получить подобный актъ было нелегко при всеобщемъ нерасположеніи къ іезуитамъ.                    ÿ
Всѣмъ, кто только не былъ ослѣпленъ страстями, затрудненіе
это казалось непреодолимо. Самые ревностные роялисты колебались. Драйденъ говорилъ, что король, желая поправить дѣло, совсѣмъ испортитъ его, и вздыхалъ по золотому времени царствова*
Digitized by LnOOQle
«И                       совгживнинкъ.
нй беззмботнаго и добраго Карла. Даже едмъ ДнюФФрейзъ обивружевалъ безпокойство.
Однако Іаковъ рѣшился не отступать. Содѣйствіе Перла*
мента была необходимо для исполненія его плановъ. По получить содѣйствіе отъ Парламента, избраннаго законнымъ обра»
номъ, было невозможно; оставалось только, посредствомъ лодку*
жигъ, угрозъ, злоупотребленія власти и нарушенія законнаго порядка выборовъ, составить такое собраніе, которое состояло бы
изъ однихъ членовъ іезуитской партіи. Для управленія выборами
Іаковъ рѣшился назначить такихъ агентовъ, которые бы пользовались малѣйшимъ предлогомъ къ тому, чтобы признать выбранными въ Парламентъ іезуитскихъ кандидатовъ. Каждому чиновнику,
начиная съ высшихъ и оканчивая низшими, надобно было сказать,
что если онъ желаетъ сохранить свое мѣсто, то долженъ, при настоящихъ обстоятельствахъ, поддерживать тронъ и голосомъ и
вліяніемъ. Между тѣмъ, Верховная Комммссія будетъ смотрѣть за
духовенствомъ. Мѣстечки, избирательныя корпораціи которыхъ
были уже преобразованы для выборовъ въ торійскомъ духѣ, могли
быть преобразованы вновь такъ, чтобы результатъ выборовъ былъ
Противъ тори, въ пользу католиковъ и соединившихся съ католиКЫіи диссидентовъ. Такими путями король надѣялся получить боль*
шниство въ Палатѣ Общинъ. Тогда Верхняя Палата была бы
уже въ его власти. Онъ имѣлъ, по закону, право дѣлать сколько
ему угодно новыхъ перовъ и этимъ правомъ онъ хотѣлъ вполнѣ
воспользоваться. Не было крайности, на которую бы онъ не отважился, въ случаѣ необходимости. Когда въ одномъ многочисленномъ обществѣ кто-то высказалъ мнѣніе, что перы будутъ непокорны, Сундерландъ вскричалъ, обращаясь къ Черчиллю :
— Глупости! тогда мы вашихъ солдатъ назначимъ члеиами
Палаты Лордовъ.
Рѣшившись составить Парламентъ на подборъ изъ покорныхъ
Двору людей, Іаковъ систематически принялся за дѣло. Въ офф»
ціалыюй газетѣ появилась прокламація, возвѣщавшая, что король
шодвергнетъ пересмотру списокъ лордовъ-намѣстяиковъ и шерифовъ и оставитъ при должностяхъ только такихъ джентльменовъ,
которые готовы поддерживать его политику. Комитетъ изъ семи
членовъ Тайнаго Совѣту былъ назначенъ ревизовать составъ городскихъ корпорацій. Въ этомъ комитетѣ одинъ ДжеФФрейзъ представлялъ протестантскую партію; представителемъ умѣренной римско-католической партіи былъ одинъ Повисъ. Всѣ остальные члены были іезуиты или слуги іезуитовъ. Въ числѣ ихъ былъ Петеръ,
Только-что назначенный членомъ Тайнаго Совѣта. При этомъ ноDigitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИВЪ MY4MB АНГЛІИ.                     ѴЯ
аомъ нарушеніи закоиа, обществеимое вегодоватя сильно зкроворио, обнаружилось даже, что умѣренные каталка болѣе пени
мльяы дѣйствіями Іакова, чѣмъ самые протестанты. Тщеелаямому
ж честолюбивому іезуиту поручено было теперь измѣнить составъ
избирательныхъ корпорацій во всемъ королевствѣ.
Люди, цапомощь кеторыкъ Іаковъ особенно полагался «ъ стоен>
«овомъ предпріятіи, были лорды-намѣстники. Каждый ивъ лор»
довъ-намѣстниковъ получилъ приказаніе немедленно отнрааммя
къ своему посту. Тамъ онъ долженъ былъ созвать всѣхъ своинъ
помощниковъ и пирныхъ судей и предложить имъ рядъ вопросовъ, съ цѣлью узнать, какъ они будутъ дѣйствовать при общихъ
выборахъ. Отвѣты слѣдовало записывать и передавать потомъ
правительству. Кромѣ того, каждый изъ лордовъ-вамѣстниковъ
обязанъ былъ составить списокъ такихъ католиковъ и протестами»
«кнхъ диссидентовъ, которые всего болѣе годились бы быть, суды
ими и начальниками милиціи. Намѣстникъ обязывался также
узнать расположеніе умовъ въ каждомъ мѣстечкѣ своего графства,
и доставить Ревизіонному Комитету свѣдѣнія, которыя могли бы
руководить дѣйствіями Петера и его товарищей.
Первый же результатъ этихъ распоряженій образумилъ бы тотчасъ человѣка болѣе проницательнаго, чѣмъ Іаковъ. Половина лордовъ — намѣстниковъ Англіи на отрѣзъ отказались исполнять подобныя требованія. За это они тотчасъ же уволены отъ должностей.
Между тѣмъ, всѣ, подвергшіеся этой немилости, были знатные неры)
всѣ они были ревностнѣйшіе роялисты. На мѣсто уволенныхъ, назначены были лордами — намѣстниками католики или такіе придворные, которые тайно обѣщали королю объявить себя католиками,
при первой возможности.
Наконецъ новый механизмъ приведенъ былъ въ дѣйствіе; но
скоро изъ всѣхъ краевъ королевства начали получаться извѣстія О
совершенной неудачности его дѣйствій. Формула, по которой лор»
дамъ — намѣстникамъ поручалось испытывать убѣжденія сельскихъ
джентльменовъ, состояла изътрехъ вопросныхъ пунктовъ: первое, по*
дастъ ли онъ, если его изберутъ членомъ Парламента, голосъ въ пользу билля, подтверждающаго декларацію о свободѣ исповѣданій? еже*
рее, какъ избиратель, станетъ ли онъ поддерживать такихъ кандидатовъ, которые подали бы голоса за подобный билль? яереяіье, какъ
частный человѣкъ, расположенъ ли онъ содѣйствовать йланапъ короля, сближаясь съ людьми всякихъ религіозныхъ убѣжденій?
Въ отвѣтъ на эти вопросы составлена была очень ловкая Формула, которая распространилась по всему королевству и была
нята воцтивсѣми спрашиваемыми лицами:
Digitized by LjOOQle
WM                        емкшнпкъ.
-< «Какъ членъ Парламента, если только я удостоюсь честя засѣ*
дать въ Парламентѣ, я почту своимъ долгомъ тщательно взвѣшивать
мѣ доводы, которые, во время преній, могутъ быть представлены
въ пользу и противъ билля о свободѣ вѣроисповѣданій, и потомъ
подамъ голосъ сообразно моему искреннему убѣжденію. Какъ избиратель, я буду оказывать поддержку кандидатамъ, мысли которыхъ
объ обязанности представителя народа согласуются съ моими мыелями. Какъ частный человѣкъ, я желаю жить въ любви и дружбѣ
совсѣми и каждымъ.» Этотъ отвѣтъ былъ единственный результатъ, котораго посланные Дворомъ агенты могли добиться отъ.
большей части сельскихъ джентльменовъ.
Должно замѣтить, что люди, которые отвѣчали теперь подобнымъ образомъ, почти всѣ были ревностные тори. Списки шерифовъ, судей и намѣстниковъ давно уже были очищены отъ всѣхъ
республиканскихъ именъ. Люди, отказывавшіе теперь Двору содѣйствіе, были жаркіе роялисты. Старшіе изъ нихъ могли еще
показать на себѣ рубцы отъ сабель республиканцевъ; младшіе мужественно защищали Іакова противъ Монмоута. Теперь они были
удаляемы отъ должностей тѣмъ самымъ человѣкомъ, которому такъ
усердно доказали свою преданность. Немилость Двора придала имъ
еще болѣе твердости. Несомнѣнно было, что если голоса сельскихъ
избирателей будутъ собираться правильно, то ни одинъ кандидатъ,
благопріятствующій политикѣ правительства, не будетъ избранъ.
Цо избиратели съ безпокойствомъ спрашивали другъ друга, законно ли будутъ собираться голоса, H съ нетерпѣніемъ ожидали списка шериФОмъ, которые будутъ управлять выборами. Онъ
появился и былъ принятъ общимъ крикомъ неудовольствія. Большая часть людей, долженствовавшихъ предсѣдательствовать на выборахъ* были католики или такіе протестантскіе диссиденты, которые одобряли прокламацію о свободѣ вѣроисповѣданій. На нѣ*
которое время всѣми овладѣли самыя мрачныя предчувствія; на
сцоро оппозиція получила новыя надежды, увѣрившись, что есты
цредѣлъ, далѣе котораго іезуиты не могутъ разсчитывать на поддержку даже тѣхъ шериФавъ, которые принадлежали къ одной съ
ними церкви. Межіу придворнымъ католикомъ и католикомъ изъ.
сельскаго дворянства было очень мало симпатіи. Партія, господствовавшая въ Вайтголлѣ, состояла частію изъ Фанатиковъ, которые
готовы были нарушить всѣ нравственныя правила и погубить
государство, лишь бы только распространить свою религію, частію,
изъ лицемѣровъ, которые по корыстному разсчету отступили отъ.
вѣры своихъ предковъ. И Фанатики и лицемѣры были равно ливе*ны патріотическаго чувства и дѣйствовали въ союзѣ съ ирландца*
Digitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ HCTOHH-АНГЛІИ.
ми, поставлявшими свой патріотизмъ въ непримиримой ненависти
къ племени завоевателей Ирландіи, въ союзѣ съ предателями, по*
лучавшими жалованье отъ Версальскаго Двора. Между подобными
людьми и какимъ нибудь католическимъ помѣщикомъ Чмшейра или
ЮгаФФордшейра, не было почти ничего общаго. Пом ѣщикъ этотъ вѣ
былъ ни Фанатикомъ, ни лицемѣромъ, Онъ былъ католикъ потому,
что отецъ и дѣдъ его исповѣдывали католическую религію, и онъ.
держался эТоЙ религіи, какъ люди обыкновенно держатся фямилАг*
пыхъ преданій, искренно, но безъ энтузіазма. Во всѣхъ другихъ*
отношеніяхъ онъ былъ чистый англійскій сквайръ, и если отличался*
чѣмъ нибудь отъ протестантскихъ сквайровъ, своихъ сосѣдей, то
развѣ тѣмъ, что былъ менѣе образованъ, чѣмъ они. Отстрмеимый
въ дѣтствѣ отъ итонской и вестминстерской школъ, въ юности етъ
Оксфорда и Кембриджа, въ зрѣломъ возрастѣ отъ Парламента исудебныхъ палатъ, онъ не имѣлъ возможности развить евойі
умъ и прозябалъ также спокойно какъ вязы въ паркѣ его
предковъ. Поля, скотный дворъ, прессъ для добыванія сидра,*
борзыя собаки, уда, ружья, эль и табакъ «включительно эани*
мали его мысль. Съ сосѣдями своими, несмотря на разность религіи
озныхъ убѣжденій, онъ былъ вообще въ хорошихъ отношеніяхъ*
Онъ былъ главнымъ охотникомъ и веселымъ собесѣдникомъ, скакалъ по полямъ съ своими сосѣдями и, но окончаніи охоты, нрвн
глашалъ ихъ.къ себѣ на иастетъ изъ дичи и октябрскій четырехъ
годовалый эль. Притѣсненія, которымъ онъ подвергался, не бьми<
такъ тяжелы, чтобы возбуждать его къ какимъ нибудь отчаяннымъ
мѣрамъ. Даже когда церковь его испытывала самыя ужасныя преслѣдованія, жизаь и собственность его не подвергались большей
опасности. Самый безстыдный изъ доносчиковъ не осмѣлился бн
утверждать, что онъ заговорщикъ. Паписты, которыхъ Отсъ избралъ своими жертвами, были перы, прелаты, іезуиты,бенедиктина
цы. Въ это время сельскій джентльменъ-католикъ, водъ защитой
неизвѣстности, своего скромнаго характера и общей дружбы людей*!
въ кругу которыхъ жилъ, безмятежно косилъ свое сѣно ималолнвдть
свой ягдташъ дичью. Конечно ему, человѣку старинной и почтенной
Фамиліи, приходили иногда въ голову досадныя мысли о томъ, чод
за свои религіозныя убѣжденія онъ исключенъ отъ почестей. Но.
овъ мало расположенъ былъ рисковать своимъ помѣстьемъ и
жизнью въ борьбѣ для пріобрѣтенія этихъ почестей, а его прямой,
характеръ гнушался такими средствами, которыд казались цоавоп.
лительны Петеру и Тирконнелю. Англичанинъ въ душѣ, ондо,
меньше, чѣмъ его сосѣдъ протестантъ, готовъ 4ьыъ едрясатмж абг,
:. Л.г.’ііч'.’І Uî'ïirop,
Digitized by Google
Ж0                       смгкмшінпгъ.
лай и вить мметолены ш защиты свбего отечества противъ французскаго или ирландскаго владычества.
Таковъ былъ, въ общихъ чертахъ, характеръ людей, кото*
рымъ Іавовъ хотѣлъ сдѣлать своими партизанами на выборахъ.
Но онъ скоро убѣдился, что люди эти вовсе ве намѣрены были
жертвовать уваженіемъ своихъ сосѣдей и подвергать опасности свою
жизнь и имѣнье, съ тѣмъ, чтобы оказать ему незаконную услугу..
ВАлывая часть ивъ яихъ отказались быть шерноами. Изъ тѣхъ же,
которые привали шержоство, многіе объявили прямо, что будутъ
менолнять свою обязанность совершенно безпристрастно в ве проивогласятъ членомъ Парламента такого кандидата, на сторонѣ котЖраго не будетъ дѣйствительно большинства голосовъ.
Если кораль мало йогъ надѣяться на католическихъ шериоовъ,
w еще иенѣе могъ полагаться на пуританскихъ горожанъ. Со вре*
Жени изданія деклараціи о свободѣ вѣроисповѣданій, прошло нѣмммько мѣсяцевъ, ознаменованныхъ замѣчательными происшествіями и жаркими преніями. Споры эти открыли глаза всѣмъ
диссидентамъ. Многіе изъ приносившихъ благодарность за Де*
кларецію, теперь уже стыдились своей ошибки и искали тольпа случая, чтобы загладить ее ревностнымъ противоборствомъ интригамъ іезуитской партіи. Вслѣдствіе такой перемѣны въ чувствахъ диссидентовъ, правительство встрѣтило въ городахъ такія
же затрудненія, какъ и въ селахъ. Когда Ревизіонный Комитетъ
приступилъ къ своимъ дѣйствіямъ, онъ былъ увѣренъ, что каждый диссидентъ, воспользовавшійся деклараціей о свободѣ исповѣданій, будетъ поддерживать политику короля. Члены комитета
думали, что имъ удастся всѣ городскія должности въ королевствѣ
вмѣстить самыми преданными друзьями. Въновыхъгородскихъ грамотахъ правительству предоставлена была власть увольнять должностныхъ лицъ по своему усмотрѣнію. Теперь оно пользовалось этою ала*
<Яію въ саномъ шпрокомъразиѣрѣ. Имѣлъ ли король право назначать
новыхъ чиновниковъ, въ грамотахъ не говорилось ясно; онъ рѣшился
еГО присвоить. Повсюду, отъ Твида до Ландъ-Энда, торійскіе городскіе
«Мневники были отставлены и должности ихъ замѣщены пресвитері*
мцамй, нпдепендѳнтамж и баптистами. Но едва только новые сановники вступили въ должность, какъоказалось, что они также невокор*
ЙЫ, какъ и ихъ предмѣстники. Впродолженіе двухъ мѣсяцевъ икъ
Смѣняли не два и по три раза, и все-таки іезуитская партія ничего ме
ныиграла отъ этихъ перемѣнъ. Оставалась лишь одна дорога, только
оіѣа, которая могла нривеотм пъ желаемому результату. Палобво
было вытребовать у городовъ жалованныя грамоты и замѣнить икъ
другими грамотами, которыя предоставляли бы право избирательDigitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ ЮВ ИСТОМИ АНГЛІИ.                      ÊSt
ства самому ограниченному числу людей, вполнѣ зависимыхъ отъ
Двора. Города получили повелѣніе выдать Ревизіонному Комитету
свои грамоты. Но немногіе повиновались этому приказанію 
судьба этихъ немногихъ не могла внушить другимъ желанія подражать ихъ примѣру. Въ городахъ, возвратившихъ свои грамоты,
право подачи голосовъ отнято было у общинъ и передано такимъ
лицамъ, которыя обязались принять присягу въ томъ, что будутъ
поддерживать кандидатовъ, предлагаемыхъ правительствомъ. Но
большая часть городовъ съ твердостію отказалась отдать Ревизіонному Комитету свои грамоты. Всѣ мѣры были приняты, чтобы застращать эти непокорные города. Въ Буккингамѣ нѣкоторые изъ
городскихъ старшинъ невыгодно отозвались о ДжэФФрейзѣ. За это
ихъ стали преслѣдовать, давая имъ понять, что они могутъ заслужить прощеніе лишь въ томъ случаѣ, если отдадутъ свою грамоту.
Въ Винчестерѣ приняты были мѣры еще болѣе насильственныя.
Въ городъ введенъ былъ значительный отрядъ войскъ, чтобы обременить и напугать жителей. За всѣмъ тѣмъ, городъ оставался не-1
преклоннымъ, а общественное мнѣніе громко обвиняло Іакова вѣ
томъ, что онъ беретъ примѣръ съ своего версальскаго друга, который истреблялъ протестантовъ драгоннадами.
Пока Ревизіонный Комитетъ разбиралъ права городовъ, мнѣнія
всѣхъ чиновниковъ по всѣмъ отраслямъ администраціи подвергнуты были строгому изслѣдованію. Начали съ придворныхъ должностей. Старики роялисты, нѣкогда сражавшіеся за Карла I и въ награду за пролитую кровь и потерянныя имѣнья получившіе мелкія
мѣста по придворному вѣдомству, теперь принуждены были сдѣлать выборъ между королемъ и церковью. Отъ таможенныхъ и акцизныхъ коммиссаровъ, король также требовалъ обѣщанія поддерживать его политику и поручилъ имъ заставить своихъ подчиненныхъ дать подобное же обязательство. Одинъ изъ этихъ чиновниковъ сказалъ: «У меня четырнадцать причинъ на то, чтобы повиноваться приказаніямъ его величества: жена и тринадцать малолѣтнихъ дѣтей.» — Подобныя причины были, въ самомъ дѣлѣ, уважительны. Но встрѣчалось много примѣровъ, что религіозныя и патріотическія чувства одерживали верхъ даже надъ такими убѣдительными побужденіями.           %
