ЗАМЪТКІ О ЖУРНАЛАХЪ.
4                   январь 1856.
Очень много написано было въ послѣдніе годы о старыхъ нашихъ авторахъ, сочиненія которыхъ теперь служатъ болѣе памятниками прошедшаго, нежели чтеніемъ современной публики.
Ломоносовъ и Сумароковъ, Тредьяковскій и Кантемиръ, Лукинъ и
Княжнинъ, и дроч. ипроч. становились поочередно предметомъ
внимательнаго изслѣдованія. Это было хорошо; но дурно было то,
что, углубившись въ старину, мы забывали о настоящемъ. Почти
ни одинъ изъ писателей, дѣйствующихъ нынѣ, не былъ оцѣненъ
надлежащимъ образомъ. О г. Тургеневѣ, г. Григоровичѣ, г. Островекоиъ, г. Писемскомъ и-другихъ нашихъ современникахъ, вообще
вынайдете въ журналахъ только отзывы или слишкомъ краткіе, или
слишкомъ поверхностные. Пора намъ перестать довольствоваться
такими бѣглыми замѣчаніями, пора заговорить съ должнымъ вниманіемъ о дѣятельности писателей, которые въ исторіи литературы
занимаютъ, конечно, не менѣе важное мѣсто, нежели писатели
предшествовавшихъ періодовъ, сочиненія которыхъ для насъ гораздо важнѣе, нежели все то, чтб писалось сорокъ, шестьдесятъ
лѣтъ тому назадъ и уже не читается теперь.
Съ этой точки зрѣнія,.мы очень долы появленію, въ январской
«жмикѣ «Отечественныхъ Записокъ»/большой статьи г.Дудышкта
ч) сочиненіяхъ г. Тургенева. Она еще не кончена въ этой книжкѣ, — 
иовзглядъ критика на автора «Записокъ Охотника» уже совершенно
выразился въ той части разбора, которую прочли мы.
Г. Дудышкинъ очень справедливо считаетъ интереснѣйшимъ
для критики вопросъ о томъ, какое воззрѣніе на жизнь выразилось
въ произведеніяхъ писателя. Онъ считаетъ первою обязанностью
критика опредѣлить отношеніе писателя къ современной идеѣ. — 
«Стать въ уровень съ идеею въ томъ объемѣ, какъ онавыра«ботана современною наукою, современною жизнью, въ гомъ
- «значеніи, которое она получаетъ, какъ послѣднее слово исторіи — 
«это одна изъ первыхъ потребностей и вмѣстѣ заслугъ каждаго пи«сателя. Кто не имѣетъ никакого отношенія къ этой идеѣ, тотъ не
Digitized by CjOOQle
ЗАМѢТКИ О ЖУРНАЛАХЪ.                        359
«имѣетъ и значеній въ современной литературѣ» — этЬ понятіе очень
справедливо. — «Йо, продолжаетъ критикъ, — стать на вЪісотѣ со«временной идеи нашему русскому писателю еще недостаточно, Но
«ВраЙНёЙ мѣрѣ, не значитъ рѣшитъ вопросъ окончательно. Нашъ
«пйСатёДь долженъ показать отношеніе идеи къ той почвѣ, на конторой заставляетъ онъ идею жить, къ тому обществу, которое
«должно служить ей обстановкой» — и это правда; одно только выраженіе въ этихъ словахъ кажется намъ не совсѣмъ точнымъ: «нашелсу русскому писателю недостаточно... ваша писатель долженъ».
Почему Жь именно «нашъ» писатель, а не вообще всякгй писатель,
Всякой націи долженъ опредѣлить отношеніе идеи къ обществу, имЪ
изображаемому? Эта обязанность равно лежитъ и на нѣмецкомъ, и
Па англійскомъ и Французскомъ писателѣ, и ни одинъ изъ Ихъ
замѣчательныхъ писателей не уклонялся отъ нея, — если у китайцевъ или Персіянъ есть въ настоящее время замѣчательные писатели, то, конечно, и онИ показываютъ отношеніе своихъ идеаловъ
къ изображаемому ими обществу. Или, при опредѣленіи отношенія
идеала къ Жизни, на русскомъ писателѣ Лежатъ какія нибудь особенныя условія, которыми Не обязаны стѣсняться другіе писатели?
Кажется, что критикъ думаетъ такъ: — «чтО, если эти отношенія
«будутъ чисто отрицательныя, какъ тогда помирить ихъ?» продолжаетъ онъ. — «А если писатель найдетъ, что между ними можетъ
а быть гармонія, то въ какія Формы облечетъ онъ свои идеи?» — Если
не Ошибаемся, въ этихъ словахъ уже выражено мнѣніе, что идеалъ
непремѣнно долженъ представляться у писателя, о которомъ говоритъ критикъ, гармонирующимъ съ окружающею его жизнью. Если
это условіе имѣлъ онъ въ виду, то едва Ли можно назвать его
мнѣніе справедливымъ. Почему жь идеалъ необходимо долженъ
представляться примиреннымъ съ дѣйствительностью? Этого примиренія въ такомъ смыслѣ, какъ понимается оно обыкновенно
людьми, требующими его, нѣтъ даже у Шекспира, не только величайшаго, но и спокойнѣйшаго изъ всѣхъ поэтовъ. Ни одинъ
изъ его идеаловъ ве умѣетъ устроить свои дѣла Такъ, чтобы
жить да ПоживАть въ довольствѣ и благополучіи. Гамлетъ и ОФелія, Ромео и Джульетта, Отелло и Дездемона, — всѣ они надѣлали
много хлопотъ и горя и себѣ и другимъ, ни одного изъ нихъ Шекспиръ не могъ поставить «въ гармонію съ обстановкою». Зачѣмъ
же налагать на русскаго писателя обязанность, которой пе исполнялъ самъ, этоТъ невозмутимо спокойный, геній Шекспира? Намъ
кажется, что г. Дудышкинъ не совсѣмъ правъ, приготовляясь выражать Неодобреніе современному писателю, у котораго не найдетъ
«гармоніи идеала съ обстановкою» — ни у какого писателя, никаDigitized by Google
360                      СОВРЕМЕННИКЪ.
кой націи и эпохи не найдетъ онъ этой гармоніи; — иди поголовно
осудитъ онъ всѣхъ поэтовъ, отъ Гомера по 1857 годъ включительно?
Опредѣливъ такимъ образомъ свои требованія, г. Дудышкинъ
хочетъ опредѣлить черты идеала, изображаемаго г. Тургеневымъ,
но прежде считаетъ нужнымъ объяснить, каковы были господствующіе литературные взгляды въ то время, когда явились
первыя произведенія господина Тургенева. Тутъ слѣдуютъ выписки изъ «Отеч. Записокъ» 1841 — 1845 годовъ, и г. Дудышкинъ подсмѣивается надъ неосновательностью мнѣній, какія тогда выражались журналомъ, который теперь украшается прекрасными статьями г. Дуды шкива. Журналъ съ пренебреженіемъ отзывается о своемъ прошедшемъ — это вообще было бы неловко; а когда прошедшее журнала имѣетъ неоспоримое и высокое достоинство, это
и несправедливо. Неужели прошедшее «Отеч. Записокъ» такъ забавно, что сами «Отеч. Записки» не цогутъ вспомнить о немъ безъ
улыбки сожалѣнія? Но какое намъ дѣло до того, уважаютъ ли
«Отеч. Записки» свое прошедшее! Въ настоящемъ случаѣ жаль
только, что эта насмѣшка вовлекла г. Дудышкина въ нѣкоторыя
ошибки при* опредѣленіи идеала, изображаемаго г. Тургеневымъ.
Выписавъ изъ «Отеч. Записокъ» старыхъ годовъ сужденія о герояхъ Баратынскаго и Лермонтова, и посмѣявшись надъ этими сужденіями, г. Дудышкинъ рѣшаетъ, что главныя лица многихъ повѣстей г. Тургенева сходны съ героями Баратынскаго и Лермонтова,
что повѣсти г. Тургенева принадлежатъ той же литературной школѣ,
какъ «Герой нашего времени». — На какомъ же это основаніи? — На
томъ, что всѣ ихъ главныя лица «лишніе люди», не находящіе себѣ
счастія и благотворнаго труда въ жизни. Послѣ того и «Гамлетъ»,
вѣроятно, покажется написаннымъ подъ вліяніемъ литературной
школы, къ которой принадлежалъ Лермонтовъ, — вѣдь Гамлетъ
тоже лишпій человѣкъ. Какимъ же образомъ явилась эта натяжка?
Г. Дудышкинъ предполагаетъ, во-первыхъ, что всѣ главныя лица
мужескаго пола во всѣхъ повѣстяхъ г. Тургенева, отъ «Андрея
Колосова» до «Рудина» — изображаются г. Тургеневымъ, какъ идеалы; — во-вторыхъ, что всѣ эти лица списаны съ одного и того же
типа. Вотъ до какихъ предубѣжденій доводитъ односторонняя теорія! Но какое же сходство между Пасынковымъ и Вязовкинымъ,
между Рудинымъ и Бреттёромъ? и возможно ли сказать, что хотя
одно изъ этихъ лицъ выставлено идеаломъ? Ничего подобнаго и не
бывало. И какое же сходство между мыслью тѣхъ повѣстей, въ которыхъ дѣйствуютъ эти лица, и мыслью «Героя нашего времени*?
Всѣ выводы эти основаны на недоразумѣніи. Г Дудышкинъ чи — 
Digitized by (oOOQle
ЗАМѢТКИ О ЖУРНАЛАХЪ.                        361
талъ въ старыхъ «Отеч. Запискахъ» и въ первыхъ годахъ «Современника», что Евгеній Онѣгинъ смѣнился въ нашемъ обществѣ
и литературѣ Печоринымъ, Печоринъ — Бельтовымъ, — недавно
прочелъ онъ въ «Современникѣ», что за этими типами послѣдовалъ Рудинъ — онъ вздумалъ развить эту параллель, — но понялъ ее
вовсе не въ томъ смыслѣ, какъ она высказывалась; ему вздумалось, что Печоринъ списокъ съ Онѣгина, что Бельтовъ, — списокъ
съ Печорина, — естественнымъ продолженьемъ такой ошибки было,
что и въ Рудинѣ ему вздумалось видѣть списокъ съ Печорина. Но
параллель между ими проводилась вовсе не за тѣмъ, чтобы показать ихъ одинаковость — сходства между этими четырьмя людьми
четырехъ разныхъ эпохъ общественнаго развитія, вовсе нѣтъ — а за
тѣмъ,чтобы показать различіе между характеромъ эпохъ, которымъ
принадлежатъ они. Онѣгинъ скучаетъ потому, что онъ, хотя и добрый,
но въ сущности пустой человѣкъ,начитавшійся Байрона и избалованный обществомъ.Чего ему хочется,о чемъ онъ тоскуетъ — онъ самъ
не знаетъ, — а въ сущности онъ скучаетъ о томъ, что не о чемъ ему
погоревать серьёзно, о томъ, что въ головѣ у него нѣтъ сильной
мысли, а сердце его износилось отъ волокитства. Печоринъ человѣкъ совершенно другаго характера и другой степени развитія. У
него душа дѣйствительно очень сильная, жаждущая страсти; воля
у него дѣйствительно твердая, способная къ энергической дѣятельности, — но онъ заботился только лично о самомъ себѣ. Нцкакіе
общіе вопросы его не занимаютъ. Надобно ли говорить, что Бельтовъ совершенно не таковъ, что личные интересы имѣютъ для него
второстепенную важность? Но Бельтовъ еще не находитъ никакого
сочувствія себѣ въ обществѣ, и мучится тѣмъ, что ему совершенно
нѣтъ поля для дѣятельности. Всѣ эти три типа были изображены,
какъ идеалы. Рудинъ изображенъ вовсе не идеаломъ — только въ концѣ
повѣсти, авторъ нѣсколько смягчается къ выведенному имъ типу,
и думая, что уже съ достаточною силою выставилъ его недостатки, говоритъ, что было въ немъ и нѣчто хорошее, — именно, его
пламенная ревность трудиться, трудиться неутомимо, — но, прибавляетъ онъ, возвращаясь къ прежней точкѣ зрѣнія, съ которой
смотрѣлъ на него во все продолженіе разсказа, — но эта ревность
мало принесла пользы, потому что у Рудина не доставало практическаго такта, не было умѣнья взяться съ надлежащей стороны за
дѣло. Вы видите разницу между Рудпномъ и Бельтовымъ: одинъ — 
натура созерцательная, бездѣйственная, быть можетъ потому, что
еще не приходило время являться людямъ дѣятельнымъ. Другой
трудится, трудится неутомимо, — но почти безплодно. Еще менѣе
возможно найти сходство между Рудинымъ и Печоринымъ: одинъ — 
Digitized by IjOOQle
969                        СОВРЕМЕННИКЪ.
эгоистъ, не думающій ни о чемъ, кромѣ своихъ личныхъ нарлажденій; другой — энтузіастъ, совершенно забывающій о себѣ  и весь
поглощаемый общими интересами; одинъ живетъ для своихъ страстей, другой — для своихъ идей. Это люди различныхъ эпохъ, различныхъ натуръ, — люди, составляющіе совершенный контрастъ
одинъ другому! Скорѣе вы найдете сходство между Донъ-Кцхотомъ
и Манфредомъ, между Фаустомъ и Донъ-Жуаномъ, нежели меледу
Рудинымъ и Печоринымъ или Онѣгинымъ, который еще далыце
отъ Рудина.
Какимъ же образомъ можно было сказать, что Рудинъ не представляетъ ничего новаго послѣ Печорина и Онѣгина? Въ немъ все
ново, отъ его идей до его поступковъ ‘ отъ его характера до
его привычекъ. Мы здѣсь не можемъ пересматривать всѣхъ повѣстей г. Тургенева съ ихъ дѣйствующими лицами, — но довольно и этого одного примѣра, чтобы видѣть, до какихъ странныхъ ошибокъ довело г. Дудышкина ошибочное развитіе мысли, вычитанной имъ въ старыхъ «Отеч. Запискахъ», но ве
понятой имъ. Скажите, какимъ образомъ можно соединять въ одинъ
типъ съ Печоринымъ, Онѣгинымъ, Бельтовымъ (которые и по себѣ представляются каждый особеннымъ типомъ) не только Рудина, но точно также и Астахова (въ «Затишьѣ») — этого бездушнаго пошлеца, «который свою низость и безчувственность прикрываетъ европейскими Фразами и приличными манерами, — и Вязов — 
кина (въ «Двухъ пріятеляхъ»), человѣка хорошаго и образованнаго,
но вовсе не мечтательнаго и наклоннаго къ тихому, счастливому
успокоенію среди самой буднишной обстановки? Все это люди совершенно различныхъ типовъ.
Какимъ образомъ произошла эта странная ошибка, спутавшая
въ одинъ портретъ черты совершено различныхъ людей? Г. Ду — 
дышкинъ увлекся теоріею о необходимости «примирять идеалъ съ
его обстановкою» и мыслью, впрочемъ прекрасною, о необходимости «трудиться». Въ этомъ увлеченіи создалась у него довольнолюбопытная эстетическая система, которую изложимъ въ нѣсколькихъ словахъ.
Чтб такое значитъ «человѣкъ долженъ гармонировать съ обстановкою»? Вотъ чтб: если у васъ есть тетка или бабушка, держите
себя такъ* чтобы она была вами довольна; если у васъ есть начальникъ, держите себя такъ, чтобы онъ отзывался о васъ : «славный
человѣкъ NN»; если у васъ есть сосѣди, живите съ ними въ пріятельскихъ отношеніяхъ; если вы еще не женаты, то женитесь на
первой дѣвушкѣ, которую сосѣдскія сплетни объявятъ вашею невѣстою; иначе, тетка будетъ вами недовольна, начальникъне дастъ вамъDigitized Ьу Ѵэооеіе
ЗАМѢТКИ О ЖЖ Г МАЛАХЪ.                        365
повышенія, сосѣди объявятъ васъ Фармазономъ, дѣвушка, па коѵоя
рой сосѣди вздумали женить васъ, подвергнется осужденію за то„
что не умѣла удержать жениха, — всѣ будутъ вами недовольны, и
будетъ ясно, какъ дважды-два четыре, что а вы не годитесь для
окружающей васъ обстановки», что вы «лишній человѣкъ», что вы
даже пустой и жалкій человѣкъ.
Что такое значитъ: «трудиться»? — трудиться значитъ быть расторопнымъ чиновникомъ, распорядительнымъ помѣщикомъ — значитъ устроивать свои дѣла такъ, чтобы вамъ было тепло и спокойно, не нарушая, однако же, при этомъ устроеніи своихъ дѣлишекъ,
условія, которыя соблюдаетъ всякій порядочный и приличный че->
ловѣкъ.
Если вы недовольны такими правилами, вы не годитесь для окружающей васъ обстановки, вы не хотите трудиться, вы опять таки
пустой и праздношатающійся человѣкъ.
Г. Дудышкинъ, въ статьѣ, о которой мы говоримъ, такъ увлекся этою теоріею «гармоніи съ обстановкою», что чей бы разсказъ ни
попался ему подъ руку, онъ тотчасъ отъискиваетъ главное лицо
мужескаго пола и спрашиваетъ его: «гармонируешь ли ты съ обстановкою?» — «трудишься ли ты?» Герои Баратынскаго и Пушкина, Лермонтова и г. Тургенева — всѣ одинаково конфузятся отъ
этихъ вопросовъ — не очевидно ли, что всѣ они люди одного и того же разряда, всѣ — портреты съ одного и того же типа. Если бы
продолжить такое слѣдствіе и допросить по двумъ вышеприведеннымъ пунктамъ героевъ Шекспира и Лопе де Веги, Гёте и Корнеля, Байрона и Софокла, всѣ они были бы точно также переконфужены, не умѣли ничего отвѣчать въ свою защиту, оказались бы
подходящими подъ одинъ и тотъ же типъ «людей не трудящихся и
негармонирующихъ съ обстановкою», — словомъ сказать, оказались бы ни болѣе, ни менѣе, какъ передѣлками лермонтовскаго Печорина, и вмѣстѣ съ нимъ подверглись бы строгому осужденію.
Вотъ до какихъ результатовъ доводитъ даже умнаго человѣка
желаніе построить систему на основаніи не понятой имъ мысли.
Достигнувъ открытія, что главныя дѣйствующія лица г. Тургенева «не гармонируютъ съ обстановкою», онъ не считаетъ уже
нужнымъ разсматривать, дѣйствительно ли эти лица изображались
Г. Тургеневымъ, какъ идеалы, какъ люди безукоризненно дѣйствующіе и вполнѣ удовлетворяющіе своими поступками его воззрѣнію на жизнь, — или г. Тургеневъ изображалъ своего Вязовкина, Рудина и проч? вовсе не идеальными, а простыми людьми,
имѣющими и дурныя и хорошія качества, поступающими въ иныхъ
случаяхъ умно и благородію, въ иныхъ ошибочно, — нѣтъ, онъ
Digitized by LooQle
современникъ.
воображаетъ, что всѣ они были идеалами автора, и каждое ихъ
слово принимаетъ выраженіемъ понятіи самого автора.
Если не объяснять эту ошибку запутанностью понятіи, до которой довела его система «гармоніи съ обстановкою», то мы незнаемъ,
чѣмъ и объяснить ее. Да и вообще мы не можемъ объяснить многихъ мѣстъ въ статьѣ г. Дудышкина никакими литературными
основаніями. Она производитъ самое странное впечатлѣніе, — видно, что критику хочется сказать что-то такое, чего онъ не рѣшается высказать прямо, — видно, что онъ старается какъ нибудь примирить тѣ сужденія, которыя принадлежатъ исключительно ему, съ
мнѣніемъ, которое непоколебимо утвердилось въ публикѣ о произведеніяхъ г. Тургенева. Онъ кружится около мысли, которую хотѣлъ бы, но не отваживается высказать, намекаетъ на нее, — старается особенно распространяться о тѣхъ произведеніяхъ г. Тургенева, которыя слабѣе другихъ, — о лучшихъ его произведеніяхъ
онъ или старается сказать какъ можно меньше, или вовсе не говоритъ, — видно, что ему хочется пошатнуть нѣчто такое, до чего неловко ему коснуться. Видно, что ему хотѣлось бы возобновить
сужденія «Москвитянина» и «Московскихъ Сборниковъ» о талантѣ
и произведеніяхъ г. Тургенева, но что онъ не рѣшается этого сдѣлать... Почему жь бы не говорить прямо? или опасеніе возбудить
противъ себя общественное мнѣніе мѣшаетъ ему сдѣлать это? Къ
счастію, у насъ есть общественное мнѣніе. Оно слабо, — во всетаки оно уже приноситъ большую пользу нашей литературѣ, — 
теперь никто не отважится открыто возставать противъ таланта,
признаннаго общественнымъ мнѣніемъ. Великое дѣло общественное мнѣніе.
Мы не заговорили бы вовсе о январской книжкѣ «Отечественныхъ Зацис.», если бы кромѣ вещей, которыхъ нельзя одобрить, не
должны былиуказать въ ней другую статью, достоинства которой заставили насъ обратить вниманіе на эту книжку. Мы говоримъ о
«Богданѣ Хмельницкомъ» г. Костомарова.
«Богданъ Хмельницкій и возвращеніе Южной Руси къРоссіи» — 
обширное историческое сочиненіе, которое должно упрочить за
ученымъ авторомъ одно изъ первыхъ мѣстъ между нашими историками. Трудолюбивыхъ изслѣдователей у насъ довольно много; но
мало людей, которые по всей справедливости заслуживали бы имя
замѣчательныхъ ученыхъ, потому что для этого мало трудолюбія и
учености, — нужна, кромѣ того, особенная сМла ума, нужна широта и проницательность взгляда, нужно соединеніе слишкомъ многихъ и слишкомъ рѣдкихъ качествъ. Своимъ «Богданомъ ХмедьDigitized by LOOQle
ЗАМѢТКИ о ЖУРНАЛАХЪ.                        Зб5
иицкимъ» г. Костомаровъ доказалъ, что принадлежитъ къ подобнымъ людямъ.
Исторія возвращенія Малороссіи къ русскому царству, пред*отавляя великтЯ интересъ по важности предмета, съ тѣмъ вмѣстѣ
требуетъ и большаго критическаго таланта, потому что ея событія
дошли до часъ въ видѣ, искаженномъ пристрастіемъ поляковъ, малоруссовъ и великоруссовъ. Многія несправедливыя мнѣнія и о
характерѣ лицъ, и о смыслѣ событія укоренились до такой степени.
~что трудно побѣдить въ себѣ предубѣжденія, ими поселенныя. Г.
Костомаровъ счастливо боролся съ этою трудностью, — онъ очистилъ исторію временъ Богдана Хмельницкаго отъ множества ошибочныхъ взглядовъ и ложныхъ разсказовъ. Внимательно и полно
изучилъ онъ источники, изъ которыхъ многіе въ первый разъ открыты его неутомимыми изъисканіями, провѣрилъ каждый Фактъ,
каждое слово, обнаружилъ истинныя отношенія лицъ, сословій и
племенъ, о которыхъ мы до сихъ поръ имѣли самыя сбивчивыя
понятія, и, наконецъ, передалъ результаты своихъ изъисканій въ
блестящемъ, истинно драматическомъ разсказѣ, совершенно объективномъ. Ученые оцѣнятъ въ его сочиненіи ученость, безпристрастіе, проницательность и вѣрность взгляда; большинство публики прочтетъ его исторію съ жадностью, по увлекательности изложенія, въ которомъ г. Костомаровъ едва ли имѣетъ себѣ соперниковъ. Мы надѣемся не одинъ разъ возвратиться къ его сочиненію,
котораго только начало помѣщено въ январской книжкѣ «Отечественныхъ Записокъ». Теперь мы скажемъ только, что очень давіій
не читали на русскомъ языкѣ ничего подобнаго.
Кромѣ «Богдана Хмельницкаго», надобно замѣтить въ январской
книжкѣ «Отечественныхъ Записокъ» статью г. Забѣлина «Черты
русской жизни въ ХѴП-мъ столѣтіи», отличающуюся достоинствами, которыя мы привыкли находить во всѣхъ его изслѣдованіяхъ.
Мы не могли не хохотать отъ души, читая первую часть повѣсти
«Столичные родственники», которую г. Григоровичъ, исполняя
свое обѣщаніе, помѣстилъ въ «Библіотекѣ для Чтенія»              1). — 
Это водевильный, шаржированный разсказъ, съ начала до конца
проникнутый легкою L неподдѣльною веселостью, — разсказъ безъ
всякихъ претензій, кромѣ одного желанія нарисовать нѣсколько
живыхъ карикатуръ. Промотавшіеся Фуолыгины, съ тремя тысячами серебромъ, оставшимися послѣ продажи имѣнья, отправляются
въ Петербургъ, по совѣту столичныхъ родственниковъ, въ надеждѣ поправить свои дѣла, получивъ выгодное мѣсто. И
вотъ они изъ экономіи ѣдутъ по желѣзной дорогѣ въ третьихъ
Мѣстахъ, а между тѣмъ желаютъ сохранить аристократическій тонъ;
T. LXI. Отд. V.                                          23
Digitized by Ѵэооеіе
366                       СОВРЕМЕННИКЪ..
даже, если можно, показать на станціяхъ, что они ѣдутъ въ первомъ классѣ, — этимъ начинаются ихъ приключенія. Дружескій
разговоръ самого Фуфлыгина съ сосѣдомъ, который кажется ему
и*его супругѣ столичнымъ львомъ, а оказывается лакеемъ какогото граФа, — потомъ дружба мадамъ Фуфлыгиной съ дамою, котораа
объясняетъ, какъ она, женщина, благородное, возвышенное созданіе,
увлекалась въ жизни, и между прочимъ жила съ извергомъ — старикомъ, который приревновалъ ее, благородное, возвышенное созданіе,
къ молодому человѣку, у котораго деликатная натура, — затруднительное положеніе г-жи Фуфлыгиной въ семейномъ вагонѣ, который
занятъ хорошенькою женщиною съ двумя поклонниками ея прелестей, и изгнаніе г-жи Фуфлыгиной изъ эгого вагона зоркимъ кондукторомъ — всѣ эти сцены забавны, разсказаны живо и весело, — а
потомъ сцены между Фуфлыгинами и юнымъ львомъ Коко, ихъ
родственникомъ, развязно объясняющимъ Фуфлыгину, при его су — 
пругѣ, что г-жа ФуФлыгина очень хорошо сложена, и потомъ приглашающимъ своихъ новопріѣзжихъ родственниковъ провести вечеръ у Дюссо, куда онъ привезетъ одну очаровательную женщину, — потомъ этотъ несравненный Пигуновъ, другой родственникъ
Фуфлыгиныхъ, человѣкъ съ нѣжнымъ сердцемъ и страстною любовью къ своей доброй женѣ, ангелу женѣ, съ біеніемъ себя въ
грудь разсказывающій всѣмъ, какъ мучится страданіями ангела
жены, въ которыхъ признаетъ себя виновнымъ, при этомъ выпрашивающій у всѣхъ деньги, чтобы прокормить жену и дѣтей, и потомъ пропадающій съ деньгами, оставляя ангела жену безъ гроша,
— наконецъ третій родственникъ Фуфлыгиныхъ, практическій и
благонамѣренный Мирзоевъ, объясняющій, какъ онъ самъ получилъ и какъ ФуФлыгинъ долженъ получить черезъ просьбу жены
доходное мѣсто при какой-то компаніи на акціяхъ — всѣ эти сцены
ведены быстро и весело, всѣ эти лица кажутся живыми, знакомыми, не смотря на то, что шаржированы. À жалкая ангелъ жена
нѣжнаго Пигунова, бѣдно одѣтая, больная женщина, съ ячменемъ
на глазу и голодными, оборванными дѣтьми около себя, напоминаетъ вамъ, что всякая пошлость и глупость одного изъ насъ отзывается страданіемъ на другомъ... и вы предчувствуете, что скоро прійдется плохо и самимъ Фуфлыгинымъ. Что-то будетъ съ
этими провинціальными чудаками, среди Пигунова, Коко, Мирзоева и столичной дороговизны во всемъ?
«Столичные родственники» — едва ли не самый удачный изъ
всѣхъ шутливыхъ разсказовъ г. Григоровича.
Читатели наши вѣроятно еще помнятъ превосходную статью г»
П. «Объ обязанностяхъ старшаго Офицера на кораблѣ», которая
Digitized by (oOOQle
ЗАМѢТКИ О ЖУРНАЛАХЪ.                           367
была помѣщена въ одной изъ книжекъ «Морскаго Сборника» за
прошедшій годъ, и отрывки изъ которой мы приводили въ нашихъ
«Замѣткахъ» («Совр.» 1856 г. J№. 8). Они вѣроятно помнятъ, что по
вопросу, возбужденному г. П., началось въ «Морскомъ Сборникѣ»
одно изъ тѣхъ литературныхъ преній, которыя мы хвалили столько
же за пользу, приносимую ими разъясненію дѣла, сколько и за благородный тонъ, въ которомъ дѣлались возраженія и отвѣты на возраженія. Въ январскомъ нумерѣ «Морскаго Сборника» помѣщена
подъ заглавіемъ: «Еще нѣсколько словъ моимъ сослуживцамъ», вторая статья г. П., служащая отвѣтомъ па нѣкоторыя сдѣланныя ему
возраженія. Авторъ пользуется этими возраженіями, какъ случаемъ
для того, чтобы расширить кругъ своихъ прежнихъ замѣчаній, и
въ новой своей статьѣ, отъ вопроса объ'обязанностяхъ старшаго
офицера, переходитъ къ вопросу объ обязанностяхъ его непосредственнаго начальника, командира корабля. Онъ говоритъ съ прежнимъ знаніемъ дѣла, съ прежнею благородною силою и откровенностью. Вотъ нѣкоторые отрывки изъ его новой статьи.
Дурно поступаетъ командиръ корабля (говоритъ г. П.), если
держитъ при себѣ старшимъ офицеромъ человѣка незнающаго или
неспособнаго. Слѣдствія этой несправедливой потачки вредны; неспособный человѣки» остается на службѣ, дѣлается заслуженнымъ
офицеромъ, начальство, считая его, по отзывамъ командира, хорошимъ офицеромъ, думаетъ, что надобно наконецъ наградить его
за долгую и полезную службу повышеніемъ въ командѣ. — Чтожь
бываетъ тогда?
«Несмотря на свою неспособность или яеблагояамѣренность, старшій
Офицеръ, благодаря добротѣ командира, продолжаетъ занимать свой
постъ. Приходитъ время, и начальство, судящее большею частью о
подчиненныхъ по отзывамъ ихъ командировъ, рѣдко прислушиваясь
къ общей молвѣ, находитъ совершенно справедливымъ дать старшему
Офицеру подъ команду какое нибудь судно. Это назначеніе, прежде
всего, глубоко оскорбляетъ тѣхъ людей, которые сами видѣли дѣйствія
старшаго офицера, знаютъ его насквозь и имѣютъ полное право считать себя и умнѣе, и дѣіьнѣе, и достойнѣе его. Начинаются пересуды, толки, результатомъ которыхъ обыкновенно является убѣжденіе, что при выборѣ* командировъ не обращается вниманіе на дѣйствительныя достоинства, а дѣлается это какъ придется и что поэтому
незачѣмъ очень горячиться на службѣ; живи себѣ смирненько, ведисебя скромненько, умѣй во время придти къ начальнику пошаркать,
пообѣдать, — придетъ время, будешь командиромъ. И это правило
начинаютъ прилагать къ дѣлу. Между тѣмъ, новый командиръ, получивъ это назначеніе, не сдѣлался ни свѣдущѣе, ни благояамѣрен*
нѣе, а, однакожъ, въ немъ есть на столько самолюбія, чтобы стараться
Digitized by (oOOQle
36S                        СОЗРКМКЦЩЩЭ*
всѣми силами сжрыть передъ новыми подчжнеяяымм своими cro w*
званіе. Поставить свое судно на надлежащую ногу, ввести порядовъ,
быстроту и отчетливость въ работѣ, привязать въ себѣ своихъ подчиненныхъ и пріохотить ихъ къ службѣ онъ не умѣетъ; внутренно
сознавая своя недостатки и незнаніе и, однакожь, видя себя занимающимъ значительный постъ, онъ невольно сомнѣвается въ способностяхъ в знаніяхъ своихъ офицеровъ, мѣритъ и ихъ на свой, аршинъ.
Отсюда недовѣрчивость ко всѣмъ, начиная съ старшаго офицера, котораго онъ свяжетъ по рукамъ и по ногамъ, и поставитъ въ самое
странное положеніе. Ни одно приказаніе не отдается положительно,
ясно и отчетливо; приказываютъ такъ, чтобы въ случаѣ надобности
можно было отговориться и свалить всю вину на подчиненнаго, который будто бы не понялъ приказаній или перевралъ ихъ. Во всѣхъ
распоряженіяхъ командира невольно проглядываетъ нерѣшительность,
боязливость. Малѣйшій стукъ на верху приводитъ его въ содраганіе,
онъ ежеминутно ожидаетъ какого нибудь несчастія, внезапной бЪды.
Въ то же время, его неотступно преслѣдуетъ мысль, что подчиненные
разгадаютъ неспособность его и незнаніе, воспользуются этимъ открытіемъ, чтобы подводить командира подъ отвѣтственность, потеряютъ
къ нему уваженіе, не станутъ его слушаться. Преслѣдуемый этими
мыслями, командиръ употребляетъ неслыханныя усилія, чтобы убѣдить
всѣхъ въ своемъ умѣ и познаніяхъ. Зная, что вмѣшиваясь въ вещи
нѣсколько посеріознѣе, непремѣнно надѣлаетъ ошибокъ, онъ пускается
въ мелочи, не замѣчая, что и тутъ дѣлаетъ промахъ за промахомъ.
Дѣятельность его сосредоточивается наметеніи палубъ, причемъ
строго требуется, чтобы люди, идущіе съ голиками, ровнялись между
собою и непремѣнно раздѣлялись поровну на каждую сторону; и проч.
и проч. Между тѣмъ, онъ самъ чувствуетъ, что поминутно дѣлаетъ
вздоръ и сознаніе это его болѣе раздражаетъ; онъ становится брюзгливъ, капризенъ; всякая улыбка кажется ему насмѣшливою, всякое
слово — колдостію, всякій отвѣтъ — дерзостью, неуваженіемъ. Тяжело
вриходится и командиру и офицерамъ, которыхъ бѣситъ придирчивость и вѣчная суетливость начальника, давно разгаданнаго вдоль м
поперегъ («Мор Сбора.» № I, Часть нсофиц., стр. 6 — 7).
Нѣкоторые командиры кораблей любятъ окружать себя точными
мсполпителямп своихъ приказаній (продолжаетъ г. П.), людьми неразсуж дающими — полезно ли это?
«Какой пользы можетъ ожидать служба отъ Такихъ людей, тяжелый умъ которыхъ <ъ раннихъ лѣтъ пріученъ къ совершенному бездѣйствію, которые.не могутъ имѣть собственнаго мнѣнія и рѣшительно
лишены способности правильно мыслить и разсуждать? Что нужды въ
томъ, что они       осон/нтныв работники... Слѣпыя орудія, они безсознательно. хотя и въ точности исполняютъ чужую волю и теряются
какъ только обстоятельства заставляютъ ихъ дѣйствовать по собственному соображенію, ііривыкая посіепенно руководиться чужими указаDigitized by Google
ЗАМѢТКИ «ЖГЙАЛАХЪ.                       369
цш, « невальяо убѣждаются, что сами собой начетъ пу+нага еІВол не могутъ  послѣднія свособмести, послѣдняя йскра самоетмашмости въ нкъ угасаютъ вевозвратно, между тѣйъ «якъ веДовѣ
чмвоеть къ собеімшмаъ силамъ раввиваетея до выстой степени, à
безсознательный игрекъ отвѣтственности удерживаетъ Garnit порывъ,
всякое невольное стремленіе. Уставы «положенія, — вотъ магическій
.крутъ, за предѣяами котораго они видать только хаосъ и безначаліе.
Отнимите у «ихъ уставы, заставьте икъ дѣйствовать во собственному
разумѣнію — и голова у нихъ закружится, оледенѣютъ и послѣдній
способности. Конечно и эти господа могли бы иногда дѣйствовать (ж
ае совсѣмъ дурно), если бы еъ молоду имъ пе старались внушить
идею, что мыслить и разсуждать вредно, что надо только исполнять,
а думать за нихъ будутъ другіе. Это ложное толкованіе дисциплины
приводитъ ихъ къ тому, что они дѣйствительно ляша юісЯ способности
мыслить и дѣлаются какими-то живыми машинами, которыхъ единственный. двигатель — воля старшаго. Вотъ одинъ изъ многихъ при*
мѣревъ, который можетъ подтвердить наши доводы.
«Назадъ тому много лѣтъ, жилъ былъ на бѣломъ свѣтѣ очень доб
рый и почтенный человѣкъ, безъ большихъ способностей, не честолюбивый, словомъ человѣкъ, какихъ не мало на нашей пространной планетѣ. Скромненько началъ онъ свое служебное поприще, не мысля ни
о блестящей будущности, ви о славѣ, богатствѣ и почестяхъ, достаю
щихся въ удѣлъ нѣкоторымъ баловнямъ Фортуны. Великихъ способностей въ немъ не проявлялось, и онъ, свыкнувшись съ мыслію что ему
Судьбою вѣчной,
Нямій положенъ предѣлъ, — 
безропотно оставался въ тѣни, между дюжинами чернорабочихъ. Но
онъ обладалъ великимъ достоинствомъ, которое не могло остаться незамѣчеянымъ, — онъ былъ необыкновенно точекъ въ исполненіи какихъ угодно приказаній и совершенно лишенъ способности имѣть о
чео' бы то ни было свое собственное мнѣніе. Служилъ онъ такимъ
образомъ, ве гоняясь за толчками и придерживаясь пословицѣ, что
брань на вороту не виснетъ, смиренно переносилъ часто и незаслуженные выговоры и замѣчанія. И вотъ шагая пртихонысу, пЪиаленьку,
онъ въ одинъ прекрасный день сдѣлался и самъ командиромъ, а тамъ,
черезъ нѣсколько лѣтъ, къ величайшему своему удивленію, поднялъ
Флагъ на крюйсъ-брамъ-стеньгѣ линейнаго корабля. Но тутъ-то и яви
лаоь запятая, — пришлось доброму человѣку стать въ такое положеніе, что уже нельзя было отвѣчать постоянно: «слушаюсьI»; приходилось по временамъ говорить: «слушайте!», а въ этомъ-то и задача.
Однакожь, благодаря неисчерпаемымъ щедротамъ Провидѣнія, дѣла
вашего героя шли себѣ ве дурво, вока ве случилось неожиданное
происшествіе. Понадобилось какъ-то высадить ва непріятельскій берегъ
дессантъ и для перевозки войскъ этихъ назначить небольшую эскадру.
Выборъ палъ ва вашего добросовѣстваго работника. Сначала все шло
Digitized by Google
370                       СОВГКМЕВНЯЖЪ.
прекрасно, эскадра благополучно прибыла на мѣсто, встала м якорь
и всѣ предположенія относительно дебаркаціи сдѣланы. Но тутъ явился
вопросъ: что если высадка будетъ нЬудачиа? Какъ ваять на себя такую отвѣтственность? Что если въ распоряженіяхъ сдѣланъ какой
нибудь промах>? За однимъ сомнѣніемъ являлось другое, а на бѣду,
высшаго начальства подъ рукою не обрѣтается. Подумалъ нашъ труженикъ, да и послалъ къ главному начальнику донесеніе, что эскадрапришла-молъ на мѣсто благополучно и высадку предположено сдѣлать
такъ и такъ, на что и ожидаютъ дальнѣйшихъ приказаній. Главный начальникъ, находившійся далеко и съ минуты на минуту
ожидавшій депеши, что высадка сдѣлана, — былъ совершенно пораженъ полученнымъ донесеніемъ. Не медля ни минуты, посылаетъ онъ приказаніе сейчасъ же приступить къ свозу дессанта, а
эскадренному начальнику объявляетъ строжайшій выговоръ, объясняя,
что, получивъ отдѣльное командованіе, онъ долженъ дѣйствовать своимъ
умомъ, по своимъ личнымъ соображеніямъ, а не спрашивать совѣтовъ
или разрѣшенія за нѣсколько сотъ миль. Прочитавъ грозную депешу,
добросовѣстный работникъ, кажется въ первый разъ въ жизни, вышелъ изъ себя — «Что прикажете дѣлать!...» сказалъ онъ, съ досадой
обращаясь къ находившимся вблизи офицерамъ, — «тридцать пять лѣтъ
мнѣ постоянно твердили: не разсуждай! — а теперь говорятъ: разсуждай!... Да откуда же, прости Господи, я возьму разсудка! — >
(стр. 13 — 15).
Кромѣ неразсчетливой доброты, есть разныя причины, по которымъ держатъ на службѣ людей неспособныхъ; одна изъ нихъ — 
уваженіе къ протекціямъ; есть и другая причина:
«Есть еще другая причина, по которой командиръ покровительствуетъ иногда бездарности м прокладываетъ дорогу людямъ неспособнымъ. Причина постыдная, бросающая на командира самую черную тѣнь, дѣйствующая прямо ко вреду службы, къ разрушенію дисциплины. Мы говоримъ о наушничествѣ. Къ счастію, у насъ подобные случаи рѣдки и для чести нашей надо.' надѣяться, что современенъ они исчезнуть совершенно. Однакожь, рѣшившись въ статьѣ этой
указать на главнѣйшія слабости, у насъ существующія, мы не можемъ умолчать объ этой гнусной ошибкѣ. Ей предаются обыкновенно
люди недовѣрчивые, подозрительные, не постигающіе вреда, приносимаго подобной системой, не имѣющіе достаточно благородства, чтобы
оцѣнить ея грязную сторону и не довольно дальновидные для того,
чтобы постигнуть, что въ сущности такая система и имъ самимъ не
приноситъ желаемой пользы. Главный двигатель ихъ въ этомъ случаѣ — эгоизмъ. Избавляя себя отъ труда ознакомиться ближе съ своими
подчиненными, узнать хорошенько ихъ хорошую и дурную стороны,
они безъ разбору ввѣряютъ управленіе отдѣльными частями людямъ,
къ которымъ не имѣютъ довѣренности. Привыкнувъ къ тому же во
Digitized by Ѵэооеіе
ЗАМѢТКИ О ЖУРНАЛАХЪ.                          371 *
моемъ задѣть черную сторону, они совершенно увѣрены, что рано
ши поздно, а безъ злоупотребленій со стороны ихъ подчиненныхъ на
обойдется. Можетъ быть онн а не обратили бы вниманія на эти злоупотребленія, если бы не опасались сами подвергнуться за нихъ большей или мёныпей отвѣтственности; и вотъ устроивая систему наушничества они надѣются, что узнаютъ о злоупотребленіяхъ еще bôвремя, чтобы ихъ прекратить. Только разсчетъ ихъ въ этомъ случаѣ
не всегда вѣренъ. Если бы командиръ самъ слѣдилъ надлежащимъ
образомъ эа своими подчиненными, звалъ ихъ наклонности и взглядъ
на вещи, онъ скоро замѣтилъ бы, если бы кто либо изъ нихъ началъ
отклоняться отъ прдмаго пути, дѣйствовать недобросовѣстно, и тогда
добрымъ совѣтомъ, а подчасъ энергическими мѣрами, онъ могъ бы
не только остановить зло въ самомъ началѣ, но часто и предупредить
его. Но для этого нужно усугубить дѣятельность, увеличить собственный* трудъ, и избѣгая этого, находятъ проще имѣть наушниковъ.
Принявъ это похвальное рѣшеніе, командиръ приступаетъ къ приведенію въ дѣйствіе своихъ мудрыхъ плановъ. Выборъ падаетъ обыкновенно на человѣка, не имѣющаго репутаціи хорошаго служиваго и
не обладающаго значительнымъ запасомъ ума и познаній. Разглядѣвъ
его поближе, командиръ скоро узнаетъ шаткость его понятій о чести
и считаетъ находку свою особенно драгоцѣнною, если видитъ, что
избираемый имъ агентъ не любимъ товарищами, часто слышитъ ихъ
насмѣшки и слѣдовательно болѣе или менѣе озлобленъ. Отыскавъ такого господина, командиръ скоро привлекаетъ его на свою сторону и
дѣлаетъ его своимъ главнымъ агентомъ. Разсчетъ новаго наушника
вѣренъ: отъ товарищей онъ не можетъ ожидать ни привязанности, ни
уваженія, потому что они, какъ бы по инстинкту угадывая его грязныя наклонности и подленькую натуру, видя при томъ его бездарность
и совершенное незнаніе дѣла, — давно уже вытѣснили его изъ своего
круга, и при всякомъ удобномъ случаѣ не жалѣютъ, въ обращеніи съ
нимъ, ни насмѣшекъ, ни даже грубостей. Сознавая притомъ, что безъ
посторонней помощи ему никогда не выйти въ люди, — онъ безъ стыда
принимается за новую роль, зная, что командиръ, имѣя въ немъ
нужду, непремѣнно вытащитъ его впередъ. И точно, командиръ,
внутренно презирающій своего избранника, прокладываетъ ему однакожъ дорогу, толкаетъ его впередъ, при всякомъ удобномъ случаѣ
рекомендуетъ его начальству, какъ прекраснаго и дѣятельнаго офицера. Только напрасно командиръ надѣется на вѣрность и преданность
своихъ агентовъ. Они служатъ ему пока онъ имъ нуженъ или имѣетъ
надъ ними непосредственную власть. — Найдись человѣкъ, который
предложитъ имъ болѣе выгодъ, и они не задумываясь продадутъ своего прежняго благодѣтеля и покровителя. Между тѣмъ, едва въ командѣ установится система наушничества, какъ дисциплина получаетъ
жестокій, смертельный ударъ. По наружности кажется, что все идетъ
отлично, но взгляните, поближе и вы увидите совершенно противное.
Digitized by IjOOQle
СОВРЖМКМВДКЬ»
Какъ на скрытно дѣйствуютъ командирскіе агенты, но въ командѣ
уже чувствуютъ ихъ вліяніе. Каждый подозрѣваетъ своего товарища
и страшится за себя» Боцмана, урядники и даже оомцеры начинаютъ
смотрѣть сквозь пальцы на разныя упущенія по службѣ, не взы
сживаютъ съ виновныхъ съ надлежащею строгостію, опасаясь не*
чаянно возстановить противъ себя одного изъ тайныхъ агентовъ,
и такимъ образомъ навлечь на себя хлопоты и неудовольствія.
И вотъ вмѣсто дисциплины, вмѣсто единства въ дѣйствіяхъ, тажъ полезнаго для службы, вмѣсто спокойнаго и строгаго порядка, являются
личности, интриги и безпрестанныя неудовольствія; уваженіе къ начальнику исчезаетъ, также какъ и согласіе между подчиненными. А
недальновидный командиръ радуется этой разладицѣ, утѣшая себя
мыслію, что теперь отъ него уже ничто не будетъ скрыто, что сопротивленія онъ не встрѣтитъ нигдѣ, потому что имѣетъ возможность
легко сломить всякую разъединенную волю. Но когда настанетъ минута, въ которую понадобится содѣйствіе всѣхъ, для общаго дѣла,
когда придется дѣйствовать всѣмъ одною волею, какъ одинъ человѣкъ,
тогда только командиръ замѣтитъ свою ошибку; все начнетъ ускользать изъ рукъ его, повсюду онъ встрѣтитъ равнодушіе, холодность и
явное нежеланіе ему содѣйствовать. Тогда только пойметъ онъ, какъ
важны для начальника любовь и уваженіе подчиненныхъ. Но исправить ошибку уже будетъ поздно, — и пойдетъ дѣло впередъ съ такой
же быстротою, какъ возъ, везомый лебедемъ, щукой и ракомъ. Не
долго отдалить отъ себя дѣльныхъ и полезныхъ сотрудниковъ, каковото послѣ ихъ снова къ себѣ привязать. А между тѣмъ, въ этомъ общемъ хаосѣ, выдвинулась впередъ одна личность, — бездарнаго наушника. Страдаетъ служба, страдаютъ дисциплина и порядокъ, тяжело
всѣмъ, и начальнику, и подчиненнымъ, только одинъ наушникъ въ
выигрышѣ, потому что, благодаря своему покровителю, сдѣлалъ впередъ нѣсколько такихъ шаговъ, о которыхъ при другихъ обстоятельствахъ не смѣлъ бы и думать. Иногда командиръ и замѣтитъ, что
промахнулся, да дѣло уже не поправишь,. и стыдясь сознаться въ
уродливости своего созданія, употребляетъ веѣ усилія, чтобы вспѣнивать до-нельзя малѣйшее его достоинство; а созданіе это идетъ себѣ впередъ, внутренно посмѣиваясь надъ усиліями своего начальника.
И вотъ какимъ образомъ составляется иногда каррьера. Къ чести нашего мундира надо сказать, что если въ кругу нашемъ и встрѣчались подъ-часъ подобныя личности (въ семьѣ не безъ урода), то это
были только рѣдкія исключенія, и зато общественное мнѣніе клеймило нхъ безпощадно. Какъ ни грустно говорить о подобныхъ вещахъ,
мы однакожъ должны были развить эту тему предъ нашими читателями, дабы показать, что при системѣ тайныхъ доносовъ страдаютъ
и дисциплина, и служба. Побуждаемый эгоизмомъ, недовѣрчивостію
п подозрительностію прибѣгнуть къ помощи наушниковъ, командиръ
принужденъ выслушивать самыя грязныя исторіи, самыя мелочныя
Digitized by (oOOQle
ЗАМѢТКИ 0 ЖУРНАЛАХЪ.
иитрмгн,  въ эхомъ мусорѣ онъ роется ежечасно. Всякая насмѣшка
а его счетъ, неосторожно сказанная кѣмъ либо изъ подчиненныхъ
всякое ругательное слово доходятъ къ нему по адресу, и подчиненные часто парочйо говорятъ объ мемъ дурно при тѣхъ липахъ, который подЬзрѢваЮісй п наушничествѣ, или какъ они выражаются: — ав
са яюпитояожв.. И выслушивая всѣ эти непріятности и дряз
пи, командиръ если и выигрываетъ что нибудь, то конечно уже въ.
ущербъ Общему дѣлу, въ ущербъ своей совѣсти, своему спокойствіе
своей чести, на которой всегда остаются слѣды зловонной тины, въ
которой онъ плещется.»
Послѣ этого, г. И. говоритъ, что излишняя строгость не менѣе
вредна, нежели излишняя мягкость и снисходительность, и потомъ
переходитъ къ такъ называемымъ безгрѣшнымъ доходамъ:
«Выше сказали мы нѣсколько словъ о томъ благодатномъ вліяніи,
которое имѣетъ общественное мнѣніе. Мы совершенно увѣрены, что
никакіе учеты и строгія мѣры не въ состояніи прекратить тѣхъ зло> употребленій, которыя мало по малу вкрались во всѣ администраціи,,
незамѣтно облеклись въ Форму законности и сдѣлались для цѣлаго
общества хроническою болѣзнію, непріятность и разрушительное дѣйствіе которой всѣ чувствуютъ и понимаютъ, и которую однакожъ переносятъ' терпѣливо, какъ необходимое зло. Между подобными недугами есть одинъ, о которомъ мы намѣрены сказать нѣсколько словъ, — 
это слабость къ пріобрѣтенію безіргумыхъ доходовъ. Вотъ въ этомъ
случаѣ, только одно общественное мнѣніе и можетъ быть радикальнымъ средствомъ къ исцѣленію. Это видно на дѣлѣ между нашими
моряками. Привычка къ товариществу породила общественное мнѣніе,
которое если по временамъ и дремало, то, по крайней мѣрѣ, никогда
не засыпало совершенно и часто пробуждалось неожиданно, въ такія
минуты, когда этого менѣе всего можно было ожидать. Неловко приходилось тогда неосторожнымъ, насмѣшки и эпиграммы не щадили
ни чьей личности, и выставляли на судъ свѣта такія дѣйствія, которыя, казалось, навсегда были прикрыты завѣсою тайны и терялись,
въ Формальностяхъ оффиціяльныхъ учетовъ. Вотъ почему между морскими офицерами встрѣчалось мало охотниковъ до безгрѣшныхъ доходовъ. Замѣтьте, что мы говоримъ собственно о людяхъ, выросшихъ въ
одномъ кругу, составляющихъ отдѣльную семью морскихъ офицеровъ,
въ которую не входятъ мелкіе труженики, имѣющіе свои понятія,
свой взглядъ на вещи, свои убѣжденія. — Конечно въ семьѣ не безъ
уродаи во всѣ времена находились индивидуумы, предпочитавшіе
окольные пути прямой дорогѣ; но зато имъ и принадлежали по праву
названія уюлъщиковъ, пиратовъ и тому подобные эпитеты, очень вѣрно
опредѣлявшіе занятія этихъ господъ. Не общественное ли мнѣніе, не
опасеніе ли насмѣшекъ со стороны товарищей и прежнихъ сослуживDigitized by (oOOQle
374                      СОВРЕМЕННИКЪ.
цевъ, удерживали многихъ отъ поступленія на такъ-называемыя хлѣбныя мѣста?»
Утѣшительно слышать послѣднія слова отъ свидѣтеля столь
правдиваго и откровеннаго, какъ г. П. — Вотъ одна изъ выгодъ,
приносимыхъ откровенностью не только общему дѣду, но и доброй
славѣ людей: всѣ вѣрятъ похваламъ отъ того, кто не скрываетъ и
недостатковъ.
