ЗАПИСКИ УЧИТЕЛЯ МУЗЫКИ.
» о
КОМПАНЬОНЪ.
I.
Богатый помѣщикъ пригласилъ меня для музыкальныхъ уроковъ и назначилъ жалованье выше моихъ ожиданій. Я немедленно отправился къ нему въ деревню, и теперь познакомлю
читателя съ новыми моими знакомыми.
Иванъ Александрычъ Кузовлевъ, лѣтъ пятидесяти, съ очевидными остатками прежней красоты, уѣздный предводитель
дворянства и счастливый обладатель пяти тысячъ душъ крестьянъ, съ огромнымъ количествомъ хлѣбородной земли и превосходнаго лѣса. Онъ привѣтливъ, но съ примѣсью горделивой
важности; онъ общителенъ, но съ каждымъ на размѣренное
разстояніе; въ вѣжливости его видна снисходительность, просьбы его похожи на приказанія.
іКепа его, Анна Петровна, принадлежитъ къ разряду тѣхъ
женщинъ, о которыхъ съ перваго взгляда говорятъ : сколько
доброты написано на лицѣ ея! Я слышалъ, что она была красавица; но теперь самый опытный взглядъ едва ли отъискалъ бы
(-) См< «Сор.» 48М годв, Л? VIII.
T. LXIV. Отд. I.»
Digitized by taOOQle
130                     СОВРЕМЕННИКЪ.
въ ея лицѣ какой нибудь остатокъ прежней красоты. Анна Петровна лѣтъ десять страдаетъ мучительной болѣзнью, непонятою ни однимъ докторомъ. Эта болѣзнь, изнуряя тѣло, еще
сильнѣе терзаетъ нравственно несчастную мать семейства, лишенную возможности лично наблюдать за воспитаніемъ дѣтей
своихъ.
Сынъ ихъ Петръ, лѣтъ пятнадцати, очень похожій на отца;
старшая дочь Лиза, лѣтъ двѣнадцати, и меньшая Оля, лѣтъ десяти — обѣ прехорошенькія.
Щеголеватый Французъ-гувернеръ и кокетливая супруга
его — madame et monsieur Дулье, учили дѣтей Французскому
языку, исторіи, географіи, математикѣ и проч. Обрусѣвшій докторъ-нѣмецъ, Карлъ Карлычъ Янъ, лечилъ больныхъ и давалъ
дѣтямъ уроки языковъ русскаго и нѣмецкаго. Заматерѣвшая
дѣва Настасья Ивановна Кошкина, жила въ качествѣ милой
тетушки. Кажется, двоюродная бабушка ея была троюродной сестрицей бабушки Анны Петровны Кузовлевой. Это не
совсѣмъ близкое родство было причиною того, что Кошкина
поселилась въ нѣдрахъ богатаго семейства; а дѣти, сначала
шутя, а потомъ по привычкѣ, стали величать ее почетнымъ
титломъ тетушки.
Болѣе всѣхъ.обратилъ на себя мое вниманіе компаньонъ
Кузовлева, Алексѣй Николаичъ Арбовъ. Съ перваго дня моего
пріѣзда, онъ принялъ меня подъ свое особенное покровительство. Онъ внимательно осмотрѣлъ отведенную мнѣ комнату, отдавалъ людямъ приказанія, выговаривалъ за неисправность, понуждалъ непроворныхъ и все ему благоговѣйно повиновалось.
Такъ какъ Алексѣй Николаичъ Арбовъ занимаетъ одно изъ
важнѣйшихъ мѣстъ въ моихъ запискахъ, то я спѣшу познакомить съ нимъ читателей.
II.
Еще и въ наше время есть богачи, имѣющіе При себѣ
шутовъ; но при успѣхахъ образованія имя шута, какъ неблагозвучное, не могло удержаться; его замѣнили другимъ, болѣе
мягкимъ п пріятнымъ для слуха, взятымъ съ иностраннаго, — 
именемъ компаньона. Перемѣна имени шута не перемѣнила его
обязанностей, а только сгладила нѣкоторыя шероховатости его
званія. Шутъ питался крупицами, падавшими отъ стола госпо — 
Digitized by LnOOQle
ЗАПИСКИ УЧИТВЛЯ МУЗЫКИ.                     131
дина, компаньонъ кушаетъ вмѣстѣ еъ своимъ патрономъ; шута
за неудачную остроту наказывали палкой, компаньона наказываютъ ѣдкимъ сарказмомъ, или краснорѣчивымъ пожатіемъ
плечъ; шутовъ наряжали въ пестрые кафтаны и въ колпаки съ
погремушками, компаньоны щеголяютъ въ сюртукахъ и Фракахъ
послѣдняго Фасона. Шуты выбирались изъ всякаго класса людей, а компаньоны по большей части, изъ иностранцевъ ли они,
или изъ русскихъ, дѣти бѣдныхъ, но благородныхъ родителей;
Поступаютъ еще въ компаньоны несчастливо служившіе и удалявшіеся отъ службы, во избѣжаніе большаго зла, при самомъ
началѣ труднаго поприща.
Начиная исторію о компаньонѣ Алексѣѣ Николаичѣ Арбовѣ,
я нахожу необходимымъ предувѣдомить читателя, что начало
біографіи моего героя почерпнуто мною изъ достовѣрныхъ источниковъ и частію изъ его собственныхъ разсказовъ; а полное
драматическое развитіе его дѣяній совершалось предъ моими
глазами.
Алексѣй Николаичъ Арбовъ не отличался въ дѣтствѣ ни
способностями, ни прилежаніемъ; но этотъ недостатокъ онъ съ
избыткомъ замѣнялъ игривостью и остротою ума.
Дядька изь дворовыхъ людей, Ульянъ Федосѣевъ, заложилъ первый камень образованія юнаго Арбова. Чрезъ три года
. Алеша читалъ уже довольно бѣгло по толкамъ и каеедру Улья?
на Федосѣева занялъ приходскій дьяконъ, мужъ весьма ученый,
доходившій даже до реторикн.
Алеша былъ геніаленъ на выдумки. Чтобъ дать ему вполнѣ
блистательное воспитаніе, отецъ задумалъ пріискать ему учителя-француза. Извѣстно, что дипломы па званіе домашнихъ учителей выдуманы недавно. И къ чему, кажется, эти дипломы?
Ученый ля Французъ, не ученый лп, все говорятъ по Французски, а не по татарски; зато прежде, за двѣ за три сотни, Французами хоть прудъ пруди. Конечно и теперь бездвпломпаго
француза можно нанять за бездѣлицу, да вотъ бѣда : учить-то
онъ не имѣетъ права. Родитель Алексѣя Николаича жилъ въ
блаженное бездиплонное время, къ тому же счастье покровительствовало старику и вовсе неожиданно привело къ иему какого-то странствующаго мусье Кокб, ремесломъ Фокусника, — 
одного изъ тысячи учениковъ великаго Нинетти. Когда всѣ удивительныя штуки съ картами, механическими стаканами, замками и пистолетами кончились, отецъ подозвалъ къ себѣ артиста.
Digitized by V.OOQ1C
современникъ.
— А что, любезный, не Французъ ли ты? спросилъ онъ.
— Oui, monsieur, отвѣчалъ мудрецъ:* — я Франсъ изъ Анверсъ.
— А не обманываешь ли ты меня? побожись-ка, Французъ
ли ты?
— Parole d’honneur, я Франсъ изъ Анверсъ.
— И читать и писать умѣешь?
Отвѣты странствующаго артиста были удовлетворительны.
Оказалось, что Французъ умѣлъ п говорить, и читать, и писать
по Французски; а старикъ держался того мнѣнія, что умѣющій
читать по книгѣ, можетъ научить всякимъ наукамъ, — была бы
у ученика память. Дѣло кончилось тѣмъ, что мусье Коко изъ
ученика великаго Пинетти сдѣлался учителемъ маленькаго Алеши, за триста рублей въ годъ, и съ тѣмъ еще, чтобъ лошадь
его кормилась на господскій счетъ. Послѣднее обстоятельство
ясно доказывало, что мусье Коко не совсѣмъ полагался на прочность учительскаго званія и весьма благоразумно разсчитывалъ
на прежнее ремесло свое. Алешѣ правились Фокусы Карла Адамыча; но, какъ истинному патріоту, вовсе ненравилось предстоящее изученіе языка чужеземнаго. Однако такъ какъ ничего не
оставалось болѣе, кромѣ покорности обстоятельствамъ, то бѣдный мальчикъ утѣшалъ себя надеждою — непремѣнно понять хитрые Фокусы наставника. Надежда его вполнѣ оправдалась: мусье
Коко предпочелъ практическій способъ ученія теоретическому
и началъ учить, забавляя ученика. По немногу открывалъ онъ
любознательному мальчику нѣкоторыя тайны своего искусства,
училъ его передергивать карты, обманывать глаза проворствомъ
и вообще всему, чтб самъ пріобрѣлъ отъ Пинетти. Весь курсъ
продолжался на Французскомъ языкѣ; но Карлъ Адамычъ былъ
чрезвычайно остороженъ въ своихъ урокахъ. По его соображеніямъ, Алеша не менѣе, какъ въ два года, долженъ былъ окончательно изучить секреты волшебной науки; иначе своенравный
мальчикъ слиткомъ рано отказался бы отъ Французскаго языка
къ явному ущербу у дателя. Тактика артиста удалась вполнѣ:
два года онъ блаженствовалъ въ домѣ Арбова, а Алеша между
тѣмъ попривыкъ' объясняться кое-какъ на антверпенскомъ нарѣчіи къ полному удовольствію своего родителя.
Алеша понялъ и исполнялъ всѣ Фокусы очень удовлетворительно; а потому и сталъ смотрѣть па учителя, какъ на сопер 
ника, который мѣшалъ ему пользоваться нераздѣльно удивленіемъ дворни. Къ тому же добрый отецъ накупилъ ему множе*
Digitized by LnOOQle
ЗАПИСКИ УЧНТКЛЯ МУЗЫКИ.                     133
ст»о Французскихъ книгъ, угрожавшихъ ученіемъ и скукою.
Умный мальчикъ не потерялъ присутствія духа : омъ поцаловалъ родительскую руку, обѣщалъ учиться прилежно, а самъ
задумалъ думу. Вечеромъ явился Алеша въ комнату Карла Адамыча, вооруженный бутылкою рома и бутылкою цимлянскаго.
— Que c’est que celàî спросилъ удивленный и взволнованный
Французъ, любившій выпить.
— Развѣ вы забыли, что нынче день моего рожденія « — будемъ праздновать.
— Et votre papa?
— Онъ позволилъ, parole d’honneur.
Нетрудно увѣрить человѣка, желающаго вѣрить. Учитель
съ ученикомъ скоро приступили къ пирушкѣ; одинъ пилъ ромъ,
другой цимлянское и чрезъ часъ оба были въ самомъ веселомъ
расположеніи духа. Учитель мертвецки заснулъ, а ученикъ
отправился къ батюшкѣ. Бѣдный отецъ пришелъ въ ужасъ,
взглянувъ на сына.
— Алеша! вскричалъ онъ, и не могъ удержаться отъ слезъ.
Сыпъ упалъ предъ отцомъ на колѣни и также заплакалъ.
— Папенька, милый папенька, говорилъ онъ: — простите, никогда не буду... въ первый ивъ послѣдній разъ. Накажите меня,
я кругомъ виноватъ; Карлъ Адамычъ научилъ меня взять потихоньку бутылку рома и бутылку цимлянскаго, — виноватъ. Наказывайте меня, но лгать и запираться не хочу.
— Встань, мой другъ, сказалъ растроганный отецъ: — твоя
Ъткровенность миритъ меня съ тобою. Эй, Ульянъ! Сейчасъ запрягать Французову лошадь, уложить Француза въ телѣгу со
всѣмъ его хламомъ и проводить до первой станціи.
При всей дальновидностп, Алеша никакъ не предвидѣлъ
столь быстраго и блестящаго успѣха своей продѣлки.
Мирно и счастливо текли дни Алеши подъ родительскимъ
кровомъ до семнадцатнлѣтняго возраста. Тогда старикъ опредѣлялъ сына въ какой-то полкъ юнкеромъ; но чрезъ годъ
опасно занемогъ и вызвалъ его принять послѣднее родительское
благословеніе.
— Алеша, говорилъ умирающій отецъ сыну: — оставляю тебѣ
порядочное состояніе, нажитое, слава Богу, честными трудами.
Еще оставляю тебѣ честное имя, чтб всего дороже. Служи, не
лѣпись; неслужащій дворянинъ посрамленіе самому себѣ. Пуще
Digitized by LnOOQle
131                      СОВРЕМЕННИКЪ.
всего не забьвай церковь Божію и молиеь о грѣшной душѣ отца,
который всегда любилъ тебя.
Старикъ умеръ. Алексѣй Николаичъ думалъ совсѣмъ разлнчво съ покойнымъ отцомъ своимъ. Какъ истинный ФИЛОСОФЪ,
онъ разсудилъ, что дорога къ почестямъ весьма неровная м
даже опасная, что слава дымъ; что, при помощи нигдѣ незаложенныхъ двухъ-сотъ душъ и порядочнаго капитала, можно
жить прекрасно и безъ службы. Притомъ, на псарномъ дворѣ
отличныя борзыя, а въ дѣвичьей хорошенькія кружевницы, — 
чего же еще искать въ службѣ?
Основываясь на такихъ заманчивыхъ Фактахъ, Алексѣй Николаичъ отрапортовался больнымъ; но болѣзнь была упорна и
онъ, къ полному своему удовольствію, былъ исключенъ, за неявною, изъ службы.
О томъ, какъ Арбовъ жилъ въ блаженномъ far niente и о
томъ, -какъ онъ промоталъ до послѣдней крохи отцовское наслѣдіе, я не буду разсказывать: пусть читатель прочтетъ одну
изъ современныхъ повѣстей, или пусть внимательнѣй посмотритъ вокругъ себя, иногда и на себя.
Оставшись безъ куска хлѣба, Алексѣй Николаичъ поселился
въ домѣ двоюроднаго дядюшки; но дядюшка, ссылаясь на тѣсноту своего дома, поспѣшилъ рекомендовать племянника Ивану
Александрычу Кузовлеву, какъ бѣднаго дворянина и остроумнаго компаньона.
Здѣсь Арбовъ началъ тѣмъ, что откровенно разсказалъ исторію своего песчасгія : ложные друзья пользовались его неопытностью, плутъ староста кругомъ обиралъ его, воры украли паличныя деньги, пожаръ истребилъ векселя и билеты, и проч.
Но воспѣвая свою Одиссею, Алексѣй Николаичъ былъ веселъ,
сыпалъ шутки и остроты. Ясно, что Арбовъ понималъ людей:
говори онъ съ примѣсью вздоховъ и жалобъ, — непремѣнно показался бы скучнымъ; но веселый до наивности разсказъ его о
прошлыхъ бѣдахъ произвелъ ЭФФектъ и доставилъ разсказчику
названіе добраго малаго. Продолженіе оказалось лучше начала;
простосердечіе Арбова не имѣло границъ: онъ удивлялся Кузовлеву, какъ дѣятельному предводителю и проницательному- хозяину; онъ падалъ въ прахъ предъ колоссальной ученостью своего патрона, члена Обществъ сельскаго хозяйства и испытателей
природы, а на дипломы этихъ Обществъ, данные Кузовлеву,
смотрѣлъ съ благоговѣйнымъ восторгомъ. Онъ простодушно не
Digitized by VnOOQle
ЗАПИСКИ УЧИТКЛЯ МУЗЫКИ.                     135
скрывалъ слезъ при видѣ страданій Анны Петровны и весело
прыгалъ, когда она получала облегченіе.
Путешествія на псарню я на конюшню, и выѣзды на охоту
доставили Арбову искреннюю дружбу сына Кузовлева Петра
Иваныча; а дочеринъ онъ понравился, отпустивъ нѣсколько
остротъ насчетъ нхъ гувернантки, которую онѣ терпѣть не могли
и которую Алексѣй Николаичъ копировалъ до того похоже, что
всѣхъ рѣшительно морнлъ со смѣху.
Время не ослабляло, а увеличивало общую пріязнь къ счастливому компаньону, п когда я вступилъ въ домъ Кузовлева.,
Арбовъ былъ уже другомъ дома и пользовался настоящимъ по*
ложеніемъ, какъ нельзя лучше. Все въ домѣ ему повиновалось,
отъ поваренка до управляющаго; даже горделивый Французъ и
молчаливый нѣмецъ, при утренней встрѣчѣ, предупреждали его
поклономъ, хотя въ душѣ терпѣть его не могли. Алексѣй Николаичъ успѣлъ завестись и хозяйствомъ: — Кузовлевъ подарилъ
ему тройку лошадей, а управляющій очень дешево сдалъ ему
значительное количество излишней господской земли, одолжилъзаимообразно сѣмянъ и много помогалъ въ пашнѣ, посѣвѣ и
уборкѣ хлѣба. И счастливъ былъ Алексѣй Николаичъ, — всегда
у него урожай былъ превосходный.
111.
Дружеское расположеніе ко мнѣ Арбова увеличивалось еъ
каждымъ днемъ. Когда я бывалъ свободенъ отъ уроковъ, онъ
часто заходилъ ко мнѣ и подолгу бесѣдовалъ со мною. Почему-то казалось мнѣ, что онъ испытывалъ меня подобно воину,
пробующему орудіе, — годно ли оно къ употребленію. Какъ
будто сочувствуя Арбову, Кузовлевы и дѣти ихъ день ото дня
ставовились со мною любезнѣе и наконецъ въ одно прекрасное
утро я былъ приглашенъ къ туалету хозяина, а это значило,
что я сдѣлался домашнимъ человѣкомъ, — почти семьяниномъ.
Туалетъ Кузовлева былъ столько же продолжителенъ, сколько
оригиналенъ. Онъ никогда не употреблялъ бритвы, но каждый
девь выстригалъ бороду ножницами, и эта операція продолжалась около двухъ часовъ. Волосы на головѣ были тщательно
всегда завиты в выкрашены черною помадой. При туалетѣ
обыкновенно присутствовали дѣта, Арбовъ и впослѣдствіи я.
Digitized by VnOOQle
IM                      СОВРЕМЕННОМЪ.
Анекдоты, остроты и плоскости изобильно сыпались для развлеченія Ивана Александрыча, утомленнаго однообразіемъ н продолжительностью стриженія н завиванія. Часто дѣтей удаляли
ивъ уборной, — и тогда догадливый компаньонъ пускалъ въ
водъ неистощимый запасъ соблазнительныхъ и казарменныхъ
анекдотовъ. Нерѣдко дѣлалъ онъ тонкіе намеки насчетъ самого
Кузовлева, и такъ умно, такъ кстати упоминалъ о побѣдахъ его,
что довольный патронъ улыбался, а иногда благосклонно возражалъ: «Полно вамъ клеветать на меня, Алексѣй Николаичъ;
бывало, можетъ быть, кое-что ветерану, а теперь куда мнѣ стармку — до проказъ ли?» На такое возраженіе Арбовъ или значительно покашливалъ, или очень простодушно заливался громкимъ смѣхомъ.
Постепенно компаньонъ дѣлался со мною откровеннѣе, высказывался яснѣе и между прочимъ довольно отчетливо обрисовалъ мнѣ жизнь и характеръ Кузовлева.
Иванъ Александрычъ Кузовлевъ началъ службу подъ покровительствомъ вельможи высокообразованнаго, опытнаго и дѣятельнаго. Отличаясь блестящими способностями, Кузовлевъ
не отличался стойкостью своего характера. Дурное товарищество увлекло его въ разгульную жизнь и охладило
къ службѣ. Онъ вышелъ въ отставку и удалился въ наслѣдственное имѣніе, гдѣ буйная и расточительная жизнь
скоро разстроила дѣла его. Красавецъ собою, образованный и вкрадчивый, — онъ умѣлъ понравиться богатѣйшей
во всей губерніи дѣвушкѣ и не замедлилъ жениться на ней.
Анна Петровна отличалась красотою столько же, сколько и удивительной добротою сердца; но эти качества не имѣли никакой
цѣны въ глазахъ Кузовлева. Очнстя капиталами жены, благородной н довѣрчивой, онъ выкупилъ свое имѣніе, и возвратился къ прежнимъ привычкамъ; а бѣдная жена страдала тѣмъ болѣе, что не умѣла разлюбить его. Сдѣлавшись матерью, она надѣялась, что новое чувство къ ребенку исправитъ
его, — но надежда была напрасна. Онъ ве позволялъ ей выходить изъ своихъ комнатъ по цѣлымъ недѣлямъ и мѣсяцамъ и
часто неистовый громъ пирушекъ пробуждалъ и заставлялъ
трепетать бѣдную жену и дѣтей среди ночи, Легкій ударъ паралича, поразившій Кузовлева, сдѣлалъ впрочемъ рѣзкую перемѣну въ образѣ жизни его. Докторъ, возвратя ему здоровье,
рѣшительно объявилъ, что только-строго-трезвая жизнь можетъ
Digitized by VnOOQle
ЗАПИСКИ гчнткля игзыки.                     <87
отсрочить ва неопредѣленное время послѣдній часъ его. Кузовлевъ навсегда разстался в съ горькою чашей, и съ товарящаим
аировъ своихъ. Жизнь Анны Петровны стала покойнѣе; но о
возможности счастія и думать она отказалась. Она поняла, что
не только ей нечего ждать любви отъ мужа, но и дѣтямъ ея
нельзя разсчитывать на любовь отца. Сердце Кузовлева умерло
для всякой любви: о больной женѣ онъ вспоминалъ только тогда, какъ случайно встрѣчался съ ней; къ дѣтямъ онъ привыкъ
также, какъ’привыкъ къ ножницамъ и къ черной помадѣ;
Арбовъ служилъ ему потѣхой и развлеченіемъ, учители и гувернеры необходимой мебелью. Онъ даже не былъ привязанъ ни
къ одной изъ свовхъ любовницъ и мѣнялъ ихъ также охотно,
какъ прихотливый Франтъ мѣняетъ гардеробъ свой. Трудно
опредѣлить, скука или честолюбіе понудили его принять на себя
должность предводителя; еще труднѣе рѣшить, какой тайный
двигатель возбуждалъ въ немъ усердіе къ строгому исполненію
своей обязанности, — усердіе, столь несообразное съ прежнимъ
его нерасположеніемъ къ службѣ. Хотѣлъ ли онъ заставить людей говорить о себѣ, или* усиливался обманывать время, переходя отъ бездѣлья къ дѣлу и отъ дѣла къ бездѣлью? — Кошелекъ его былъ открытъ бѣднымъ; но ни взглядъ, ни слово состраданія не сопровождало милостыню. Онъ не искалъ любви
людей, онъ торговался только на ихъ покорность своимъ прихотямъ и щедро платилъ за ловкую лесть, а льстить ему было
не трудно, потому что болѣе всего онъ гордился своими пороками. Величали его примѣрнымъ отцомъ, дѣятельнымъ хоэяю*.
номъ, ученымъ, великодушнымъ и благороднымъ, — онъ улыбался и тотчасъ перемѣнялъ предметъ разговора; спрашивала
его, сколько промоталъ онъ мильоновъ, сколько погубилъ женщняъ и какими чарами сохранилъ силы духа н тѣла, — онъ явно
приходилъ въ восторгъ и двусмысленно возражалъ, что слухи
все преувеличиваютъ. Онъ былъ уменъ; но очень глупо вѣрилъ
лести и достоинствамъ и порокамъ своимъ, онъ не обсуживалъ
ни прошлаго своего, ни настоящаго.
Дѣти обожали Анну Петровну, а потому чуждались отца и,
ласкаясь по обязанности, питали къ нему только чувство боязни
я недовѣрчивости. Они смутно помнили и шумъ пирушекъ, и
грубыя выходки пьянаго отца противъ страдающей матери.
Къ иесчастію, неосторожная мать не только не усыпляла памяти
Digitized by Google
138                     СОВРЕМЕННИКЪ.
дѣтей, но въ минуты болѣзненной раздражительности напоминала многое, забытое ими.
— Какъ жаль, Алексѣй Николаичъ, говорилъ я Арбову: — что
дѣти знаютъ объ отцѣ гораздо болѣе, чѣмъ слѣдуетъ звать дѣтямъ.
— О чемъ тутъ жалѣть? возражалъ онъ: — дѣти давно ужь
вышли изъ пеленокъ и глаза ихъ едва ли не болѣе зорки, чѣмъ
мои и ваши; вы еще не знаете этірсъ дѣтей, особенно Петрушу.
Петруша, можетъ быть, ждетъ не дождется той минуты, когда
получитъ возможность идти по стопамъ своего родителя.
IV.
Благодаря удачному выбору кормилицъ и нянекъ, дѣти развились въ цвѣтѣ здоровья и силы. Какъ бы наперекоръ русской
пословицѣ : «у семи нянекъ, дитя всегда безъ глаза», — всѣ тѣлесные члены дѣтей Кузовлевыхъ сохранились въ цѣлости, не смотря на изобиліе нянюшекъ русскихъ и нѣмецкихъ. Не менѣе
'удаченъ былъ выборъ и просвѣтителей ума ихъ.
Густавъ Львовичъ Дулье обладалъ обширными и разнообраз ными свѣдѣніями и прекрасной методой преподаванія. Въ четыре года оиъ обогатилъ дѣтей, сообразно съ ихъ возрастомъ, довольно основательными познаніями въ исторіи, географіи, математикѣ в Французскомъ языкѣ. Нѣмецъ докторъ тоже не
потерялъ напрасно времени: Карлъ Карлычъ Янъ родился.въ
Россіи, росъ подъ надзоромъ русской няньки, учился въ русскихъ учебныхъ заведеніяхъ; а потому очень естественно, что
овъ сроднился съ языкомъ русскимъ и любилъ его едва ли не
болѣе отечественнаго. Очень понятны теперь причины успѣшнаго изученія языковъ нѣмецкаго н русскаго. Приходскій священникъ читалъ дѣтямъ Законъ Божій и Св. Исторію; въ томъ
и другомъ успѣхи были весьма удовлетворительны. Однимъ словомъ, безъ всякаго участія со стороны родителей, дѣти училась
многому и обѣщали еще болѣе въ будущемъ, обладая счастливыми способностями и имѣя учителей свѣдущихъ и добросовѣстныхъ.
Но какъ замѣтно было отсутствіе родительскаго участія въ
разработкѣ ума и сердца дѣтей! Всѣ знанія ихъ были вѣрны н
точны, но безплодны; они учились в съ охотою, и съ успѣхомъ,
Digitized by VnOOQle
ЗАПИСКИ УЧИТЕЛЯ музыки.                     139
во пе постигали истинной цѣли ученія. Такъ принято, такъ
должно, смѣшно я стыдно быть невѣждою, — вотъ все, что подстрекало ихъ прилежаніе. Изучая Св. Исторію, они питали жадное любопытство, простодушно удивлялись чудесному; но нисколько не сочувствовали умилительнымъ дѣяніямъ надѣявшихся, любившихъ и вѣровавшихъ. Правда, что священникъ много
говорилъ имъ о подражаніи святымъ примѣрамъ; но дѣти не догадывались, что можно подражать святымъ, не нося хитоновъ,
не питаясь одними овощами и не удаляясь въ пустыни. Они знали наизусть Катихизисъ и Священную Исторію, но истинно-религіознаго чувства въ нпхъ не было, потому что не мать учила
ихъ молиться. Учитель успѣшно дѣйствовалъ на умъ дѣтей; но
сердца ихъ мужали вдали отъ сердца матери, не согрѣваясь теплотою ея внушеній. Убитая нравственно и Физически, Анна
Петровна рѣдко и, слѣдовательно, неуспѣшно дѣйствовала на
сердца дѣтей своихъ; а отецъ и то хорошо дѣлалъ, что таилъ отъ
нихъ свои понятія. Естественнымъ результатомь«подобнаго положенія дѣлъ былъ ощутительный недостатокъ и опасный холодъ нравственнаго воспитанія.
Постоянная общительность съ мужчинами, при отсутствіи
женщинъ, наложила рѣзкій отпечатокъ на образъ мыслей, слова м манеры дѣвочекъ. Madame Дулье была женщиной только по
виду, а пе но чувствамъ; въ маперахъ ея было много кокетства
при явномъ отсутствіи изящества; а потому она, еслибъ и желала, не могла ослабить вліянія мужчинъ на манеры ввѣренныхъ ей воспитанницъ. Голосъ ихъ былъ громокъ, взглядъ черезъ чуръ смѣлъ, разговоръ ихъ не рѣдко даже смущалъ меня
своимъ цинизмомъ. Удалой компаньонъ очень любилъ вызывать
ихъ на смѣлыя выходки и очень радовался, что онѣ не принадлежатъ къ числу тѣхъ старинныхъ скромницъ, которыми и досихъ поръ еще изобилуетъ наше отечество. Дѣвочки били коаарнаю льстеца по рукамъ, но охотно вѣрили ему и съ гордостно
называли себя амазонками. Только сильное потрясеніе ума или
сердца могло дать другое, болѣе счастливое направленіе страннымъ убѣжденіямъ неопытныхъ дѣвочекъ.
Digitized by VnQOQle
uo                      СОВКМВНННКЪ.
Петру Иванычу минулъ семнадцатый годъ, и начались приготовленія къ его отъѣзду въ Петербургъ для поступленія въ
Юнкерскую школу. Чѣмъ ближе подходило время отъѣзда, тѣмъ
грустнѣе дѣлалась мать; но отецъ съ сыномъ или не хотѣли обнаружить тайныхъ чувствъ своихъ, или близкая разлука казалась имъ недостаточнымъ поводомъ печалиться. Наканунѣ отъѣзда мать почти не отпускала отъ себя милаго Петрушу и слезы
не высыхали па болѣзненномъ лицѣ ея; но Петруша былъ твердъ
и съ холодной разсудительностію доказывалъ необходимость
разлуки, къ которой должно было готовиться заранѣе. Сестры
громко мечтали о томъ, какъ брату ихъ будетъ весело въ столицѣ. Отецъ сидѣлъ за вистомъ и горячо доказывалъ доктору
важность ошибки сдѣланнаго имъ хода. Сильный припадокъ болѣзни заставилъ Анну Петровну удалиться въ свою комнату; а
Петръ Иванычъ пригласилъ Арбова и меня сдѣлать послѣднюю
прогулку въ конюшню и на псарный дворъ. Очень краснорѣчиво
просилъ молодой Кузовлевъ Арбова беречь его любимыхъ собакъ и лошадей и обѣщалъ за то полную свою признательность.
— Вы знаете, Алексѣй Николаичъ, заключилъ онъ рѣчь свою:
< — вы знаете, что собаки и лошади страсть моя, вотъ почему я
такъ усердно и прошу васъ позаботиться о нихъ.
Арбовъ съ чувствомъ увѣрялъ въ своей готовности сдѣлать
рсе угодное Петру Иванычу и охотники пожали другъ другу,
руки. При уходѣ съ псарнаго двора, мнѣ послышалось,что Петръ
Иванычъ вздохнулъ и, кажется, я не ошибся, нѣсколько разъ
онъ оглядывался назадъ, пока псарня не скрылась нэъ виду. На
другой день Петръ Иванычъ, простясь безъ слезъ и вздоховъ
съ родителями и сестрами, уѣхалъ изъ отчаго дома. Дулье отправился съ нимъ въ качествѣ ментора до вступленія его въ
школу.
Много дней послѣ того никто не видалъ Анну Петровну, — 
она уединилась въ свою компату, чтобъ молиться и плакать.
Бѣдная мать!... не начинала ли она разгадывать своего сына?...
Иванъ Александрычъ былъ вѣренъ себѣ и очень рѣдко вспоминалъ объ отсутствующемъ сынѣ; да впрочемъ ему было вовсе
не до того. Разъ, вовремя завтрака, онъ очень внимательно
?ed by Google
ЗАПИСКИ УЧИТЕЛЯ МУЗЫКИ.                    141
смотрѣлъ на мадамъ Дулье и, когда она съ дѣвицами удалилась,
сказалъ съ одушевленіемъ.
— Да гдѣ же были, чортъ возьми, глаза-то мои? Вѣдь Клариса Ѳедоровна очень не дурна.
Клариса Ѳедоровна была дѣйствительно не дурна : свѣжій
цвѣтъ лица, пурпуровыя губы, прекрасныя плечи и высокая, не
совсѣмъ скромно закрытая грудь, — все это давало ей справедливое право стать въ ряду очень красивыхъ тридцатилѣтнихъ
женщинъ. Скоро Клариса Ѳедоровна приняла значительный
видъ и голосъ ея, болѣе, чѣмъ на цѣлый тонъ, поднялся выше.
Отношенія ея къ доктору и ко мнѣ остались прежними; но съ
Арбовымъ начала она обходиться горделиво и холодно.
— Чѣмъ разсердили вы Француженку? спросилъ я Арбова.
— Я очень рѣдко говорю съ ней, отвѣчалъ онъ.
— Но она очень перемѣнилась къ вамъ.
— Она постоянно меня ненавидѣла.
— Я этого пе замѣчалъ.
— Вы немножко близоруки : и француженка, и мужъ ея, и
докторъ, и управляющій, и всѣ, отъ камердинера до поваренка,
всѣ готовы съѣсть меня.
— Но чтд вы сдѣлали имъ?
— Ничего. Я пользуюсь расположеніемъ и довѣренностію
хозяевъ, вотъ причина всеобщей ненависти ко мнѣ. Теперь смотрятъ на меня, кто ласково, кто подобострастно; при другихъ
обстоятельствахъ всѣ сейчасъ отвернутся отъ меня, да еще и
оскорбятъ въ добавокъ. Француженка высказалась первая: двѣ,
три секретныя прогулки съ Иваномъ Александрычемъ въ китайскую бесѣдку подняли ее на дыбы; но она глупа, не понимаетъ
ни меня, ни Кузовлева. Часъ ея близокъ, — увидите.
— О чемъ такое жаркое объясненіе?... спросила Елизавета
Ивановна, подойдя къ намъ.
— Мы говорили о Кларисѣ Ѳедоровнѣ, отвѣчалъ Арбовъ.
— Правду сказать, есть о чемъ говорить, замѣтила дѣвушка
съ пренебреженіемъ.
— Тише, тише, сказалъ Арбовъ: — она можетъ услышать.
— Пусть слышитъ, — чтожь такое! мнѣ кажется, что я ужь
не ребенокъ.
И дѣйствительно — она была ужь не ребенокъ : ей было
пятнадцать лѣтъ; а на видъ казалось гораздо болѣе. Ни малѣйшихъ признаковъ дѣтства не оставалось на прекрасномъ лицѣ
Digitized by VnOOQle
142                    СОВРЕМЕННИКЪ.
ея: глаза метала искры, щеки горѣли, но не румянцемъ ребячества, а огнемъ будущихъ страстей. Высокая грудь ея неохотне покорялась корсету й рвалась на свободу.
— И вамъ, и мнѣ кажется, что вы ужь не ребенокъ, сказалъ
Арбовъ, пожирая ея глазами: — по Клариса Ѳедоровна думаетъ
иначе.
— Не говорите мнѣ о ней, замѣтила Елизавета Ивановна: — 
я очень зла па нее.
— А смѣю ли спросить, за что такая немилость?
— Вовсе не секретъ : опа вздумала дѣлать мнѣ наставленія
и говорить, что я позволяю себѣ слишкомъ вольное обращеніе
съ вами.
— Исправьтесь, — и не будете получать выговоровъ.
Иронія Арбова была искрой, брошенной въ порохъ : Елизавета Ивановна вздрогнула, въ.глазахъ ея сверкнулъ огонь
гнѣва. Въ душѣ я соглашался съ справедливостью замѣчанія гувернантки; но эти замѣчанія произнесены были,
кажется, поздно. Вечеромъ того же дня во время чая, котораго Кузовлевъ никогда не пилъ и часъ котораго обыкновенно проводилъ въ уединеніи, Елизавета Ивановна была необыкновенно любезна съ Арбовымъ, любезнѣе чѣмъ когда нибудь.
Но эта любезность замѣтно не нравилась гувернанткѣ, догадавшейся, вѣроятно, что ее хотятъ побѣсить. Шутки Елизаветы
Ивановны съ каждой минутой становились свободнѣй, и начали пугать даже неробкаго компаньона нескромной рѣзкостью. Долго крѣпилась разгнѣванная гувернантка, она то краснѣла, то блѣднѣла; наконецъ не выдержала и съ холодной
важностью подошла къ Елизаветѣ Ивановнѣ.
— М-Пе Lise, сказала она ей по Французски : — вы ведете
себя ненрилич но.
Своенравная дѣвушка вспыхнула, — опа только и ждала выговора.                                                      
— Я не понимаю, что вы хотите сказать, отвѣчала она.
— Я говорю, что вы ведете себя несообразно съ правилами
благовоспитанной дѣвушки.
— А я прошу васъ однажды навсегда въ мои дѣла не вмѣшиваться.
— И это вы говорите мпѣ, — вашей гувернанткѣ, — мнѣ?
Digitized by VnOOQle
ЗАПИСКИ учителя МУЗЫКИ.                      143
— Да. Прошу васъ помнить, что съ этой мияуты я не признаю васъ болѣе своей гувернанткой и навсегда отказываюсь
отъ вашихъ уроковъ и трогательныхъ поученій.
— Но такое распоряженіе должна я-выслушать отъ кого нибудь по старше васъ.
— Дѣлайте, чтб знаете, мадамъ Дулье; не забудьте только
моего честнаго слова, что никакая сила не измѣнитъ моего намѣренія оставить васъ въ покоѣ. Впрочемъ, попробуйте на меня
пожаловаться: можетъ быть, въ настоящее время, вы будете
имѣть успѣхъ.
— Жаловаться на васъ я считаю недостойнымъ самой себя;
но я должна буду вовсе отказаться отъ чести жить въ вашемъ
домѣ.
— Это до меня нисколько не касается и я бы солгала, еслибъ
стала увѣрять васъ, что приду въ отчаяніе разставаясь съ вами.
Но я не имѣю болѣе времени продолжать съ вами пріятный разговоръ, у меня теперь музыкальный урокъ; да и вы въ воинственномъ расположеніи противъ меня позабыли о вашей вечерней
прогулкѣ, — посмотрите-ка въ окно: папа давно ужъ ждетъ васъ
на дорожкѣ къ китайской бесѣдкѣ, отъ которой ключъ у васъ
въ карманѣ; не заставляйте же его ждать, мадамъ Дулье.
Этотъ неожиданный ударъ ошеломилъ Кларису Ѳедоровну.
Нѣсколько минутъ она оставалась неподвижною и не мигнула
глазомъ; только ея могучая грудь усиливалась разорвать легкія
складки корсажа. Никто, кромѣ Арбова, не могъ передать дочери свѣдѣнія о соблазнительнымъ прогулкахъ отца съ гувернанткой. Меня поразила дерзость компаньона, но не знаю, жалѣлъ ли я, пли осуждалъ Елизавету Ивановну, шагнувшую
слишкомъ далеко за черту дѣвической стыдливости.
Скоро явился Иванъ Александрычъ, замѣтно чѣмъ-то недовольный. Всегда и во всемъ онъ былъ деспотъ : Клариса Ѳедоровна не вышла на условленную прогулку и зато разрывъ съ
нею былъ рѣшенъ въ головѣ Кузовлева, непризнававшаго никакихъ препятствій, когда дѣло касалось его прихоти.
— Разговоръ вашъ былъ, вѣроятно, очень занимателенъ,
сказалъ онъ, пи къ кому собственно не обращаясь.
— Мы разсуждали и даже немного поспорили съ Кларисой
Ѳедоровной, отвѣчала Елизавета Ивановна.
— Очень интересно узнать — о чемъ?
Digitized by VnOOQle
144                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— О скукѣ и однообразіи деревенской жизни; мы очень несчастливы, — въ пять дѣть не умѣли заставить Кларису Ѳедо-.
ровпу хоть немного забыть о Петербургѣ.
— Такъ Клариса Ѳедоровна скучаетъ о Петербургѣ?
— Быть можетъ, и о мужѣ вмѣстѣ съ Петербургомъ, отвѣчала Елизавета Ивановна съ ироніей.
Кузовлевъ позвонилъ и отрывисто проговорилъ вошедшему
лакею.
— Завтра долженъ быть готовъ дорожный экипажъ. Ты на
почтовыхъ проводишь Кларису Ѳ.едоровну въ Петербургъ, или
— куда она прикажетъ.
Блѣдная, полуживая гувернантка удалилась въ свою комнату. Я не хотѣлъ и не могъ разсуждать, кто былъ правъ и кто
виноватъ; но сцена, разъигранная передо мною, непріятно перепутала всѣ мысли мон. Чтобъ освѣжить голову, я ушелъ въ
садъ и долго бродилъ тамъ безъ цѣли. Вдругъ кто-то взялъ меня за руку и я съ изумленіемъ увидѣлъ передъ собою Кларису
Ѳедоровну.
— Ради Бога, сказала она, вручая мнѣ запечатанное письмо: — отдайте это г. Кузовлеву тотчасъ послѣ моего отъѣзда.
И не дожидаясь отвѣта, торопливо ушла.
На другой день она уѣхала и никто нй слова не сказалъ о
ней.
Клариса Ѳедоровна, словно, не существовала въ домѣ Кузовлева.
VI.
Что мнѣ дѣлать съ этимъ письмомъ, думалъ я, повертывая
его въ рукахъ; имѣю ли я право передать его по назначенію, и
захочетъ ли еще Кузовлевъ читать его, и не сдѣлаетъ ли мнѣ
справедливаго выговора за неумѣстную услужливость женщинѣ, которой онъ отказалъ отъ дома? Что можетъ содержать въ
себѣ это таинственное письмо?... Какую нибудь глупую сплетню разсерженной женщины. Мысли мои были прерваны внезапнымъ приходомъ Арбова.
— Что вы такъ задумались надъ этимъ письмомъ? спросилъ
онъ, пристально смотря на адресъ : — ба! почеркъ мнѣ кажется
знакомъ.
Digitized by Google
ЗАПИСКИ УЧИТЕЛЯ МУЗЫКИ.                     145
— Долго думать тутъ нечего, сказалъ Арбовъ, взявъ изъ
рукъ моихъ письмо и съ хладнокровной осторожностью распечатывая его : — вмѣсто Ивана Александрыча мы прочтемъ его
। сами.
— Но какое же право...
— Перестаньте, любезный Александръ Васильичъ, говорить
пустяки; прочесть романическія бредни съумасше ішей женщины
вовсе не преступленіе, а кромѣ глупостей тутъ вѣрно ничего
 нѣтъ.
Алексѣй Николаичъ вслухъ прочелъ слѣдующее, написанное, разумѣется, по-Французски: «Милостивый государь! оставляя почтенный домъ вашъ совершенно неожиданно, я не успѣла
сказать вамъ и двухъ словъ. Благодарю васъ за все. Мнѣ остается жалѣть, что я худо васъ знала; а вамъ скоро придется рас — 
каяваться въ потерѣ преданной вамъ женщины, присутствіе которой, въ настоящее время, болѣе для васъ необходимо, чѣмъ
вы думаете. К. Д.».
— Не говорилъ ли я вамъ, что въ письмѣ, кромѣ вздора,
ничего быть не можетъ, сказалъ Арбовъ, улыбаясь: — но если
совѣсть ваша слишкомъ деликатна, то я постараюсь ее успокоить, — увидите.
На слѣдующее утро во время туалета, Кузовлевъ спросилъ
календарь, въ которомъ часто записывалъ кое-что на память.
Развернувъ его, онъ былъ очень изумленъ найденнымъ вь немъ
письмомъ, которое я тотчасъ узналъ, и которое, благодаря искусству Арбова, было запечатало какъ нельзя исправнѣй. Кузовлевъ тотчасъ узналъ почеркъ адреса, сорвалъ печать и, не
взглянувъ на письмо, передалъ его парикмахеру: это было безмолвное приказаніе употребить письмо на папильотки, что и
было немедленно исполнено. Арбовъ съ улыбкой взглянулъ на
вгепя и началъ очень занимательный разсказъ о томъ, какъ нѣкто Семенъ Семенычъ и нѣкто Карпъ Карпычъ путешествовали
въ разныя страны свѣта, не выходя изъ комнаты. Путешествіе
совершалось очень замысловато вокругъ разставленныхъ столовъ, изъ которыхъ каждый носилъ названіе или государства,
пли провинціи, или острова, или города. Столъ съ русской водкой назывался Россіей, съ чаемъ — Китайской имперіей, съ рокомъ — Ямайкой, съ портеромъ — Англіей и т. н. Путеше- *
гтвенііпки рыскали по бѣду свЬту Неутомимо и очень весело до
T. LXIV. Отд. I.                                          10
Digitized by tnOOQle
U6                       современникъ.
тѣхъ поръ, пока ноги пе отказывались служить ИМъ. Оканчивалось путешествіе обыкновенно въ Константинополѣ, To-ёСть на
турецкихъ дивапахъ; по иногда встрѣчались на пути непобѣдимыя препятствія, или ноги отказывались служить по причинѣ
усталости, въ такомъ случаѣ и)тешествённмки предйв<иисъ крѣпкому отдохновенію, или подъ сѣнію ЯмаМн’, или подъ туманами Англіи, — рѣдко подъ чайнымъ деревомъ.
VII.
Съ нѣкотораго времени Кузовлевыхъ началъ очень часто посѣщать Андрей Петровичъ Щетининъ. Онъ сдѣлался чуть я»
каждодневнымъ ихъ гостемъ. Это былъ человѣкъ лѣтъ тридцати, ротмистръ въ отставкѣ, съ прекраснымъ состояніемъ; онъ
былъ высокъ ростомъ, хорошъ собою, говорзиРь вообще мало и
слушалъ внимательно. Хозяинъ былъ всегда радъ ему, какъ хорошему партнеру въ вистѣ; Анна Петровна отличала его, какъ
умнаго, образованнаго и богатаго молодаго человѣка и, можетъ
быть, надѣялась пріобрѣсть въ немъ добраго мужа для старшей
дочери своей. Елизавета Ивановна очень часто говорила съ нимъ,
но смѣлая всегда и со всѣми, она какъ будто боялась его. Когда онъ, занятый чѣмъ нибудь, не обращалъ на нее вниманія,
она смотрѣла на него съ такимъ жаднымъ любопытствомъ, съ
какимъ развѣ только ЛаФатеръ изучалъ замѣчательныя физіономіи; но при первомъ взглядѣ, при первомъ словѣ его приходила
въ смущеніе.
Отношенія Щетинина къ Арбову были очень загадочныя.
Оба они неутомимо наблюдали другъ за другомъ. Я понималъ,
что между ними существуетъ какая-то скрытная борьба; но какая? — рѣшить было невозможно. Если Щетининъ имѣлъ виды на
Елизавету Ивановну, то ни по какимъ даннымъ не могъ подозрѣвать въ Арбовѣ соперника. Арбову за сорокъ лѣтъ, Арбовъ.
промотавшійся помѣщикъ, жалкій компаньонъ, почти недоросль,
слѣдовательно, Арбовъ лишенъ всѣхъ правъ простирать дерзкіе
виды на богатую, молодую и прекрасную дочь Кузовлева. Чѣмъ
болѣе старался я разгадать, какое яблоко раздора лежитъ
между людьми, идущими совершенно по различнытъ дорогамъ,
тѣмъ фолѣе терялся въ догадкахъ.
Digitized by LnOOQle
ЗАППСКМ. КЧМТМ4 МУЗЫКИ.                     W
. Старенный процессъ требовалъ присутствія Кудашева въ
Москвѣ, н Петербургѣ. Арбоаъ долженъ былъ слѣдовать за
инъ; но ему не хотѣлось разстаться съ деревней, омы сказался
больнымъ. Кузовлевъ провылъ*докхоря> занялызя внаютелыіѣи
бмѣзыыо; но, доклхзръ цонншалъ плечами*.
— Бакъ болѣзнь его опасна? соромидъ Кузовлевъ.
— Она не опасна, отвѣчалъ доатортн — но. можетъ бытъ, про*
доджительна.
— А) кааюгорода ато болѣзнь? снросалъ Щетининъ, цогда
Кузовлевъ вышелъ.
— Желаніе остаться въ деревнѣ, отвѣчалъ Янъ, улыбаясь.
— Къ такомъ- случаѣ- будьте покойны, сказалъ Щетининъ:
— * я вылечу его очень скоро;. Александръ Васильичъ, навѣстимъ
. те больнаго.
Арбоагь лежалъ,, закутавшись въ одѣяло, и охалъ. Іія вопросъ Щстиннна о состояніи сго здоровья, он а слабымъ голосомъ отвѣчалъ: «худо».
— Но, почему же вы не требуете помощи доктора?
— Что дѣлать, не могу добЬдить глупаго предубѣжденія
противъ ихъ теорій.
— Но вашу болѣзнь и я даже понимаю.
— Право?... Какъ же такъ?
— Въ томъ-то и дѣло, что ее понять легко, а объяснять
трудно; но могу увѣрить васъ, что если я, по дружбѣ къ вамъ,
предложу доктору порядочную плату, онъ не замедлить объяснить вашу болѣзнь всѣмъ.
— Не понимаю, чтб вы хотите сказать, возразите Арбовъ.
— Я хочу сказать, что Янъ, какъ нельзя лучше, понимаетъ
вашу болѣзпь, и за хорошую плату не откажется быть съ Кузовлевымъ откровеннѣе, чѣмъ теперь. Вотъ и все. До свиданія.
Щетинпнъ ушелъ. Арбовъ долго молчалъ, о чемъ-то думалъ,
на что-то рѣшался, и наконецъ сказалъ мнѣ:
— Александръ Васильичъ, нечего дѣлать, я поѣду въ Москву; но если вы заботитесь о своихъ выгодахъ, то для этого
позаботьтесь сначала о моихъ — и вы не раскаетесь.
— Что вы хотите сказать? спросилъ я.
— Я скажу вамъ много въ немногихъ словахъ, только ее
будьте ребенкомъ и выслушайте меня. Вѣдь вы человѣкъ не
богдѵый?
Digitized by LnOOQle
Ï48                    ' СОВРЕМЕННИКЪ.
— Да.
— Продайте же мнѣ одну неважную услугу, я заплачу за
нее дорого.
— * Что жъ это за услуга, игъ состоянія ли я...
— Разумѣется, иначе я не просила бы васъ: дѣло только въ
томъ, чтобъ Щетининъ въ мое отсутствіе не слишкомъ сближался съ Лизаветой Ивановной. — Понимаете?
— Но, кажется, не только мнѣ, и вамъ-то вовсе нѣтъ дѣла
до Щетинина в до Лизаветы Ивановны; и какъ же могу я мѣшать имъ сблизиться, если они вздумаютъ сблизиться?
— Вамъ не нужно разгадывать тайныя причины моего страннаго желанія, разсчитываніе только собственныя выгоды; а маленькіе труды ваши не пропадутъ даромъ.
— Какіе же труды?
— Возьмите на себя терпѣніе раздѣлять уединенныя бесѣды
Щетинина съ Лизаветой Ивановной.
— Но вѣдь это шпіонство?
— Это услуга, за которую вамъ будутъ вполнѣ благодарны.
Говорите же, на чтб вы рѣшились?
Я рѣшился сказать : — я хоть бѣднякъ, но, кажется, почестнѣе васъ.
— Это послѣднее ваше слово?
— Послѣднее, до свиданія!
— Ну хорошо же, мы сочтемся съ вами, проворчалъ мнѣ
вслѣдъ Арбовъ.
На другой день Арбову стало лучше, а чрезъ недѣлю онъ
уѣхалъ съ своимъ патрономъ въ Москву.
ѴШ.
По отъѣздѣ Кузовлева, Щетининъ имѣлъ болѣе случаевъ говорить съ Елизаветой Ивановной, и не терялъ времени даромъ.
Хотя они пи сколько не избѣгали постороннихъ, но послѣ страннаго предложенія Арбова, опасаясь сдѣлаться, хотя нечаянно,
шпіономъ, я вовсе не наблюдалъ за нимн. Одпакожь я успѣлъ
замѣтить, чю Елизавета Ивановна неравнодушна къ Щетмнпну.
Но «странно, съ каждымъ днемъ она дѣлалась задумчивѣй и печальнѣй. Она не имѣла причинъ думать, что Щгтпнипъ не соDigitized by Google
ЗАПИСКИ УЧЯТКЛЯ МУЗЫКИ.                       149
чувствуетъ ей, — его глаза краснорѣчиво говорили противное,
і     Гдѣ же таился зародышъ ея непонятной грусти?
I        Я часто пытался разрѣшить этотъ вопросъ, но не находилъ
|    ян одной точки, на которой могли бы опереться мои сбивчивыя
।    догадки.
|        — Сестра моя постоянно о чемъ-то груститъ, сказала мнѣ
сестра Елизаветы Ивановны, Ольга Ивановна, о которой я до
сихъ норъ не сказалъ почти ни слова читателю.
— Грусть Лизаветы Ивановны очевидна, отвѣчалъ я.
— А замѣчаете ли вы, что и мнѣ не весело?
— Иначе и быть не можетъ, — вы любите сестру свою,
— Правда, я отъ всего сердца люблю Лизу, л хотѣла бы
развеселить ее; по у меня, какъ и у ней, есть свое горе.
Ольга Ивановна сквозь слезы договорила послѣднія слова и
ушла.
Кто бы узналъ теперь двухъ сестеръ-амазонокъ, беззаботныхъ и непокорныхъ? Куда дѣвалась ихъ буйная веселость? Отчего измѣнилась ихъ смѣлая поступь? Гдѣ эти глаза, незащищавшіеся рѣсницами ни отъ одного наглаго взгляда? Какой-то
таинственный переворотъ совершился въ духовной организаціи
обѣихъ сестеръ, и рѣшительно измѣнялъ ихъ характеръ и наружность.
Между тѣмъ, Анна Петровна Кузовлева получила очііь странное письмо отъ Арбова изъ Москвы. Арбовъ, «безгранично преданный Аннѣ Петровнѣ и дѣтямъ ея, поставилъ себѣ въ святую
обязанность» предупредить, что Иванъ Александрычъ слишкомъ
коротко познакомился въ Москвѣ съ молоденько» вдовою,, не
разстается съ ней, дѣлаетъ огромныя траты н даже рѣшился кут
пить еи вь уѣздномъ городѣ домъ, чтобъ изъ деревни ѣздить къ
ней и дѣлить съ ней свои досуги, и проч., и проч.
Это письмо привело, въ страхъ и недоумѣніе бѣдную Анну
Петровну. Арбову она вѣрила, считая его однимъ изѣ честнѣйшихъ и преданнѣйшихъ ей людей; во извѣстная непостоянность
Ивана Александрыча въ сердечныхъ связяхъ дѣлала донесеніе
Арбова почти невѣроятнымъ.
.Люди мѣняются часто подъ старость, особенно въ дѣлахъ
юлокнтства; съ потерей силъ м цвѣтущей нарѵжпости, они лег*
о поддаются обаянію хитрыхъ женщинъ, возбуждающихъ въ
ихъ ыаглымъ кокетствомъ полуумершія желанія, н умѣющихъ
Digitized by VnOOQle
150                      бОВРКМКИНМКЪ.
тонколкпптьихънойілому самолюбію. Старикъ оъ развращеннымъ воображеніемъ (Насилуетъ каждое «гь свояхъіоабуждйий
и почта всегда дѣлается рабомъ х игрой кокетка, умѣющей-разжигать угу хающую чувственность. Предъ обнаженнымъ соблазномъ онъ преклоняетъ колѣни.
Письма знакомыхъ къ Щетинину подтверждали справедливость донесенія Арбова; но въ этихъ письмахъ Арбова обвиняли
въ сближеніи Кузов'лева съ московскою кокеткою. Щетининъ
показалъ мНѣ письма, явно обвинявшія въ этомъ компаньона; но Щетининъ ян слова не сказалъ о нихъ Айнѣ ПбТревяѣ,
онъ зналъ ея вѣру въ 'честность Арбова.
. — Только.время и -очевидныя обстоятельства могутъ сорвать
съ него маску, говорилъ-мнѣ Щетининъ: — онъ человѣкъ ротовый, -можетъ быть,-на злодѣйство, но обвинять его теперь — ‘значитъ укрѣплять его въ довѣріи бѣдной матери семейства.
— Въ-какомъ же-злодѣйствѣ вы подозрѣваете его? спросилъ
я. — Омъ лукавъ, корыстолюбивъ, низокъ; но едва ли довольао
рѣшителенъ, чтобъ сдѣлаться злодѣемъ.
— Можетъ быть, отвѣчалъ Щетининъ : — вы и правы; петькѣ
сдается, что въ головѣ его растутъ большіе замыслы, и что для
достижегія своихъ цѣлей онъ готовъ употребить, если не употребилъ уже, всевозможныя средства.
— Не слишкомъ -ли далеко простираете вы свои подозрѣнія?
— ДаЙ Богъ, чтобъ я-обманулся!
IX.
Процессъ кончился скорѣе, чѣмъ надѣялся Кузовлевъ, и
кончился въ его пользу. Стали ожидать его возвращенія. -Между
тѣмъ въ уѣздный городъ пріѣхала какая-то молодаявдова Татьяна Григорьевна Щемила, купила домъ, великолѣпно его украсила, и зажила роскошно. Уѣздная сплетинца Марина Михайловна Ковылина успѣла съ ней познакомиться и не замедлила
всѣмъ разгласить, что Татьяна Григорьевна очаровательная женщина, красавица, любезная хозяйка, умѣетъ принять, умѣетъ
угостить и можетъ служить примѣромъ во всѣхъ отношеніяхъ.
Наконецъ возвратился и Кузовлевъ. Семейная жизнь его  вс*
привычки остались прежнія.; онъ только очень часто сталъ
Digitized by GooqIc
ЗАПИСКИ УЧИТЕЛЯ МУЗЫКИ.,151
ѣздить въ городъ, чего прежде не дѣлалъ. Мы скоро увидимъ
причины и слѣдствія этихъ поѣздокъ.
Я не дблю ужасающихъ сценъ въ романахъ, когда они со*
чинены и додуманы, но то, что я долженъ разсказывать, ne моя
Фантазія. Все это служилось въ дѣйствительности, — все это сущая истина, и читатель не имѣетъ ни малѣйшаго права упрекнуть
меня въ желапіи.мелодраматизнровать мой разсказъ. Я далекъ
отъ этой мысли...
Однажды (вскорѣ послѣ возвращенія Кузовлева изъ Москвы),
мы съ Щетицинымь отправились удить рыбу. Въ серединѣ сада
протекала рѣчка, чрезъ которую переброшенъ был ь мостъ, съ
китайской бесѣдкой. Подъ этимъ мостомъ изобильно ловилась
разнаго рода мелкая рыба, и мы съ Щетининымъ очень часто
удили тутъ. Такъ случилось и теперь. Уженье наше шло удачно,
намъ было весело и мы никакъ ничего не предчувствовали.
. На мосту послышались шаги, н мы услышали голосъ Елизаветы Ивановны. Щетининъ, при первыхъ словахъ, произнесенныхъ ею, блѣдный и взволнованный, помертвѣлъ, какъ будто
она произнесла его смертный приговоръ.
— Вы хотѣли со мною видѣться, сказала Елизавета Ивановна: — вы хотѣли со мною говорить, ну вотъ я пришла — говорите.
— Вы услышали мою просьбу, отвѣчалъ Арбовъ: — и это
лаетъ мнѣ надежду, что вы не навсегда разсердились на меня.
— Я сама безъ вашей просьбы искала случая сказать вамъ,
чторы... подлецъ!
— Лизавета Ивановна!
— Вы болѣе, чѣмъ подлецъ : можетъ быть ни одинѣ языкъ
въ мірѣ не имѣетъ довольно сильнаго слова, которое могло-бы,
выразить всю степень вашей низости.
— Но отчего такая перемѣна? — Предъ отъѣздомъ моимъ въ
Москву...
— Пре іъ отъѣздомъ вашимъ въ Москву и прежде я была
дѣвочка, которую вы могли обманывать, сколько хотѣли; а теперь я женщина, вполнѣ понимающая вашу низость и свой позоръ.
— Понятно, что нерасположеніе ко мнѣ Щетинина... забормоталъ Арбовъ.
Digitized by Google
152                     СОВРЕМЕННИКЪ.— Не смѣйте говорить мнѣ о. Щетининѣ; онъ-такъ же благороденъ, какъ вы низки. Вы встрѣтили дѣвочку, лишенную
надзора матери. Впрододженіе нѣсколькихъ лѣтъ вы старались
убить въ этой дѣвочкѣ всякое чувство стыда. Вы возбуждали
ея любопытство, разжигали ея страсти, — безъ участія сердца,
и я, не понимая ничего, улыбалась вамъ...
Щетининъ крѣпко прижался лицомъ къ густой травѣ, чтобъ
заглушить стонъ.
— Но поймите покрайней мѣрѣ, сказалъ Арбовъ: — что если
я виноватъ, то причиной тому моя необузданная любовь.
Елизавета Ивановна захохотала.
— Это вы говорите въ первый разъ, сказала она; — еслибъ я
тогда любила кого-нибудь, хоть бы даже васъ, то вѣрно теперь
не стыдилась бы самой себя. Повторяю вамъ, что я ужь не дѣ
вочка. Я поняла всю вашу низость въ отношеніи меня. Я была
еще ребенкомъ, а вы ужь мысленно назначили меня себѣ женою. Вамъ нужно было мое приданое. У васъ много предусмотрительности, еще болѣе терпѣнія, въ достиженіи вашихъ плановъ; но. погуби меня, вы ничего не выиграли. Вы успѣли бы,
можетъ быть, еслибъ я пе встрѣтила человѣка, къ которому
привязалась всѣми силами души: любовь-то и сдѣлала меня женщиной. Тогда-то мнѣ представилось ясно все. Надо же было
судьбѣ натолкнуть меня па такого бездушнаго человѣка!... о,
Боже мои! страшно подумать, въ какомъ я положеніи.
Елизавета Ивановна зарыдала.
— Послушайте, сказалъ Арбовъ послѣ долгаго молчанія: — 
повѣрьте, что всѣ мы ко всему на свѣтѣ привыкаемъ, — и вы можете мривыкнуть даже ко мнѣ; а я увѣряю васъ честью, что
удовольствія свѣта и свобода замужней женщины, свобода, которую я вполнѣ вамъ обѣщаю, — все это вмѣстѣ скоро исцѣлитъ скорбь вашу. Подумайте и убѣдитесь, что вамъ осталось
одно только средство выйти изъ вашего положенія: пріобрѣсть
снисходительнаго мужа, который бы, за цѣну своихъ личныхъ
выгодъ, продалъ вамъ полное право наслаждаться согласно съ
потребностями вашего сердца.
— Говорите, говорите, я заслужила все это, рыдая сказала несчастная дѣвушка: — по вотъ вамъ мое послѣднее слово:
если звукомъ, или взглядомъ вы выразите мнѣ ваши надежды,
я тотчасъ все разскажу отцу, а тамъ іисть будетъ, чему должно
Digitized by VnOOQle
ЗАПИСКИ Учитѣля МУЗЫКИ.                   153
|     быть. Вы хорошо знаете, что мои обѣщанія не на водѣ пишутся, подите же отъ меня прочь!
Арбовъ молча ушелъ, а Щетининъ, сдѣлавши мнѣ знакъ,
чтобъ я оставался на мѣстѣ., выбѣжалъ изъ-подъ моста въ
бесѣдку.
— Лизавета Ивановна,' сказалъ онъ ей : — позвольте мнѣ
сказать вамъ два слова.
— Я слушаю, отвѣчала' она голосомъ, выражавшемъ ея тревожное состояніе и испугъ отъ такого нечаяннаго появленія.
— Я люблю васъ, продолжалъ Щетининъ: — давно люблю
васъ, я умоляю васъ о счастія назваться вашимъ мужемъ.
Чрезъ минуту молчанія послышался голосъ:
. — Это невозможно, Андрей Петровичъ.
— Это должнб быть, потому что вы и сами любите меня.
Опять послѣдовало нѣсколько минутъ молчанія, дыханіе ея
было такъ сильно, что даже я слышалъ его.
— Развѣ я вамъ что-нибудь сказала?
— Но я убѣжденъ въ томъ.
Опять нѣсколько минутъ молчанія.
— Андреи Петровичъ, сказала дѣвушка твердымъ и рѣшительнымъ голосомъ: — гвц слышали разговоръ мой съ Арбовымь?
— Слышалъ.
— Послѣ этого... вы поймете... чѣмъ бы я была въ вашихъ
глазахъ, въ своихъ собственныхъ, еслибъ рѣшилась,...
— Вы говорите отъ сердца и благородно, прервалъ Щетининъ: — я благословляю случай, открывшій мнѣ вполнѣ чистоту
дути вашей,, ваше благородство, вашь характеръ. Дайте же мііѣ
вашу руку и повѣрьте, что я достоинъ васъ.
— Андрей Петровичъ, отвѣчала Елизавета Ивановна: — я люблю васъ, но о возможности нашего счастія забудьте и думать, — 
я уже осудила себя. Прощайте, другъ мой, мЦсль о васъ будетъ моимъ утѣшеніемъ въ горькія минуты.
Я слышалъ поцалуй и скорые шаги уходящей дѣвушки.,..
На другой день Щетининъ уѣхалъ въ Петербургъ, а чрезъ нѣсколько времени мы прочли въ газетахъ его имя въ числѣ отъѣзжающихъ за границу...
Digitized by Google
IM                      СОВРЖМКПШІКЪ.
X.
Нямвеге спустя послѣ отъѣзда Щетинина заграницу, Анна
Петровна Кузовлева кончила свое безотрадное земное поприще.
Нѣть словъ для выраженія той глубоко-трогательной сцены,
когда умиравшая мать давала послѣднее свое благословеніе дочерямъ, лищавщнмся единственной своей опоры.
— Лиза, сказала Анна Петровна, старшей своей дочери: — 
Щетинивъ любилъ тебя и ты его любила,... я умерла бы покойнѣе; но, видно, Богу не угодно, — молитесь!
Слово «молитесь» было послѣднимъ словомъ ея, словомъ,
проговореннымъ едва внятно, но выражавшимъ всю теплоту
вѣры покойницы.
Кузовлевъ не былъ свидѣтелемъ послѣднихъ'минуть жены
своей. Онъ почти постоянно жилъ въ городѣ оъ тѣхъ норъ,
какъ въ немъ поселилась вдова.
Кузовлевъ не былъ и на похоронахъ жены своей, потому
что не могъ видѣть мертвыхъ, по разстройству нервъ.
Музыкальные уроки мои должны были прекратиться если
не навсегда, то надолго. Сообразя это, я рѣшился исполнитъ
мое давнее желаніе поучиться музыкѣ. Грустно простился я
съ моими ученицами и отправился въ Москву, гдѣ около года
дѣятельно занимался изученіемъ законовъ гармоніи, подъ руководствомъ добросовѣстнаго и ученаго преподавателя Ф...
Читателю не могутъ быть интересны отчеты о моихъ музыкальныхъ занятіяхъ, успѣхахъ и неудачахъ, — а потому записки
объ этомъ періодѣ своей жизни, я сберегу для самого себя.
XI.
Прешло много времени послѣ того, какъ я вздумалъ навѣстить Кузомевыхъ.
 Сколько воды утекло въ это время, сколько измѣнилось въ
семействѣ Кузовлева, въ городѣ и въ уѣздѣ, съ моего отъѣзда!
Digitized by VnOOQle
злаввдттыяійгзыки.                           Д5
Имамъ   Ддеямядрынъ Ку.        рдздюШъурмвюд зкилъ
мяшіШмжодняо лъ-            гдѣ, до общему га4о.,н«ѵ»і*,дорогой цѣной двкуязнъ даскд вдовы Щетиной.
Елизавета.Ивановна и сестра,еа Ольга ластожно задумчивы.в молчаливы.
Тетупіка Наетаоья-Ивановна гКошкила-зъ самой тѣсной,дружбѣ съ компаньономъ-Арбовымъ-и съожестояеніемъ преслѣдуетъ
Дозу и Олиньку за «въ романическую мечтательность.
Арбовъ сдѣлался почти другемъ -Кузовлева, деспотически
распоряжается въ домѣ:и имѣетъ какія-то таинетвеппыя-оношенія съ ІЦеминой.
Кузовлевъ болѣе нонетарой привычкѣ ко маѣ,, чѣмъ цо желанію дочерямъ музыкальныхъ успѣховъ, пригласилъ меля остаться у него.на очень выгодныхъ для-меня условіяхъ.
Арбовъ поладилъ со мной-по старому. -Ученицы.были очень
расаодшкены ко. мнѣ. Тетушка наждыйдень просила меня съиграть: «Я во пустыню удаляюсь», съварьяціями, экосезъ-и-матрадуру..Я,употребилъ всѣ усилія, чтобъ -увѣрить Арбова- въ моемъ
дѣтскомъ простодушіи и усыпить его осторожносхь. Мнѣ хотѣлось изслѣдовать его тайные «омы-и проникнуть его замыслы.
Для чего?
Я любилъ. ученицъ моихъ, чтилъ память покойной матери
ихъ и рѣшился, какимъ бы то путемъ ни было, сдѣлать добро
этимъ дѣвушкамъ. Я убѣжденъ былъ, что Арбовъ, вь союзѣ съ
любовницей Кузовлева, замышляетъ противъ нихъ зло и близокъ къ успѣху. Слухи, собранные мною въ городѣ, совершенно согласовались съ тѣмъ, что я узналъ отъ ученицъ моихъ; но
свѣдѣнія эти- были еще недостаточны. Кузовлевъ самъ неожидаппо подвинулъ меня къ предположенной цѣли.
Въ городѣ составился домашній театръ. Устроителемъ театра былъ нѣкто Арбузовъ, актерами его дворовые люди, актрисами швеи и кружевницы. Всѣ мы-отправились на любопытной
зрѣлище. Давали «Эдипа -въ Аеинахъ». Зала 'была наполнена
зрителями. Оркестръ помѣщика Цейнова прогремѣлъ увертюру
нэъ «Калифа Багдадскаго». Пологй, закрывавшіе сцену, раз.двинулись. Несчастный Эдипъ лежалъ передъ зрителями повергнутый на полъ, а разгиѣванньій Арбузоть сидѣлъ на немъ
верхомъ и колотилъ его нещадно. Громъ апплодисмеитовъ привѣтствовалъ ихъ; кто апплодироьалъради шутки, кто по примѣру
Digitized by VnOOQle
156                     совгемкнннкъ..
другихъ, а Иные вполнѣ были увѣрены, что трагедія необходимо должна начаться такой выходкой н нисколько не принимали
въ разсчетъ, что Эдипъ въ тогк, а Арбузовъ во «ракѣ.
Дѣло было вотъ въ чемъ : Эдипъ, для храбрости. выпилъ
чарку, потомъ другую, третью и, уничтоживши наконецъ десятую, дѣйствительно ослѣпъ и почувствовалъ сильную слабость
въ ногахъ. Арбузовъ замѣтилъ это предъ самымъ началомъ спектакля и, пе смотря па свою примѣрную терпѣливость, сдѣлалъ
виновному строжайшій выговоръ, а виновный наговорилъ ему
дерзостей. Арбузовъ однимъ толчкомъ повалилъ виновнаго Эдипа на полъ и, сѣвши на пего верхомъ, принялся давать ему самыя трогательныя наставленія. Между тѣмъ конюхи, приставленные къ пологамъ, кивнули другъ другу головой въ знакъ
того, что представленіе началось и, дружно потянувши веревки,
открыли эту сцену передъ зрителями.
Болѣе ничего любопытнаго не было во все продолженіе
спектакля.
— Александръ Васильичъ, сказалъ мнѣ Кузовлевъ на другой день утромъ: — вы часто стали бывать въ городѣ; не оста?
вили лн вы здѣсь своего сердечка?
— Почти что такъ, отвѣчалъ я простодушно.
— А надежда есть?
— Нѣтъ. Я бываю въ городѣ только для того, чтобъ хоть
издали сю любоваться.
— А нельзя ли узнать кто это?
— Ян самъ не знаю кто. Я ее вижу только пли подъ окномъ ся дома, нлп въ великолѣпномъ экипажѣ на улицѣ.
— А гдѣ она живетъ?
Когда я сказалъ это Кузовлеву, онъ захохоталъ въ порывѣ
удовольствія.
— Благословите же несчастный спектакль Арбузова, сказалъ онъ мнѣ : — этотъ несчастный спектакль счастливъ для
васъ, потому что доставилъ вамъ случай быть въ городѣ вмѣстѣ
со мною; а я найду способъ сегодня же представить васъ красавицѣ, о которой вы мечтаете.
— Благодарю васъ, но я не хочу...
— Это почему?
— Боюсь.
Digitized by LnOOQle
здпмсцимчѵткм.айгзши.                      157
— Пустяка, любеваый другъ, «васъ нецремѣвно познакомлю съ вей.
Несмотря на аон отговорки, я въ тотъ же день былъ представленъ Татьянѣ Григорьевнѣ Щеминой.
Щеинна дѣйствительно была очень хороша в соблазнительна. Въ ея красотѣ было что-то вакхическое.
Она приняла иевя очень радушно, просила быть у нея домашнимъ человѣкомъ и непремѣнно хотѣла пріобрѣсть Фортепьяно, чтобъ восхищаться моимъ искусствомъ. Я благодарилъ,
старался быть любезнымъ, осмѣлился поцаловать на прощанье
руку и ѣхалъ домой очень довольный, что проник ь въ этотъ таинственный домъ, изъ котораго должна была выйти гибель Кузовлевыхъ. Я ничего не сказалъ моимъ ученицамъ о моемъ посѣщеніи; ямъ и въ голову не могло прійти, чтб я задумалъ.
— Теперь вы стали нашимъ, сказалъ мнѣ Арбовъ.
— Вѣдь я ужь не мальчикъ, 'отвѣчалъ я,
— Пора перестать быть мальчикомъ, мудро замѣтилъ Арбовъ: — особенно пора перестать быть педантомъ.
— Желаю, чтобъ представился только случай, сказалъ я: — 
я постараюсь доказать вамъ, что я немножко поумнѣлъ.
— Случай есть : помогите мнѣ въ одномъ дѣлѣ, — въ проигрышѣ не будете.
— Въ какомъ?
— Погодите немного. Потомъ узнаете.
Прошло недѣли двѣ. Арбовъ пи слова пе говорилъ мнѣ о
своемъ дѣлѣ и я молчалъ, какъ будто забылъ о немъ. Я боялся
разбудить осторожность негодяя. Между тѣмъ я продолжалъ
ѣздить къ Щеминой часто, и велъ себя съ нею очень развязно,
шалилъ и дурачился какъ школьникъ.
— Влюбленные такъ не шалятъ, говорилъ мнѣ Кузовлевъ: — 
а вѣдь вы влюблены по уши.
— Извините, отвѣчалъ я: — я вылечился отъ любви съ тѣхъ
поръ, какъ я познакомился съ Татьяной Григорьевной.
— Какъ это? Я не понимаю.
— Несбыточность надежды, отвѣчалъ я : — славное лекарство отъ безумія.
Между тѣмъ Арбовъ замѣтно испытывалъ.меня и, кажется,
остался доволенъ результатомъ своихъ наблюденій надо мною:
Digitized by LnOOQle
15                      СбіМШЙіИКѴг
оят» рѣшился- наконецъ объяснить мнѣдѣш-въ моторами 'отъ
быть ему полезенъ.
— Послушайте, сказамъ онъмяѣ, вмѣсто предисловія: — 
если вы будете съ нами aemhu» н-едѣдаетодмя васъ бездѣлицу t
то при успѣхѣ: обдѣлены нв> будете.
— Я готовъ сдѣлать, чтомогу, отвѣчалъ <я»
— Но вьг отказали м»Й разив въсущихъ пустякахъ, — помните, когда я просилъ васгь немножко поприглядѣть за* Щетиня»
иымъ и за Лизаветой Ивановной;
— Кто старое помянетъ, тому глазъ вонъ, Алексѣй Николаичъ; съ тѣхъ поръ л успѣлъ пожить и многому понаучиться; — 
да и желанія мои, послѣ московской жизни, значительно расширились. Поймите зто, Алексій Николаичъ, и примите къ свѣдѣнію, что я даромъ ни для кого ничего не сдѣлаю.
— Откровенность вещь хорошая, мудро замѣтилъ Арбовъ: — 
ничего не можетъ бытъ лучше дружеской откровенности; изъявивъ прямо ваше желаніе имѣть выгоду, — вы атимъ душевна
порадовали меня. Нѣть связей между друзьями крѣпче общихъ
выгодъ и, какъ только вы начали со мной торговаться, довѣренность моя къ вамъ поднялась на нѣсколько градусовъ; но къ
дѣлу: читайте это письмо — оно къ вамъ.
Я взглянулъ на распечатанное письмо, и сердце мое вздрогнуло: письмо отъ Щетинина изъ Парижа. Щетининъ писалъ ко
мнѣ коротко и ясно:
«Любезный Александръ Васильичъ! Не могу и не смѣю писать къ Елизаветѣ Ивановнѣ; но прошу васъ показать ей эту записку. Всю Европу изъѣздилъ я, но ни капли горечи не. убавилось въ душѣ моей. Теперь я въ Парижѣ около года, а не видалъ еще Парижа, точно такъ какъ ничего не видалъ, въ цѣлой
Европѣ. Сижу пустынникомъ въ своей квартирѣ и прошу у Бога
или тихаго съумасшествія, или скорой смерти; то, или другое»
надѣюсь, случится, потому что страданіе мое слишкомъ велико.
Не смѣйтесь; вамъ, можетъ быть, не понятны мои чувства, — 
вы, можетъ быть, и не вѣрите возможности подобныхъ чувствъ;
но я ихъ испытываю — и мучительно испытываю. Послѣ столь,
продолжительной разлуки я нахожу себя вправѣ проситъ у Елизаветы Ивановны состраданія: къ тому же сердце говорятъ мнѣ',
что оиа страдаетъ ne меньше меня* и имѣетъ на то гораздо больше меня причинъ. Надѣюсь, что дружба ваша ко мнѣ убѣдитъ
Digitized by VnOOQle
ЗАПИСЕЙ уимкяя музыки.                      fi»
васъ отвѣчать тѣ откровенно, чего могу н надѣяться. былъ,
Щетининъ.»
— Когда вы получнлд ото письмо? спросилъ я.
— Съ недѣлю, отвѣчалъ Арбовъ.
— И пе призадумались перехватятъ?
— Въ важныхъ дѣлахъ совѣсть въ сторону, а вы — развѣ
сердитесь?
— На самого себя.'
— За что?
— За то, что не позаботился быть прежде васъ на мечтѣ.
— Причина дѣльная, но все-таки вы ничего не яогераете,
если...
— Что, если?...
— Вели согласитесь напнеать нѣсколько строчекъ недъ мои»
диктовку.
— Что же вамъ нужно, спросилъ я Арбоаа очень хладнокровно, потому что выучился быть хладнокровнымъ и тогда*
какъ вся кровь во мнѣ кипяткомъ кипѣла.
— Отвѣчайте Щетинину такъ, чтобъ убить въ немъ всякую
надежду; увѣрьте его, Что о немъ и не думаютъ.
— Убить надежду въ сердцѣ Щетинина не мудрено; по согласитесь, что мнѣ-то самому необходимо на что нибудь надѣяться.
— Вы будете довольны, положитесь на мое Честное слово.
Я взялъ бумагу и написалъ все по желанію Арбова. «Молодецъ!» вскричалъ онъ съ восторгомъ, схвативши письмо, — 
чрезъ полчаса ускакалъ въ городъ.
Пнсьмо Щетинина чрезъ нѣсколько минутъ было въ рунахъ
Елизаветы Ивановны. Долго она плакала на взрыдъ.
— Такъ Богу угодно, сказалаона наконецъ и дрожаще* рукой написала:
«Пріѣзжайте, Щетининъ, васъ ждетъ несчастная, счастливая только любовію вашей, остальное предоставимъ Богу. B. К.»
И я ускакалъ въ городѣ. Такамъ образомъ Щетннинъиолучягь въ одно время два письма, — которое-то прежде расквечасаетъ онъ?             '
Digitized by VnOOQle
Ht. СрВРКМКИЫИКЪ.         XHi
Дѣламои относительно Щемнной дали удачнѣй, чѣмъ а
надѣялся. Разъ я до того разъигрался на Фортепьяно, до того
болталъ и бѣсился, до того сиЬшилъ ея,, что ояа вдругъ обратилась ко мнѣ:
— Послушайте, сказала она : — вы непремѣнно хотите довесть меня до того, чтобъ я въ васъ влюбилась?
— А развѣ это было бы дурно? возразилъ я, цалуя ея руку; — 
тогда бы я вмѣсто руки ноцаловалъ...
Щеми на зажала мнѣ ротъ рукою. Я задумался в долго нэ
говорилъ ни слова.
— Зачѣмъ вы задумались, сказала она: — вы знаете, что я
не люблю мечтателей.
Я ве отвѣчалъ нн слова.
— Что съ вами, мой непослушный школьникъ?
— Татьяна Григорьевна, сказалъ я серьёзно : — если вы хотите, чтобъ я всегда оставался для васъ школьникомъ, не рискуйте шутить со мною словами любви, — огнемъ опасно шутить.
Зачѣмъ вамъ возбуждать во мнѣ чувства, которыя вамъ такъ
легко возбудить въ комъ угодно, зачѣмъ заставлять меня страдать?
— А развѣ любить меня значитъ страдать? спросила Щемина.
— Любить васъ, значитъ быть счастливымъ, возразилъ я съ
жаромъ: — но голодному легче, когда онъ не впдитъ хлѣба.
Не успѣла еще Щемипа отвѣчать на это, какъ меня уже ве
было въ комнатѣ. Дня трп или четыре я оставался дома. Кузовлевъ насильно отправилъ меня къ ней.
— Мы сошлись съ неіі очень близко.
Щемина, по прежнему, стала восхищаться моими веселыми
выходками, болтовствомъ и балагурствомъ.
Однако я счелъ нужнымъ для своихъ видовъ прикинуться
мрачнымъ ревнивцемъ. Вѣроятно роль свою игралъ я недурно,
потому что Щемина сказала мнѣ :
— Ты ревнивъ, — это мнѣ нравится.
— Кажется, я имѣю право ревновать, отвѣчалъ я холодно.
Digitized by VnOOQle
ЗАПИСКИ УЧИТЕЛЯ МУЗЫКИ.                     161
— Не бойсястарикъ Кузовлевъ не много отнимаетъ у тебя»
— Да я говорю не о Кузовлевѣ.
— О комъ же?
— О томъ, съ кѣмъ ты имѣешь привычку уединенно бесѣдовать по цѣлому часу.
Щемина захохотала, и смѣхъ ея былъ такъ чистосердеченъ
и искрененъ, какъ смѣхъ ребенка.
— Видишь что, сказала опа, переставъ смѣяться : — у насъ
съ Арбовымъ есть дѣла, вовсе не похожія на любовныя.
— Отговорка изношенная, возразилъ я : — что же можетъ
быть у васъ съ пнмъ общаго?
— Дѣла очень серьёзныя.
— Желалъ бы я знать, что это за дѣла, замѣтилъ я иронически.
Я очень хорошо понималъ, что привязанность такой женщины, какъ Щемина, не можетъ быть прочною, а потому рѣ*шился ковать желѣзо, пока оно горячо. Мнѣ не хотѣлось потерять превосходный случай открыть тайну, и потому я рѣшился
не отступать до послѣдней крайности.
— Послушайте, Татьяна Григорьевна, сказалъ я : — не считаете ли вы меня игрушкой, годной только для вашей забавы?
— Нисколько, но я не хочу наводить на тебя скуку разсказомъ о коммерческомъ планѣ, которымъ мы занимаемся съ Арбовымъ.
— Вотъ прекрасно, да л хочу не только знать всѣ ваши дѣла,
но и доказать еще вамъ, что я могу быть полезенъ.
— Ты ужь помогъ намъ, милый, сказала она съ пріятною
улыбкою.
— Какимъ образомъ?
— Письмомъ своимъ къ Щетинину.
— Да что жь это за тайна, чортъ возьми!... вскрикнулъ я: — 
я хочу знать ее во что бы то ни стало. Я хочу помогать себѣ.
— Вѣрь, что ты безъ всякихъ хлопотъ получишь свою долю,
хлн...
— Но я не хочу ничего получать дароиъ.
— Гордецъ!
Мое отчаяніе, иоя ревность, иое бѣіпенство привели въ восихценіе Щемвпу. Она очень разнѣжилась со мною и передала
T. LX1V. Отд. I.                                          11
Digitized by VnOOQle
162                      СОВРЕМЕННИКЪ.
мнѣ въ эти минуты нѣжности всѣ свои замыслы и планы, составленные ею и Арбовымъ, касательно семейства Кузовлевыхъ.
Вотъ въ чемъ они состояли :
Всѣ капиталы Кузовлева должны были перейти въ руки Арбова и Щеминой.
Арбовъ долженъ былъ жениться на старшей дочери Кузовлева.
Кузовлевъ долженъ былъ жениться на Щеминой.
— Планъ превосходный, сказалъ я : — не достаетъ только
одного...
— Чего?
— А меня то вы забыли!
— Вовсе не забыли, ты будешь награжденъ по достоинству,
— ты будешь управляющій имѣніемъ моего мужа.
— Но какимъ образомъ, замѣтилъ я съ важностью: — надѣетесь вы привесть въ исполненіе ваше предпріятіе?... Приступили
ли вы хоть къ чему нибудь? Ты плохая дипломатка, ты только
можешь любить.
— Ты настоящій ребенокъ; если умная женщина обдумала
планъ, то она вѣрно найдетъ средство привесть его въ исполненіе.
Я пожалъ плечами и улыбнулся недовѣрчиво. Щемпна не на
шутку разсердилась.
— Что жь, ты меня считаешь за дуру? сказала она раздражительно.
— За прелестнѣйшую изъ женщинъ, хладнокровно отвѣчалъ я.
— Такъ слушай же, мой мудрецъ, возразила опа, — и въ
пылу затронутаго самолюбія разсказала все, что мнѣ хотѣлось
знать.
Вотъ что я узналъ:
Кузовлевъ хлопоталъ о полученіи необходимаго свидѣтельства для заклада всего имѣнія, и немедленно хотѣлъ отправить
Арбова въ Москву съ полной довѣренностью.
Весь полученный капиталъ долженъ былъ остаться въ рукахъ
Арбова и Щеминой.
Влюбленный до безумія старикъ долженъ былъ жениться на
Щеминой, которая имѣла возможность еще напугать его разстройствомъ его дѣлъ.
Digitized by LnOOQle
ЗАПИСКИ УЧИТЕЛЯ МУЗЫКИ.                     163
Мачмха, имѣя неограниченное вліяніе ва деспота-отца, легко
убѣдитъ его женить Арбова на своей старшей падчерицѣ.
Опасенъ былъ только одинъ Щетининъ, но письмо мое должно было удержать его за границей.
«Надѣйтесь на это письмо», подумалъ я, внутренно улыбаясь;
Щетининъ въ одно съ нимъ время получитъ другое, которое
гораздо сильнѣе подѣйствуетъ на него, и вѣрно онъ скорѣе будетъ здѣсь, чѣмъ вы предполагаете, милые прожектёры.
— Ну, что теперь ты скажешь, сказала мнѣ Щемина съ торжествующей улыбкой.
— Ты удивительная женщина!... вскрикнулъ я, обнимая ее.
Въ эту минуту мнѣ хотѣлось задушить ее.
ХШ.
Страшный замыселъ и почти вѣрныя средства къ приведенію
его въ исполненіе, были мнѣ, наконецъ, извѣстны; но какую
возможность имѣлъ я уничтожить это дѣло, шедшее къ развязкѣ?
Голова моя кружилась.
Если все открыть Кузовлеву, думалъ я, — повѣритъ ли онъ?
Разумѣется, пѣтъ, — я не могу представить никакихъ доказательствъ, и только безполезно прослыву клеветникомъ.
Оставалась одна надежда. Щетининъ скоро возвратится, — 
можетъ быть, онъ будетъ находчивѣе меня.
Когда я возвратился домой, меня встрѣтили мои ученицы, и
въ одинъ голосъ спросили :
— Правда ли, Александръ Васильичъ, что въ городѣ вы часто бываете у одной... у одной женщины?...
— У какой?
— Вы понимаете, у какой, сказала старшая сестра: — и если
вы еще не потеряли совѣсть, то отвѣчайте прямо.
— Да, я бываю у неЯ.
Елизавета Ивановна съ презрѣніемъ отвернулась отъ меня, у
Ольги на глазахъ сверкнули слезы. Обѣ онѣ ушли въ свою комнату.
Вечеромъ, во время чая, произошла другая сцена.
------ Не угодно ли вамъ еще чаю, спросила тетушка Настасья
Иваиовна старшую Кузовлеву.
Digitized by tnOOQle
164*                 7* СОВРЕМЕННИКЪ.
— Благодарю васъ, я не хочу, отвѣчала Елизавета Ивановна
холодно.
— У васъ что-то провалъ аппетиту, продолжала тетушка: — 
здоровы ли вы?
— Пожалуйста, Настасья Ивановна, не заботьтесь обо мнѣ.
— Не могу же я не заботиться о родной, которую люблю
всей душою.
— Настасья Ивановна, сказала дѣвушка энергически: — я благодарила бы Бога, еслибъ вы были ко мнѣ равнодушны.
— Такъ вы не хотите, чтобъ васъ любили? вмѣшался въ разговоръ Арбовъ.
Елизавета Ивановна презрительно улыбнулась.
— Я не такъ глупа, отвѣчала она: — чтобъ разсчитыватыіа
любовь всѣхъ и каждаго; но на столько самолюбива, чтобъ дорожить любовью только тѣхъ, кого сама люблю.
— Такъ вы меня не любите, милая! подхватила тетушка: — покорно васъ благодарю.
Елизавета Ивановна промолчала.
Глаза ея сверкнули, и лучъ ихъ упалъ на меня. Ясно было:
опа подозрѣвала меня въ предательствѣ.
Поутру я отправился въ городъ и явился къЩеминой. У нея
была Коііылпна. Ковылина пила кофѳ и вмѣстѣ съ тѣмъ сплетничала.
— Повѣрьте, матушка, я не лгу «говорила Ковылина: — скандаль такой, что ужасти : МарФа-то, по милости барина, надѣла
новое платье, а барыня кричитъ, какъ и что, и откуда, и въ полицію посажу, и высѣку. Мужъ-то было вступился за МарФу, а
жена-то цапъ-царапъ ее; да и не знаю, чѣмъ бы кончилась эта
исторія, еслибъ я кстати не навернулась, — при мнѣ посовѣстились продолжать. А слышали вы, матушка, городничій подъ судъ
идетъ, да и исправнику тоже какъ бы худо не было?
— За что же, Марина Михайловна? спросила Щемипа.
Марина Михайловна медленно допила чашку коФе, отерла
губы платкомъ, н потомъ уже отвѣчала:
— У городничаго задаромъ служилъ безпаспортный кучеръ,
а исправникъ затравилъ на охотѣ мужика собаками.
— Каъ, до смерти?
— Ну, нѣтъ, — пе то что до смерти.
— И порядочно его искусали?
Digitized by VnOOQle
ЗАUИСКИ УЧИТЕЛЯ МУЗЫКИ.                      165
— Нѣтъ, — псари то проворны, какъ псы же, скоро отбили,
да все-таки мужикъ со страха чуть-чуть не умеръ. А слышали
вы, Татьяна Григорьевна, Харину Богъ дочку далъ?
— Помилуйте, вѣдь онъ холостой.
— Холостой-то, пускай холостой, да живетъ-то какъ женатый: Лаванскаго къ себѣ въ управляющіе послалъ, а.у жены-то
его мѣсто занялъ, — такія, право, дѣла. А слышали вы, къ намъ
въ городъ гость пріѣхалъ?      *.
— Кто такой?
— Издалеча.
— Да кто же?
— Вотъ его знаетъ Александръ Васильичъ.
— Да кто такой?
— Ему вишь хочется, чтобъ никто не зналъ, что онъ пріѣхалъ, — какъ бы не такъ, я все пронюхала, — мудренъ больно
некстати.
— Да кто такой?
— Андрей Петровичъ Щетининъ.
Я едва усидѣлъ на мѣстѣ, Щемнна поблѣднѣла, но скоро
оправилась и хладнокровно сказала:
— Я его не знаю.
— Какъ же не знать Андрея Петровича Щетинина?... Прямо
изъ-за границы, и заперся въ своемъ домѣ и живетъ затворникомъ — и окна закрыты. Ей Богу. Однако я засидѣлась у васъ,
матушка; прощайте, покорно благодарю за ласку.
И за тѣмъ, расцаловавшись съ Щеминой, она отправилась.
XIV.
— Что, дѣло наше плохо? — сказала мнѣ Щецина;
— Худо очень.
— Нужно узнать, точно ли Щетининъ эдѣсь?
— Это не мудрено, я съ нимъ знакомъ*
— Такъ сейчасъ же узнай, я прошу тебя.
Я отправился. Дѣйствительно, всѣ окна въ домѣ Щетипмна
ыли закрыты и все кругомъ заперто. Я подумалъ, что Ковыина солгала, однако постучался.                          *
— Кто тутъ? спросили меня.
Digitized by LnOOQle
166.                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Майдановъ, отвѣчалъ я.
Въ минуту мнѣ отперли дверь и ввели въ комнату, освѣщенную окномъ со двора. -Щетининъ встрѣтилъ меня вѣжливо. Онъ
былъ серьёзенъ и блѣденъ, и смотрѣлъ на меня пристально.
— Александръ Васильичъ, сказалъ онъ мнѣ : — я писалъ къ
вамъ изъ Парижа и, по письму Лизаветы Ивановны вижу, что
вы честно исполнили мое порученіе; но въ то же время я получилъ письмо отъ васъ — письмо, наполненное ложью и клеветою.
Повѣря болѣе Лизаветѣ Ивановнѣ, чѣмъ вамъ, я возвратился
сюда и нахожу васъ въ тѣсной дружбѣ съ негодяемъ Арбовымъ
и съ женщиной, недостойной имени женщины. Прошу васъ, объясните ваше поведеніе, — мнѣ горько думать, что я въ васъ
ошибся.
— Нехорошо думаютъ обо мнѣ теперь и Елизавета Иваповпа
съ сестрою, отвѣчалъ я : — но онѣ ошибаются точно также,
какъ и вы.
Я разсказалъ Щетинину все, что уже извѣстно читателю.
Щетининъ пожалъ мнѣ руку.
— Но надѣетесь ли вы это доброе дѣло благополучно довести до конца? спросилъ онъ послѣ долгаго размышленія.
Счастливѣйшія мысли приходятъ вдругъ, мгновенно и неожиданно. И я, озаренный внезапной мыслью, отвѣчалъ Щетинипу:
— Вашъ пріѣздъ сюда, Андрей Петровичъ, — истинное счастіе. Этимъ вы спасаете семейство Кузовлевыхъ отъ неизбѣжной гибели и я сегодня же буду имѣть въ рукахъ вѣрное орудіе
противъ негодяевъ. До свиданія. Завтра я буду у васъ; но покуда оставайтесь затворникомъ, хоть это и тяжело для васъ.
Между тѣмъ я желалъ бы знать, какимъ образомъ пришла вамъ
въ голову счастливая мысль скрываться?
— Очень просто: — мнѣ хотѣлось прежде увидѣться и объясниться съ вами я хоть сколько нибудь понять настоящее положеніе дѣла. Благодарю Бога, что я не обманулся въ васъ. Погодите, я напишу вашимъ ученицамъ два слова.
И Щетининъ нависалъ :
«Вѣрьте Майданову и будьте благодарны ему, это совѣтуетъ
вамъ Щетининъ.»
Не нужно говорить, что распросамъ Щетинина о Елизаветѣ
Ивановнѣ не было бы конца, и потому я поторопился уѣхать.
Щемина ждала меня съ лихорадочнымъ нетерпѣніемъ, бросалась ко мнѣ и могла только съ усиліемъ проговорить:
Digitized by VnOOQle
ЗАПИСКИ УЧИТЕЛЯ МУЗЫКИ.                    167
— Ну что?
— Онъ здѣсь.
— Чтожь намъ дѣлать?... Ты не можешь попять всю мою
потерю, мнѣ подумать страшно, всѣ наши планы разрушатся.
— Потеря будетъ только въ томъ, что ты останешься по
прежнему Щеминой.
— А еслибъ было такъ?
— Да чтожь ты еще потеряешь?
— Что теряетъ утопающій, возразила она: — когда доска, за
которую онъ держался и которая составляла его единственную
надежду, выскользнетъ изъ рукъ его?,..
Въ словахъ Щеминой было столько горести и отчаянія, что
я невольно убѣдился, что не одна только корысть, — но еще
другой сильнѣйшій двигатель управлялъ ея дѣйствіями. Позднѣйшія обстоятельства оправдали мое предположеніе.
— Можно помочь горю, сказалъ я.
— Правда ли?
— Правда. Пиши сейчасъ къ Арбову, чтобъ онъ, немедля
ни минуты, отправлялся въ Москву, потому что и довѣренность
Кузовлева и свидѣтельство на залогъ имѣнія ужь въ его рукахъ,
иначе Кузовлевъ выскользнетъ у васъ какъ синица; а, захватя
огромный капиталъ въ свои руки, чего ты не сдѣлаешь! Да напишите Арбову только, чтобъ онъ не медлилъ ни минуты.
— Зачѣмъ писать, — онъ самъ пріѣдетъ ко мнѣ.
— Проститься, что ли, ты хочешь съ нимъ? Очень нужно,
когда дѣло виситъ на волоскѣ; онъ долженъ, нетеряя ня минуты, ѣхать, потому что время дорого; а ты знаешь, что заѣзжать
сюда — значитъ потерять сутки, — да сверхъ того Арбовъ. не поворотливъ, какъ ёжъ — пугни его хорошенько.
Въ моихъ совѣтахъ Щеминой не было ни связи, ни правдоподобія; но я понималъ, что растерявшаяся женщина не въ
состояніи разсуждать, — и не ошибся: Щемина вполнѣ согласилась со мною и даже нѣсколько ободрилась.
— Ты правъ,' мой добрый другъ, сказала она: — только я
боюсь Щетинина.
— Не бойся, я спроважу его далеко, — онъ вѣритъ мнѣ.
И Щемина написала письмо, въ которомъ высказала весьма
многое — такъ, что и не Кузовлеву легко было догадаться о сущности дѣла. Я взялъ письмо, поцаловалъ ея руку и поскакалъ
въ деревню, сломя голову.
Digitized by Google
168                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Разумѣется, я пе отдалъ письма Арбову; по извѣстилъ его
о возвращеніи Щетинина и о томъ, что я видѣлъ его. Арбовъ
нѣсколько минутъ не могъ произнести ни слова и покраснѣлъ
такъ, что я думалъ, что съ нимъ сдѣлается апоплексическіе
ударъ.
— Какъ же это случилось, что онъ возвратился, спросилъ
Арбовъ.
— Онъ уѣхалъ прежде полученія моего письма, отвѣчалъ я: — 
и спѣшилъ лично узнать, чего можетъ надѣяться: — остаться ли
счастливымъ здѣсь, или опять отправиться на край свѣта.
— Чтожь вы ему сказали?
— Ничего.
— Но что вы ему обѣщали?
— Обѣщалъ передать письмо его, которое у меня въ кар — 
манѣ, Лизаветѣ Ивановнѣ, и завтра дать ему отвѣтъ.
— Конечно вы этого не сдѣлаете?
— Не знаю.
— Что вы хотите сказать? — Вы хотите измѣнить нашему
дѣлу?
— Я не говорилъ этого.
— Такъ говорите же яснѣе.
— Я надѣюсь, что Лизавета Ивановна не будетъ глуха къ
мольбамъ Щетинина, надѣюсь также, что Щетининъ заплатитъ
мнѣ не одними обѣщаніями.
— А, понимаю, вы не довѣряете мнѣ.
— Я довѣрялъ нѣсколько мѣсяцевъ.
— Ну такъ довѣрьтесь теперь на нѣсколько дней.
— Благодарю покорно, Алексѣй Николаичъ, пропустя лѣто
въ лѣсъ по малину не холятъ :*вы что-то плохо помните свои
обѣщанія, а я не глупъ, я знаю, что надо удить рыбу вб время»
а потому я рѣшился имѣть удовольствіе помѣшать вашему блистательному успѣху, — извините за откровенность.
Арбовъ пристально посмотрѣлъ на меня и.отвѣчалъ, чутьчуть не задыхаясь:
— Напротивъ, я люблю откровенность и аккуратность въ
дѣлахъ; только знаете ли... одно обстоятельство скверно: теперь у меня въ наличности очень не много.
— За то у Щетинина достаточно.
— И вы рѣшитесь...
Digitized by LnOOQle
ЗАПССКИ УЧИТЕЛЯ МУЗЫКИ*                    169
, — Я ужъ рѣшился — до свиданья.
— Да подождите, человѣкъ недовѣрчивый, вскричалъ Арбовъ, схвативъ меня за руку: — можетъ быть мы какъ нибудь съ
вали сойдемся, — напримѣръ не возьмете ли вы съ меня росписку?
— Охотно, если вы возьмете у меня тысячъ пятнадцать подъ
сохраненіе.
— Какъ, вы требуете отъ меня сохранную росписку въ пятнадцать тысячъ?
— Ни больше, ни меньше.
— Но это безчеловѣчно?
— Ну, какъ хотите.
— Э, батюшка, да вы многому помучились?
— Дѣйствительно многому, такъ, что и вась кой-чему поучу;
напримѣръ хоть тому, что дѣйствіями Щетинина могу я управлять по своему усмотрѣнію. Онъ мнѣ вѣритъ. И еще пожалуй,
я поучу васъ тому, что, имѣя въ карманѣ довѣренность на полученіе мильопа, вы не имѣете права требованія пятнадцати
тысячъ считать безчеловѣчнымъ требованіемъ.
— Такъ вы и это знаете?
— Я зпаю больше, чѣмъ вы думаете; но слова, какъ и сны,
ничего не значатъ и ничего не стоятъ; а я съ нѣкотораго времени люблю существенное. Желаю вамъ успѣховъ.
— Будь, что будетъ, вскричалъ Арбовъ — я согласенъ; но и
вы не измѣните чести.
— Будьте увѣрены, что честь свою я ни за что не продамъ
и все исполню, какъ слѣдуетъ человѣку благородному.
Арбовъ написалъ на мое имя сохранную росписку въ пятнадцать тысячъ рублей и передалъ мнѣ.
— Теперь я удовлетворилъ, вашему требованію, сказалъ,
онъ: — но вы исполните ли вашу обязанность?
— Исполню все, что долженъ исполнить честный человѣкъ — 
даю вамъ слово.
— Щетининъ вамъ вѣритъ, и слѣдовательно вы имѣете вѣрное средство все устроить превосходно..
— Надѣюсь.
Digitized by Google
170                     СОВРЕМЕННИКЪ.
XV.
— Лизавета Ивановна, сказалъ я при первой встрѣчѣ съ
нею: — не угодно ли вамъ прочесть записку, которую поручили
мнѣ отдать вамъ?
— Нѣтъ, Бога ради только не отъ васъ* Я съ вами не могу
имѣть дѣла, отвѣчала она.
— Во всякомъ случаѣ я обязанъ исполнить то, что мнѣ поручено.
Я положилъ записку Щетинина на рабочій столикъ Елизаветы Ивановны и ушелъ. Въ то время я зналъ уже очень хорошо, что женщина съ самымъ упорнымъ характеромъ непремѣнно
имѣетъ одну слабую сторону — любопытство. И не ошибся: чрезъ
четверть часа я возвратился въ ту же комнату, м мои ученицы,
какъ будто сговорясь, подошли ко мнѣ и протянули мнѣ свол
ручки.
— Не сердитесь на насъ, Александръ Васильичъ, сказала
Елизавета Ивановна.
— Мы виноваты, примолвила Ольга: — по вы добры и все забудете.
— Не обвиняйте себя нивъ чемъ, отвѣчалъ я: — всѣ видимыя
обстоятельства говорили противъ меня; скоро все будетъ вамъ
ясно; но сюда идетъ Иванъ Александрычъ, — уйдите, мнѣ нужно поговорить съ нимъ о важномъ дѣлѣ.                  \
Сестры ушли — явился Кузовлевъ.
— Александръ Васильичъ, сказалъ онъ мнѣ: — я ѣду въ городъ; не хотите ли и вы со мною?
— Благодарю васъ, я останусь дома.
— Что за Фантазія скучать, когда можно повеселиться?
— Увѣряю васъ, что городъ мнѣ наскучилъ.
— Прекрасно! Я непремѣнно скажу Татьянѣ Григорьевн-fc,
какъ вы стали любезны.
— Чтобъ вы ей ни говорили, — мнѣ все равно; я теперь богатъ, и во мнѣ вѣсу прибавилось.
Кузовлевъ посмотрѣлъ на меня съ недоумѣніемъ.
— Ужъ въ самомъ дѣлѣ не разбогатѣли ли вы,.сказалъ онъ
насмѣшливо: — вы какъ будто немножко помѣшались отъ радости?
Digitized by Google
ЗАПИСКИ УЧИТЕЛЯ МУЗЫКИ.
' — Можетъ быть и такъ. Да, я разбогатѣлъ — не угодно ли
вагъ въ этомъ удостовѣриться? и я подалъ ему роспискуАрбова.
Кузовлевъ прочелъ ее нѣсколько разъ, какъ будто не вѣря
глазамъ своимъ, и долго молчалъ я съ удивленіемъ смотрѣлъ на
меня.
— Дѣйствит лыіо, вы какимъ-то чудомъ пріобрѣли немаловажный капиталъ, сказалъ онъ наконецъ: — но вы великій чудакъ и самый-неосторожный изъ всѣхъ неосторожныхъ.
— Почему же?
— Какъ можно отдать все свое состояніе Арбову!
— Почему же нѣтъ?
— Потому, что Арбовъ самъ ничего почти не имѣетъ.
— Вы правду сказали.
Я взялъ росписку изъ рукъ Кузовлева и изорвалъ ее въ
мелкіе лоскутки.
— Это что значитъ?
— Это то значитъ, что за пятнадцать тысячъ рублей хотѣли купить мою совѣсть.
— Теперь я ужь ровно ничего не понимаю.
— А вотъ вамъ объясненіе, сказалъ я, подавая Кузовлеву
письмо Щемимой къ Арбову.
Кузовлевъ прочелъ, поблѣднѣлъ, а потомъ вспыхнулъ.
Долго ходилъ онъ по комнатѣ неровными шагами, потомъ
сказалъ мнѣ :
— Александръ Васильичъ, я хочу знать подробно все дѣло,
говорите безъ церемоніи, не щадите меня — старый глупецъ долженъ быть наказанъ за свои глупости.
Я разсказалъ Кузовлеву о надеждѣ Щеминой сдѣлаться Кузовлевой, о надеждѣ Арбова разбогатѣть и сдѣлаться мужемъ
Елизаветы Ивановны, — умолчалъ только о Щетининѣ.
Кузовлевъ позвонилъ.                       «— Позови ко мнѣ Арбова, сказалъ онъ вошедшему человѣку.                                                         V
Арбовъ явился.
 — Алексѣй Николаичъ, сказалъ ему Кузовлевъ, указывая
на изорванную мною росписку: — потрудитесь подобрать эти лоскутки изорванной бумаги.
Арбовъ, привыкшій къ подобнымъ выходкамъ своего патрона, съ усердіемъ принялся за дѣло; но вдругъ остановился,
Digitized by VnOOQle
172                     СОВРЕМЕННИКЪ.
какъ безумный; на лицѣ его выступили крупныя канли пота, — 
онъ не зналъ, куда смотрѣть и что начать.
— А! эта росписка знакома вамъ? сказалъ Кузовлевъ, злобно
улыбаясь: — Алексѣй Николаичъ, рано ли, поздно ли, все всплываетъ на верхъ; я думаю, вамъ знакомъ и почеркъ этого письма,
адресованнаго на ваше имя?
Арбовъ взялъ машинально письмо, долгочиталъи рѣшительно растерялся. Кузовлевъ строго наблюдалъ за всѣми движеніями Арбова. Истина обнажилась. Кузовлевъ позвонилъп сказалъ
вошедшему лакею:
— Тройку лошадей въ тарантасъ н телѣгу подъ багажъ
Алексѣя Николаича; онъ сейчасъ ѣдетъ; да чтобъ въ десять
минутъ все было готово.
Арбовъ черезъ нѣсколько минутъ навсегда разстался съ семействомъ Кузовлева.
XVI.
Нѣсколько дней Кузовлевъ не выходилъ изъ своего кабинета
и никого къ себѣ не принималъ, даже дочерей. Явился Щетининъ, «Иванъ Александрычъ вошелъ изъ своего добровольнаго
заключенія. Онъ встрѣтилъ гостя вѣжливо, но холодно и церемонію. Щетининъ, увѣренный въ согласіи Елизаветы Ивановны,
прямо преступилъ къ дѣлу.
— Иванъ Александрычъ, сказалъ онъ : — очень долго испытывалъ я свои чувства н убѣдился, что они остаются неизмѣнными. Я люблю Лизавету Ивановну и прошу у васъ руки ея.
— Вы хотите жениться на моей дочери? отвѣчалъ Кузовлевъ холодно : — это до меня нисколько не касается. Лизавета
Ивановна въ тѣхъ лѣтахъ, когда сама можетъ обсуждать свои
поступки; а я мѣшать, или давать совѣты не берусь и не желаю.
Въ это время вошла Елизавета Ивановна, блѣдная и смущенная.
— Лизавета Ивановна, сказалъ ей отецъ, вовсе не по отцовски — Андрей Петровичъ дѣлаетъ вамъ предложеніе, отвѣчайте же ему, — это ваше дѣло, а не мое.
Digitized by LnOOQle
к                    ЗАПИСКИ УЧИТЕЛЯ МУЗЫКИ.                   173
Глаза дѣвушки загорѣлись негодованіемъ. Молча, подала она
Щетинину руку, которую тотъ поцаловалъ съ жаромъ и подошелъ вмѣстѣ съ нею къ отцу.
— Прошу васъ, безъ всякихъ сценъ, замѣтилъ невозмутимый Кузовлевъ: — сами назначайте время брака; сами распоряжайтесь; мое дѣло только увѣрить васъ, Андреи Петровичъ,
что дочь моя будетъ награждена сообразно съ моимъ состояніемъ.
— Не безпокойтесь, гордо отвѣчалъ Щетининъ, смотря на
свою невѣсту : — я объ этомъ не забочусь.
— Отъ всего сердца желаю вамъ счастья, Андрей Петровичъ, сказалъ иронически Кузовлевъ: — надѣюсь, мы останемся
пріятелями, вы славный товарищъ, и славно играете въ вистъ.
Но, вѣроятно, вамъ нужно о многомъ переговорить съ своей
невѣстой, я не мѣшаю вамъ. До свиданія.
Кузовлевъ ушелъ въ свой кабинетъ.
Черезъ мѣсяцъ Щетининъ ста ль мужемъ Елизаветы Ивановны. Бракъ былъ совершенъ тихо и скромно, въ присутствіи
весьма немногихъ родныхъ и знакомыхъ...
Что сказать объ Иванѣ Александровичѣ Кузовлевѣ?
Съ того дня, какъ Щетининъ сталъ женихомъ Елизаветы
Ивановны, Кузовлевъ не выходилъ изъ своего кабинета и никого къ себѣ не допускалъ.
Что очъ гамъ дѣлалъ? — неизвѣстно.
Веденъ свадьбы онъ сказался больнымъ, и только появился
на слѣдующій день. Онъ былъ блѣденъ. въ глазахъ его былъ
лихорадочный блескъ. Онъ пожалъ руку Щетинину и сказалъ
ему :
— Андрей Петровичъ! будьте добры, возьмите къ себѣ сестру вашей жены, — все нужное опа будетъ получать съ излишествомъ. Впрочемъ, я не замедлю сдѣлать распоряженіе, чтобъ
дочери мои имѣли, каждая, свою неотъемлемую собственность.
Васъ я прошу быть опекуномъ и попечителемъ Ольги: я вполнѣ
увѣренъ въ васъ.
И. не дожидаясь отвѣта Щетинина, Кузовлевъ взялъ меня
за руку и увелъ въ свой кабинетъ.
Digitized by Google
174-                    СОВРЕМЕННИКЪ.
XVII.
Кузовлевъ усадилъ меня около себя и, крѣпко пожавъ пнѣ
руку, сказалъ:
— Александръ Васильичъ, я постоянно былъ доволенъ вамя.
Я всталъ и поклонился.
— Однажды только, признаться, вы досадили мнѣ, продолжалъ онъ, снова усаживая меня.
— Чѣмъ же, и когда же? спросилъ я.
— Вотъ чѣмъ, отвѣчалъ Кузовлевъ, глубоко вздохнувъ : — вы
открыли мнѣ глаза, а я лучше бы желалъ оставаться слѣпымъ;
но полно говорить о томъ, что неисправимо. Вотъвамъваше жалованье, — а это вамъ награда за ваше усердіе. Ни слова... Бога
ради... возьмите все. Вѣрьте, чтб я считаю васъ благороднымъ
человѣкомъ и уважаю васъ. Прощайте... Время отъѣзда зависитъ отъ васъ самихъ.
Кузовлевъ пожалъ мнѣ руку и знакомъ простился со мною.
Разумѣется, я рѣшился ѣхать въ тотъ же день, хотя Щетинины
п просили меня убѣдительно побыть съ ними.
Для чего же?... ѣхать — такъ ѣхать!... Куда же ѣхать?... 
Но что за вопросъ? Святая Русь велика. Есть чего посмотрѣть,
есть чего послушать, есть чему научиться. Итакъ, съ Богомъ въ
путь!                                                     ж
А. НАДЕЖДИНЪ.
