Руководство къ познанію дѣйствующихъ русскихъ государственныхъ, ГРАЖДАНСКИХЪ, УГОЛОВНЫХЪ И ПОЛИЦЕЙСКИХЪ законовъ,       составленное Q. Проскуряковымъ. Второе изданіе, съ измѣненіями и дополненіями. Спб. 4856.
По отзывамъ юристовъ, сочиненіе г. Проскурякова — лучшая
учебная книга вашего законодательства. Этотъ отзывъ подтверждается тѣмъ, что вскорѣ послѣ перваго изданія, автору надобно
было сдѣлать второе. Онъ включилъ въ него вновь вышедшія постановленія и, кромѣ того, во мнигнхъ мѣстахъ улучшилъ изложеніе.
