Очеркъ русскаго вексельнаго права, чтенія Д. И. Мейера аз Императорскомъ Казанскомъ Универснтетіъ, изданныя по
запискамъ слушателей, подъ редакціею А. Вицына. Казанъ. 1857.
Большинству русской иублики все еще слишкомъ мало извѣстно
имя покойнаго Мейера, одного изъ тѣхъ героевъ гражданской жизни,
всѣ силы которыхъ посвящены осуществленію идей правды и добра;
тѣхъ героевъ, о которыхъ не вспоминаетъ безъ благоговѣнія ни
одинъ знавшій ихъ человѣкъ, на какое бы поприще дѣятельности
ни поставила ихъ судьба. Есть люди, которые способны совершать
подвиги доблести только тогда, когда наградою за то служитъ слава,
которыхъ энергія не выноситъ безвѣстности. Мейеръ былъ не таковъ. Казанскій Университетъ, въ которомъ находился онъ профессоромъ, не могъ обращать на себя вниманія всей Россіи; знаменитость, въ немъ пріобрѣтаемая, не простиралась далѣе тѣснаго
круга воспитанниковъ его і для Мейера было все равно, и онъ работалъ съ такою же энергіею, какъ если бы занималъ каѳедру въ Сорбоннѣ или Берлинѣ; съ такою же энергіею работалъ бы онъ и тогда, если бы былъ не профессоромъ университета, а темнымъ учителемъ какого нибудь приходскаго училища. Часто мы говоримъ: исполняйте ваши обязанности, какъ
бы ни былъ тѣсенъ кругъ вашего дѣйствія; но только очень немногіе изъ насъ имѣютъ силу исполнять это правило. Мейеръ былъ
однимъ изъ такихъ исключеній. Но и между этими малочисленными исключеніями онъ составлялъ рѣдкое исключеніе. Обыкновенно
люди, неутомимо трудящіеся на скромномъ поприщѣ, почерпаютъ
свою энергію отчасти въ недостаткѣ дарованій для дѣятельности на
поприщѣ болѣе широкомъ; только очень немногіе изъ нихъ съ доблестнымъ стремленіемъ соединяютъ такіе таланты, что по
плечу имъ пришлось бы исполненіе только самыхъ высокихъ обязанностей. Вашингтонъ — рѣдкое явленіе не только по своей непреклонной честности и великимъ талантамъ, но и потому, что
одинаково ревностно исполнялъ свою обязанность въ самыхъ неважныхъ положеніяхъ, между тѣмъ какъ собственно былъ созданъ только для верховнаго управленія дѣлами цѣлой націи. Онъ,
великій полководецъ и правитель, былъ йѣкогда столь же иримѣрDigitized by VnOOQle
8                        СОВРЕМЕННИКЪ.
иымъ офицеромъ маленькаго отряда, столь же примѣрнымъ управителемъ имѣнія. До васъ дошли съ поэтическими у крашеніями характеры древнихъ героевъ — Регуловъ и Цинциннатовъ, которые
пахали землю своего маленькаго участка съ такимъ же усердіемъ,
какъ и трудились для спасенія отечества, — мы не вѣримъ, чтобы
они въ дѣйствительности были таковы. Но среди насъ встрѣчаются
подобныя натуры. Объ одномъ изъ такихъ людей, покойномъ Д.
П. Журавскомъ, недавно сообщилъ нѣсколько интересныхъ свѣдѣній г. Самаринъ («Русская Бесѣда», 1857,          2). Другой такой человѣкъ былъ Мейеръ. Жаль, что нація узнаётъ этихъ людей обыкновенно уже послѣ ихъ смерти.
Высокій умъ и героическое служеніе своимъ идеямъ соединялось въ Мейерѣ съ непреклонною честностью въ личныхъ дѣлахъ, — 
съ тою честностью, которая уже одна сама по себѣ могла бы сдѣлать человѣка достойнымъ славы. Добрыхъ людей и благородныхъ
людей много на свѣтѣ, но мало такихъ, которые бы доходили
до совершенства, какимъ украшается Эпаминондъ въ «разсказѣ
Плутарха, — Эпаминондъ, «не шутившій никогда’, потому что
шутку считалъ уже нарушеніемъ правды.» Мы не вѣримъ разсказу
Плутарха, но среди насъ встрѣчаются подобные люди. Отъ строгой
правды ничто, никогда, ни на волосъ не могло отвратить Мейера.
Не только каждый его поступокъ, каждое его слово находилось въ
такомъ же строгомъ соотвѣтствіи съ тѣмъ, что внушало ему зрѣлое
убѣжденіе, какъ каждое слово въ приговорѣ справедливаго судьи.
Непреклонная честность чаще всего соединяется съ нѣкоторою
суровостью сердца, — но каковъ былъ въ этомъ отношеніи Мейеръ, лучше всего покажетъ одинъ случай его жизни. Переведеваый
въ Петербургскій Университетъ, Мейеръ вскорѣ по пріѣздѣ былъ
уже при дверяхъ гроба: въ немъ развилась чахотка. Онъ не выходилъ изъ комнаты; но знакомые еще не теряли надежды. У одного
изъ его друзей было важное дѣломъ рѣшеніи котораго участвовалъ
бы Мейеръ, еслибъ былъ здоровъ. Но онъ лежалъ въ изнеможенія
смертельной болѣзни. Его пріятель началъ свое дѣло — оно войло неудачно; оскорбленный искатель хотѣлъ прекратить свой
искъ и занемогъ отъ оскорбленія. Мейеръ узналъ о томъ. Искъ
его друга казался ему справедливымъ; выигрышъ дѣла былъ слишкомъ важенъ для этого человѣка. Мейеръ велѣлъ одѣть себя, его
вывели или вынесли и положили на сани — дѣло было зимою его покрыли шубами, и онъ поѣхалъ, черезъ весь Петербургъ,къ
своему другу, жившему на другомъ концѣ города. «Твое дѣло право; ты долженъ собрать послѣднія Физическія силы и явиться п
Digitized by <nOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                             9
среду въ то засѣданіе, гдѣ рѣшается твоя участь. Я буду тамъ.*
Пріятель уговаривалъ его но подвергать себя смерти новымъ путешествіемъ по зимнему воздуху и волненіемъ, которое было бы неизбѣжно для Мейера при защитѣ его. Но Мейеръ былъ непреклоненъ. «Будешь ты, или не будешь тамъ въ среду, а я буду. Не заставь же меня ждать тамъ тебя понапрасну.» Тогда пріятель, видя
что отказаться нельзя, сталъ говорить, что надобно отсрочить дѣло
до субботы: «Я еще очень слабъ, говорилъ онъ : — если ты не жалѣешь себя, то дай мнѣ нѣсколько оправиться отъ болѣзни.» Мейеръ
не соглашался на отсрочку, пріятель съ своей стороны доказывалъ
необходимость ея для себя. Долго убѣждалъ его Мейеръ, — тотъ
рѣшительно не соглашался на среду и требовалъ срока до субботы.
«Ты наконецъ заставляешь меня сказать то, чего я не хотѣлъ говорить: видишь ли, въ среду я навѣрное могу быть въ засѣданіи, потому что буду еще живъ. А за субботу не ручаюсь.» Въ среду Мейеръ и его другъ явились въ засѣданіе, дѣло друга было выиграно,
благодаря энергіи Мейера. Въ субботу, Мейеръ уже не былъ въ
живыхъ.
Да, такой человѣкъ дѣйствительно достоинъ имени человѣка.
Вы говорите о герояхъ — есть они и между нами.          Да, есть у
насъ люди, которыми можетъ гордиться земля наша.
Но... зачѣмъ они погибаютъ обыкновенно такъ рано? И по какому печальному совпаденію обстоятельствъ слишкомъ часто погибаютъ они именно въ то время, когда всего болѣе становились полезны?
Изъ темной Казани, Мейеръ переведенъ въ Петербургъ. Вотъ
теперь-то на всю страну нашу расширится вліяніе его дѣятельности, теперь-то быстро прославится онъ, доселѣ почти безвѣстный...
скоро, быть можетъ, призовутъ его отъ каѳедры къ участію въ государственной дѣятельности, какъ призывали его предшественника
по каѳедрѣ.
Мейеръ умираетъ.
Съ нимъ ли однимъ такъ было? То же было съ Журавскимъ,
то же было съ Ширяевымъ; то же было, если вѣрны слухи о высокомъ назначеніи, готовившемся Грановскому, и съ Грановскимъ
И съ многими другими такъ было на нашихъ глазахъ.
Сколькихъ добрыхъ жизнь поблекла!
И скажите, что за странность, что мы не боимся хвалить по достоинству только тѣхъ добрыхъ, которыхъ.уже сокрыла могила?
Digitized by VnOOQle
fO                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Отчего мы такъ мало и такъ робко говоримъ о достоинствѣ жівыхъ? Отчего мы такъ медлимъ указывать другъ другу тѣхъ живыхъ, которымъ должно принадлежать высокое мѣсто между нап
по ихъ дарованіямъ, соединеннымъ съ гражданскою доблестью?
Усопшимъ — честь; но отъ уваженія къ живымъ, достойнымъ честя,
должны мы ждать блага.
Впрочемъ, хорошо и то, что мы начали думать хотя о возданіи
чести усопшимъ. Почитатели Мейера заботятся о томъ, чтобы составлена была его біографія. Другіе почитатели его взялись за изданіе его лекцій.
Книга, напечатанная теперь подъ редакціею г. Вицына, должна
быть считаема частью послѣдняго изданія.
