Труды членовъ Россійской Духовной Миссіи въ Пекинѣ.    Томъ III. Спб. 4857*
Изъ статей, помѣщенныхъ, въ третьемъ томѣ «Трудовъ русской миссіи въ Пекинѣ», первая и важнѣйшая по содержанію — «Событія въ Пекинѣ при паденіи минской династіи», г. М. Храповицкаго. Разсказъ этотъ составленъ по документамъ, сохранившимся,
отъ того времени.
Паденіе минской династіи совпадаетъ съ завоеваніемъ Китая
манджурами, которые съ того времени господствуютъ въ Китаѣ.
-Эти событія совершились въ 1644 году.
Послѣднимъ государемъ минской династіи былъ Чунъ-чжэнъ,.
царствованій уже около* 17 лѣтъ, когда послѣдовалъ рѣшительный
переворотъ, лишившій его престола и жизни. Причиною паденія
была излишняя довѣрчивость Чунъ-чжэна къ окружающимъ его
вельможамъ и бѣдствія народа, угнетаемаго ими; имперія волновалась, но Чунъ-Чжэнъ ничего не зналъ о томъ въ своемъ, дворцѣ г
«Возмущенія, заранѣе происходившія въ разныхъ концахъ Имперія, требовали особенной бдительности и усилій правительства; но
государь, котораго едва ли ве единственнымъ недостаткомъ были
мвмшняя доброта в кротость, слабо смотрѣлъ за окружающими его
Digitized by (oOOQle
46                           СМГКМВННІШЬ.
щреетсиъ вельможами и часто не могъ видѣть дѣгьвъ настоящемъ пъ
видѣ изъ-за темнаго покрова, которымъ недостойные, но любимѣйшіе
сановники закрывали ему глаза; даже въ то время, когда мятежники
овладѣли областнымъ городомъ Чжэнв-динь-фу и находились отъ
столицы на разстояніи только 300 кит. верстъ, всѣ молчали объ этомъ
я государь уже послѣ узналъ объ этой потерѣ. По этому дворъ неслишкомъ безпокоился и смотрѣлъ на дѣла въ уменьшительное стекло;
но тѣмъ тревожнѣе было его пробужденіе, когда надо было дѣйствовать рѣшительно и смѣло, когда опасность была передъ глазами.»
Ли-дзы-чэнъ, предводитель мятежниковъ, приближался уже къ
Пекину съ юга; въ тоже время взбунтовались войска, стоявшія къ
сѣверу отъ Пекина, — это было въ концѣ марта 1644.
«При двойной опасности съ сѣвера и юга, жители столицы пришли
въ сильное волненіе; не безпокоились кажется только одни главнѣйшіе
сановники: они спокойно засѣдали въ своихъ Палатахъ и, какъ всегда,
заняты были мыслію о своей важности; дѣла государственныя какъ
будто не касались ихъ; государь былъ неспокоенъ, но не имѣлъ
столько силы воли и мудрости, чтобъ рѣшительными распоряженіями
заставить бояться и уважать себя, сдѣлаться дѣйствующимъ лицомъ
въ это трудное время и стать во главѣ противодѣйствія мятежу. Онъ
'былъ не способенъ къ тому, напротивъ еще болѣе прежняго полагался на усердіе окружавшихъ его евнуховъ и другихъ сановниковъ,
которые и довершили паденіе династіи. Въ столицѣ начали принимать
мѣры предосторожности, но какія? Онѣ состояли въ тщательномъ дозорѣ и забираніи подъ стражу лицъ подозрительныхъ, въ усиленіи
правилъ взаимнаго обезопасенія жителей, въ запрещеніи ходить ночью
по улицамъ, въ свидѣтельствованіи казнохранилищъ и магазиновъ. Что
касается до мятежниковъ, то только повелѣно было командующему
войсками въ ЧжЭнь-шо наблюдать за дѣйствіями и направленіемъ ихъ.»
Овладѣвая городами и укрѣпленіями, стоявшими на ихъ пути»
мятежники приближались къ Пекину. Войска императора большею
частью измѣняли ему; жители провинцій присоединялись къ мятежникамъ; правительство не имѣло ни денегъ, для энергическаго веденія войны, ни возможности заготовить хлѣбъ для пропитанія жителей и гарнизона столицы на время осады. Оно надѣялось на пожертвованія, — но высшіе сановники первые подавали примѣръ
равнодушія къ общему дѣлу и корыстолюбія. Тогда императоръ
издалъ слѣдующій манифестъ, объясняющій причины волненія и
обѣщающій устраненіе этихъ причинъ на будущее время:
а Уже семь над на ть лѣтъ, какъ я наслѣдовалъ великій законъ правленія; въ глубинѣ сердца помышляя о величіи Верховнаго Царя, низводящаго и возводящаго Царей, — о важности порученія, возложеннаго
на меня отъ предковъ, — я трепещу днемъ и ночью, не дерзая иреDigitized by IjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                           47
даться безпечности. Между тѣмъ бѣдствія слѣдуютъ одно за другимъ,
духъ мятежа день ото дня распространяется подобно пламени. Забывъ
благодѣяніе воспитанія въ продолженіи столькихъ поколѣній, мятежники
свирѣпствуютъ двадцать лѣтъ съ жаждою неистовства; — простить ихъ — 
дѣлаются еще надменнѣе, приласкать — вдругъ поднимаютъ бунтъ, и,
чтб всего гибелѣнѣе, заражаютъ другихъ тѣмъ же мятежнымъ духомъ,
а вновь увлеченные ими вовсе забываютъ при этомъ долгъ мести бунтовщикамъ. Я — отецъ и мать народа и не могу прикрыть своихъ птенцовъ крыльями; народъ — мои дѣти и не могутъ защитить и охранить
меня. Губерніи ШАнь-си и Хэ-нань представляютъ груды развалинъ,
губерніи Цзянъ-нань и Ху-гуанъ подверглись гибели и злодѣйствамъ;
если виною всего этого не я, то кто же приметъ вину на себя? По
атому острыя стрѣлы, поражающія народъ, смерть его въ огнѣ и
водѣ, кровь, текущая потоками, трупы, образовавшіе собою цѣлыя
горы — все это моя вина. Пожертвованія корма для лошадей и продовольствія для войскъ, перевозка войска и провіанта и вспомоществованіе войску въ пути, множество прибавочныхъ налоговъ безъ средствъ
къ пріобрѣтенію достоянія, обременительные займы казны на предварительное обезпеченіе будущихъ нуждъ государства — опять моя вина.
Жилища народа, пустыя какъ висячій колоколъ, совершенно заброшенныя и заросшія травою поля, бѣдствія пожара безъ дверей для
спасенія, вопли, вынужденные жестокостью холода и вѣтра, и въ
слѣдъ за ними лишеніе жизни — опять моя вина. Постоянный ропотъ
на неурожайные годы, засухи и наводненія, взаимно смѣняющіяся,
безпрерывныя войны, гибель отъ заразительныхъ болѣзней, нарушеніе
согласія между небомъ и землею, отсюда всеобщія жалобы — опять моя
вина. Что касается до властей, занимающихъ высшія должности и не
соблюдающихъ закона, — до низшихъ чиновниковъ, не знающихъ* честности, до совѣтниковъ государственныхъ, которые лишь двигаютъ головою и разсуждаютъ безтолково, — до надменныхъ военачальниковъ,
которые угнетаютъ слабыхъ и не совершаютъ ни какихъ подвиговъ;
то этому причиною то, что я въ управленіи потерялъ истинный законъ
и не возбудилъ въ сердцахъ истинной благодарности. Думая объ этомъ
день и иочь, я не нахожу мѣста для успокоенія. Теперь я объявляю
всей имперіи, что отнынѣ я возложу на себя бблыпія заботы и труды, глубоко вникну въ прежнія ошибки, буду особенно заботиться о
добродѣтели, хранить древніе уставы, чтобъ утолить скорбь и стенанія, идти путемъ человѣколюбія, чтобъ привлечь сердца людей, уничтожу прибавочныя повинности, чтобъ укрѣпить силы народа. Что
касается до сборовъ на продовольствіе войскъ, то они вынуждены
лишь необходимостью, по эгому главные правители губерній, взывая
народъ къ пожертвованіямъ, не должны нарушать закона успокоенія
и питанія. Если же нѣкоторые изъ подчиненныхъ имъ чиновниковъ
будутъ прибавляіь хоть каплю къ сборамъ, — незаконно и самовольно
собирать повинности, или будутъ извращать уставы о штрафахъ и
несправедливо подвергать казнямъ, и такимъ образомъ доводить на
T. LXI. Отд. IV.                                         6’Д
Digitized by
48                         совркмхмнпкъ.
родъ то того, что онъ не радъ будетъ жизни, то такимъ немедленно
предавать суду. Если будутъ между пародомъ такіе, которые станутъ
перебѣгать изъ одвого мѣста въ другое, то не только освобождать
ихъ отъ взысканія повинностей, но еще стараться пріютить Ихъ и
оказать имъ вспоможеніе, чтобъ они не были вынуждены оставить
свое мѣстопребываніе. Что касается до чиновниковъ,*за разныя преступленія лишенныхъ должностей, то, если между ними есть честные,
вѣрные, справедливые и прямодушные, некорыстолюбивые и способные, которые достойны того, чтобъ употребить ихъ ва должности, — о такихъ Палаты Чиновъ и Военная должны представить, по
тщательномъ изслѣдованіи, и опредѣлить. Если между лицами, вышедшими изъ незнатнаго рода, будутъ отлично храбрые, которые
возмутъ обратно какой либо городъ, то такимъ открыть доступъ къ
полученію чиновъ, переходящихъ по закону къ потомкамъ; если тѣ,
ноторые подпали общему бѣдствію и присоединились къ мятежникамъ,
оставятъ ихъ, обратятся на путь законный и возвратятся, то простить
имъ преступленіе и дать* возможность оказать заслуги; если кто представитъ главу мятежниковъ живаго или мертваго, то такого наградить
достоинство ль Хоу. Вѣрность государю и любовь къ отечеству общи
сердцамъ всѣхъ; при омытіи посрамленія и уничтоженіи бѣдствій,
кто не раздѣлитъ общаго труда? Получивъ великія милости отъ предковъ, пусть всѣ постараются содѣйствовать великому дѣлу полнаго
усмиренія государства!»
Но было уже поздно: непріятели шли прямо на столицу и «cep tца людей затрепетали».
«Государь каждый день призывалъ сановниковъ для совѣщанія,
но совѣтники ограничивались самыми пустыми предложеніями, какъ
было.я въ прежнихъ собраніяхъ. При этомъ высшіе сановники старались удержать низшихъ отъ лишнихъ рѣчей. — желали зажать имъ
ротъ, — а низшіе хотѣли воспользоваться этимъ случаемъ, чтобы, чрезъ
угожденіе высшимъ, снискать ихъ милость и имѣть надежды на хорошее будущее. Потому при всякомъ совѣщаніи низшіе чиновники,
въ виду своихъ начальниковъ, только старались показать свое смиреніе, а большая часть изъ нихъ вовсе молчали. Государь ясно видѣлъ,
что не было людей, желавшихъ поддержать его въ это трудное время
и, но окончаніи каждаго совѣщанія, съ горькими слезами возвращался
во дворецъ.»
Мятежники подступили къ стѣнамъ столицы; гарнизонъ защищался слабо; сановники большею частью измѣняли и присоединялись къ мятежникамъ, успѣхъ которыхъ предвидѣли наконецъ,
внѣшній городъ былъ взятъ, — надежды на спасеніе пе оставалось.
Собственною рукою, Чунь-чжэнъ убилъ любимую жену, потомъ
другихъ женъ и дочерей свои ѵь, чтобы не достались ou b па дозоръ мятежникамъ, — послі» того, лишилъ и себя жизни, кровью
Digitized by Google
БНБЛОЫРАФІЯ.                            49
нп своего пальца написавъ на верхней полѣ платья: «Уже 17 лѣтъ я
«сидѣлъ на престолѣ, какъ иятсжники стѣснили столицу. Правда,
«мои добродѣтели ничтожны, и я возбудилъ гнѣвъ Верховнаго Не«ба; но причина всего этого въ томъ, что Чины вводили менл въ
«обманъ. Пусть мятежники раздробятъ на части мой трупъ, но не
«наносятъ вреда ни одному изъ народа.»
Между тѣмъ, мятежники овладѣли всѣми частями города. Они
жгли, грабили, рѣзали, неистовствовали всячески. Множество людей, особенно женщинъ, лишали себя жизни, чтобъ избѣгнуть мученій и позора. Ли дэы-чэнъ, предводитель инсургентовъ, принималъ
самыя энергическія мѣры для укрощенія буйства своихъ солдатъ,
но не могъ удержать ихъ. Тѣла Чунъ-чжэна й его первой жены
были похоронены имъ со всѣми почестями. Вскорѣ начались жестокія истязанія чиновникамъ и богатымъ людямъ, чтобы вынудить ихъ къ отдачѣ денегъ въ казну Ли-дзы-чэна.
Одинъ изъ провинціальныхъ, правителей, У-сань-гуй, остался
вѣренъ дѣлу Минской династіи. Видя невозможность собственными
силами противиться мятежникамъ, овладѣвшимъ столицею, онъ
обратился за помощью къ манджурамъ. Ли-дзы-чэнъ самъ пошелъ
противъ него изъ Пекина съ огромными силами, и побѣдилъ отрядъ
У-сань-гуя; но манджуры уже приближались, соединились съ У-савьгуемъ, и началась рѣшительная битва. Сильный отрядъ манджуровъ,
ударивъ на правый Флангъ Ли-дзы-чэна, склонилъ побѣду на сторону
У-сань-гуя. Ли-дзы-чэнъ бѣжалъ въ Пекинъ; мѣпджуры шли по его
слѣдамъ. Будучи не въ силахъ удержаться въ столицѣ, Ли-дзы-чэнъ
зажегъ императорскій дворецъ,и велѣлъ своимъ войскамъбезпощдно
рѣзать всѣхъ жителей покидаемаго города. Пекинъ съ окрестностями
представлялъ одно огненное море. Говорятъ, что вопли убиваемыхъ
слышались за нѣсколько десятковъ верстъ. Къ счастію для пекинцевъ. на третій день показались въ виду столицы манджуры;.они
явились спасителями жителей отъ неистовства грабителей и заняли
городъ безъ сопротивленія. Мапджурскій князь объявилъ себя правителемъ государства, пославъ У-саньгуя нреслѣювать бѣжавшаго Ли-дзы-чэна. Съ этого времени начинается владычество мапджуровъ въ Китаѣ.
Такъ быстро и легко овладѣли манджуры громадною имперіею,
воспользовавшись внутренними раздорами, ее раздиравшими.
За разсказомъ о паденіи Минской династіи, въ третьемъ томѣ «Трудовъ членовъ пекинской миссіи» слѣдуютъ статьи о соляномъ производствѣ въ Китаѣ, іеромонаха Цвѣткова; о разведеніи китайскаго
картофеля и благовоннаго пшена, г.Гошкевича; оболеутолителыіыхъ
средствахъ и гидронатіи въ Китаѣ, г. Татаринова; «Записки киDigitized by Ѵэооеіе
50                         СОВРКМІННИКЪ.
тайца о Нангасаки», іеромонаха Цвѣткова; о христіанствѣ въ Китаѣ, несторіанскомъ памятникѣ VII вѣка и о домашнихъ обрядахъ
китайцевъ, его же, п проч. Всѣ онѣ довольно кратки, кронѣ послѣдней
излагающей со всѣми подробностями домашніе обряды китайцевъ,
именно: обрядъ надѣванія шапки (на мальчика) и украшенія головы (дѣвушки) иглою (эти церемоніи означаютъ, что лицо, налъ
которымъ онѣ совершаются, достигло совершеннолѣтія) далѣе:
бракъ и похороны.
Представляя въ этой книжкѣ «Современника» разсказы Гюка о
Китаѣ, мы не будемъ дѣлать извлеченій изъ этихъ нравоописательныхъ и статистическихъ статей, и замѣтимъ только, что многія
изъ нихъ заключаютъ въ себѣ свѣдѣнія, не лишенныя интереса.
Свѣдѣнія эти тѣмъ важнѣе; что почти геѣ переведены изъ китайскихъ книгъ и, слѣдовательно, должны передавать обычаи и занятія китайцевъ съ совершенною точностью.
