моды.
Въ Парижѣ въ «Елисейскихъ поляхъ» въ каФе, на бульварныхъ
театрахъ... вездѣ представляютъ въ смѣшномъ видѣ — кринолины, но
ни остроумные куплеты, ни какія насмѣшки не дѣйствуютъ... напротивъ, эти раззорительные и безобразные кринолины еще увеличиваются въ своихъ размѣрахъ. Даже начинаютъ поговаривать о Фижмахъ,
но не съ длинными, какъ прежде*, таліями, а съ коротенькими... это
ужасно!... Шнипы вышли вовсе иэъ употребленія... Бальныя платья
даже иначе и не носятъ, какъ съ кушачками, и съ небольшой пряжкой изъ брильянтовъ. Слѣдующіе цвѣта въ Парижѣ въ большомъ ходу : сѣренькій, свѣтло-лиловый и темно-лиловый; воланы дѣлаютъ
только на легкихъ платьяхъ, а на шелковыхъ платьяхъ уборка по
большой части съ боковъ.
Мантильи носятъ небольшія шелковыя, вышитыя стеклярусомъ и
шелкомъ, и обшитыя двумя рядами широкихъ черныхъ кружевъ, которыя совсѣмъ почти покрываютъ платья.
Шляпки-Mousquetaire въ Парижѣ вовсе не въ употребленіи. Ихъ
носятъ развѣ только въ деревнѣ. Вообще шляпки обыкновенныя, слава Богу, дѣлаются побольше. Мы предупреждаемъ вашихъ провинціальныхъ читательницъ, что ни въ Парижѣ, ни въ Петербургѣ шляпкнMouequetaire изъ коричневой соломы не употребляются вовсе дамами, принадлежащими къ порядочному обществу.
