Приключенія,      почерпнутыя     изъ   моря      житейскаго»
Чудодѣй». А. Ѳ. Вельтмана. 2 и. Москва. 4856.
Явись «Чудодѣй» г. Вельтмана въ ту пору, когда еще въ модѣ
были романы, раздражительно дѣйствующіе на нервы читателей,
онъ имѣлъ бы значительный успѣхъ; но теперь сомнительно, чтобы
кто прочелъ его отъ начала до конца, а если и найдутся такіѳ охотники, то сомнительно, чтобы романъ имъ понравился. Въ этомъ
виновата, конечно, натуральная школа: она до такой степени испортила вкусъ публики, что теперь самый неопытный юноша, прочитавъ «Приключенія Чудодѣя», назоветъ ихъ хитросплетеніями,
почерпнутыми не изъ моря житейскаго, а изъ причудливой оанDigitized by Google
Д»Иа ев мюмкт дим иржволлмн іщі разсказывать-тикія хитры* ж,вмѣетѣ съ тѣиъ, нршин
ться, такія скучныя вещи, какія разсказываетъ г. Вельтманъ. Тѣ
какънго уикютъ м небылицамъ сообщать видъ заманчивый, такъ.
фго амѣ читаются, и читаются иногда даже безъ скуки, несмотря на
всю-ихъ пустоту; но увы! наагь это рѣшительно не удается, и, можетъ быть, это наше лучшее свойство, что мы не умѣемъ заманчиво разсказывать небылицы. Г. Вельтману, можетъ быть, хотѣлось
представить въ лицѣ Даянова (Чудодѣй) типъ пылкаго, безпрестанно
увлекающагося юноши, въ которомъ потребность любить и быть любимымъ беретъ верхъ надъ всѣми чувствами; но хотѣть и умѣть — 
два дѣла разныя: у г. Вельтмана этотъ типъ превратился въ такого
сумасброда, которому гораздо приличнѣе было бы сидѣть подъ присмотромъ сторожей или сестеръ милосердія, нежели такъ долго
обнаруживать симптомы своихъ странностей въ обществѣ.
Считаемъ не лишнимъ дать понятіе нашимъ читателямъ объ
этомъ штукарѣ Даяновѣ.
«Жъ затѣйливо убранномъ всею роскошью свѣтскихъ прнчудъ, небольшомъ кабинетѣ, лежалъ на полу, навзничь, прекрасный молодой
человѣкъ, лѣтъ двадцати... Мертвенная блѣдность покрывала его
лицо»...
— Ты, братецъ, умеръ, или еще нѣтъ? сказалъ наконецъ молодой
мужчина»
Какъ будто гальваническій токъ пробѣжалъ по членамъ молодаго
человѣка, онъ встрепенулся, покатился по полу и конвульсивно застучалъ ногами; потомъ вдругъ вскочилъ съ полу и бросился къ молодому мужчинѣ, обхватилъ его и повисъ на шеѣ.
— Сдѣлай одолженіе, нельзя ли избавить отъ этихъ объятій!.. Ты
съ ума сошелъ, Даяновъ!
— Не могу! вскричалъ молодой человѣкъ.
— Оставь пожалуйста, что за шутки — проговорилъ сердито молодой мужчина, освобождаясь отъ насильственныхъ объятій.
— Шутки? Ты думаешь, что это шутки? вскричалъ снова молодой
человѣкъ, вскочивъ на ноги. — Ты, душа моя, не знаешь сердца человѣческаго, ты принимаешь это за шутки? Она даетъ балъ — это
шутКа? а? Да говори, Ранѣевъ! Ну? шутка, пли серьёзное это дѣло? — 
Сом даетъ балъ! Уууу!...
И Даяновъ взвизгнулъ, перекинулся, застучалъ ногами, схватилъ
шитую нодушку изъ подъ головы, бросилъ ее, какъ говорится, жъ
чбрту; подушка ударилась въ тумбу съ мраморной вазой; ваза сяетѣл* на полъ, разбилась въ дребезги».
Digitized by Ѵэооеіе
li
На другой день послѣ бала» Софи, смервемо иаммаммФ, дѣ*
лмяся невѣстой сумасброда Дммова; во свадьба sa время откладывается. Даяновъ кричитъ своему другу Рапѣеву:
«Знаешь, чтб, говорятъ,
Чтб она говорятъ?
Милый другъ, говоритъ,
Счастье — Gluck» говоритъ,
Да не вдругъ, говоритъ:
По тебѣ, говоритъ,
Талъ — да — ляпъ, говоритъ,
И корабль, говоритъ;
Да нельзя, говоритъ :
Теперь постъ, говоритъ,
Сядь въ маль-постъ, говоритъ,
И ступай, говоритъ,
Въ Петербургъ, говоритъ».
«Повторивъ говоритъ тысячу разъ, «говоритъ» Даяновъ вцѣпился
себѣ въ волосы, бросился навзничъ, прокатился по полу, вскочилъ и
исчезъ, какъ привидѣніе».
Отсюда собственно начинаются затѣйливыя приключенія штукаря Даянова, но мы не беремся слѣдить за ними, потому что, при
всѣхъ усиліяхъ, едва до половины дочитали первую часть ихъ.
Что это такое? Неужели это талантъ? Неужели это творческая
Фантазія? Нѣтъ, это просто неудачное хитросплетеніе, выдающее
себя за легкость и игривость разсказа.
