Правленіе царевны Софіи. Сочиненіе П. Щебальскаго. Москва. 4866.
Сочиненіе г. Щебяльскаго было издано прежде въ нѣсколькихъ
книжкахъ «Русскаго Вѣстника» за нынѣшній годъ; съ самаго начала
оно заинтересовало читателей и интересомъ выбраннаго предмета,
и именемъ автора, въ первый разъ выступавшаго на литературное
поприще. Сочиненіе, дѣйствительно, вполнѣ заслуживало вниманія, потому что мы давно не встрѣчали разсказовъ изъ русской
исторіи, написанныхъ съ такою легкостію и искусствомъ. Г. Щебальскій, останавливаясь на эпохѣ правленія царевны Софіи, указываетъ, главнымъ образомъ, одну точку зрѣнія, съ которой эта
эпоха въ особенности должна занимать историка. «Независимо отъ
собственнаго обширнаго интереса, говоритъ онъ, эпоха, къ описанію которой приступаемъ, какъ грань между до-петровскою и новою Россіею, есть черта, гдѣ сходятся та и другая, и откуда легко
и ясно обозрѣваемъ мы то, чтб лежитъ позади ея и чтб передъ нею,
то есть послѣдки старины и зачатки нововведеній. Эпоха Петра помрачаетъ эпоху Софіи, но въ общемъ движеніи отечественной
исторіи онѣ нераздѣльны и взаимно объясняютъ одна другую. Какъ
будемъ мы судить о дѣлахъ Петра, если сначала неопредѣлимъ со
всевозможною отчетливостію того положенія, въ которомъ привялъ
Россію этотъ великій человѣкъ*, исходнаго пункта, изъ котораго
двинулъ онъ ее далѣе? Стрѣлецкіе мятежи и правленіе Софіи суть
вступительныя главы въ исторію Петра». По разнообразію своего
Digitized by Google
»
Фшормошія, мрѵмв* мшю Врежев*, жмъ еіфаведлМо зйѣѢчзМѢ
шифръ, представляетъ иморажу всей исторіи нашего отечества,
ютему что здѣсь обнаружились ж многія коренныя основы, управлявшія древнею русскою жизнью, и новыя начала, служившія золотомъ послѣдующаго развитія. Въ результатѣ всѣхъ изслѣдованіе,
авторъ агришелъ къ тому выводу, что правленіе Софіи, до сихъ
поръ необсужданное вполнѣ нашими историками, имѣетънесомнѣнное значеніе, макъ попытка измѣнить старый порядокъ вещей, полная цобѣда надъ которымъ принадлежитъ генію Петра Великаго;
заслоненная его огромною реформой, эта эпоха потеряла яркія черты,
отдѣлявшія ее отъ прежнихъ царствованій, и въ глазахъ нашихъ
почти смѣшалась съ послѣдними, тогда какъ было много Фактовъ,
дѣлавшихъ изъ временъ царевны Софіи явленіе совершенно своеобразное. Руководимый этимъ взглядомъ на событія, предшествовавшія самостоятельному правленію Петра, авторъ представляетъ
читателю картину первыхъ стрѣлецкихъ мятежей, волненія раскольниковъ, сношенія дипломатическія и, наконецъ, крымскіе походы, бывшіе заключительнымъ событіемъ правленія царевны;
подвергая анализу каждое изъ этихъ явленій, онъ постоянно старается опредѣлить. какое значеніе имѣла въ нихъ роль царевны и
ея помощниковъ, и надобно отдать ему справедливость, его историческія отступленія и 'критическій разборъ событій бблыпею частію
исполнены очень удачно. Ие питая никакого сочувствія ни къ Милославсцимъ, ни къ Хованскимъ, авторъ постоянно указываетъ на
князя Голицына и приписываетъ ему великое участіе во всѣхъ дѣлахъ, представляющихъ блестящую сторону правленія царевны Софіи; послѣдняя часть книги — почти непрерывающаяся апологія
Голицына, котораго авторъ почтибеэусловно защищаетъ отъ всѣхъ
обвиненій, взведенныхъ на него современниками и потомствомъ,
оправдываетъ въ неудачахъ крымскихъ походовъ и выставляетъ
его заслуги во внутреннемъ управленіи государства. «Какъ историческое лицо, Голицынъ имѣлъ странную и несчастную судьбу — говоритъ г. Щебальскій: — онъ является предъ судомъ потомства безъ
друзей, безъ кліентовъ, безъ заступниковъ: всѣхъ ихъ умчала и
разметала буря, низвергшая царевну. Мѣсто Софіи и ея любимца
заступили люди, нерасположенные къ прежнему порядку дѣлъ, можетъ быть и имѣвшіе причины быть имъ недовольными; явились
новые дѣлатели, совершены были новые, успѣшные, громкіе подвиги, в недавняя старина была забыта; а кто и помнилъ, тотъ,
поддѣлываясь подъ новый духъ времени, старался ее забывать, или
вспоминалъ, чтобъ пустить про нее клевету.» Другія лица, дѣйствовавшія въ то же время, хотя и въ другомъ смыслѣ, очерчены авторомъ довольно правильно, хотя и мимоходомъ.
Digitized by Ѵэооеіе
нпвооетжюми                              Эѣ
Сочиненіе г. Щабальонаго шш назвать стропить мсторючю
скямъ розысканіемъ; авторъ не взялъ на себя грудной приготоввн
тельной работы — подробнаго изученія ѵ оцѣнки воѣхъ источвж*
кнъ, сличенія-разнообразныхъ извѣстій и т. п., и оставить мно->
гія подробности, которыя считалъ излишними въ своемъ взлоято*
ніи. Онъ не восшмьэовалсяі тамяаъ очень многими истечяиками и
лашьпш 9 которые могли бы расширить и уяснить оптическую
сторону его труда, слѣдовательно, еще многое предоставляетъ сдѣлать будущимъ историкамъ итого времена, но, несмотря на то, со*
чиненіе г. Щебальскаго оставляетъ въ читателѣ довольно* йодное
впечатлѣніе. Впрочемъ, нельзя не замѣтить, что ббльшая полнота
собственно Фактическихъ розысканій была бы млезпа дли труда
Га Щебальскаго: личность самой правительницы, у него изображена
блѣдно и не имѣетъ необходимой выпуклости, да и самая задача
сочиненія — уничтожить, по возможности, довольно общее повѣрье
о нелогичности теченія вашей исторіи, освободить ее отъ обвиненій
апъ скачкахъ — иогла бытъ исполнена обширнѣе. Разсматривая дѣйствія царевны и состояніе русской жизни того времени, авторъ
ограничивается почти одною колитическою стороною событій, мало качаясь внутренняго быта; между тѣмъ, опровергаемые г. Ще*
бажьскимъ скачки нашей исторіи указывается всего болѣе именно
въ атоиъ послѣднемъ. Такимъ образомъ, съ цѣлью автора было бы
вполнѣ сообразно в даже необходимо остановиться на вопросѣ о
внутренней реформѣ, который имѣетъ столько же существенной
важности, сколько вопросъ о политическихъ видахъ царевныиихъ
венммоягь историческомъ значеніи. Примѣръ Голицына, далеко
превышавшаго другихъ бояръ образованіемъ и развитыми понятія*
жц конечно, до нѣкоторой степени, можетъ быть знаменательнымъ
Фактомъ, но степень его важности опредѣлится только при другимъ
даннымъ, которыя могутъ, ши.подгвердитъ его*значеніе, или по*
сиівта его въ раѳркдъ исключеній, ничего во отвергающимъ и ве
демавывающикъ* Вообще, эпоха правленія царевны Copte вуюыет-*
<мв еще во миогххъиз слѣдованія къ, и книга г. Щебывсмаготолвяа
начинаетъ рядъ ихъ, у называя необъяснепыя стороны* зтойэно*
ящ во не вполнѣ раскрывая икъ.
Повѣрью о.пелотячдости наінеймстаріи, думаетъ г.ЩебКиьемій,
дали поводъ общественныя преобразованія, введенныя Петровъ.
«Женщина введена была въ жизнь общественную... Этотъ радикальный, глубокій переворотъ сильно поразилъ умы иностранныхъ
писателей, говорившихъ о нашей исторіи, равно какъ поразила ихъ
внѣшняя сторона нововведеній Петровыхъ: европейскій костюмъ,
наружная обстановка общественной жизни. Да и сами мы, вида на
Digitized by (oOOQle
3*                        СОВРКМКМЫШЕЪ.
стѣнахъ іашиъ дворцовъ, архивовъ, библіотекъ, портреты предковъ нашихъ, изображенныхъ столь различно въ эпохи, столь между собою близкія : однихъ въ полуазіатскихъ костюмахъ, съ бородами, другихъ въ парикахъ и орденскихъ лентахъ, — мы сами допускаемъ воображенію нашему представлять слишкомъ рѣзкимъ
различіе внутреннее, существовавшее между петровскою эпохою и
эпохою предшествовавшею.» Этотъ парадоксъ можетъ показаться
съ перваго взгляда справедливымъ, потому что подъ новой
цивилизованной внѣшностью долго жили дикіе нравы до-петровской Руси; но если вспомнимъ, какою жестокою борьбой
завоевана была эта внѣшность у старинныхъ обычаевъ, мы
будемъ смотрѣть на нее другими глазами. Чтобы не вдаваться въ
долгія разсужденія, мы приведемъ слова одного изъ извѣстныхъ
духовныхъ лицъ петровской эпохи, который разсказываетъ, что
однажды (это было въ 1705 году) «два нѣкіе человѣка брабаты,
но не стары, приступльше ко мнѣ воззваша, глаголюще: Владыко
Святый 1 какъ ты велишь, велятъ намъ по указу государеву брады
брити, а мы готовы главы наши за брады наши положити; уне
намъ есть, да отсѣкутся наши главы, неже даобріются брады наши.
Азъ же нечаянному и внезапному вопросу тому удивихся, и не возмогъ вскорѣ что отъ Писанія отвѣщати; противу вопроситъ ихъ,
глаголя: что отрастетъ, глава ли отсѣченная, или брада обріевная?
они же усумнившеся, и мало помолчавше рѣша : брада отрастетъ,
а глава ни... И познахъ, яко мнози, иже по указу государеву обриша брады своя, сумнятся о спасеніи своемъ, ако бы истеряли образъ и подобіе Божіе» (Розыскъ о раск Брынской вѣрѣ. Москва.
1824. стр. 298 — 299]. Если вообще внѣшность понимали такъ
странно и такъ дорожили ея сохраненіемъ, то уничтоженіе ея нельзя разсматривать какъ одно Формальное измѣненіе. Наружное отличіе новой жизни было необходимымъ основаніемъ и залогомъ дальнѣйшихъ успѣховъ образованія: это обширное значеніе внѣшности
въ крайнемъ развитіи своемъ привело наконецъ къ слѣпой подражательности обычаямъ европейской жизни, подражательности вынуждавшей насмѣшки сатириковъ нашихъ прошлаго столѣтія.
Сочиненіе г. Щебальскаго отличается большимъ искусствомъ
изложенія и читается очень легко, — качество, довольно рѣдкое у нашихъ историковъ.
