ПЕТЕРБУРГСКАЯ ЖИЗНЬ.
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.
Открытіе зпмвяго сезона. — О увеличивающейся роскоши, — О дороговизнѣ
a о тонъ, какъ еще иало удобствъ въ петербургской жизни. — Домохозяева, управляющіе и дворники. — Мостовыя и лѣстницы надворныхъ квартиръ. — О прислугѣ вообще, и въ особенности о лакеѣ, служившемъ
гь хорошихъ домахъ, съ величественными манерами. — Величественный
господинъ, просящій милостыни. — О разныхъ проявленіяхъ петербургскаго
тщеславія. — Нужна ли въ Петербургѣ красота при коляскѣ, рысакахъ
и богато-иеблнрованной квартирѣ, или разсказъ объ одной кривобокой
барынѣ и о статномъ офицерѣ. — Краткое лирическое заключеніе по поводу петербургской жизни. — Нѣсколько словъ о театрахъ. — Торжественное засѣданіе Академіи Наукъ 25 сентября. — Открытіе лекцій г.
Кавелина въ Петербургскомъ университетѣ. — Новыя изданіи; «Сцены изъ
вседневной жизни», рисунки Ѳедотова, переданные на каинѣ г. Сѣмечкиныиъ. — «Кавказцы», періодическое изданіе. — Некрологъ: А Ф. См*рдика.
Зимній сезонъ начался. Ярмарка петербургскаго тщеславія — 
Невскій проспектъ, почти въ полномъ блескѣ. Живописно лежащія
въ коляскахъ дамы съ кринолинами: Шарлоты Ѳедоровны, Армаисы, Луизы и проч. и проч. уже летаютъ взадъ и впередъ отъ Полицейскаго до Аничкина моста, перегоняя другъ друга и щеголяя
другъ передъ другомъ шириною своихъ юбокъ, быстротою
своихъ рысаковъ на улицѣ и роскошью своихъ туалетовъ въ Оперѣ... Большой свѣтъ начинаетъ переселяться въ городъ съ дачъ,
нзъ деревень и возвращаться изъ-за границы; маленькій свѣтъ давно уже покинулъ свои карточные лѣтніе домики. По всѣмъ улицамъ разносятъ и развозятъ новую мебель баснословной цѣны изъ
вощенаго орѣха съ рѣзьбой, обитую монетами, репсомъ и толковъ;
всѣ петербургскіе обойщики пришли въ движеніе: вездѣ обиваютъ
полы коврами, вѣшаютъ портьеры и занавѣсы... Петербургъ весь
квантъ дѣятельностью : на всѣхъ улицахъ очищаются отъ лѣсовъ
новые громадные дома въ пять, въ шесть этажей (а между тѣмъ,
цѣнность на квартиры все увеличивается); толпы народа останавливаются передъ домомъ княгини Юсуповой, на Литейной, который
начинаетъ мало по налу выходить изъ лѣсовъ. Домъ этотъ, весь
обшитый камнемъ, съ Фигурами, каріатидами, гирляндами цвѣтовъ.
Digitized by LnOOQle
282*                      СОВРЕМЕННИКЪ.
и гербами бросается певольно въ глаза своею изящною роскошью се*
реди штукатуренныхъ кирпичныхъ стѣнъ, его окружающихъ...
Роскошь въ Петербургѣ увеличивается съ каждымъ часомъ: говорятъ о другомъ, строющемся въ сію минуту, домѣ, который затмитъ
великолѣпіемъ домъ княгини Юсуповой и'будетъ обложенъ мраморомъ.
Всѣ въ Петербургѣ жалуются на возрастающую роскошь, па
страшную дороговизну, но никому не приходитъ въ голову ограничить и умѣрить образъ своей жизни. — такъ вкоренились во всѣхъ
насъ барскія и помѣщичьи привычки. Маленькіе гоняются за боль*
шими, нсѣ живутъ на авось, пуская другъ другу пыль въ глаза, не
соображаясь съ настоящимъ, а разсчитывая на будущее: на полученіе хорошаго мѣста или на какую нибудь спекуляцію; всѣ ставятъ
Послѣднюю копѣйку ребромъ, — такова ужъ размашистость русской
натуры!1
Петербургъ движется, дышетъ, живетъ тщеславіемъ; онъ помѣшанъ ва внѣшнемъ блескѣ, зараженъ суетностію, увлеченъ
пи чѣмъ неудержимою страстью къ эффектамъ; онъ щеголяетъ
европейскимъ глянцомъ и имѣетъ нѣкоторое поползновеніе на соперничество даже съ Парижемъ, такъ же, какъ городъ Казань
имѣетъ поползновеніе на соперничество съ Москвою... Парижъ и
Петербургъ!.. Но несмотря на свою роскошь, на свое великолѣпіе,
относительно Москвы и Казани, Петербургъ еще очень далекъ отъ.
громадности, великолѣпія, щегольства и удобствъ, которыя представляетъ Парижъ. Въ этомъ нельзя не сознаться, несмотря на самый горячій патріотизмъ... да и какъ будто патріотизмъ заключается въ томъ, чтобы только безусловно восхищаться своимъ, не
отдавая никакой справедливости чужому?
Я знаю одного помѣщика ста душъ, который вполнѣ убѣжденъ, что лучше его деревеньки нѣтъ ничего на свѣтѣ.
Опъ въ восторгѣ отъ ея мѣстоположенія, хотя это мѣстоположеніе пе представляетъ ничего особеннаго; свой маленькій прудъ,
покрытый тиною, онъ величаетъ — озеромъ, нѣсколько березъ
съ кустами — рощею, полисадникъ — садомъ и такъ далѣе, и
принимаетъ за личное оскорбленіе, если вы его прудъ назовете,
прудомъ..; «Непрудъ, а озеро», перебиваетъ онъ съ негодованіемъ.
Ему кажется, что нѣтъ въ мірѣ лучше купанья, какъ въ его прудѣ
съ тиною. Опъ убѣжіенъ, что нигдѣ нѣтъ такой растительности и
такого здороваго воздуха, какъ въ его владѣніяхъ; что у него и
хлѣбъ лучше родится, и яблоки его вкуснѣе, и люди красивѣе, чѣмъ
гдѣ бы то ни было. Смѣшно же походить намъ на этого помѣщика и обижаться, если говорятъ, что Парижъ лучше Петербур*'
Digitized by LnOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                       283
га... Петербургъ еще младенецъ передъ Парижемъ... давно ли еще
существуетъ Петербургъ! Чтожь мудренаго, что онъ кажется послѣ
стараго и колоссальнаго Парижа низенькимъ и маленькимъ городомъ; что его блестящіе магазины на Невскомъ проспектѣ — мелочныя лавочки сравнительно съ исполинскими магазинами Парижа, занимающими цѣлые дома и даже улицы; что Петербургъ, принявъ наружность европейскихъ городовъ, ве успѣлъ еще усвоить
себѣ удобства и комфортъ лондонской и парижской жизни; что онъ
еще нѣсколько походитъ на барыню, которая воображаетъ, что роскошь состоитъ въ томъ только, чтобы нарядиться въ пестрое и богатое платье, облечься въ турецкую шаль, а что подъ это богатое
платье можно надѣть грязную и оборванную юбку и натянуть ва ноги нитяные чулки, потому что ни юбки, ни чулковъ подъ великолѣпнымъ платьемъ не видно?
Петербургскіе домохозяева, за исключеніемъ весьма немногихъ,
полагающіе, что Петербургъ самый роскошный городъ, мало чѣмъ
уступающій Парижу и Лондону, отдавая въ наймы квартиры своихъ
домовъ... яне говорю о маленькихъ, безконтрактныхъ квартирахъ,
а отѣхъ, за которыя платятъ 1,500 р. и по 2,000 р. сер. въ годъ, — 
заботятся только о томъ, чтобы кое-какъ задѣлать и замазать се
снаружи и взять подороже, то есть обмануть наемщика точно также,
какъ торговецъ на Апраксиномъ дворѣ, сбывая вамъ гнилой и neгодный товаръ съ помощію темной лавки, радуется, что успѣлъ обмануть васъ и получить большой барышь. Ему и въ голову не при
ходитъ, что, обманутые, вы ужь никогда ничего у него не купите, и что онъ потерялъ навсегда выгоднаго для себя покупателя, на
котораго бы могъ разсчитывать... Вы осматриваете нанимаемую
вами квартиру : оказывается, что ни оіна дверь не отворяется, ни
одинъ замокъ не дѣйствуетъ... Вы соглашаетесь на объявленную
вамъ цѣну, но говорите, что все это надо исправить. Управляющій
находитъ ваше требованіе основательнымъ, и говоритъ, что все будетъ исправлено; вы переѣзжаете на квартиру, а двери все-таки не
запираются и не отворяются; вы посылаете за управляющимъ, является управляющій, вы просите его попробовать отворить или запереть хоть одну дверь. Онъ убѣждается, что двери ве запираются
и не отворяются, но замѣчаетъ, что слесарь былъ и ночинивалъ
замки, да ужь замки-то старые и никуда не годятся, что съ ними
ничего сдѣлать нельзя, а что новые замки хозяинъ не согласится
сдѣлать. Управляющій обвиняетъ хозяина, хозяинъ ссылается на
управляющаго, оба согласны, что ваши требованія законны — и
между тѣмъ ничего не дѣлаютъ. Дѣло оканчивается г ѣмъ, что вы
все чините и исправляете на свой счетъ.
Digitized byIjOOQle
284                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Одинъ мой пріятель просилъ своего домохозяина сдѣлать новыя
рамы ва окнахъ, потому что старыя совсѣмъ сгнили и отъ этого
комнаты нельзя натопить. Домохозяинъ отвѣчалъ, что онъ новыя
рамы сдѣлать не можетъ, а, пожалуй, для удовольствія жильца, вставитъ въ старыя рамы цѣльныя зеркальныя стекла (онъ торгуетъ
зеркалами)...
— Да помилуйте, возразилъ жилецъ: — развѣ отъ вашихъ зеркальныхъ стеколъ въ комнатахъ будетъ теплѣе?... На чтб мнѣ зеркальныя стекла?... Я хочу тепла въ комнатахъ, а пе зеркальныхъ
стеколъ... Вѣдь нужно же вамъ будетъ перемѣнить рамы, онѣ совсѣмъ развалились.
— Пѣгъ, отвѣчалъ домохозяинъ: — еще годика два выдержутъ,
ничего-съ, а чтобъ сдѣлать вамъ уваженіе — зеркальныя стекла я
вставить хоть сейчасъ готовъ.
Еще до сихъ поръ во многихъ большихъ домахъ и на лучшихъ
петербургскихъулицахъ домохозяева освѣщеніе лѣстницъ считаютъ
излишнею роскошью, а дворники... что можетъ быть ужаснѣе петербургскихъ дворниковъ? Вы возвращаетесьдомой въполночь, подъѣздъ запертъ, вы тщетно звоните, стучитесь въ ворота п кричите,
выхода изъ терпѣнія: дворникъ спитъ непробуднымъ сномъ, и развѣ только колоколъ съ Ивановской колокольни можетъ пробудить
его. Вамъ нужно отъпскать вашего знакомаго, переѣхавшаго на новую квартиру. Домъ огромный. Вы звоните у воротъ, чтобы узнать,
въ какомъ этажѣ п по которому подъѣзіу, на дворѣ или съ улицы
квартира вашего знакомаго... На вашъ звонокъ никакого отвѣта...
Вы звоните въ другой, въ третій, въ четвертый разъ — все тщетно; вы выходите изъ себя и минутъ пять потрясаете ручкой звонка,
наконецъ входите на дворъ и поднимаете страшный крикъ:
«Дворникъ! дворникъ!»... Дворника и слѣдовъ нѣтъ, дворницкая заперта... На вашъ отчаянный крикъ высовывается нѣсколько
любопытныхъ головъ изъ разныхъ этажей, на дворѣ появляется
баба, вы спрашиваете у нее: «да гдѣ же, матушка, у васъ дворникъ?» — Я не знаю. Я не здѣшняя, отвѣчаетъ она равнодушно
проходя мимо васъ... Наконецъ, какой-то человѣкъ принимаетъ
участіе въ вашемъ положеніи, начинаетъ также кричать : «дворникъ!» н даже отправляется отъискивать его, но возвращается безъ
всякаго успѣха и произноситъ разсерженнымъ голосомъ: «Ужь
здѣсь дворники такіе мошенники; чортъ ихъ знаетъ, гдѣ оли, ихъ
и съ собаками никогда не сыщешь.» Но какъ винить дворниковъ?
Дворники дрова таскаютъ, волу носятъ, показываютъ отдающіяся
въ наймы квартиры и метутъ улицы, счиіцаютъ снѣгъ съ тротуаровъ, откалываютъ ледъ... мало ли работы у дворниковъ? И муDigitized by LjOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                       2S5
лрено ли, что они засыпаютъ ночью непробуднымъ сномъ, когда
®ы возвращаетесь изъ гостей, отъ Дюссо или изъ Клуба?... А петербургскія мостовыя? Чтб можетъ быть мучительнѣе этой ѣзды
по деревяннымъ провалившимся гнилушкамъ, или по окаменѣвшимъ
лицамъ, какъ назвалъ нашу каменную мостовую какой-то остроумный путешественникъ? А квартиры на дворѣ въ 20,25 и 30 руб.
сер. въ мѣсяцъ, съ грязными лѣстницами, на которыхъ задыхаешься отъ запаха, съполу-растворенпыми чуланчиками? а гостинницы
для пріѣзжающихъ: — нашъ Клей, нашъ Демутъ сравнительно съ парижскими и лондонскими отелями?...Говорятъ, что вновь открытая
Знаменская іистннница, въ огромномъ домѣ, который нѣсколько лѣтъ стоялъ недостроенный, противъ дебаркадера Московской
желѣзной дороги, устроена и съ удобствомъ и даже съ нѣкоторою
роскошью, но я еще не имѣлъ случая видѣть ее... А нѣсколько
лѣтъ тому назадъ, открытая улица сь Невскаго проспекта, ведущая на Итальянскую улицу, въ которой съ ея открытія до настоящей минуты не появилось ни одного домика — печальная улица въ
центрѣ города, съ каменными глухими стѣнами домовъ, выходящихъ Фасадомъ на Невскій проспектъ?... а безконечные
деревянные заборы на Набережной Фонтанки... и прочее п
прочее       Какъ же Петербургъ послѣ всего этого можетъ
сравняться съ Парижемъ и Лондономъ, въ которыхъ въ теченіе какихъ нибудь пяти лѣтъ возникли цѣлые кварталы, воздвиглись монументальныя зданія и Лувръ соединился съ Тюльерп?...
Я не говорю о кристальныхъ дворцахъ, о чудесахъ Булонскаго лѣса, о водопадахъ, каскадахъ, рѣкахъ, которые проведены тамъ...
что же наши Виллы Боргезе иИзлеры, сравнительно съ Pré Catelan,
съ Château des fleurs и прочее?... Всего не перечтешь... Нѣтъ,
намъ еще очень далеко до Парижа и Лондона, надо сознаться въ
атомъ со смиреніемъ.
Но Богъ съ нею, съ этою баснословною роскошью Парижа и Лондона, вамъ нечего завидовать ей и гоняться за
нею; мы должны прежде всего хлопотать о томъ, чтобы устроить у
себя удобства жизни европейскихъ городовъ и стремиться къ тому,
чтобы по.возможности сдѣлать жизнь споеною для бѣднаго класса
петербургскаго народонаселенія, а петербургская жизнь въ послѣдніе годы дошла до того, что даже люди съ среднимъ состояніемъ,
желающіе сводить копцы съ копцами (такихъ у насъ очень мало),
должны отказывать себѣ во многомъ, или жить въ долгъ (такихъ
больше); экономнымъ семействамъ, получающимъ въ годъ тысячи три съ половиною дохода, объ Итальянской оперѣ, напримѣръ,
одумать невозможно. Дороговизна же жизни безъ всякихъ удобствъ»
Digitized by LnOOQle
286                        еОВРВМСЦШІКЪ,.
безъ возможности пользоваться какими нибудь даже малѣйшимю
развлеченіями и удовольствіями, при роскоши, которая мечется въ
глаза, при соблазнахъ на каждомъ шагу — такая жизнь нытка!
Къ числу большихъ удобствъ жизни принадлежитъ, безъ всякаго сомнѣнія, прислуга, — но Боже мой! какъ мы отстали въ атомъ
отношеніи, по причинамъ, впрочемъ, очень понятнымъ, отъ европейской прислуги. Слава Богу, въ Петербургѣ теперь мало по малу начинаютъ выводиться Парашки, Машки, Пашки, Васьки и Петьки,
козачки и малые — вся эта босая, лѣнивая и оборванная челядь; теперь
лакеи почти вездѣ одѣты довольно чисто, натягиваютъ нитяныя перчатки на руки и даже надѣваютъ бѣлые галстуки, а горничныя (ію
крѣпостныя, а наемныя) принимаютъ нѣсколько щеголеватый видъ и
носятъ чистые чулки и ботинки; — все это прекрасно,во бѣда относительно прислуги — вотъ въ чемъ. Если вы господинъ кроткаго
нрава, добрый по сердцу, не слишкомъ взыскательный, и обращающійся деликатно и по человѣчески съ вашей прислугой — горе вамъ.
Черезъ нѣсколько мѣсяцевъ ваша прислуга совсѣмъ избалуется, зазнается и залѣнится до того, что пе она вамъ, а вы ей ужь должны
будете прислуживать, и въ довершеніе всего будетъ еще грубить
вамъ при малѣйшемъ замѣчаніи съ вашей стороны. Добраго, чело — 
вѣчпаго и вѣжливаго барина паша прислуга не ставитъ въ грошъ»
еще съ презрѣніемъ говоритъ объ немъ: «Что это за баринъ! Похожъ ли онъ на барина?» По мнѣнію этой прислуги, баринъ долженъ
имѣть видъ величественный и суровый, такой, чтобъ отъ одного
взгляда его мурашки пробѣгали по кожѣ непремѣнно, и говорить голосомъ стентора. Баринъ не долженъ позволить лакею пикнуть
передъ собою и не долженъ сдѣлать двухъ шаговъ по комнатѣ, не
крикнувъ: «Эй, человѣкъ!» А баринъ, который самъ одѣвается и умывается, говоритъ тихо, не кричитъ, который пе держитъ свою
прислугу въ ежовыхъ рукавицахъ — какой это баринъ 1.. Но всего
ужаснѣе русскіе лакеи хорошаго тона, такіе, которые служили въ
аристократическихъ домахъ, то есть, между десятками своихъ собратій торчали цѣлый день безъ всякаго дѣла въ бѣлыхъ галстукахъ на парадной лѣстницѣ съ мраморами, или дремали на леновыхъ готическихъ стульяхъ... если такого рода человѣкъ попадетъ потомъ въ домъ къ человѣку средняго состоянія — бѣда!
Я недавно имѣлъ случай испытать это удовольствіе. Мнѣ нуженъ
былъ лакей и мнѣ рекомендовали таковаго, прибавивъ, что онъ все
служилъ въ хорошихъ домахъ. Лакей явился ко мнѣ. Это былъ человѣкъ лѣтъ подъ пятьдесятъ, высокаго роста, немного рябоватый»
одѣтый солидно и чисто, съ глубокомысленнымъ выраженіемъ въ
Digitized by Google
ЗАМѢТЬИ НОВАГО ПОЭТА.                        287
лцѣ и съ большимъ чувствомъ собственнаго лостопаства. Я объ*
малъ ему моя условія в предстоящія ему обязанности.
— За десять рублей въ мѣсяцъ служатъ, сударь, невозможно, — 
отвѣчалъ онъ резонёрскимъ тономъ...
— Отчего же, перебилъ я: — вѣдь у меня служили же люди, которымъ я платилъ по десяти рублей.
— Точно, что такъ, но опять же каковы люди. Люди людямъ
рознь, сударь. Я служилъ все въ первыхъ домахъ: у княгини Красносельской, у граоа Хлюстина... Мнѣ платили, сударь, по двадцати рублей и работы было совсѣмъ малость, потому что въихнпхъ
домахъ прислуга большая: и на лѣстницѣ, и при столовой, и при буфетѣ, и при лампахъ — на все особые люди...
— Въ такомъ случаѣ, любезный другъ, намъ съ тобой и разсуждать нечего. Ты и приходилъ ко мнѣ напрасно. Вѣдь тебѣ вѣрно
сказали, что у меня не двадцать, а одинъ человѣкъ.
— Это точно, сударь, какъ вамъ угодно, а я не могу же взять на
себя, сами вы изволите понимать, эдакую обузу за такое малое'
жалованье.
— Пу, такъ прощай, сказалъ я вставая.
— Я охотно бы пошелъ къ вашей милости за пятнадцать рублей
сударь, продолжалъ онъ: — потому что а много наслышанъ объ васъі
говорятъ вы господинъ добрый; если за пятнадцать рублей угодно
я согласенъ.
Но слабости характера и по широтѣ, свойственной русской натурѣ, я прибавилъ ему сверхъ положенныхъ по моему бюджету десяти рублей на человѣка еще три рубли, и онъ согласился. Я объяснилъ ему подробно его обязанности и спросилъ, какъ его зовутъ.
— Антонъ Михайловъ, сударь, отвѣчалъ онъ слегка наклонивъ,
свою голову.
На слѣдующій день Антонъ перебрался ко мнѣ.
— Какой славный долженъ быть твой новый человѣкъ, замѣтилъ одинъ изъ моихъ пріятелей, глядя на Антова, который все дѣлалъ съ торжественною медленностію, сохраняя художественное
спокойствіе во всей своей Фигурѣ: — мнѣ особенно правится въ немъто, что въ немъ нѣтъ лакейской увертливости, униженности и льстивости, онъ все дѣлаетъ съ чувствомъ собственнаго достоинства.
Я также раздѣлялъ въ эту минуту мнѣніе моего пріятеля и любовался Антономъ. Черезъ неіѣлю, однако, я замѣтилъ, что это художественное спокойствіе и чувство собственнаго достоинства ни
чго иное какъ лѣнь и непривычка къ работѣ. Я долженъ былъ безпрестанно звать его то за тѣмъ, то за другимъ, потому что онъ ничего неориготовлялъ зараніге. Каждый разъ онъ медленно выстуDigitized by LnOOQle
288                       СОВРКМЖНННКЪ.
палъ на мой зовъ и, выслушавъ мои замѣчанія, отвѣчалъ съ невозмутимымъ спокойствіемъ и съ совершеннымъ равнодушіемъ : «Слушаю, сударь»... Но мало по малу въ его голосѣ, въ этомъ вѣчномъ
«слушаю» все болѣе и болѣе начинала звучать какая-то грустная
нота, а па лицѣ его, когда онъ глядѣлъ на меня и выслушивалъ
меня, выражалось что-то въ родѣ сдержаннаго сожалѣнія, какъ будто онъ думалъ: «баринъ ты добрый, но состояніе-тоутебя маловато.
Кудажь тебѣ имѣть такого человѣка какъ я, который жилъ у княгини Красносельской и у граФа Хлюстина?» Послѣ своего «слушаю»
онъ даже иногда вздыхалъ.
Однажды я нечаянно подслушалъ его разговоръ съ горничною.
— Нѣтъ, говорилъ онъ съ разстановкою и дѣлая ударенія на
нѣкоторыя слова: — жалованье у васъ небольшое, а работы много.
День денской все на ногахъ. Я все въ хорошихъ домахъ служилъ,
тамъ почти что при каждой вещи человѣкъ, — онъ ужь и знаетъ
свое дѣло, а тутъ я и камердинъ и буфетчикъ, и то долженъ вынести и другое... Вонъ у графа Хлюстина камердинъ тотъ только
подаетъ барину одѣться да раздѣнетъ его вечеромъ — вотъ и вся работа...
— Зачѣмъ ты личнйя-то барскія полотенца затираешь? перебила его грубо горничная, которая постоянно посматривала па Антона съ неудовольствіемъ: — скажика это лучше?
— Да развѣ это лпчнбе полотенцо, — я думалъ, что это трянка
для пыли, возразилъ Антонъ съ равнодушнымъ презрѣніемъ.
— Вишь какой баринъ I что у тебя глазъ нѣтъ, что ли? вскрикнула горничная оскорбленнымъ голосомъ: — тряпки! много ты видалъ эдакихъ тряпокъ?...
— Да что съ вами говорить не стоитъ, сказалъ Антонъ съ
свойственнымъ ему спокойствіемъ, безъ малѣйшаго раздраженія въ
голосѣ: — потому что гдѣ же вамъ знать, вы не живали въ хорошихъ домахъ...
Самолюбіе горничной было уязвлено. Она вспылила и подняла
крикъ. Антонъ, ничего ей не отвѣчая, вышелъ изъ комнаты и только хлопнулъ дверью.
Снисходительность моя къ Антону и терпѣніе начали исчезать.
Его крайняя небрежность и спокойствіе раздражали меня, но я
сдерживалъ себя и молчалъ... Между тѣмъ Антонъ все вздыхалъ чаще и чаще и смотрѣлъ на меня все съ большимъ сожалѣніемъ. Наконецъ въ одно прекрасное утро онъ.остановился переломною съ достоинствомъ, сложивъ назадъ руки.
— Отпустите меня, сударь, сказалъ онъ : — я не могу у васъ
оставаться, потому что я привыкъ служить въ хорошихъ домахъ,
Digitized by LnOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                        280
а у васъ работы черезъ силу, и опять тоже отвѣтственность большая, за всякую вещь отвѣчать долженъ.
Антонъ предупредилъ меня, потому что я самъ хотѣлъ отказать ему. Я былъ очень обрадованъ этимъ и попросилъ его только
остаться у меня до пріисканія другаго человѣка.
— Извольте, сударь, отвѣчалъ онъ, я покуда останусь... Нельзя же вамъ совсѣмъ безъ человѣка, это я понимаю, и Антонъ вздохнулъ.
Онъ пробылъ у меня послѣ этого еще дней десять, почти ничего не дѣлая, раздражая меня своею величавостью, своимъ художественнымъ спокойствіемъ и резонерскими отвѣтами, и все это безсознательно, нисколько не желая огорчить мепя. Опъ даже чувствовалъ ко мнѣ какъ будто расположеніе и разъ подавая мнѣ платье
передалъ мнѣ свою біографію, изъ которой я узналъ между прочимъ,
что онъ только два года выкупился отъ барина, что онъ женатъ,
что жена его пятнадцатью годами моложе его и занимается прачешнымъ дѣломъ, что до пріисканія мѣста въ хорошемъ домѣ, онъ
переѣдетъ къ женѣ на квартиру, что дворники въ томъ домѣ, гдѣ
живу я, грубые и Фанатики, какъ англичане... Горничная, которая
возненавидѣла Антона съ той минуты, какъ онъ сказалъ ей, что она
не жила въ хорошихъ домахъ, прибавила къ этому, что жена Антона называетъ его «старымъ чортомъ», что онъ нигдѣ не можетъ
ужиться, потому что не хочетъ ничего дѣлать — и что еслибы не бѣдная жена, онъ умеръ бы съ голоду.
Антонъ прожилъ у меня около мѣсяца. Я отдалъ ему деньги за
мѣсяцъ.
— Покорно васъ благодарю, сударь, произнесъ онъ взявъ деньги: — я бы желалъ послужить вамъ охотно, только что я привыкъ
служить въ хорошихъ домахъ, гдѣ прислуги много, а баринъ вы
добрый. Прощайте, сударь, желаю вамъ всякаго благополучія...
И вдругъ... къ изумленію моему величественный Антонъ, про*
ннкнутый чувствомъ собственнаго достоинства, схватилъ было мою
руку и наклонился чтобы поцаловать ее... но я успѣлъ отскочить
отъ него.
Величественный Антонъ напомнилъ миѣдругаго еще болѣе величественнаго, только не лакея, а господина, котораго я встрѣтилъ на
дняхъ на Невскомъ проспектѣ... Опъ шолъ мнѣ на встрѣчу. Господинъ этотъ, котораго вы легко можете встрѣтить, если гуляете по
Невскому проспекту, — лѣтъ пятидесяти слишкомъ, большаго роста
полный, съ отекомъ въ лицѣ и съ рыжеватыми усами, въ за масленой Фуражкѣ нѣсколько на бекрень и въ гороховомъ замасленномъ пальто съ заплатами на локтяхъ. Ходитъ онъ съ необыкноDigitized by LnOOQle
â90                       СОВРЕМЕННИКЪ.
веввою гордостію в важно посматриваетъ на проходящихъ, изрѣдка потирая усы ладонью. По манерѣ его замѣтно, что онъ служила
въ военной службѣ. Недоходя до меня двухъ или трехъ шаговъ, онъ
обратился ко мнѣ съ важностію, нахмуривъ брови, провелъ рукою
по усамъ и, потомъ поманивъ меня къ себѣ двумя также отекшимя
пальцами, произнесъ громко:
— Почтеннѣйшій, подите сюда.
Въ этой важности было столько комическаго, что я не могъ не
улыбнуться и подошелъ къ нему съ вопросомъ:
— Чтб вамъ угодно?
Величественный господинъ наклонился къ моему уху и, повѣявъ ва меня спиртнымъ запахомъ, произнесъ шопотомъ:
— Сдѣлайте одолженіе, что нибудь на бѣдность... отецъ многочмсленнаго семейства, изъ дворянъ... дѣти два дня безъ куска хлѣба.
Я подалъ ему гривенникъ.
Опъ взялъ его, положилъ въ карманъ и, приложивъ руку къ Фуражкѣ, кажется еще съ большею величавостью продолжалъ свой
П)ТЬ.
Я началъ съ того, что зимній сезонъ открылся... и что па Невскомъ проспектѣ прокатываются и прохаживаются уже всѣ давно
извѣстныя и знакомыя намъ господа и госпожи, которые никогда
не показываются лѣтомъ. И посмотрите, какъ счастливы тѣ изъ
нихъ, которые могутъ появиться въ новомъ дополненномъ и украшенномъ видѣ; чѣмъ нибудь пустить пыль въ глаза: новою коляскою, новымъ рысакомъ, новымъ пальто!... Вотъ господинъ, который па пятидесятомъ году своей жизпн первый разъ завелъ себѣ
экипажецъ : полуторныя дрожечки и пѣгую лошадку, на которой
такъ и сіяютъ серебряныя бляхи сбруи... Омъ смотрятъ во сторонамъ...Лицо его сіяетъ ярче бляхи на хомутѣего лошади; онъ такой
умненькій, чистенькій и съ палочкой въ рукахъ. Онъ думаетъ, что
всѣ восхищаются его дрожечкамииего лошадкою и имъ самимъ, — 
что онъ произвелъ ца Невскомъ величайшій эффсктъ своимъ появленіемъ и что нсѣ тѣ, которые въ эту минуту идутъ, разговаривая
между собою, говорятъ ни о чемъ иномъ, какъ объ его дрожечкахъ
и объ его лошадкѣ... Всю жизнь бѣдный чиновникъ, онъ ежедневно мѣсилъ грязь Невскаго проспекта, съ завистью посматривая на
тѣхъ, которые катились въ собственныхъ экипажахъ и насобственныхъ лошадкахъ, обрызгивая грязью его, бѣднаго пѣшехода, веимѣвшаго никакой надежды завестись собственными дрожечкамв...
и вдругъ... нѣть, есть рѣшительно люди, которые родятся въ сорочкахъ!... Онъ получилъ на пятидесятомъ году жизни а повышеніе цо службѣ н мѣсто, на которомъ онъ можехъ в другемъ быжь
Digitized by LnOOQle
9AM*BTKtf ПОКАТО ПОЭТА.                       Ш
полезенъ и себѣ пользу приносить... Доказательство этого дрожечкп и лошадка... Я не стану разсказывать вамъ, любезный читатель, исторію этихъ дрожечекъ и этой лошадки, я не хочу
изобличатъ того, кому принаілежатъ они, во-первыхъ, потому что мнѣ всегда жаль маленькихъ, во-вторыхъ потому
что я нехочу огорчать сегодня чѣмъ бы то пи было владѣтеля
новыхъ дрожечекъ и пѣгой лошадки, въ день дебюта его на Невскомъ, а въ-третьихъ потому, что разсказы о взяткахъ становятся
уже общимъ мѣстомъ... Вотъ напримѣръ этотъ молодой господинъ,
перегоняющій на своемъ рысакѣ счастливаго чиновника на пѣгой
лошади и еле сидящій на дрожкахъ съ узенькимъ сиденьемъ, на которомъ съ удобностію можетъ помѣститься только полчеловѣка; воображающій, что хорошій тонъ заключается въ пакрепеніи шляпы
на лѣвый високъ и въ намазываніи копчика усовъ венгерской помадой такъ, чтобы они торчали тоненькой иглой, — этотъ господинъ
не беретъ взятокъ, потому что онъ не служитъ, потому что у него
есть крестьяне, на которыхъ онъ набавляетъ оброкъ и которыхъ
омъ закладываетъ и перезакладываетъ... ЧЬмъ онъ лучше моего
чиновника на пѣгой лоташѣ?... Чиновникъ полжизни просидѣлъ
въ своемъ департаментѣ за бумагами, да еще на дому по ночамъ работалъ, онъ ежедневно хошлъ изъ четырнадцатой линіи Васильевскаго Острова къ Полицейскому мосту и обратно, у него жена и семеро дѣтей; опъ полжизни бился, какъ рыба объ ледъ... у меня недостанетъ духу изобличать его на пятдесятъ-первомъ году его
жизни за пѣгую лошадку и дрожечки, — а господинъ съ усамя, кончики которыхъ намазаны венгерской помадой — отъ колыбели проводитъ праздную жизнь, опъ съ утра до вечера пьетъ шампанское у
Діоссо, Донона, въ клубѣ, онъ сидитъ во всѣхъ театрахъ въ первомъ ряду, онъ даритъ тысячные браслеты Армаисамъ и Луизамъ,
онъ поіарилъ, говорятъ, недавно двухъ рысаковъ и турецкую шаль
Шарлотѣ Ѳедоровнѣ...
 Для меня этотъ господинъ рѣшительно противнѣе чиновника на
нѣіЫ лоп/адкѢ1... Я знаю, что онъ человѣкі» богатый и празіныЙ,
долженъ всѣмъ людямъ, трудящимся па него*, седельникамъ, шорпнкаѵъ, портнымъ, сапожникамъ, мебельщикамъ, обойщикамъ и
что нти'люди тщетно обиваютъ его пороги, а онъ еще выходитъ
изъ себя и кричить на нихъ за то, что они просятъ денегъ за трудьсвоиГ.. MôW чиновникъ на пѣгой лошаікѣ но крайней мѣрѣ расплачивается съ лю іьми трудящимися съ ремесленниками чистыми 
деньгами; которыя опъ пріобрѣтаетъ конечно не совсййь чисто... :
Uo Я'ужь отчасти примиряюсь съ ппмъ за то, чтд онъ цѣнить '
Digitized by LnOOQle
292                       совгкмишмкъ.
трудъ, понимаетъ, что такое трудъ, что омъ не оскорбляетъ трудящихся и не живетъ на ихъ счетъ...
Вотъ еще дебютъ ори открытіи зимняго петербургскаго сезона
и какой странный дебютъ!... Удивительный городъ Петербургъ,
смотришь и не вѣришь глазамъ...
Эта дама, которая мчится въ раззолоченной коляскѣ ва темно*
сѣрыхъ рысакахъ, съ длиннобородымъ, толстымъ кучеромъ, возлѣ
котораго сидитъ лакей въ темной ливрѣе, въ бѣломъ галстукѣ,
подбочась одной рукой... Неужели ѳто... быть не можетъ!... Мнѣ
только такъ показалось... Но вотъ коляска повертываетъ назадъ...за нею мчатся дрожки съ молодымъ и статнымъ офицеромъ...
дрожки обгоняютъ коляску... оФицеръ раскланивается дамѣ въ ко*
ласкѣ... Коляска останавливается... дрожки тоже... Дама начинаетъ говорить съ офицеромъ... Я смотрю на даму... Нѣтъ вика*
кого сомнѣнія, это точно она!
Я не могу удержаться, чтобы не передать читателю краткую біо*
граФІю этой дамы... Ее зовутъ Анной Павловной. Анна Павловна,
дочь театральнаго музыканта, умершаго давно, и въ бѣдности. Со*
бой она не хороша, хотя въ ея мелкихъ чертахъ и маленькихъ, довольно быстрыхъ глазкахъ, есть, по увѣренію одного мо*
его знакомаго, что-то пикантное, росту она маленькаго и къ
довершенію всего крива на одинъ бокъ. На красоту разсчиты
вать было нельзя, однако, Анна Павловна всегда считала себя хорошенькой, и главное, полагала, что обладаетъ огромнымъ драма*
тическимъ талантомъ. Въ противномъ ея нельзя было увѣржть.
Она все хлопотала о томъ, чтобы поступить на сцену, все деклами*
ровала изъ различныхъ трагедій, называла себя артисткой, и въ на*
деждѣ будущихъ благъ на доступленіе въ театръ, содержала себя
тѣмъ, что давала уроки ва Фортепьяно. Анна Павловна, несмотря
на страсть къ декламаціи, часто грѣшила противъ мѣры стиха,
иностранныя слова и имена произносила съ ужасными удареніями па
русской ладьи почти не понимала смысла того, чтб декламируетъ...»
Жалко было смотрѣть на добрую Анну Павловну, потому что она,
дѣйствительно, имѣла сердце доброе, когда она, бывало начнетъ,
размахивая руками, завывая и вскрикивая, декламировать сцены ивъ
«Коварство и Любовь» изъ «Отелло», или представляетъ сумасшедшую Ооелію... Однако, ва людей, не понимающихъ тонкости драматическаго искусства, она производила сильное впечатлѣніе я да*
же говорила, что одинъ богатый купецъ, слушая ее, обыкновенно плакалъ на взрыдъ... Вообще Анна Павловна была очень до*
вольна собой, любяла пококетничать, жаловалась только, что у насъ
не умѣюгъ цѣнить артистовъ, и говорила, что, ес.імбы она бы..а за
Digitized by LnOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                         29?
границей, то уже объ ней знала бы вся Европа и жила бы она но
хуже какой нибудь Рашели. Анна Павловна всегда склоняла собственныя иностранныя имена. Я познакомился съ нею въ одномъ
домѣ, гдѣ она давала уроки. Анна Павловна пригласила меня къ
себѣ. Жила она тогда очень мило и чисто въ двухъ небольшихъ
комнаткахъ... и все мечтала о большой, богатой, меблированной
квартирѣ, экипажахъ, и прочее.
Я улыбался обыкновенно, выслушивая ея великолѣпныя Фантазія и думалъ: «счастливая женщина! Она въ заблужденіи, что обладаетъ красотою и талантомъ, и что посредствомъ этого она достигнетъ богатства. Зачѣмъ разочаровывать ее?»
Внимательность и любезность ко мнѣ Анны Павловны основывалась на слѣдующемъ обстоятельствѣ: ей было извѣстно, что a
ляпу въ журналахъ статейки, и потому она меня считала человѣкомъ полезнымъ для нее въ будущемъ, необыкновенно умнымъ м
образованнымъ. А къ умнымъ людямъ вообще она питала влеченіе
непреодолимое, хотя не умѣла въ своемъ добродушіи отличить умнаго отъ глупаго, мысли отъ пошлой Фразы, человѣка, въ самомъ
дѣлѣ, образованнаго отъ невѣжественнаго болтуна; она хотѣла окружать себя во что бы то ни стало людьми умными, и завести у себя маленькій салончикъ изъ умныхъ людей... Всѣхъ литераторовъ она принимала съ распростертыми объятіями. Въ этомъ
заключалось ея тщеславіе. «Никто не усомнится въ томъ, что л
увва, если узнаютъ, что ко мнѣ будутъ ѣздить все умные люди»,
думала Анна Павловна, внутренно улыбаясь при этой мысли. Я нѣсколько разъ старался убѣждать ее, что она заблуждается, по крайней мѣрѣ, относительно меня; что я человѣкъ дюжинный, неимѣюцій ни особеннаго ума, ни таланта, и потому лишній въ ея салонѣ,,
во опа на это обыкновенно грозила мнѣ пальцемъ, недовѣрчиво канала головой и говорила : «Полноте, полноте вздоръ-то говорить.
Пожалуйста, не считайте меня такой дурочкой... Я очень понимаю
вунѣю цѣнить людей...» И она произносила это такимъ тономъ»
по которому видно было, что она считаетъ меня геніальнымъ че*
довѣкомъ... Я смѣялся, но внутренно все таки былъ доволенъ,,
что есть на свѣтѣ существо, которое меня такъ высоко цѣнитъ*
Самолюбіе человѣческое необыкновенно глупо, даже въ неглупыхъ
даняхъ, и не отказывается ня отъ какой лести, въ какой бы грубой,
оормѣ не являлась она.
Черезъ годъ послѣ моего знакомства, Анна Павловна паромѣ*
вида квартиру. Вмѣсто двухъ, у нее было пять комнатъ... Я во
могъ понять, отчего это вдругъ средства ея расширяются, тогда
какъ она жаловалась еще недавно, что лишилась двухъ уроковъ, по
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
шое недоумѣніе и изумленіе возросли еще болѣе, когда Айна Навлояна пригласила меня и двухъ моихъ пріятелей, также литераторовъ, на новоселье къ себѣ... Мебель отличная, занавѣски, портреты, картинки, этажерки... Мы такъ и ахнули, обозрѣвъ все это...
«Да чтовы получили, что ли, наслѣдство?» вскрикнули мы въ ОЛИНЪ
голосъ. Она самодовольно улыбнулась. «Откуда ивѣ, дочери бѣднаго артиста, получить наслѣдство, возразила она: — а неприлично
же, вы сами понимаете, артисткѣ жить кое-какъ,и я какъ настоящая артистка живу на будущее!...» Анна Павловна угостила насъ
ужиномъ и шампанскимъ, объявила въ заключеніе, что у нее дни
по сереіамъ, и просила насъ познакомить ее съ нѣкоторыми литературными и съ другими петербургскими знаменитостями... Фантазія
Анны Павловны осуществилась. У нее открылся салончнкъ... Мы
навезли къ ней различныхъ знаменитостей, и она была совершенно
счастлива... Всякую середу ужинъ и шампанское... Что же это
Такоё? размышлялъ я... Откуда все это?... Анна Павловна начинала дѣлаться для насъ загадкой. Жить тѣми средствами, которыми
живутъ петербургскія и другія Камеліи, она не могла, потому что
никто не плѣнялся ею, и никому и въ голову даже не приходило
приволокнуться за нею, хотя она бы, я думаю, была не прочь отъ
этого. Знакомства съ этими дамами она не вела, и въ разговорѣ
объ нихъ отзывалась съ презрительной гримасой. Она разсказывала нёмъ, между прочимъ, что самая знаменитая изъ петербургскихъ Аспазій, пріобрѣтшая чуть не европейскую извѣстность, же-'
лала съ нею познакомиться, и что будто она отвергла это знакомство, потому что ей, артисткѣ* дочери артиста, неприлично заводить съ такими дамами знакомство, что она должна дорожить своимъ добрымъ именемъ и проч... Я подозрѣвалъ, однако, что это не
совсѣмъ такъ, и что, еслибы, дѣйствительно, знаменитая петербургская Аспазія изъявила желаніе познакомиться съ Анной Павловной,
Анна Павловна пришла бы отъ этого въ неописанный ыёсторТь...
За петербургской Аспазіей, отложивъ въ сторону нравственным:
препоны, ухаживали тайкоиъ и не такія дамы какъ Анна.Павловна.
Art на Павловна имѣла между прочимъ слабость къ аристократіи
-просила меня познакомить ее съ графами и князьями... Я неполЛъ однажды ее желаніе и привозъ къ ней одного молодаго граФа.
Прислуга у Анны Павловны была женская, состоявшая изъ очень
хорошенькой горничной Кати, которая обыкновенно прислуживала*
ягамъ. 3# унгинбмъ пМйлй шампанское и вноёь привезенный граФъ,
съ большимъ удовольствіемъ всё время посматрйвавЩІй ца Катю,
когда она налила вапа въ его бокалъ, обратился къ ней и пронзліёеъ громко,: «за ваше здоровье, Катя!» Катя сконфузилась и но-1
Digitized by CjOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                       295
краснѣла, а Анна Павловиа вспыхнула отъ негодованія и впослѣе
стьіи долго упрекала меня этимъ графомъ... — и Вы же сами желали имѣть граФа, возражалъ я: — и я исполнилъ ваше желаніе»..
«Но этотъ какой-ю необразованный, невѣжда...» восклицала Ани і
Павловна, выходя изъ себя. ГраФЪ сильно уязвилъ ея самолюбіе н
опа не могла послѣ этого долго успокоиться... Къ числу ее обыкновенныхъ посѣтителей принадлежалъ между про нім ъ о іипъуыпы і
старичокъ, прожившійся отставной генерал ъ и аферистъ, лицо довольно любопытное, съ коіорымъ я непремкино познакомлю говрсмснемъ читателей этихъ замѣтокъ. Генералъ принималъ отеческое участіе въ Аннѣ Павловнѣ, увѣрялъ, что любитъ ее какъ
дочь, выслушивал ъ ея декламацію, увѣрялъ, что она имѣетъ сходство съ несравпеііпоіі Жоржъ, съ которип оігъ былъ другомъ, и по
купалъ вина для ужиновъ Анны Павловны, которыя однако окаі.івалпсь постоянію никуда негодными. «Ты дай ми h только ичиги,
іоворіілъейгенералъ (генералъ всѣмъ говорил ъ ты), — а яужьтебѣ
устрою все — и вина закуплю и мѣх ъ теб ѣ на салоп ъ куплю, если нужно. У меия вѣдь вездѣ пріятели, и я куплю теб ѣ все дешево и хорошо, а гдѣ тебѣ,женщинѣ, съэпімъ возиться. Тебя обманут ь. Ты ничего сама ие понимаешь въ житейскомъ дѣлѣ, потому что ты аршіитки*» Анна Павловна сначала очень любила умнаго стари іка,
но потомъ нѣсколько охладѣла къ мему, послѣ исторіи съ виномъ
и съ мѣхомъ, котораго она никогда невидала, несмотря на то, чтэ
отдала старичку пятьсотъ рублей иа покупку этого мѣха... По обз
всемъ объ этом ъ послѣ...
Жизнь Анны Павловны становилась съ кажіымъ дней ъ роикош<1 Ѣе. Она устлала коврами своіі бу іуаръ, развѣсила на стѣна хъ портреты Тальмы, Марсъ, Рашель, Кипа, уставила этажерки саксои<кимъ фарфоромъ и иначе ие показывалась, какъ в ъ толковыхъ
платьяхъ... Мы начинали уже подозрѣвать какого нибудь тайнаго покроинтеля, но не могли отъискать и слѣдовъ его. Яначалъ замѣчать,
однако, что съ тѣхъ поръ, какъ она окружила себя роскошною обега
иовкою, нѣкоторые изъ прежнихъ ея знакомыхъ, которые постоянно подсмѣивались иадъ нею и надъ ея кривобокостію, начали
смотрѣть на нее не только серьёзнѣе — стали даже явно приволакиваться за нею, какъ будто вмѣстѣ съ эгимн коврами, этажерками,
оарфорамп и проч. опа пріобрѣла красоту. Особенно одинъ корчи.гь чуть не влюбленнаго, да и Анна Павловна посматривала на
него нѣжнѣе, чѣмъ на другихъ.
Пиньи ка Анны Павловны поступить на театръ ие удалась. Ей,
говорятъ, отказали за неим ѣніемъ та іанга и за Фигуру, неиоічоіяДую къ трагической актрисѣ, вслѣдствіе чего и Аниа Павлозна
T. LW. Отд. V.                                            21
Digitized byVjOoqIc
296                       СОВРЕМЕННИКЪ.
вооружилась противъ театральныхъ властей и вообще ожесточалась. — Вскорѣ послѣ этого она вышла замужъ за того самого богатаго господина, который проливалъ слезы, слушая ея декламацію.
Я потерялъ послѣ этого Анну Павловну изъ виду. Прошло нѣсколько лѣтъ. До меня доходили только слухи о ея роскошной квартирѣ,
о ея дачахъ, вообще объ открытомъ образѣ жизни и, чтб всего удивительнѣе, объ ея побѣдахъ. Одинъ мой знакомый, постоянно посѣщавшій ея, говорилъ, что она все еще жалуется па свою судьбу,
увѣряетъ, что мужъ ея хотя человѣкъ добрый, во не понимающій
ея, что онъ, какъ человѣкъ необразованный, не можетъ сочувствовать ей и что она съ охотою поступила бы сейчасъ ва сцеву, потому что рождена быть артисткой и что семейное счастіе удовлетворить ее ве можетъ...
Втеченіе нѣсколькихъ лѣтъ мнѣ не удавалось встрѣчать Анну
Павловну нигдѣ, даже на улицахъ, и теперь я не безъ любопытства
смотрѣлъ на вее, полулежащую въ раззолоченой коляскѣ съ высокой мокетояой подушкой подъ ногами, потому что коротенькія ножки ея иначе должны были бы болтаться и она не могла бы принять
необходимой, живописной позы... Какъ она измѣнилась въ эти
годы! и не мудрено: ей ужь за тридцать пять лѣтъ. Искусственные бѣлизна и румянецъ пе молодятъ ее... да и кого ови могутъ
молодить? Это совершенное заблужденіе... да и зачѣмъ ей молодиться? Когда она была дѣйствительно молода п бѣдна... на нее
Петербургъ ве обращалъ викакого вниманія... Она бѣдненькая
скромно идетъ бывало но тротуару — и не одинъ мущина не обернется на нее, не заглянетъ ей подъ шляпку... а если и заглянетъ,
то сейчасъ отворотится и ускорить шаги, а теперь въ тридцатьпять лѣтъ, съ искусственнымъ румянцемъ, въ кринолинѣ и въ
раззолоченной коляскѣ, съ лакеемъ въ бѣломъ галстухѣ, она останавливаетъ вниманіе всѣхъ идущихъ и ѣдущихъ — и молодой и
статный офицеръ гоняется за нею на своемъ рысакѣ, торчитъ передъ ея бенуаромъ въ Оперѣ, преслѣдуетъ ее вездѣ... и даже по
неопытности и молодости, вѣроятно, гордится своимъ успѣхомъ, а
успѣхъ его несомнѣненъ, потому что она такъ нѣжно смотритъ на
него и такъ горячо говоритъ съ нимъ... И какъ же ей ве смотрѣть на него нѣжно: у него едва пробивается усъ и на погонахъ
его одна только звѣздочка!...
Когда Анна Павловна пожала руку счастливому Офицеру и коляска двинулась, она нѣсколько разъ обернулась назадъ, чтобы
взглянуть на него...
Что же это такое? Неужели этотъ Офицеръ любитъ ее?... Нѣтъ, — 
онъ только доволенъ мыслію, что пользуется вниманіемъ жевщиDigitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                        2
вы, у которой вшскж, рысаки, мебели  домД. Эта мысль удовлетворяетъ его ребяческое тщеславіе... А она, — она навѣрнолю»
бктъего?... Нѣтъ... Онъ только льститъ ея самолюбію, потому
что она воображаетъ, что она можетъ нравиться, что онъ ухаживай
еть за нею, а не за ея рысаками, коляскою и прочее... Странная
жвзнь! Странные нравы!... Къ чему же послѣ этого петербургское
жевщивѣ красота, молодость, умъ, образованіе?... Все это соверюевво безполезныя вещи. Прежде всего надо — денегъ и денегъ!...
Ивеѣ мы хлопочемъ о томъ, чтобы добывать денегъ, какъ можно
болѣе денегъ и какими бы то ни было средствами!
Осенью особенно необходимы деньги; въ это время года
по преимуществу возбуждается наше тщеславіе : намъ надо'
меблировать новыя квартиры, задавать обѣды, абонировать ложи,
возобновлять экипажи, все для удовлетворенія своего мелкаго тщеславія, для того, чтобы пускать пыль въ глаза вашимъ ближнимъ.
Мы, люди умные, дѣльные, пишущіе сатиры нанравы, а и мы увлекаемся этимъ мелкимъ тщеславіемъ... Чтожь мудренаго, что ва
венъ помѣшаны статные ОФицеры и женщины въ родѣ Авны Павловны?... Они не понимаютъ всей безобразной, всей смѣшной стороны этого тщеславія, а мы понимаемъ ее — и все-таи увлекаемся
ею. Паши умные нріятели втайнѣ подсмѣиваются надъ вами, надъ
вашими обѣдами, мебелями, каретами и проч., а безъ этихъ мебелей, безъ этихъ каретъ и въ особенности безъ этихъ обѣдовъ, они
смотрѣли бы на васъ гораздо равводушнѣе и вавѣрво рѣже бы посѣщали васъ... Странная жизнь и странные нравы!...
Какъ, напримѣръ, не абонироваться на Оперу? Положимъ я  ве
люблю и ве повимаю музыку, во въ Оперу ѣздитъ такъ называемое
порядочное общество, а какой бы философъ я ни былъ, я все-таки
непремѣнно хочу быть въ порядочномъ обществѣ...
Кстати объ Оперѣ и о театрахъ вообще:
Г. Монжини въ первомъ дебютѣ своемъ (Лючіи) произвелъ велкчайшій ЭФФектъ. Вообще онъ понравился петербургской публикѣ
и пользуется несомнѣннымъ успѣхомъ, чего нельзя сказать о примадоннѣ г-жѣ Бискаччіавти. — Послѣ г-жи Броганъ Французская
сцена сдѣлалась какъ-то печальною. Знаменитая Фймммма (FiamÛH
ва), сочиненіе мужа г-жи Броганъ, имѣвшая, какъ извѣстно, огромный успѣхъ въ Парижѣ, принята петербургскою публикою довольно
равнодушно, и дѣйствительно пьеса весьма посредственная, ие стоющаяу€аѣха.Длмлв,г.Фельёта, производитъ гораздо ббльшее впечатлѣніе. На русской сценѣ давали въ послѣднее время БіьЭмую маііъсту, г. Островскаго, и г-жа Ѳедорова разъиграла роль невѣсты
превосходно. Въ г-жѣ Ѳедоровой много простоты, чувства, въ игрѣ
Digitized by LaOOQle
298                        * СОВРЕМЕННИКЪ.
ея много искренности. Объ этомъ мы уже говорили. Успѣхъ ея
будетъ,безъ всякаго сомнѣнія, рости, по мѣрѣ того, какъ она станетъ отвыкать отъ нѣкоторыхъ рутинныхъ драмматичсскихъ вы ходокъ... Мартыновъ еще нездоровъ и пс появляется на сценѣ.
Но все это теперь мы замѣчаемъ вскользь; въ слѣдующихъ книжкахъ
будемъ.по іробнѣс говорить о театрахъ.
Старѣйшій изъ русскимъ книгопропищевъ — А. Ф. Смпріпнъ — 
скончался, что уже извѣстно паіпимъ читателямъ изъ газетъ. — 
Тѣло его провожали всѣ книгопродавцы и старѣйшіе литераторы:
Н. И. Гречъ, Ѳ. В. Булгаринъ, О. И. Сенковскій, К. А. Нолевой
 другіе. Это дѣлаетъ честь ихъ благодарности, потому что покой     *
ный Смирдинъ честнѣйшій и довѣрчивѣйшій изъ нашихъ книгопродавцевъ, много для нихъ сдѣлалъ... Если бы Смирдинъ, при
своей предпріимчивости, имѣли. образованіе п коммерческій тактъ, — *
онъ принесъ бы еще несравненно боліе пользы литературѣ...
К. Д. Канеланъ принялъ каѳедру Гражданскаго нрава вь Петерургскомз» Университетѣ и началъ уже свои лекціи. Аудиторія его
наполнена многочисленными слушателями. Вступительную лекцію
онъ посвятилъ памяти Грановскаго. Въ г. Кавелинѣ Петербургскій
Университетъ дѣлаетъ важное пріобѣтсніе.
>25 сентября было торжественное засѣданіе въ Академіи Наукъ
для раздачи наградъ граФа А. С. Уварова, ва которомъ присутствовали министръ юстиціи, начальникъ штаба по военно-учебнымъ
заведеніямъ, г. товарищъ министра народнаго просиЬгцепія и многіе корреспонденты академіи и любители просвѣщенія. Непремѣнный секретарь Академіи, г. Веселовскій про іиталъ отчетъ о присужденіи награѵь, изъ котораго видно, что:
/... вз» лыпѣіпппмз» году па состязаніе драматическихъ произведеній къ положенному сроку явилось 6-ть сочиненій: въ томъ числѣ три комеііп, двѣ драмы и оніа трагедія. Изъ нихъ двѣ печатныхъ, и двѣ рукописныхъ; въ числѣ послѣднихъ двѣ съ подписью
имениавторов ь, и двѣ съ девизами. Назначенная Общимъ Собраніемъ
Академіи, на основаніи § 11 Положенія, Коммиссія изъ 7-ми дѣйствительныхъ» членовъ (*) при первоначальномъ разборѣ конкурсныхъ сочиненіл, устранила изъ соисканія два изъ ничъ: оіно по
причинѣ его содержанія, заимствованнаго не изъ отечественной исторіи и не изъ современнаго русскаго быта; другое потому, что
оно, не поіхоія подъ условія комеііи, болѣе относится' къ числу
водевилей, недпнѵсмемыхъ на состязаніе самымъ Положеніемъ о
наградахъ графа Уварова.
() Гг. академиковъ И. И. Давыдова, А X. Востокова. М. А. К эркунотз.
И.. И Срезяевскаго, Д. М. Перевощякова, А.-А. Кулика в К. С. Вгссловсйаго.
Digitized byIjOOQle
ЗАМ'ВІКИ НОВАГО ПОЭТА.                         Ш
«Къ разсмотрѣнію оставшихся затѣмъ четырехъ произведеній.
Коммиссія, на основаніи § 11 Положенія, сочла своимъ долгомъ
*.
пригласить извѣстныхъ нашихъ литераторовъ            А С. Хомякова, А.
Ѳ. Вельтмана, С. Т. Аксакова и А. Н. Майкова.
«По полученіи отзывовъ постороннихъ рецензентовъ. Академическая Коммиссія вошла въ подробнѣйшее разсмотрѣніе предлежавшихъ ея суду драматическихъ произведеній. Пе смотря па нѣкоторыя достоинства того или другаго изъ нихъ, она однако пе могла
признать ни въ одномъ осуществленія всѣхъ тѣхъ условій, соединеніе которыхъ даетъ право на отличіе. Поставляя своимъ долгомъ
строжайшее безпристрастіе, дабы такимъ-образомъ соотвѣтствовать
видамъ учредителя наградъ и справедливымъ ожиданіямъ отечественной публики, Коммиссія, при обсужденіи состязательныхъ сочиненій, неуклонно держалась указаній Положенія, и должна была
признать, согласно съ доставленными отзывами постороннихъ рецензентовъ-.ші ораторовъ, что ни одно изъ представленныхъ на
конкурсъ драматическихъ произведеній не подходитъ подъ правила, указанныя въ Положеніи для присужденія преміи.
«На конкурсъ историческій Академія получила два сочиненія,
изъ коихъ одно, какъ не подходящее подъ условія Положенія, устранено, при первоначальномъ разсмотрѣніи его назначенною для
сего Коммиссіею(’), другое, какъ признанное заслуживающимъ вниманія, подвергнуто подробному разбору, именно сочиненіе г. Равинскаго: Исторія Русскихъ школъ иконописанія до конца А’ Г11 віъки.
«Этотъ трудъ лѣтъ пять тому назадъ былъ представленъ авторомъ въ Императорское Археологическое Общество, въ отвѣтъ на
задачу онаго, удостоенъ имъ награды, и напечатанъ въ VIII томѣ
«Записокъ» Общества. Дополнивъ послѣ свое сочиненіе многочисленными прибавленіями, г. Равинскій представилъ Академіи:
«1-е) Печатное сочиненіе, подъ вышеозначеннымъ заглавіемъ.
«2-е) Прибавленія къ нему въ рукописи іи-fol. па 36-ти листахъ.
«3 е) Собраніе изъ 37 листовъ снимковъ съ старинныхъ образовъ.
«По единогласному приговору Коммиссіи, разсмотрѣніе этого
сочиненія было поручено нашему извѣстному историку и изслѣдователю русскихъ древностей, академику М. II. Погодину, который,
не смотря на свою болѣзнь, нашелъ однако возможный ь исполнить
) Состоявшею изъ гг. Академиковъ И. 11. Давыдова, И. Г. Устрялова, А.
X. Востокова, Д. М. Перевощикова, М. А. Коркунова, А. А. Куника, И. И.
ре-оссскаго и K. С. Теседивскаю.
Digitized byIjOOQle
ЗОО                        СОВРЕМЕННИКЪ.
то порученіе и тоста вилъ Коммиссіп подробный разборъ, коего
главныя заключенія состоятъ въ слѣдующемъ:
«Сочиненіе г. Равинскаго раздѣлено па двѣ части; въ первой
изложенъ историческій ходъ иконописанія въ Россіи, во второй
подробно описаны пріемы икополпсанія. Главное достоинство обѣихъ частей заключается въ совершенной новости большей части
свѣдѣній и въ основательности выводовъ. Каждое положеніе автора подкрѣплено примѣрами. Извѣстія, относящіяся до иконоппсанія, выбраны изъ лѣтописей и другихъ актовъ, въ возможной полнотѣ и разставлены въ порядкѣ. Весьма-любопытмо разсужденіе автора о греческомъ и корсунскомъ письмѣ, о томъ, какіе образа разумѣются по ѵь этими названіями. Далѣе совершенно новы свѣдѣнія о старомъ московскомъ письмѣ, о св. Петрѣ митрополитѣ, въотпошопіи къ икопописапію, и объ Апіреѣ Рублевѣ.
«При раздѣленія пкопныхч» писемъ (школъ или потибовъ) авторъ принялъ то самое, которому слѣдуютъ и любители и иконописцы, а при описаніи отличія одного письма отъ другаго обращалъ всего болѣе вниманія на техническіе признаки, представляя
вездѣ примѣры иконъ изъ разныхъ собраній, такъ-что всякій можетъ повѣрить каждое слово на дѣлѣ.
«Извѣстія о строгоновскихъ и московскихъ мастерахъ совершенно новы. Разсмотрѣны особенности въ письмѣ кажіаго иконописца и перечислены и описаны всѣ извѣстные работы его, такъ
что теперь легко проюлжать изученіе и привести этотъ любопытный предметъ въ совершенную ясность.
«Къ конці; московскаго письма приложено описаніе быта я ра — 
ботз> цірскнхъ иконописцевъ; затѣмз» описано иконное производство въ Холуйской Слобоіѣ, Палеховѣ и Истерахъ, и способъ распространенія иконъ съ незапамятныхъ временъ по всей Россіи посредствомъ аѳеней.
«Въ-заключеніе исторической части приложены между прочимъ: 1) весьма-любопыгное письмо пзограФа іосифэ къ цареву
изограФу Симону Ушакову, и 2 полнѣвшій до сихъ поръ словарь
русскихъ иконописцевъ (до 600 именъ) съ приложеніемъ о нихъ
извѣстій, какія есть, и исчисленіемъ ихъ работъ.
«Еще новѣе п замѣчательнѣе описаніе технической части иконнаго производства. При составленіи его авторъ руководствовался
совѣтами опытныхъ иконописцевъ, выписками изъ разныхъ подлинниковъ и рукописей и тѣми данными, которыя, какъ говоритъ
самъ авторъ, успѣлъ онъ собрать, разсматривая со вниманіемъ сохранившіяся до нашего времени иконы XVI и XVII вѣковъ.
«Въ-заключеніе своего разбора, М. П. Погоіппъ говоритъ, что,
Digitized byIjOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                      301
жакъ видно изъ сочиненія, г. РавипскіЙ собиралъ матеріалы для
о па го много лѣтъ, задолго до задачи Археологическаго Общества,
по собственному влеченію, и употребилъ на него много труда, со«ершивъ даже нѣсколько путешествій,съ цѣлью осмотрѣть главные
памятники нашего пкононпсанія. Конечно, одна любовь къ предмету побуждала его къ такимъ жертвамъ.
«По всѣмъ симъ достоинствамъ, заключаетъ г. Погодинъ, трудолюбивый авторъ получаетъ полное право на увѣнчаніе его дѣльной, полезной, замѣчательной Исторіи Русскихъ школъ икочописамія9 Уваровскою преміею.
«Но отзываясь съ такою похвалою о сочиненіи г. Равинскаго,
г. Погодинъ не преминулъ указать и нѣкоторые недостатки, преимущественно съ тою цѣлью, чтобы авторъ, при изданіи своего труда, могъ воспользоваться этими указаніями.
«Коммиссія, взвѣсивъ всѣ доводы рецензента и мнѣнія тѣхъ
азъ своихъ членовъ, которымъ поручаемо было ближайшее разсмотрѣніе сочиненія г. Равинскаго, единогласно рѣшила, что оно достойно Уваровской преміи, а по причинѣ возникшаго при сужтеніяхъ разномыслія о размѣрѣ преміи, приступлено было къ балотировкѣ шарами, и вслѣдствіе сего большинствомъ голосовъ присуждена г. Равинскому малая премія.»
Въ послѣднее время появилось нѣсколько иллюстрированныхъ
періодическихъ изданій, изъ которыхъ замѣчательнѣйшее: Кавказцы, или подвміч замѣчательныхъ лицъ, дѣйствовавшихъ на Кавказѣ,
подъ редакціею гвардіи полковника Новоселова,» Вышло уже шесть
выпусковъ этого изданія, съ литографированными рисунками и портретами. Текстъ заключаетъ въ себѣ біографіи... Бумага, печать,
литографія — все не только удовлетворительно, даже роскошно.
Г. Академикъ Сѣмечкипъ — издалъ тетрадь лптограФпрованпыхъ сценъ изъ вседневной жпзни извѣстнаго художника Ѳедотова, съ ею портретомъ. Г. Сѣмечкипъ передалъ юмористическія
произведенія Ѳедотова, хорошо и вѣрно, не утрачивая юмора и
мы желаемъ полнаго успѣха его первой тетради, для того, чтобы
поскорѣе видѣть послѣдующія.
Вышли 2 и 3 томы Шилера, издаваемаго г. Гербелемъ : во
второмъ — продолженіе лирическихъ стихотвореній и жизнь Шиллера, въ третьемъ — двѣ драмы «Разбойники» и «Донъ-Карлосъ». Все
изданіе будетъ заключаться въ восьми томахъ. Такое достойное и
похвальное предпріятіе г. Гербеля, — мы въ этомъ убѣждены заранѣе, — должно увѣнчаться полнымъ успѣхомъ. Когда-то мы будемъ имѣть полнаго Гёте, Шекспира, Вальтеръ-Скотта и проч. и
проч.?...
Digitized byIjOOQle
:?02                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Вышелъ ѴІ-й томъ «Легкаго Чтенія». Содержаніе его:
Смедовская долина» разсказъ Д. В. Григоровича. Порядочны®
человѣкъ, повѣсть М. В. Лвѣева. Два стихотворенія А. А. Фета
Провипціядка, комедія И. С. Тургенева. Груня, разсказъ Я. П. Полонскаго. Шесть стихотвореній H. В. Верга. Прекрасный человѣкъ»
повѣсть И. И. Панаева.
Изданіе это остается вѣрно избранной цѣли — псрепечатыватъ
лучшія произведенія русскихъ писателей, затерянныя въ журналахъ. При этомъ, повѣсти въ «Легкомъ Чтеніи* часто являются
вновь исправленныя авторами: въ примѣръ этого укажемъ въ иастоящей книжкѣ на повѣсть г. Панаева: «Прекрасный человѣкъ
Въ ѴП томѣ издатель обѣщаетъ помѣстить слѣдующее:
Помѣщикъ, поэма И. С. Тургенева. Онагръ, повѣсть И. П. Па — 
пніва. Желѣзная дорога между Петербургомъ и Москвою, Физіологическій очеркъ Н. Н..Станиннаго. Знакомство мое съ Пушкинымъ»
И. И. Лажечникова. Старая барыня, повѣсть А. Ѳ. Пнс-мскаю.
Публикѣ уже извѣство, что это изданіе, при красивости своей я
значительномъ объемѣ, отличается еще умѣренною цѣною.
