С&ІЬСКАЯ СВАДЬБА
ВЪ МАЛМЫЖСКОМЪ УѢЗДѢ.
«Обычаи и обряды, соблюдаемые при свадьбахъ поселянами въ
«Малмыжскоиъ уѣздѣ, какъ и вездѣ ва святой Руси, чрезвычайно
«занимательны — сказали мы, описывая нравы простолюдиновъ этого
«края — ни при какомъ событіи въ жизни поселянина характеръ его
«быта не выражается такъ полно, какъ при свадьбѣ, оттого что
«это дѣло считается едва ли не важнѣйшимъ изъ всѣхъ собы«тій, съ которыми встрѣчается человѣкъ въ жизни. Нигдѣ не уви«дите такого безобразнаго пьянства, какое водится на свадьбахъ.
«Оно, какъ начало безпорядковъ, должно бы, кажется, нару«шать всякой порядокъ на свадьбахъ; но ва дѣлѣ выходитъ про«тивное. Длинный рядъ приличій, примѣтъ, заговоровъ, пригово«ровъ и разныхъ обрядовъ, основанныхъ на суевѣрныхъ вѣрова«ніяхъ, никогда не нарушается: всѣ дѣлаютъ то, что положено дѣ«лать при извѣстномъ случаѣ и въ извѣстное время, и всѣ, между
«тѣмъ, пьютъ безъ умолку, не разбирая никакого времени, ни ка«кого случая.» Мы хотѣли описать въ отдѣльной статьѣ эти обряды и теперь исполняемъ обѣщаніе.
Отецъ м мать надумали женить сынка; но это намѣреніе родителей, повидимому, нисколько не касается послѣдняго. Родители
дали ему жизнь, они считаютъ себя въ правѣ дать ему и спутницу
въ жизни, какую имъ заблагоразсудится. Отецъ разъѣзжаетъ по
деревнямъ, понавѣдывается о той, о другой дѣвицѣ, если у него
нѣтъ еще для сына невѣсты на примѣтѣ, а сынъ не смѣетъ и слова замолвить за ту, которая ему нравится. Собравъ нужныя свѣдѣнія о дѣвицѣ, имъ подмѣченной, отецъ жениха возвращается домой
и посылаетъ въ ея домъ свата или, чаще всего, сваху. Сваха наряжается, садится на лавку, встаетъ съ мѣстечка у молится образамъ, берется за уголъ увѣсистаго стола, и сдвигаетъ его съ мѣста
съ приговоромъ : сдвину я столечницу, сдвину и сердечную. Вышедъ въ сѣни, она беретъ заранѣе приготовленный домашними
путъ (веревка, которою обыкновенно опутываютъ ноги лошадей,
когда выпускаютъ ихъ въ поля или луга, чтобы они не убѣгали далеко), и запоясывается имъ съ приговоромъ: «какъ конь скороходъ
Digitized by Google
СЫЬСКАЯ СВАДЬБА ВЪ МАЛМЫЖСКОМЪ УѢЗДЪ.                    55
въ этой веревкѣ заплетается, такъ заплетись сердце матрёяушкмио
(имя невѣсты), благословясь въ добрый часъ.» Пришедши въ домъ
невѣсты, сваха, какъ водятся, молится образамъ, и на приглашеніе
хозяевъ сѣсть за столъ, отвѣчаетъ: «снасибо-ста! не за тѣмъ пришла, чтобъ тары да бары, а за нужнымъ дѣломъ.» Никогда сваха не
выйдетъ изъ подъ полатей и не присядетъ на мѣсто, пока не скажетъ: «у васъ есть бархатъ, а у васъ атласъ, такъ нельзя ли съобща вмѣстѣ скласть?» Тогда ее спрашиваютъ: «кто у твоей милости
женишокъ?» Сваха рекомендуетъ заочно жениха. Отецъ и мать невѣсты, посовѣтовавшись между собою, даютъ свахѣ приказъ или
отказъ, то есть велятъ или невелятъ пріѣзжать на смотръ. Побудительной причиной къ отказу или приказу поставляется, конечно,
одно только состояніе семейства, въ средѣ котораго живетъ женихъ.
Что же касается до нравственныхъ качествъ жениха, на нихъ не
обращается почти никакого вниманія, на томъ основаніи, что до женитьбы всякій человѣкъ живетъ еще не въ правду, а шутя, и что
парень вертежвый какъ скоро женится, — перемѣнится. Если родители невѣсты прикажутъ свахѣ пріѣзжать съ женихомъ на смотры,
это вѣрный знакъ, что они отдать невѣсту согласны. Но надобно
замѣтить, что прежде нежели получить приказъ пріѣзжать на смотры, сваха должна побывать у нихъ по крайней мѣрѣ разъ до трехъ.
Они всегда находятъ отговорки: то у нихъ невѣста еще не невѣста,
оченно молода, то у жениха домъ далеко отъ воды, и ихъ дочери будетъ трудно таскать ведра на такой дали, то у нихъ денегъ на свадьбу не хватаетъ, мало въ ту зиму надобывано и проч. и проч.; но
отказу все-таки не даютъ, а всегда приговариваютъ : вотъ ужо побываете еще. Такая нерѣшительность и колебаніе въ родителяхъ
невѣсты рождается не отъ того, чтобъ они задумывались надъ
устройствомъ участи своей дочери, а отъ желанія показать, что у
нихъ дѣвка не какая нибудь такая сякая, чтобъ они съ перваго раза согласились отдать ее за всякаго, кто къ вей присватается, что
у нихъ недостатка въ женихахъ, слава Богу, не было никогда, да и
не будетъ. Вымоливъ приказъ, сваха пріѣзжаетъ въ домъ жениха
съ вѣстью и приговоромъ: «накладывайтесь-ка со Христомъ, да
ййда-те (поѣзжайте) съ женишкомъ.» На другой же или много на
третій день родители жениха безъ дальнихъ околичностей приказываютъ своему парню надѣвать лучшую одежду, и отправляются
въ домъ нёвѣсты.
Приходятъ; женихъ садится въ первое мѣсто подъ иконы, отецъ
но правую его сторону, мать по лѣвую. Возлѣ отца садятся родСтвенинки жениха по степенямъ родства и по старшинству, а подлѣ
матери — сваха и родственницы его въ такомъ же порядкѣ. Если же
Digitized by Google
.. СОВРКШШКЪ.
rj жениха нѣтъ отца, то мѣсто его заступаетъ крдогньф
дли, за неимѣніемъ и его, кто нибудь изъ ближайшихъ родсредя. коръ, котораго называютъ посаженнымъ отцомъ, несли, давщдоъ
образомъ, нѣтъ матери, то и мать должна быть посаженная. Лбеь
отца и безъ матери за дѣло, не принимаются, потому что основою
счастливаго брака, полагается благословеніе родителев. Каръ скоро
женихъ и родственники его разсядутся по своимъ мѣстамъ, -т- выводятъ невѣсту изъ за занавѣски. Невѣста дѣлаетъ три подсныдъ
поклона передъ образами, и со всею деревенскою ловкостію кланяется, безъ креста, сначала въ передній уголъ, потомъ оборачивается и кланяется въ противоположную сторону, далѣе дѣлаетъ цо
прклону направо и налѣво, хотя бы тутъ.никого и не было, и затѣмъ отправляется снова за занавѣску, куда уходятъ и родители
ея. По прошествіи нѣсколькихъ минутъ, отецъ жениха, не трогаясь съ своего мѣста, вызываетъ изъ-за занавѣски отца и мать нѣвѣсты, и спрашиваетъ: «любъ ли нашъ молодецъ вашей дѣвонькѣ?»
— Любъ, отвѣчаютъ тѣ, хотя и не думали наводить справки о чувствахъ, пробудившихся въ дочери при взглядѣ на жениха, если
только она во время выхода осмѣлилась взглянуть на него. Потомъ
спрашиваютъ родители невѣсты родителей жениха, люба ли ли молодцу ихъ дочь? Тѣ, столько же знакомые съ чувствами жениха въ
отношеніи къ невѣстѣ, сколько первые съ мыслями невѣсты, отвѣчаютъ: «люба.» Затѣмъ, два отца садятся рядомъ, условливаются
насчётъ количества вина, которое долженъ привезть женихъ на
большіе смотры, (это количество простирается отъ 2 до 5 ведръ), о
днѣ большихъ смотровъ и свадьбы, о количествѣ запроса, т. е. денегъ въ уплату отцу невѣсты за заготовленное для нея приданое»
о количествѣ и качествѣ самого приданаго и проч., хлоидотъ въ
знакъ совершеннаго согласія другъ друга по рукамъ, завернутымъ
въ полы надѣтыхъ на нихъ каФтановъ, по три раза поперемѣнно,
встаютъ и цалуются. Тутъ всѣ выходятъ изъ-за стола и цалуюся,
.новая родня съ новой родней; каждый изъ гостей поочереди подходитъ къ роднымъ невѣсты : цалующіеся легонько сжимаютъ
нями голоды другъ у друга, чтобъ поцалуибыли полновѣснѣе, «съ
прижимомъ.» Во время совершенія церемоніи цалованія, невѣста начинаетъ выть и причитать нараспѣвъ, что ее выдаютъ въ чуяу
дальпю сторонушку (версты иногда за полторы), во чужую *9 хороминку, али она батюшкѣ, матушкѣ надоѣла, али мало пряа, мцлр
жала, мало косила, али бы она имъ пе заработала за то, 70 у иихъ
спила да съѣла, и цроч., и проч. Затѣмъ съ такими же прцчитаиіями обращается къ дѣдушкѣ, къ бабушкѣ, бу де они есть, въ
телкамъ, къ родныыъ сестрицамъ и даже къ любимой коровѣ
Digitized by Ѵэооеіе
СЕЛЬСКАЯ СВАДЬБА  П ЦАДОДЖСКОМЪ УѢЗДѢ.                  Д7
пррчдтать, дѣвушки учатся за долго до судьбы, qr
др.пят», гдѣ ццбудь за угломъ, въ лѣску. Но вѣдь бываетъ же
т.доодстфы.іод дѣвушка, что искусство это дмъ дикакѣ ее
дотс, д ыть иддобрр неоремѣноо. Вотъ гости сидятъ, повѣся
Дйь|; діда гордардтъ вздоръ; всѣ слушаютъ съ умиленьемъ; ечддр дд удыбистся; а ртду яевѣсты стыдно становится да талантъ
дочери. Одръ стаоть съ мѣста, хлопаетъ по швамъ руками, и приговариваетъ: «эхъ, ребята! кабы да ей еще голосъ) ужь задала бы
зорю.» Для поправленія обстоятельствъ онъ уходитъ за занавѣску,
приказываетъ неразумной замолчать, а на мѣсто того, чтобъ сушить
да крушить себя, велитъ ей обвесть честныхъ гостей рсподъ и оспожъ пивомъ или виномъ. Невѣста встаетъ, сморкается въ уголъ
шейнаго бумажнаго платка, тѣмъ же угломъ отираетъ заплаканные
глаза, и со всхлипываніемъ и СФыркиааяіемъ начинаетъ обносить
чествую компанію. По прошествіи нѣкотораго времени, невѣста
снова выходитъ изъ-за занавѣски съ полотенцемъ, положеннымъ
на блюдѣ, и даритъ имъ жениха. Женихъ, прежде нежели возьметъ
подарокъ, схватываетъ невѣсту за руку, чтобъ не убѣжала, утираетъ подаркомъ себѣ ротъ и цалуетъ невѣсту, которая зажавшись
отъ небывалаго, можетъ быть, стыда, спѣшитъ убраться за занавѣску. Въ заключеніе, цѣлую ночь пируютъ, дрютъ и пляшутъ. Это
— малые смотры.
Послѣ малыхъ смотровъ, невѣста становится ед&ьей въ домѣ
своихъ родителей. Она не ведетъ поденщицы и ничего не работаетъ, знаетъ только — воетъ да причитаемъ, когда ей вздумается.
Считается верхомъ невѣжества и незнанія правилъ приличія, если
просватанная дѣвка покажетъ себя гдѣ нибудь веселою; она всегда
должна хмуриться и плакать. Въ противномъ случаѣ толкамъ, пересудамъ, осудамъ не будетъ конца, и лѣтъ пятьнадцать въ сосѣднихъ деревняхъ хозяйки домовъ будутъ разсказывать, что вотъ-де
такая-то даромъ что просватана была, а знай хохочетъ, хоть бы
слезинку выронила.
— Это не даромъ, замѣчаетъ гостья поблагоразумнѣе : — она,,
надо быть, испорчена была; какая нибудь лиходѣйка смѣхъ по вѣтру напустила на нее, либо въ банномъ пару.
— Говори : напустила I Нѣтъ, ужь умъ темой, говорятъ другія.
Въ условленный день въ домѣ невѣсты дѣлаются большіе смотры. На бблыпіе смотры родители невѣсты созываютъ всю свою
родню и дѣвушекъ, однодеревепчайокъ невѣсты, а женихъ везетъ
съ собою, кронѣ родителей, тысяцкаго, дружку, сваху, нѣсколько
близкихъ родственниковъ и условленное количество врна. Дѣвушки
сидятъ за занавѣскою вмѣстѣ съ невѣстрщ и поютъ такъ называяDigitized by (oOOQle
58                        совркмквинкъ
ныя свадебныя пѣсни, величаютъ въ нишъ жениха, тысяцкаго,
дружку и прочихъ гостей, каждаго по очереди. Гость, которому
пропѣто величаніе, долженъ развязать свой кошель, вынуть гривнудругую, отправиться за занавѣску, отдать деньги какой нибудь дѣвушкѣ и перецаловать всѣхъ ея подругъ, начиная съ невѣсты. Отъ
вѣжливаго гостя больше ничего не требуется. Скупаго гостя дѣвушки не пропустятъ случая осмѣять тоже пѣснею. Вотъ
ВЕЛИЧАНІЕ ЖЕНИХУ.
Какъ у свѣтлаго мѣсяца
Часты были звѣздочки;
Какъ у краснаго солнышка
Золоты были лучицы,
Золоты позолочены;
Какъ у добраго молодца,
У Павла у Иваныча
Въ три ряда кудри завивалпея,
Всѣ бояра дивовалися.
Не дивуйтеся бояра,
Не дивуйтеся большіе I
И ні-самъ голову чесалъ,
Я иб-самъ кудри завивалъ.
Чесала голову матушка,
Завивала кудри сбстрица,
Завивала, приговаривала:
Служить бы тебѣ, брателко,
При полку бы да полковничкомъ,
При сенатѣ сенаторщичкомъ,
При губериѣ — губернаторомъ.
Ты поѣдешь, мой брателко,
По сужено свое ряжено,
Не оставляй коня середи пути,
Середи пути, средь дороженьки.
Взъѣдешь, брателко, къ тестю на дворъ,
Ко тестю ко боярину,
Ко боярину къ большому барину,
Ты отдай коня конюхамъ,
Накормилібы пшеницею,
Напоили бы сытицею.
Ты взойдешь на красенъ крылецъ,
Ты войдешь въ новы сѣнечки,
Обтирай рѣзвы ноженьки
Объ ковры-то шелковые;
Ты войдешь въ нову горенку,
Ты ли низко Богу молишься,
Digitized by Ѵэооеіе
СКЛЬСКАЯ СВАДМА ВЪ МАЛМЫЖСКОМЪ УВЭДЪ.
Ты не низко тестю кланяешься,
Да не ниже того тещенькѣ'
Tu взойдешь за занавѣсочку,
Ты узнай сужено ряжено;
Твое сужено наряжено
Во цвѣтныемъ платьѣ шелковомъ,
Во шелковомъ подвѣнечныемъ.
Слышишь ли, женишокъ?
Величаемъ тебя;
Слышишь ли, хорошенькій?
Тебѣ пѣсни поемъ,
Тебѣ честь воздаемъ
Во всю бесѣдушку смиренную,
Во всѣ гости званные, небывалые.
Во платкѣ гривна шевелится,
На ребрышко становится,
Къ намъ, дѣвкамъ, нарохтятся;
Еще намъ деньги надобны»
Намъ на бѣлыя иа бѣлилы,
Намъ на алыя иа румяны.
Намъ на черныя на сурмилы.
ВЕЛИЧАНІЕ ТЫСЯЦКОМУ.
Какъ у тысячнаго бородка!
Какъ у тысячнаго головка!
Какъ за эту за головку царь любятъ,
По этой по головкѣ царь гладитъ,
Приближбянымъ называетъ.
Прмближбиный воевода
Охочь воевать на добромъ конѣ.
Аль пяда рѣчь замолвитъ путемъ,
Путемъ, разумно, подъ ладъ и подъ стать.
Слышишь ли, тысячкой?
(и проч., какъ выше).
СВАХЪ.
Не взбушуй, холоденъ вѣтерокъ!
Не раскачай звонкій колоколъ!
Не разбуди у Ивана жену,
Не разбуди у ПанФйлыча жену!
Вечоръ она во пиру была;
Съ пиру-то пришла, сына родила;
Бабушка была съ повивальнаго двора;
Кумъ-то былъ офицерскій сынъ,
Кумушка была офицерская жена.
Свахонька пригоженька!
Digitized by CooQle
40                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Столь хорошо не пріѣзжнвала.
У свахоньки личико снѣгу бѣлаго,
У свахоньки щоки — маку краснаго,
Маку краснаго огороднаго.
Слышишь ли, свахонька? и Проч.
Это же самое величаніе припѣваютъ и всѣмъ замужнимъ женщинамъ, гостьямъ на большихъ смотрахъ.
дружкѣ.
Не ходи-ка ты, друженька,
Не ходи, дружка хорошенькій,
По иовыемъ сѣнямъ,
По новымъ сѣнямъ рѣшетчатымъ.
Не бери-ка, друженька,
Свою огнивицу серебряну;
Не подпаливай, друженька,
Не подпаливай русу косу,
Русу косу АгаФьцну.
Ты былъ, дружка, на ножку легокъ,
На ножку легокъ, на посылочку.
Куда дружка повернется, — 
Все тутъ медъ и все патока.
КАЖДОМУ ЖВНАТОМУ ГОСТЮ.
Верба, верба, вербочка!
Не стой, верба, надъ водой,
Надъ Ураломъ надъ рѣкой!
На той вербѣ перепелка,
Перепелка вьетъ гнѣздо,
Что соколикъ развиваетъ.
Что соколикъ Васенька,
Перепелка — * Машенька (его жена).
Василій ходитъ по двору,
На немъ шапка на боку.
Люди спросятъ: чей такой?
Маша скажетъ: мой соколъ.
Слышишь ди, Василій, сударь?
Величаемъ тебя.
Слышишь ли/Иванычъ, сударь?
Тебѣ пѣсни поемъ, и проч.
Ил:
Парановъ сударь ходитъ по двору,
Естигнѣевичъ ходитъ по широкому.
На немъ кунья шубонька,
Соболья шапочка до верху.
Digitized by Google
СЕЛЬСКАЯ СВАДЬБА ВЪ КАЛМЫКСКОМЪ УѢЗДѢ.
Божья-те милость до вѣку.
Люди — то баютъ*? чей это такой?
Акуливушка молвитъ: ной дворянинъ,
Власьевна скажетъ: мой господинъ.
Свѣтлѣе онъ яснаго мѣсяца,
Яснѣе онъ краснаго солнышка,
Милѣе, дороже отца-матери.
Слышишь ли, Парамонъ, и проч.
Илж:
Какъ у чарочки серебряной
Золотой вѣночекъ;
Какъ у Ивана Лукича
Дорогой обычай:
Гдѣ ни ходитъ, ни гуляетъ,
Все домой приходитъ;
Стучитъ, брячитъ за колечко
Золото-витое:
Выйди, выйди свѣтъ Маланья (его-жена),
Выйди, меня встрѣти!
Нейду, нейду, не встрѣчаю,
Я сына качаю;
Сына, сына-то качаю,
Перемѣны чаю.
Перемѣны своей чаю
Сноху молодую.
Слышишь ли, Иванъ сударь, и проч.
Еще :
Леталъ голубь, ворковалъ,
Ко терему припадалъ.
Кто во теремѣ сидитъ,
Очень громко говоритъ?
Вотъ Семенъ-отъ со женой,
Феклистовичъ со душой.
Онъ съ ней молвитъ, разсуЖаетъ,
Съ вей разумву рѣчь ведетъ :
«Ты Наетасыошка Душа,
Свѣтъ Васильевна душа!
Роди сына сокола
Умомъ разумомъ въ меня,
Лицомъ бѣлыемъ въ себя.
Я за ту тебѣ услугу
Куплю нитку жемчугу.
Носи нитку, не жалѣй!
Роди сына, да лелѣй!
Слышишь ли, Семенъ сударь и про<
Digitized by Ѵэооеіе
в»                      соввнмншпягь.
Еще:
Какъ по сѣнямъ было сѣничкамъ,
По частымъ переходникамъ,
Тутъ ходила погуливала
Молода душа боярыня,
Свѣтъ Евденья Ивановна,
_ Она будила побуживала
Своего друга милаго,
Свѣтъ Михаила Іоновича.
Еще встань, пробудись, милый другъ,
Еще встань-ка, отецкій сынъ!
Случилося несчастье у насъ:
Отвязался нашъ воронъ конь
Отъ столба — столба точенаго,
Отъ колечка золоченаго,
Ворвался въ нашъ зеленый садъ,
Потопталъ траву шелковую,
Онъ помялъ цвѣты лазоревые.
— Ты не плачь-ка, не тужи, молодая душа,
Не тужи, свѣтъ, Евленьюшка!
Этотъ садъ не убытокъ намъ;
Мы-то садъ еще лучше разведемъ,
Еще краше, еще гуще поростетъ.
Слышишь ли, Михайло сударь и проч.
Или:
Какъ по меду, меду по сыченому,
По сыченому, подмоложеному
Плавала чарка серебряная,
Что серебряная, позолоченая.
Кто эту чарку перейметъ?
Перейметъ-то нашъ СелиФонъ господинъ,
СелиФонъ господинъ, свѣтъ Яковлевичъ.
Самъ изопьетъ и женѣ поднесетъ:
«Пей-ка, жена молодая моя!»
— Прочь, не хочу! прочь, не хочется!
Ужь мнѣ же младенькѣ немножко спалось г
Немножко спалось, много видѣлось :
Будто у насъ на широкомъ дворѣ
Выростала шелкова трава,
Шелковая трава, полушелковая,
Раэцвѣди же цвѣточки лазоревые,
Ходитъ сизый павлинъ да и съ павушкою.
— А я тебѣ, милая, сонъ разсужу,
Сонъ разсужу, по словамъ разскажу:
Этотъ сизый павлинъ, то и я господинъ,
Сизая павушка ты у меня,
Digitized by Google
СКЛЬСКАЯ СВАДЬБА ВЪ МЛДШ|ЖСШНГЬ ГИДЪ.                 6*
Голубые цвѣточка — то ваша сыночки,
Роковые цвѣточка — тѣ нашд-те дочка.
Слышишь ли, Селинонъ а проч.
ХОЛОСТЫМЪ ЛЮДЯМЪ:
Во тереиѣ дѣвки сидѣла,
Дѣвки орѣшки щелкали,
За окошко скорлупки бросала,
Молодымъ парнямъ назолу давали.
Да а Григорій сударь хорошенекъ,
Да и свѣтъ Ивановичъ пригожеяекъ;
Его матушка породила,
Его сестрица хорошила,
По пуховой перинѣ катала,
Гребешкомъ кудри чесала.
Зато его дѣвки любили,
Въ теремъ его уводили,
Калачомъ его накормили,
Да сытой его напоили,
Изъ терема его проводили,
На добра коня посадили,
Шелковую плеть въ руки дали,
Со двора его проводили,
Да во слѣдъ ему поклонились.
Слышишь ли, Григорій сударь и проч.
Кто изъ васъ лучше,
Кто красовитѣй?
Николай изъ васъ лучше,
Лукичъ красовитѣй:
Личико бѣлаго снѣгу,
Щечки-то алыя,
Алѣй маку алаго,
Алѣй огороднаго;
Походка павлиная,
Рѣчь лебединая.
Свѣтъ ты, Николенька,
Лукичъ, свѣтъ хорошенькій!
Взять бы тебѣ женушку
Изъ Москвы бѣлокаменной,
А съ ней теремы серебра,
Да бугры живота.
Слышишь ли, Николай сударь и проч.
Если кто нибудь не дастъ дѣвушкамъ денегъ за величанье, — онѣ
продоливаютъ:
Digitized by Ѵэооеіе
; ( 1?  7 т совтЛшйкѴ.
Mbt tfe xâeirt т*ёЫ, величаемъ,
По Лёви называемъ,
По отечеству величаемъ.
Вотъ поѣхалъ Григорій воевати
По чисту пбію /по подполью,
Разбилъ горшки да корчаги,
Иступилъ онъ булатный меЧъ,.
Булатный мечъ о черенья;.
Натянулъ ойъ тугой лукъ,
Пустилъ калену стрѣлу,
Калену стрѣлу въ кучу назьиу.
ВЕЛИЧАНІЕ ОТЦУ И МАТЕРИ ЖЕНИХА.
Стой, мой теремъ златоверховатъ!.
Во томъ теремѣ тесовая кровать;
На той иа кроватѣ перина лежитъ,.
На той на перинѣ сголовье стоитъ,
На тонъ на сголовьѣ подушка лежитъ,
На той на подушкѣ, подъ одѣяломъ,
Подъ одѣяломъ Иванъ свѣтъ лежитъ,
Иванъ душа лежитъ, свѣтъ Ивановичъ,
Бѣлая лебедка, Степахонька,
Бѣлая лебедка, Игнатьевна.
Межь ними-то вьется не златъ перстень,
Павелушко златъ перстень,
Златъ перстенекъ, да Ивановичъ.
Слышишь ли, Иванъ сударь?
Величаемъ тебя.
Слышишь ли, Ивановичъ?
Тебѣ пѣсни поемъ.
Слышишь ли, Степахонька? (его жена
Величаемъ тебя.
Слышишь ли, Игнатьевна?
Тебѣ пѣсня поемъ,
Вамъ честь воздаемъ и проч.
Послѣ дѣвическихъ величаній, госта начинаютъ веселиться независимо отъ того событія, гіО которому зазваны на пиръ, поютъ
пѣсни, какія кто вздумаетъ, пляшутъ и бразйнн<йютъ, кому какъ
надо. Вотъ гости порядкомъ напились вина и пива, и досыта напѣлись бесѣдныхъ пѣсенъ; теперь пора имъ просить родител ‘й невѣсты, чтобъ она обнесла всѣхъ пивомъ. Невѣста выходитъ изъ-за
занавѣсы, кланяется на всѣ четыре стороны, а дѣвушки въ это время поютъ :
Не вылетай утица, нэъ-еа острова,
Не вылетай, сѣра, изъ-за чнстова!
Digitized by COOQlC
СЕЛЬСКАЯ СВАДЬБА ВЪ МАЛМЫЖС ІОНЪ УЪЗДБ.                 65
Увидитъ утицу младъ всемъ соколъ,
Побьетъ утицу середь поля, середь чистова,
Кровь прольетъ во сыру землю,
Пухъ пуститъ по чисту полю.
Не выходи, Параскевы», изъ-за занавѣси,
Не выходи, Михайловна, изъ-за браныя!
Увидитъ Парасковьюшку лютый свекоръ,
Запроситъ дары, великіе,
Дары великіе, дары тонкіе.
Я дары шлю, сама нейду
Хоть пойду, я ne поклонюся;
Хоть поклонюся, да не до низка :
Хоть и до низка, да не отъ радъ — сердца.
Между тѣмъ невѣста становитъ на подносъ стаканы, наполняетъ
ихъ пивомъ, подноситъ сначала жениху, потомъ свекру, свекрови
 всѣмъ гостямъ поочереди, и кланяется каждому гостю, когда тотъ
беретъ стаканъ, и когда становитъ его на подносъ. Затѣмъ она
должна выдарнватъ всѣхъ гостей: для этого выходитъ изъ-за занавѣси съ двумя женщинами, ближними своими родственницами; изъ
нихъ одна держитъ подносъ съ рюмкой, а другая — блюдо съ дарами. Всѣ три становятся подъ брусомъ середнихъ полатей, которые
въ деревенскихъ избахъ устроиваются прямо противъ чела печи. Дары состоятъ изъ рукодѣлій невѣсты, большею частію полотенцевъ,
и изъ бумажныхъ небольшихъ платковъ — для гостей середней руки.
Женщина съ подносомъ наливаетъ изъ штофц вина въ рюмку, и
передаетъ подносъ невѣстѣ. Женихъ встаетъ съ своего мѣста, подходитъ къ женскому тріумвирату, беретъ рюмку, выпиваетъ, и становитъ ее опять на подносъ. Невѣста отдаетъ подносъ родственницѣ — виночерпію, и беретъ отъ другой блюдо съ дараии, съ котораго женихъ получаетъ верхнюю штуку, обыкновенно полотенце,
утираетъ имъ себѣ ротъ, цалуетъ невѣсту, бабу съ дарами, бабу съ
подносомъ, и уходитъ на свое мѣсто. Затѣмъ выходитъ свекоръ, и
та же исторія; потомъ свекровка, тысяцкій и всѣ гости по чину,
поочередно, не спѣша и не медля безъ нужды.
Въ то время, какъ невѣста обноситъ гостей пивомъ, и вымариваетъ ихъ, дѣвицы поютъ:
Середибыло царства, середь (имя села, напр.) Полянъ,
 ередв Полянъ стояла палатушка,
Во каменной той во палатушкѣ
Все столы стоятъ, все дубовые,
На стодахъ-то яства сахарныя,
Яства сахарныя, питья медвяныя;
За столами-то сидятъ бояра-князья,
T. LXI. Отд. V.                                              5
Digitized by Google
66                        СОВРЕМЕННИКЪ.*
Они пьютъ, ѣдятъ, проклажаются,
Промежу собой похваляются.
Одинъ князь, онъ не пьетъ, онъ не ѣстъ,
Онъ не пьетъ, онъ не кушаетъ,
Онъ головушку держитъ пониже всѣхъ,
Держитъ въ правой рукѣ гусли звончаты,
Играетъ пѣсенку заунывную.
На ту пору Пашенька сѣни мела,
Стала — послушала, сѣла — подумала:
Охъ ты воля ли, воля батюшкина I
Охъ ты нѣга ли, нѣга матушкина I
Подумавши, да заплакала;
Ахъ не будетъ мнѣ тоя волюшки,
Тоя волюшки во чужихъ людяхъ.
Хоть куда поди, — спросися,
Хоть откудъ приди, — скажися.
Какъ по морю, морю синему,
По морю, по Хвалынскому,
Тутъ плыло стадо сѣрыхъ гусей,
Другое стадо лебединое.
Приставала же лебедушка
Къ тбе стаду сѣрыхъ гусей;
Они стали ее щипать да гонять.
Не щиплите, гуси сѣрые!
Не сама къ вамъ залетѣла я,
Завезли меня добры кони,
Что добры кони (имя рекъ) Павловы,
Добры кони Иванычевы.
Приставала же лебедушка
Къ молодымъ ко молодушкамъ.
И то не пава по сѣнямъ ходила,
Не павины пёрушки роняла :
По горенкѣ гуляла, ходила
Свѣтъ душа (имя рекъ) Парасковьюшка,
Ко кроватушкѣ подходила,
Роднаго батюшку будила:
Ахъ ты, батюшка, пробудися!
Не годъ мнѣ у тя годовати,
Не недѣлюшку гостити;
Одну ноченьку ночевати;
И та пройдетъ во тоскѣ, во кручинѣ.
\Выдаривъ всѣхъ гостей, невѣста уходитъ за занавѣску. Женихъ
поспѣшаетъ туда же, выводитъ свою суженую-ряженую за руку, и
садитъ возлѣ себя. Дѣвушки въ это время опять поютъ :
Digitized by Ѵэооеіе
СЕЛЬСКАЯ СВАДЬБА ВЪ МЛЛЯЫЖСКОМЪ УЪЗДЪ.                  67
Зоря вечерняя 1 Зоря вечерняя!
Зачѣмъ зоря рано завималася,
Передъ свѣтомъ, свѣтомъ бѣлыимъ,
Передъ краснымъ солнышкомъ?                             х
Перехбжила наша гостейка,                            е
Перешла она сѣни новыя,
Перекладички дубовыя,
Свѣтъ (имя рекъ) Парзсковыоіпка Михайловна,
Не дошедши, становилася
Передъ батюшкомъ родимыемъ,
Передъ Михаиломъ Ивановичемъ.
Ахъ, сударь ты, родной батюшка!
Благослови меня благосдовеньицемъ!
Нельзя ли какъ дѣла сдѣлати?
Нельзя ли какъ помиловати?
Отъ (имя рекъ) Павла Иваныча ослободыти?
Осуда peso мое дитятко!
Осуда ре во мое милое!
Что нельзя дѣла сдѣлати;
Что всѣ дары раздарены,
Зеленое вино роспито,
Воротятъ ужь нѣту-ка.
Калина ли моя!
Малина ли моя!
Черезъ рѣчку рябинка лежала,
Калина ли моя!
Черезъ быстру кудрявая лежала,
Малина ли моя!
Никто-то по той рябинкѣ
Калина ли моя!
Никто-то не пройдетъ,
Малина ли моя!
Някто не проѣдетъ.
Калина ли моя!
А (имя рекъ) Павлушко переходитъ
Свѣтъ Ивановичъ переходитъ,
~Парасковыошку переводитъ.
Ты, Пашенька, не шатайся,
Ты Михайловна, не валяйся,
Ты за синь кафтанъ сохватайся,
Что за петельки за шелкбвки
Что за пуговки за литовки!
Послѣ каждаго. стиха припѣваютъ неперемѣнно: «калина ли
моя!» и «малина ли моя!»
Digitized by Google
te                        СОВРЕМКННМКЪ.
Дѣвушки кончили пѣніе. Настала очередь невѣсты: она не поетъ,
но причитаетѣна распѣвъ, постоянно всхлипывая и утирая бѣлымъ
платкомъ воображаемыя «горючи слезы». Тесть обноситъ гостей
чайками? Первую чарку беретъ самъ. Невѣста въ это время импровизирутъ :
Не пей-ка, ной родимый батюшкоі
Не примай-ка золоту чару,
Не пей зелено вино!
Зелено вино обманчиво,
Что обманчиво, что пропойчивоі
Родимый мой батюшко!
Не пускалъ ты меня во пиры,
Не пускалъ во бесѣдушки;
А теперь меня, батюшко,
Посадилъ за столы дубовы,
За скатерти браныя,;
За питья хмѣльны — пьяный
Со чужимъ чужениномъ.
Родимая моя матушка!
Пройдетъ зима студёная,
Настанетъ лѣто теплое,
Поростетъ въ лугахъ зелена трава.
Разцвѣтутъ цвѣты лазоревы.
Пойдутъ мои подруженьки,
Пойдутъ мои задушевныя,
Задушевныя, полюбовныя,
Во зеленые луга гулять.
Сорвутъ онѣ по цвѣточку,
*       Совьютъ онѣ по вѣночку.
Мой цвѣточекъ при путѣ стоитъ,
При путѣ стоитъ, при дороженькѣ;
Никто его не сорветъ,
Никто вѣнка не сивьетъ.
Онъ и сохнетъ, полыхаетъ;
Мое сердце завываетъ
На чужой дальной сторонушкѣ
У чужаго отца-матери.
Чужой-отъ отецъ*матн
Чомливы, спѣсивы и гордивы;
Они любятъ чомы и ломы,
Да пренизки поклоны.
А я-то горе-горькая,
А я то горемычная
Не умѣю имъ поклониться,
Digitized by (oOOQle
СЕЛЬСКАЯ СВАДЬБА ВЪ ЖАЛИЫЖСКОМЪ УѢЗДЪ.                 «9
Не умѣю имъ покориться.
А я-то у тебя, родима матушка,
Была дитя нѣжное;
Не энаю-то я ни чомовъ, ни ломоть,
Не знаю я низкихъ цоклоновъ.
Родимой мой брателко!
Пой-ка бояръ до пьяна,
Корми коней до сыта!
Чтобъ добры кони бояръ разбили,
А меня бы горькую оставили,
Оставили въ родномъ гнѣздышкѣ
Подъ крылышкомъ у матушки.
Хотѣлъ ты меня, брателко,
Посадить во зеленый садъ:
Посадилъ ты меня, брателко,
Ко чужому чуженину.
к Если у невѣсты есть брать въ царской службѣ, то она долгомъ
поставляетъ и къ нему обратиться заочно съ причетомъ и призываніемъ.
Родимый мой брателко!
Выйди-ка во чистое поле
Въ широко раздольице,
На большую дороженьку!
Посмотри-ка, брателко,
На всѣ четыре сторонушки!
Не летитъ ли гдѣ ясенъ соколъ?
Попроси-ка, брателко,
У сокола крылышки,
У сизаго правилышкн!
Мрилети-ка, брателко,
На часъ на минуточку
Па свою родину сторонушку,
Ко батюшкѣ на широкой дворъ,
Ко матушкѣ въ нову горенку.
Ужь я бы вышла на красно крыльцо,
Вышла, его встрѣтила,
Взяла бы его за бѣлы рученьки.
Увела бывъ нову горенку,
Посадила бы на бѣлу лавочку.
Гораздо у тебя, брателко,
Ретиво сердце каменно,
ГорюЧи слезы жемчужныя,
Въ булатѣ сердце заковано,
Тремя замками золотыми,
Digitized by Google
70                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Что ты моего голосу заунывнаго
Не чуешь, не слушаешь.
,     Родимая моя сестрица!
Покрасуйся-ка у родимаго батюшки,
Полюбуйся-ка у родимой матушки!
Вставай-ка ранёшенько,
Чеши буйну головушку
Частымъ гребнемъ костянымъ!
Заплетай русу косу,
Вплетай алу ленточку,
Кисточку златую шелковую!
Наконецъ гости встаютъ съ мѣстъ, й прощаются съ хозяевами.
Жеппхъ въ заключеніе «всего получаетъ отъ невѣсты, сверхъ зауряднаго подарка, или кушакъ или сапоги, а если невѣста побѣднѣе, то перчатки или чулки, или что нибудь подобное. Когда женихъ будетъ выходить изъ избы, дѣвушки поютъ:
Павелъ сударь, воротися,
Умна голова, повернися!
Позабылъ рукавички на крючкѣ,
Смуръ кафтанъ на паличкѣ,
Пашеньку за занавѣской,
За занавѣской шитой браной.
Женихъ возвращается, достаетъ денегъ, отдаетъ ихъ невѣстѣ,
цалуетъ ее, и выходитъ на улицу. Дѣвушки наскоро прощаются
съ невѣстою, выбѣгаютъ за женихомъ на дворъ, и садятся въ его
сани. Женихъ, прокативъ ихъ раза два-три по деревнѣ, высаживаетъ середи улицы, и отправляется во свояси.
Тесгь, проводивъ гостей, возвращается въ избу. Невѣста, разохотившись, продолжаетъ причитать*.
Родимый мой батюшко!
Что у тебя за пиры были,
Что за бесѣдушки?
Что за купцы были, ’
Что за торговые?
Ужь сама я знаю, вѣдаю,
Ужь сама-то я догадаласяг
Торговали, закупали
Буйну мою головушку.
Освѣтилъ ты меня, свѣтелъ мѣсяцъ,
Отогрѣлъ, красно солнышко,
Отпоилъ, откормилъ, родной батюшка,
Отлелѣялъ родимый мой.
Digitized by Le
СЕЛЬСКАЯ СВАДЬБА ВЪ МАЛМЫЖСКОМЪ УМДЪ.                   71
А теперь что вздумалъ, что вытѣялъ?
Отдавать меня въ дальну сторонушку.
А родимый батюшка, вполнѣ проникаясь сочувствіемъ къ жалобамъ дочери, преспокойно, во время ея сердечныхъ изліяній,
бранится не за что съ своей бабой въ полный ротъ, или тузитъ сынишка за то, что тотъ не поклонился свату въ ножки за копѣечный
пряникъ, который сватушка по любовп пожаловалъ парнюгѣ.
Большіе смотры кончились. Послѣ нихъ въ домѣ отца невѣсты
дѣлается дѣвичникъ, наканунѣ свадьбы. На дѣвичникъ сходятся
однѣ только дѣвушки, прядутъ и шьютъ для невѣсты, поютъ бесѣдныя пѣсни, пьютъ пиво и вино, остаются ночевать, и не разстаются съ невѣстой до тѣхъ поръ, пока ее не отведутъ къ вѣнцу.
Поутру, въ день свадьбы, невѣста пробуждается ранымъ-рано,
умывается, молится Богу, садится на лавку, и снова принимается
за вытье да за причитанье*.
Ахъ, вы гуси ли, гуси сѣрые!
Воспойте, пѣтухи ранніе!
Разбудите-ка моего батюшка!
Спала-то я горе-горькая,
Спала-то я горемычная,
Спала-то я, просыпалася,
Дожндалася отъ батюшки пробу женьица:
Не пробудитъ ли меня батюшка,
Не пошлетъ ли меня на работушку.
— Экъ-тс подняло, спроста скажетъ пробудившійся отецъ,
выспаться никому не дастъ. Самъ переворотится на другой бокъ,
да и захрапитъ пуще стараго. Невѣста между тѣмъ продолжаетъ:
А родимый сказалъ: мило дитятко,
Работушка у тя съ сего дня,
Съ сего дня на чужомъ дворѣ,
На чужомъ дрорѣ, во чужихъ людяхъ.
Безпокоимые пѣніемъ и причитаніемъ невѣсты, всѣ домашніе
и дѣвушки, подруги ея, встаютъ съ постелей, умываются, молятся
Богу, наряжаются, и дожидаютъ невѣстину родню, которая съѣзжается около осьми часовъ утра. Съ самаго утра, когда встанутъ
подруги невѣсты, она поступаетъ въ полное ихъ владѣніе, всегда
окружена ими, и не сдѣлаетъ безъ нихъ шагу. Начинается съ того,
что онѣ заставляютъ невѣсту снова умываться, — умываться подъ
вѣнецъ, изъ рукомойника, въ который отецъ ея долженъ положить
серебряную монету, какой угодно цѣнности, но только непремѣнно
серебряную, для того, чтобъ чаще водилось у дочери его серебро
Digitized by (oOOQle
72                        СОВРКМКНЯШГЬ.
во время замужства. Эту монету отецъ невѣсты вынимаетъ послѣ
изъ рукомойника, и отдаетъ дочери уже тогда, какъ благословитъ
ее итти подъ вѣнецъ. Невѣста послѣ умыванья проситъ своихъ
подругъ, пѣснею съ привываньями, зачесать ея русу косу въ послѣдній разъ но дѣвичьему. Дѣвицы ея желанію удовлетворяютъ
безпрекословно, и во время работы поютъ пѣсни, приличныя случаю; потомъ надѣваютъ на нее подвѣнечное платье, въ подолъ котораго вбираютъ иголку для'предосторожности, чтобъ не испортили невѣсту злые люди, противъ коварныхъ дѣйствій которыхъ
вобранная въ подолъ иголка служитъ талисманомъ, ограждая
отъ вліянія напускной нечистой силы. Правую ногу невѣсты обуваетъ родная ея мать, иди, за неимѣніемъ родной, посаженная, лѣвую — родная сестра, или ближняя родственница дѣвушка* Въ башмаки.кладутъ по серебряной монетѣ. Наряженная, какъ слѣдуетъ,
невѣста выходитъ изъ-за занавѣски, и съ причётами проситъ своихъ родителей благословить ее подъ златъ вѣнецъ итти. Если же
невѣста сирота, и нѣтъ у нея отца, она садится на лавку, подноситъ къ глазамъ платокъ, и поетъ на взрыдъ :
Подымайтеся, вѣтры буйные,
Со всѣхъ четырехъ сторонъ!
Разнесите желты пески!
Подымися громъ да молнія,
Пустись калена стрѣла,
Разбей гробову доску,
Гдѣ лежитъ родной батюшка!
Разкройся черна парча,
Откройтесь очи ясныя,
Распечатайтесь уста сахарны,
Отойдите отъ ретива сердца,
Отъ ретива сердца, бѣлы рученьки!
Встань, пробудись, родный батюшка!
Подъ златъ вѣнецъ меня благослови вести!
Нарядить меня есть кому,
Да благословить меня некому.
(Невѣста употребляетъ это же самое причитаніе, если у нея
мѣть матери, дѣлая въ приличныхъ мѣстахъ обращенія вмѣсто
отца къ матеря).
Ходила, гуляла я но новой горенкѣ,
Искала роднаго батюшку,
Не могла найти его сердечнаго,
А отыскала крестнаго батюшку.
Потомъ встаетъ съ мѣста, и кланяется посаженному отцу въ
ноги, приговаривая: «благослови меня, крестный батюшка».
Digitized by Ѵэооеіе
СЕЛЬСКАЯ СВАДЬБА ВЪ ИАЛПЫЖСКОМЪ УѢЗДЪ.                 73
Отецъ в жать невѣсты, родные или посаженные, и сама невѣста. надѣваютъ шубы. Отецъ беретъ приготовленный заранѣе
хлѣбъ, дѣлаетъ на верхней коркѣ его небольшой выемъ, въ видѣ
трехъугольника, кладетъ туда три небольшихъ щепотки соли, ж
снова закладываетъ отверстіе срѣзанной коркой. Разстилаютъ на
волу сѣно, отецъ и мать кладутъ три земныхъ поклона передъ
образами, берутъ икону, и становятся съ нею лицомъ къ присутствующимъ, отецъ съ правой стороны, мать — съ лѣвой. Невѣста
встаетъ на мѣсто, гдѣ разостлано сѣно, дѣлаетъ передъ иконою,
находящеюся въ рукахъ родителей, три земныхъ поклона, цалуетъ
икону, руку у отца, руку у матери, кланяется имъ въ ноги по разу,
и стоитъ съ наклоненной головой. Отецъ и мать дѣлаютъ надъ ея
головой три раза крестное знаменіе иконою, и потомъ передаютъ»
эту икону брату, или ближнему родственнику невѣсты; потомъ берутъ хлѣбъ, и имъ также іѣлаютъ крестное знаменіе надъ головой
невѣсты три раза, потомъ передаютъ хлѣбъ тому, кто принялъ
икону, а опъ завязываетъ этотъ хлѣбъ вмѣстѣ съ иконою въ чистую салФетку, и кладетъ въ передній уголъ на божницу. Невѣста
цалуетъ потомъ отца, мать, всю родню и всѣхъ подругъ; каждый
изъ гостей даетъ ей денегъ по своему состоянію; всѣ садятся по
мѣстамъ, пьютъ пиво и вино, дѣвушки поютъ пѣсни. Въ ожиданіи
женихова поѣзда, "накрываютъ столъ и уставляютъ его разными
кутаньями.
Обратимся теперь къ жениху, и посмотримъ, что дѣлается въ
его домѣ въ день свадьбы.
Женихъ, вставши съ постели, умывается также, какъ и невѣста черезъ серебро; потомъ одѣвается въ лучшее платье; въ подолъ
его козакина вбираютъ также иголку съ цѣлью, выше показанною.
Къ назначенному времени сбирается вся родпя женихова, которая
должна составлять поѣздъ: 1) тысяцкій, обыкновенно крестный
отецъ жениха, а если его нѣтъ, то ближайшій родственникъ, и
притомъ старшій по лѣтамъ; 2) большой, середній и меньшой бояяре, тоже родственники жениха, принимающіе на себя названія
большаго, середняго и меньшаго бояръ, по степенямъ родства и
старшинству лѣтъ; 3) дружка съ поддружьемъ, разбитные малые, и
и 4) сваха съ повозникомт — своимъ мужемъ, сыномъ или племянникомъ. Должность свахи исправляетъ ближняя замужняя род — 
ственница жениха, дружкою жь бываетъ и не родственникъ, а иногда совершенно посторонній человѣкъ, пріобрѣтшій извѣстность
расторопностію, умѣньемъ вести бойко рѣчь, знающій всѣ обряды, соблюдаемые при свадьбахъ, и нужные при томъ приговоры.
Digitized by (oOOQle
74                            СОВРЕМКННИКЪ.
Въ домѣ жениха не услышите ни пѣсенъ, ни причитаній, ни
завываній; бойчится на словахъ только дружка неугомонный. Поѣздъ съѣхался; никто еще не садится на мѣсто. Дружка выходитъ
впередъ м говоритъ:
— Господи ІисусеХристе,Сыне Божій, помилуй насъ! Батюшка
новображнаго (новобрачнаго) князя молодаго, матушка новображваго князя молодаго! Были бы у нашего князя молодаго двери призатворенныя, окошечки прпзакрытыя, посуда принаполвенная; зажигали бы свѣчи воску яраго.
Зажигаютъ свѣчи передъ иконами, потомъ дружка обращается
къ поѣзду :
— Гости званны, гости почтенны! И кутина и полатина! (‘)
Станемъ зачинать дѣло благословись, свершать не торопясь. Батюшко новображнаго князя молодаго, матушка новображнаго князя молодаго! всѣ гости званны, Гости почтенны! Будьте всѣ по
мѣстамъ, какъ ясны соколы по гнѣздамъ.
Всѣ садятся за столъ по мѣстамъ, по чину и возрасту, кромѣ
родителей жениха, которые садятся за столъ передъ тѣмъ временемъ, какъ нужно будетъ благословлять сына подъ вѣнецъ вести.
Гости кушаютъ за столомъ, пьютъ пиво и вино, какъ на обыкновенномъ праздникѣ. Наконецъ приходитъ время благословлять
жениха. Дружкѣ даютъ объ этомъ знать.
— Батюшко новображнаго князя молодаго, говоритъ дружка, — 
матушка новображнаго князя молодаго! Зажигали бы свѣчи воску
яраго, надѣвали бы шубы богатыя, заходили бы за столы дубовые, за скатерти браны, за яства сахарны, за питья медвяны, за
ложки точёны, за вилки золочёны, за тарелки серебряны, за ставцы мѣдны-лужоны; брали бы икону образа мѣстнаго, благословили бы своего чада милаго любезнаго, новаго новображнаго князя
молодаго со всѣмъ князьпмъ полкомъ, со храбрымъ.поѣздомъ, съ
тысяцкимъ, большимъ бояриномъ, середнимъ и меньшимъ, схвахоньку съ повозничкомъ и меня дружку съ поддружьемъ, но сужено ѣхать, сужено взять, къ церквѣ Божьей подъѣхать, въ храмъ
Божій сводить, подъ златъ вѣнецъ поставить, законъ Божій примять. Какъ васъ святые отцы благословили, такъ и вы насъ благословите.
Жениха благословляютъ тѣмъ же порядкомъ, какъ и                невѣсту:
*
отецъ съ матерью и женихъ въ то время бываютъ въ шубахъ. Икону и хлѣбъ, передаваемые черезъ голову жениха родителями его,
принимаетъ дружка. Завязавъ эти вещи въ салФетку или неболь(*) То есть, ближніе и дальніе родственники, тѣ, которые сидятъ въ кутѣ
или передѣ, и тѣ, которымъ достались мѣста заднія подъ полатями.
Digitized by IjOOQle
СЕЛЬСКАЯ СВАДЬБА ВЪ МАЛМЫЖСКОМЪ УѢЗДЪ.                  75
шую скатерть, онъ иередаетъ тысяцкому, а самъ съ поддружьемъ
спѣшитъ выйти изъ избы прежде всего поѣзда. Дружка съ поддружьемъ ѣдутъ рядомъ впереди всего поѣзда в >ріами и безъ шапокъ, сколь бы разстояніе при переѣздѣ велико ни было, и сколь
бы ни былъ силенъ морозъ. Отецъ и мать жениха остаются дома.
Доѣхавъ до деревни, въ которой живетъ невѣста, весь поѣздъ
жениховъ останавливается въ полѣ у самыхъ жилищъ, а въѣзжаютъ въ деревню и отправляются къ дому невѣсты только дружка
съ поддружьемъ.
Какъ скоро изъ дома невѣсты увияятъ подъѣзжающихъ дружку и поддружье, тотчасъ даютъ знать дѣвушкамъ, окружающимъ
невѣсту. Тѣ выходятъ па улицу, и подошедши къ предварительно
запертымъ воротамъ, на стукъ дружки поютъ:
Скрипъ воротечки, морозъ на дворѣ.
Есть ли у друженьки черкасское сѣдло?
Дружка съ товарищемъ отвѣчаютъ тоже на распѣвъ:
Былъ бы здоровъ князь молодой,
Будетъ у друженьки черкасское сѣдло.
Дѣвушки:
Скрипъ воротечки, морозъ на дворѣ.
Есть ли у друженьки чесменная узда?
Дружки :
Былъ бы здоровъ князь молодой,
Будетъ у друженьки чесменная узда.
Дѣвушки:
Скрипъ воротечки, морозъ на дворѣ.
Есть ли у друженьки шелковая плеть?
Дружки :
Былъ бы здоровъ князь молодой,
Будетъ у друженьки шелковая плеть.
Дѣвушки :
Скрипъ воротечки, морозъ на дворѣ.
Есть ли у друженьки выкупъ денежнбй?
Дружки:
За евтимъ, дѣвки, дѣло не стоитъ.
Отворяйте-ка ворота широки,
Отворяйте полотенца дубовы,
Дубовыя кленовыя скрипучи!
Разбудите-ка подруженьку свою,
Выдайте намъ буйну голову!
Дѣвушки отворяютъ ворота, и получаютъ на артель гривенникъ, семигривенникъ, а иногда п рубль серебра, смотря по щсдDigitized by Google
76                       СОВРЕМЕННИКЪ.
рости и состоянію жениха, который заранѣе даетъ дружкѣ денегъ
на предвидимые расходы.
Привязавъ лошадей къ кольцамъ у воротъ, дружка съ поддружьемъ приходятъ въ избу, молятся Богу и кланяются всѣмъ
гостямъ. Переднія мѣста за столомъ во время прихода дружки заняты бываютъ братьями невѣсты, находящимися еще не въ зрѣломъ возрастѣ, или крестниками или племянниками, если братьевъ
нѣтъ; каждый изъ нихъ держитъ по плети, которую прячетъ подъ
столъ. Дружка пока на нихъ не обращаетъ вниманія. Обращаясь
къ родителямъ невѣсты и всѣмъ гостямъ, онъ говоритъ:
— Господи, Іисусе Христе, Сыне Божій, помилуй насъ! Батюшко новображной княгини молодой, матушка новображной княгини
молодой! Гости званны, гости почтенны, изъ куту по лавкѣ впередъ по скамейкѣ! Дядюшки и тетушки, братцы и сестрицы, кумовья и кумушки родимыя, крестнички и племяннички полюбовные! Тетушки и сударыни, жоны боярыни, пѣвицы молодыя, молодыя молодицы, красныя дѣвицы, пирожныя мастерицы, шелковицы! Посланъ я къ вамъ дружка съ поддружьемъ отъ тысяцкаго,
большаго боярина, отъ передняго, отъ меньшаго, отъ свахонысн
съ повозничкомъ, про ваше разспросить, свое прежде разсказать,
челомъ ударить. челобитье справить. Бьетъ челомъ нашъ новображный князь молодой къ новображной княгинѣ молодой, къ отцу
къ матери, ко всѣмъ гостямъ званнымъ и почтеннымъ, дядюшкамъ и тетушкамъ, братцамъ и сестрицамъ, къ кумовьямъ и кумушкамъ родимымъ, крестничкамъ и племянничкамъ полюбовнымъ. Сватушко и свахонька! Было ли у васъ съ нашимъ новображнымъ молодымъ условіе такое, при томъ при условіи были ли
люди посторонные, ваши сроднички полюбовные, были ли бѣлы
руки задаваны? По тому по условью, по той по надёжѣ ѣдетъ нашъ
новоб[ ажный князь молодой со всѣмъ князьимъ полкомъ, со храбромъ поѣздомъ : съ тысяцкимъ, съ большимъ бояриномъ, съ середнимъ и съ меньшимъ, со свахонькой, съ повозничкомъ и со
мной дружкой и съ поддружьемъ, въ чистомъ полѣ, въ широкомъ
раздольѣ при кустѣ стоитъ при дорогѣ нашъ новображный князь
молодой, во всемъ добромъ здоровьѣ. Живали, здорова ли наша
княгиня молодая?
— А мы васъ сюда не пустимъ! кричатъ ребята, сидящіе въ переднихъ мѣстахъ за столомъ.
— А вотъ я васъ! говоритъ дружка, выдергивая плеть изъ-за
пояса. — Этого надо?
Digitized by (oOOQle
СЕЛЬСКАЯ СВАДЬБА ВЪ МАЛМЫЖСКОМЪ УѢЗДЪ.                 77
— У насъ у самихъ есть не хуже, отвѣчаютъ ребята, вытаскивая изъ-подъ стола свои плетки, и на угрозы плетью дружки отвѣчаютъ тѣмъ же.
— Нечего дѣлать, говоритъ дружка : — видно и ребятишкамъ
какъ что слѣдно, надо на калачики дать. На-тсвотъ по пятаку, убирайтесь съ току (токъ — чистое мѣсто), подавайтесь да ростите,
а станете жениться, — меня на свадьбу въ дружки позовите!
Получивъ по пятаку или по гривнѣ, ребятишки разбѣгаются.
Бываетъ, что состоятельный женихъ привозитъ подвѣнечный
сарафанъ для невѣсты. Въ такомъ случаѣ дружка говоритъ родителямъ невѣсты :
— Батюшка новображной княгини молодой, матушка новображной княгини молодой! Благословите нашему новображному князю
молодому на новображную княгиню молодую цвѣтное портное подвѣнечное платье привести; благословите подать, со своей стороны
принять.
— Богъ благословитъ 1 отвѣчаютъ родители невѣсты.
И дружка съ поддружьемъ ѣдутъ къ поѣзду, берутъ отъ свахи
подвѣнечный сарафанъ, чулки, башмаки, гребень, мыло и покрова
или большой платъ (которымъ закрываютъ невѣсту при женихѣ въ
первые два дня свадьбы до вѣнца и послѣ вѣнца, и который вся*
кій женихъ непремѣнно обязанъ доставить въ домъ невѣсты), пріѣзжаютъ снова къ невѣстѣ и вручаютъ подарки тещѣ.
Разсчитавъ время, по которому уже можно предполагать, что
невѣста переодѣта, дружка говоритъ:,
— Батюшка новображной княгини молодой, матушка новображной княгини молодой! Благословите нашему новображному киваю
молодому со всѣмъ князьимъ полкомъ со храбрымъ поѣздомъ на
широкой дворъ въѣхать. Какъ святы отцы васъ благословили, такъ
и вы насъ благословите.
— Милости просимъ, отвѣчаютъ родители невѣсты.
Дружки опять уѣзжаютъ и возвращаются со всѣмъ поѣздомъ,
который устанавливается у крыльца. Дружка уходитъ въ избу, гдѣ,
обращаясь къ отцу и матери невѣсты и всѣмъ гостямъ съ нзвѣст*
нымъ приговоромъ, проситъ позволенія въ бѣлокамеины палаты
взойти и по мѣстамъ встать. Получивъ позволеніе, онъ возвращаеткъ поѣзду.
Поѣзжане входятъ въ избу, молятся Богу. Дружка читаетъ
опять молитву : «Господи, Іисусе Христе! Сыне Божій, помилуй
насъ!»
Всѣ гости отвѣчаютъ: «аминь.»
Дружка говоритъ :
Digitized by Ѵэооеіе
78                        СОВРЕМЕННИКЪ.
— Спасибо на аминѣ.
Тысяцкій кладетъ икону и хлѣбъ на божницу, а дружка продолжаетъ:
— Батюшка новображной княгини молодой, матушка новображіюЙ княгини молодой! Было бы у нашей княгини молодой дружка
противъ дружки, сваха противъ свахи, повозникъ противъ повозника; ваша бы сваха вышла, нашу встрѣтила, поздоровалась. Наша сваха па видъ не величка птичка, а усердовата, пріѣхала съ починка въ овчинкахъ, голову взнимаетъ, а носу не подтираетъ, вездѣ топорщится, пьетъ пиво да вино — только керькаетъ, не морщится; была бы упряма при мужѣ при Гурьянѣ, вишь, достался Трофнмъ, такъ и угомонна съ нимъ. Нашему брату, дружкамъ, нѣтъ
ли пива по кружкѣ, да вина по корчагѣ? А нѣтъ, такъ воды по бочѣѣ давай : положимъ въ сани, пригодится послѣ молодымъ для бани. Бояра-оспода! позаймите мѣста, не копырзитесь — сидите, гостей не тѣсните, а кому тѣсно, тому одинъ приговоръ, выходи на
дворъ... Ладно ли дружка говоритъ?
— Ладно, отвѣчаютъ гости, смѣясь прибауткамъ веселаго
дружки.
Потомъ разстилаютъ на полу войлокъ. Сваха невѣстина выходить съ подносомъ, на которомъ стоитъ стаканъ съ пивомъ, и становится на войлокъ; сваха женихова становится на тотъ же войлокъ противъ свахи невѣстиной и тоже съ подносомъ и со стаканомъ пива, взятыми про запасъ изъ дома женихова, кланяются одна
другой, и подчуются. Сваха жениха беретъ стаканъ съ подноса св*»
хм невѣстиной, а эта — стаканъ съ подноса свахи жениховой, кланяются другъ дружкѣ, выпиваютъ, становятъ стаканы на подносы,
кланяются снова, цалуются по три раза, и расходятся.
* Женихъ, затѣмъ, выводитъ изъ-за занавѣски невѣсту, покрытую платомъ, и садитъ ее за столъ возлѣ себя по лѣвую сторону.
Возлѣ жениха садятся его родственники по чинамъ, назначеннымъ
каждому въ поѣздѣ, и сваха его, возлѣ невѣсты — сваха невѣстина и повозникъ. Дружки обносятъ гостей пивомъ и виномъ,
и перемѣняютъ на столѣ кушанья.
Въ это время дѣвицы-подружки невѣсты поютъ :
Не было вѣтровъ,
Вдругъ вавѣйнули.
Не было гостей,
Вдругъ наѣхали.
Полонъ дворъ
Все каретъ золотыхъ;
Полна изба
Digitized by IjOOQle
СЕЛЬСКАЯ СВАДЬБА ВЪ МАЛМЫЖСКОМЪ УѢЗДѢ.                  79
Все князей да бояръ;
Полна изба
Все княжескихъ женъ;
Полны стойла
Коней вороныхъ;
Полныя сѣни
. Кучеровъ молодыхъ.
Бьются у Михайловыхъ воротъ,
Женихи у воротъ;
Просятъ свое,
Свое суженое,
Свое ряженое.
Вынесли жениху
Сундукъ съ бѣльемъ:
Это не мое,
Что не суженое,
Что не ряженое.
Проситъ свое,
Свое суженое,
Свое ряженое.
Выведите мнѣ
Мое суженое,
Мое ряженое.
Вынесли ему
Сундукъ съ платьемъ,
Со всѣмъ животомъ.
Это не мое,
Что не суженое,
Что не ряженое.
Выведите мнѣ
Парасковью душу,
Свѣтъ Михайловну.
Вывели ему
Парасковью душу,
Свѣтъ Михайловну.
Это мое,
Мое суженое,
Мое ряженое.
Взялъ онъ ее
За бѣлыя ручки,
За златые перстни,
Повелъ онъ ее
Что подъ златъ подъ вѣнецъ.
»
При послѣднемъ было праздничкѣ,
При Пашенькиномъ собраньицѣ,
Digitized by (oOOQle
80                        СОВРВМКПННГЬ.
Прилеталъ же младъ ясенъ соколъ,
Онъ садился на окошечко,
На хрустальное стеколышко,
На серебряну прибоинку.
Тутъ узрѣла, тутъ увидѣла,
Свѣтъ Лукерья-то Терентьевна 'мать невѣсты):
Ахъ ты, дочка моя милая,
Свѣтъ Пашенька Михаиловна!
Приголубь ка ясна сокола къ себѣ,
Ясна сокола залетнаго,
Добра молодца заѣзжаго,
Свѣтъ Павла-то Ивановича.
Ужь бы я рада приголубила его,
Да у меня сердце не воротится,
Уста кровью запекаются,
Бѣлы ручки опускаются,
Рѣзвы ножки подгибаются,
Съ плечъ головушка катится.
Вѣйнули веслица вдоль'по морю,
Вѣйнули разкрашены вдоль по синему;
Топнули кони въ дубовыя ворота,
Въѣхали бояре во широкой дворъ.
Растужилась, расплакалась Пашенька душа
Растужилась, расплакалась Михайловна.
Съ кѣмъ-то мнѣ будетъ думу думати,
Съ кѣмъ-то мнѣ ее раздумывати?
Подумаю я думу съ роднымъ батюшкою :
Та мнѣ дума не крѣпка и не вѣрна,
Тѣ мнѣ словеса не понравилися.
Далѣе поютъ, что невѣста раздумываетъ думу съ матушкою, съ
тетушкою, съ дядюшкою, съ братцами и проч., во все выходить,
что «та дума не крѣпка и не вѣрна.» Наконецъ поютъ:
Подумаю я думу съ Павломъ съ Иванычемъ.
Та мнѣ дума и крѣпка и вѣрна,
Тѣ мнѣ словеса да понравилися,
Что понравилися, что по сердцу пришли.
Наѣвшись и напившись до сыта, гости даютъ звать дружкѣ, а
дружка — тестю и тещѣ, что пора уже отправляться къ церкви.
Невѣста выходить изъ-за стола, становится подъ брусомъ середнихъ полатей, и опять происходитъ процессъ выжариванія, точно
такой же, какъ и на смотрахъ. Разница только въ томъ, что здѣсь
всѣхъ мужчинъ дарятъ полотенцами, которыя они и перепоясываютъ черезъ плечо. У небогатыхъ невѣстъ полотенца замѣняются
небольшими обрывками холста.
Digitized by Google
СЕЛЬСКАЯ СВАДЬБА ГЬ МАЛМЬКСКОМЪ УѢЗДѢ.                Sf
Когда выдарять всѣхъ гостей, дружка встаетъ съ мѣста и говоритъ:
«Батюшко новображиой княгини молодей, матушка новображной
княгини молодой! Благословите нашего новображнаго князя молодаго съ новображной княгиней молодой, со всѣмъкнязьимъ полкомъ,
со храбрымъ поѣздомъ: съ тысяцкимъ, большимъ бояриномъ, съ
середнимъ и меньшимъ, свахоньку со свахонькой и съ повозничка — 
ми и меня дружку съ поддружьемъ, съ мѣста встать и подъ златъ
вѣнецъ ѣхать.»
Отецъ и мать невѣсты берутъ салФетки съ завязанными въ
вихъ иконами и хлѣбомъ, благословляютъ ими жениха и невѣсту,
какъ и въ первый разъ, неразвязывая, впрочемъ, салФетокъ. Во
время этого вторичнаго благословенія, дѣвицы поютъ:
Что подъ яблонью кровать,
Кровать тесовая,
Вся неписаная.
На той на кроватушкѣ
Перина лежитъ
Матерая, пуховая,
Сголовьице высокое.
Подъ тѣмъ одѣяломъ
Лежитъ Михаилъ,
Михаилъ-отъ свѣтъ душа,
Свѣтъ Иванычъ господинъ
Со своей госпожой
Свѣтъ Лукерьюшкой душой,
Свѣтъ Терентьевной.
Въ головахъ-то тутъ стоятъ
Все попы да дьяки,
Все разумники.
Они баютъ, говорятъ,
Разбудить его хотятъ:
Еще встань-ка, Михаилъ
Да свѣтъ Ивановичъ;
Еще разбуди-ка ты свою,
Свою доченьку
Свѣтъ Парасковью душу
Да свѣтъ Михайловну;
Отпусти-ка ты ее
Съ нами въ садъ погулять,
Еще самъ-отъ встань,
Да и вслѣдъ поклонись.
Послѣ благословенія, дѣвушки окружаютъ невѣсту, надѣваютъ
на вее шубу, подпоясываютъ, кладутъ въ пазуху по немногу льну,
T. JLXI. Отл. V.                                    6
Digitized by (oOOQle
1*2                          СДОЖМЕШШЪ
.хлѣба, вдерсвд,.денегъ, для того, чтобы, всвато варшмъуінее въ
новомъ житьѣ; кладутъ также мыла, чтобъ опа постоянію бьш
бѣдами мша мужу. Бел же невѣста.сирота, то распаетамкгыу не*
косу, а ленты и снурки, которыми она.была леревяжажа,. дѣлятъ
f между собою. Потомъ дѣвицы выводятъ невѣсту иа дворъ,-щѣиѵь
дожидаетъ поѣздъ, и не отдаютъ еежениху до тѣхъ лоръ, юта онъ
не дастъ имъ денежнаго выкупа. Получивъ выкупъ, онѣ цалуютъ
. невѣсту, уходятъ въ избу за своей одежіой, и оставляютъ бѣдную
середи двора одну, совершенно беззащитною. Женихъ подходитъ
ікъ ней, беретъ ее за руку и подводитъ къ повозкѣ или къ санямъ,
,гдѣ сидятъ свахи, на попеченіе которыхъ и отдаетъ свою суженую, а самъ.идетъ къ экипажу тысяцкаго и съ нимъ ѣдетъ до церкви. Впереди поѣзда скачутъ верхами и безъ шапокъ двое дружекъ
съ перекинутыми черезъ плечо бѣлыми полотенцами, а невѣста,
сидя въ повозкѣ, все воетъ да причитаетъ. Переѣхавъ поле своей
деревня, она бросаетъ платокъ, которымъ утираетъ горючія слезы
во время завываній и првчитаній, бросаетъ съ приговоромъ: «оставайіесь назадѣ вы, печаль и горе, а идите ко мнѣ радость да споной.» Дружки кричатъ каждому проѣзжему п прохожему: «милости
просимъ къ нашему князю новображному!» Свадебный поѣздъ никому пе сворачиваетъ; къ каждой дугѣ непремѣнно привязаны два
колокольчика.
Въ продолженіе послѣдней недѣли передъ великимъ постомъ, называемой свадебною, у всѣхъ почти домохозяевъ колокольчики никогда не разстаются съ дугами : то нужно ѣхать въ боѣзду, то въ
гордыхъ, то за просто на свадьбу зовутъ, и тутъ нельзя безъ колокольцевъ, то ихъ просятъ въ одолженіе на денекъ и вмѣстѣ съ дугой гдѣ тутъ завсе отвязывать да привязывать ихъ? Вотъ около
полденъ слышишь шумъ не одной пары колокольцевъ, угадываешь
заранѣе, что это скачетъ свадебный поѣздъ; не менѣе догадливые
и болѣе любопытные сосѣди выбѣгаютъ за ворота посмотрѣть иа
него. А выходитъ, что мужика три-четыре изъ разныхъ улицъ и
переулковъ съѣхались случайно и гонятъ, сломя голову, за водой»
къ общей проруби па рѣкѣ.
Обратимся къ настоящему поѣзду. Онъ ѣдетъ прямо къ церковной оградѣ, гдѣ.и останавливается. Женихъ подходить къ невѣстиной повозкѣ, беретъ свою суженую за руку,>п ведетъ ее въ церковь
въ сопровожденіи всего поѣзда. Жениховъ дружка между тЬмъ подбѣгаетъ къ санямъ, на которыхъ привезенъ боченокъ пива, откупориваетъ его, и подаетъ пиво всякому, кто бы ни подошелъ. Середній и меньшій бояре идутъ къ священнику, н просятъ обвѣнчать
новобрачныхъ. Передъ обрученіемъ съ головы невѣсты Снижаютъ
Digitized by (oOOQle
СЕЛЬСКАЯ СВАДЬБА ВЪ МАЛМЫЖСКОМЪ УѢЗДЪ.                   83
платъ илй покровъ, а послѣ обрученія подстилаютъ подъ ноги жениху иневѣстѣ обрывокъ холста,“величиной четвертей въ пять, который называютъ подножникомъ. Послѣ вѣнчанія, молодыхъ уво; лятъ въ палатку, или въ казенный ломъ, если онъ есть при церкви,
и тамъ окру чаютъ молодую, то есть вмѣсто одной косы заплетаютъ
двѣ, накрываютъ голову кокошникомъ, и снова закрываютъ покровомъ.
Окрутивъ невѣсту, поѣздъ пріѣзжаетъ въ домъ жениха въ томъ
же самомъ порядкѣ, вѣ какомъ ѣхалъ къ вѣнцу, безъ всякой переміпы. На послѣдней ступени крыльца стоятъ свекоръ со свекровью,
держа икону въ рукахъ; передъ ними разостланъ войлокъ или коверъ. Моло;ой съ молодою встаютъ на подстилку, дѣлаютъ опять
по три земныхъ поклона, цалуютъ икону, руки у отца и у матери,
клапяются имъ въ ноги, а отецъ и мать въ это время дѣлаютъ надъ
иимп крестное знаменіе иконой три раза, и передаютъ ее дружкѣ»
Потомъ свекоръ со свекровью берутъ хлѣбъ, на которомъ стоитъ
солонка съ солью. Сначала молодой цалуетъ хлѣбъ, беретъ щепотку соли изъ солонки, кладетъ ее въ ротъ, разжевываетъ, глотаетъ,
в затѣмъ цалуетъ отца и мать, потомъ тоже самое дѣлаетъ и невѣста. Далѣе отецъ и мать подносятъ молодымъ или меду или нива;
молодой, отпивъ изъ стакана половину, передаетъ его молодой, которая, допивъ остатки, становитъ его на подносъ, и опять начинается
цаловательное нашествіе молодыхъ на свекра и свекровь. Наконецъ
входятъ въ избу, молятся иконамъ, дружка громкимъ голосомъ приглашаетъ всѣхъ гостей занять свои мѣста и тутъ-то начинается
пиръ горой: пьютъ до обмороку, ѣдятъ до икоты, поютъ до надсады, пляшутъ до упаду.
Гости, принимая отъ дружки по стакану пива или по рюмкѣ вина, просятъ молодыхъ поісластить горькое питье, то есть поцаловатъся, и когда молодые исполнятъ ихъ желаніе, опи пьютъ и сочиняютъ остроты въ родѣ слѣдующей: «ну, вотъ вишь како оказиво! вѣдь и прикуснѣе стало; а отъ какой бы, подумаешь, разтрески*
Нутко ошшо!«Такимъ образомъ, молодые, въ продолженіе всего застолья, находятся въ постоянной работѣ и движеніи, потому что при
каждомъ разѣ, когда нужно цаловаться, они, по принятому обычаю, предписываемому правилами сельскаго этикэта, должны вставать на ноги, и стоять до тѣхъ поръ, пока гость, поднявшій ихъ съ
мѣста, не выпьетъ соей чары вина, а тотъ, шутникъ, нарочно прохлаждается, и за одной чаркой заставитъ молодыхъ подсластить раза три-четыре.
Часамъ къ девяти вечера, на свадебный пцръ пріѣзжаютъ юрдые: отецъ и мать невѣсты съ 'ближайшими родственниками. Они
Digitized by IjOOQle
84                       СОВРЕМЕННИКЪ.
привозятъ съ собою имѣніе невѣсты и новые подари для гостей.
Гордыхъ молодые не встрѣчаютъ : ихъ встрѣчаютъ новые сватъ и
сватья у крыльца; пьютъ тутъ всѣ вмѣстѣ по чаркѣ вина и по стакану пива, которые подноситъ имъ дружка. ЗатЬмъ входятъ въ избу, гдѣ, помолившись Богу, гордые саіятся на первыя мѣста возлѣ
жениха и невѣсты, а свахи садятся на концѣ стола, къ которому
приносится коробка съ дарами.
Передъ тѣмъ временемъ, какъ нужно вести молодыхъ на подклѣтъ, дружка встаетъ съ мѣста и проситъ у гордыхъ позволенія
сыдарить гостей. Свахи открываютъ коробку, и молодые встаютъ
съ мѣстъ: изъ-за стола впрочемъ не выходятъ. Первую чарку вина
дружка подноситъ свекру; тотъ, по обыкновенію, заставляетъ молодыхъ подсластить, выпиваетъ, подходитъ къ коробкѣ, получаетъ
изъ рукъ свахъ подарокъ, подходитъ къ молодымъ, благодаритъ
ихъ, цалуетъ и кладетъ молодой на тарелку деньги. Потомъ свекровка дѣлаетъ тоже, и всѣ гости по очереди. Молодая знаками
только даетъ разумѣть свахамъ, какой подарокъ какому гостю выдать надобно. На хорошей свадьбѣ невѣстѣ накладываютъ денегъ
рублей до тридцати серебромъ, зато и даровъ выходитъ пропасть.
Молодые наконецъ выходятъ изъ-за стола. Свекоръ п свекровь,
едва держась на ногахъ отъ усердныхъ пріемовъ живительной влаги, благословляютъ молодыхъ иконами н хлѣбомъ, завязанпыми въ
салФеткахъ (при этомъ благословеніи, какъ и при прежнихъ, соблюдается одинъ порядокъ). Столь же бодрые тесть и теща, съ страстнымъ желаніемъ установиться на кону, занимаютъ мѣста свекра и
свекрови, и также благословляютъ молодыхъ. Дружки, давъ молодымъ въ руки подвѣнечныя свѣчи, ведутъ ихъ на подклѣтъ. За ними тащатся тѣ изъ гостей. которые еще въ состояніи передвигать
ноги. Подклѣтъ, или постель для молодыхъ, приготовляютъ въ избѣ, отдѣльной отъ той, въ которой пируютъ гости. Здѣсь раздѣваютъ сначала молодаго; потомъ молодая стаскиваетъ съ него сапоги,
изъ которыхъ выкатываются серебряныя, заранѣе положенныя туда, монеты, которыя составляютъ собственность молодой, въ вознагражденіе за трудъ при снятіи сапоговъ съ молодаго. Свахи затѣмъ»
честью и нечестью просятъ прочихъ гостей выйти съ подклѣта, и
по уходѣ ихъ раздѣваютъ молодую, и укладываютъ съ молодымъ»
въ постель.
Женщины, находящіяся на свадебномъ ппу, въ то время, какъ»
провожаютъ на подклѣтъ молодыхъ, поютъ:
Какъ по полю-поло,
Широкому раздолью,
Digitized by Ѵэооеіе
СЕЛЬСКАЯ СВАДЬБА ВЪ МАЛМЫЖСКОМЪ УѢЗДЪ.                 85
Летѣли двѣ птички,
Собой не величая.
Гдѣ онѣ летѣли,
Тутъ люди глядѣли.
Гдѣ онѣ садились,
Всѣ люди дивились.
Какъ по саду-саду,
Саду зеленому,
Парасковьюшка гуляла.
А Павлушко ходитъ,
Свѣтъ Ивановичъ ходитъ,
Да Михайловну водитъ,
Ей и рѣчь говоритъ :
Роди-ка ты сына,
Какъ бѣлаго сыра;
Родика-ка мнѣ дочку,
Бѣлаго снѣжочку.
За перву услугу
Куплю кунью шубу,
За другу услугу
Куплю лисью шубу.
Молодыхъ, уложенныхъ въ постель, свахи оставляютъ въ покоѣ. Послѣ того гости принимаются пировать, по мѣстному выраженію, тошнѣе стараго. Гордые, впрочемъ, не дожидаются молодыхъ, и хотя уѣзжаютъ домой не прежде свѣту бѣлаго, однакожъ,
молодыхъ не безпокоятъ.
На другой день свадьбы, въ домѣ молодаго созываются гости.
Застолье соблюдается въ продолженіе цѣлаго дня. По окончаніи застолья, около семи часовъ вечера, дружка встаетъ съ мѣста и говоритъ: «батюшка новображныхъ молодыхъ, матушка новображныхъ
молодыхъ! благословите гостей сыромъ обнести.» Затѣмъ онъ беретъ блюдо, наполненное кусочками сыра, а поддружье подносъ, ва
которомъ поставленъ стаканъ съ пивомъ. Молодые встаютъ съ
мѣстъ и стоятъ за столомъ. Дружка подходитъ къ отцу молодаго,
кланяется ему и говоритъ : «новображный князь молодой съ новображной княгиней молодой кланяются бѣлымъ сыромъ, крѣпкимъ
пивомъ, сладкимъ медомъ да низкимъ поклономъ; сыру-то получите, а на сыры-то положите!» Отецъ выпиваетъ поднесенный стаканъ пива, беретъ кусочекъ сыру, ѣстъ его, и въ тарелку молодой
кладетъ денегъ. Потомъ подчуются пивомъ и сыромъ, съ приговоромъ дружки, мать молодаго и всѣ гости по чину, и каждый порознь.
По угощеніи сыромъ, свекоръ подходитъ къ молодой, снимаетъ
Digitized by Ѵэооеіе
86                       СОВРЕМЕННИКЪ.
съ нее покровъ или платъ, которымъ была покрыта голова молодой, кружитъ этимъ покровомъ надъ головой молодыхъ три раза,
передаетъ его своей женѣ, которая, сдѣлавъ тоже» что и мужъ ея,
уноситъ покровъ, и кладетъ его въ коробку молодой. Молодые выходятъ изъ-за стола; дружки берутъ изъ-подъ стола сѣно, и разстилаютъ его среди пола. Молодые кладутъ передъ иконами три
земныхъ поклона, и кланяются на всѣ четыре стороны. Молодой
беретъ кувшинъ, и наполняетъ изъ него пивомъ стаканъ, поставленный на подносѣ, находящемся въ рукахъ молодой. Стаканъ подносятъ отцу, а кувшинъ и подносъ становятъ на столъ, падаютъ
родимому въ ноги, и не встаютъ до тѣхъ поръ, пока тотъ не выпьетъ стакана. А родимый, между тѣмъ, коснѣющимъ языкомъ дѣлаетъ сыну и снохѣ наставленія, почерпнутыя изъ кодекса его
житейской мудрости, велитъ сыну жить съ женой ладбмъ, глядя на его житье со старухой, а не смѣшить людей. Паши старики и къ мѣсту и не къ мѣсту любятъ указывать па себя,
на свое житье-бытье, хотя въ иномъ случаѣ молчать о немъ
шло бы, какъ нельзя больше, къ дѣлу. Отецъ выпиваетъ стаканъ, молодые встаютъ; молодая принимаетъ стаканъ на подносъ, взятый со стола. Затѣмъ, снова наполненный пивомъ,
Етэтъ стаканъ подносится матери, которой то же молодые падаютъ въ ноги. Потомъ каждому гостю подносйтся стаканъ пива,
и передъ каждымъ гостемъ молодые падаютъ ницъ. У чествованные яствами, виномъ, медомъ, пивомъ и поклонами молодыхъ,
гости спѣшатъ провожать невѣстину сваху, которая отправляется
въ.домъ родителей молодой. Сваха, въ сопровожденіи цѣлаго сонма
гостей, прокатывается съ пѣснями по селенью раза три-четыре,
наконецъ уѣзжаетъ и гости расходятся по домамъ. Черезъ, часъ
времени послѣ отбытія свахи, молодые ѣдутъ съ поклономъ къ тестю итещѣ, которые встрѣчаютъ иъу крыльца съ иконою, хлѣбъгсолщо, пивомъ или медом'р. Молодыхъ вводятъ въ избу»
жаютъ за столъ, а теща печетъ блины, варитъ яйца, и угощаетъ
здтюшка и дочку, приглашенныхъ на пиръ родственниковъ» поч.ещхъ сосѣдей и дѣвушекъ»,подругъ невѣсты. Наконецъ модоДЯ? въэкипажф, въ который впрягаются лошади ддѣ иди,три, катаюедпо селенію, окружепице толпою дѣвушекъм-голосистыхъ
геергей, Другіе гоиѣзддт> рядомъ, или позади, экипажа мологдьхъ и тоже орутъ пѣсни. Прокатившись по селенью раза три-четыре, молодые прощаются съ гостями, тестемъ и тещей t и ѣдутъ
доцой.
Тотчасъ по пріѣздѣ домой, ихъ отводятъ въ истоплненную заранѣе баню. Пока они остаются; тамъ,, гости кидаютъ въ банныя
Digitized by IjOOQle
СЕЛЬСКАЯ СВАДЬБА ВЪ МШММИОСКОМЪ УѢЗДѢ.                 87Я
двери горшками, корчагами, черепьями и всякимъ инымъ дрязгомъ, и изъ бани до избы провожаютъ молодыхъ со всѣмъ возможнымъ шумомъ и гамомъ : одни звенятъ въ колокольчики, привязанные къ дугамъ, другіе барабанятъ въ тазы, въ печныя заслонки, вьюшки, кадки и проч. Молодая, вышедши изъ бани, печетъ блины, и угощаетъ созванныхъ и собравшихся еще съ утра
гостей. Гости и въ этотъ разъ пируютъ до глубокой ночи, а иногда и до утра, и тѣмъ заканчивается рядъ увеселеній крестьянской
свадьбы.
На четвертый день свадьбы, молодая, въ новомъ своемъ семействѣ, поправляетъ поденщину, то есть, обыденныя женскія работы. Но прежде всего она идетъ на рѣку или на ключъ, близь'
которыхъ стоитъ деревня, и изъ которыхъ берется вода для
домашнихъ нуждъ. Тамъ она опускаетъ на воду половину хлѣба, находившагося въ ея пазухѣ во время вѣнчанія, и проситъ
воду, чтобъ та приняла ее, то есть, чтобъ эта вода, если заключаетъ въ себѣ что нибудь вредное для нашей молодой, претаорила бы это вредное на пользу и доброе здоровье для нея. Дру-*
гою половиною этого хлѣба она кормитъ домашнюю скотину, чтобъ
та полюбила ее.
Надобно замѣтить, что въ продолженіе всего свадебнаго времени невѣста обязана обнаруживать стыдливость и застѣнчивость,
хотя бы въ сердцѣ ея не было къ тому никакой наклонности.
с. ОСОКИНЪ.
