ЗАГРАНИЧНЫЯ НЗВЪСТІЯ.
Письма изъ южныхъ штатовъ Джемса Стирлинга. — Вальбергъ — убійца слоновъ. — Офталмологическій конгресъ въ Брюсселѣ. — Благотворительный конгресъ въ Франкфуртѣ. — Негодованіе однаго лондонскаго домовладѣльца по
поводу Филантропическихъ тенденціи его сооіечественниковъ. — Доходы города Парижа въ 1866 году. — Извѣстія по части естественныхъ наукъ. — Сорокъ пять писемъ Беранже. — Новый журналъ Филарета Шаля. — Осужденіе Миркура — Разныя извѣстія.
Въ прошлый разъ мы разсказывали много всякихъ драмъ и водевилеи, говорили о безумствахъ и страданіяхъ въ блестящихъ европей с ихъ столицахъ и шумныхъ торговыхъ городахъ, передавали много,,
боліе или менѣе краснорѣчивыхъ, рѣчей — въ парижскихъ и лон — 
донскихъ палатахъ, судебныхъ мѣстахъ, театрахъ и т. д. Намъ
пора, наконецъ, перемѣнить маршрутъ. Отправимтесь теперь въ Новый Оѣіъ, заглянемъ въ старыя, но еще дѣвственныя пустыни Африки, послушаемъ, вмѣсто парламентскихъ рѣчей и итальянскихъ
арій, рыканье львовъ и носороговъ, завыванье шакаловъ и выстрѣла
меткихъ ружей. Мы сь новымъ удовольствіемъ вернемся потомъ въ
нашу цивилизованную Европу, которая, можетъ быть, покажется намъ
тогда еще цивилизованнѣе: послѣ продолжительнаго странствованія
— «и дымъ отечества намъ сладокъ и пріятенъ.я
Digitized by Google
ЗАГРАНИЧНЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                         305
Въ Новый Свѣтъ мы отправимся въ обществѣ одного очень почтснва го джентльмена. Это нѣкто сэръ Джемсъ Стирлингъ, путевыя зямѣтки
котораго, недавно вышедшія въ свѣтъ подъ названіемъ «Письма изъ
южныхъ штатовъ»/ обратили на себя въ Англіи всеобщее вниманіе.
Сэръ Джемсъ Стирлингъ не принадлежитъ къ числу тѣхъ путешественниковъ, которые наполняютъ цѣлые томы «замѣтокъ» и «впечат лѣній» любопытными разсказами о томъ, гдѣ бутерброты дороги, а гд ѣ
дешевы, гдѣ бифштексъ хорошъ, а гдѣ дуренъ, гдѣ въ особенности
искусно шьютъ панталоны, а гдѣ — пиджаки и т. п., — вниманіе
ею устремлено не на эти вопросы. Англійскіе журналы отзываются,
вообще, очень хорошо о письмахъ Стирлинга. Они преимущественно
хвалятъ автора за его безпристрастный и умѣренный тонъ, за интересный выборъ Фактовъ и вѣрный экономическій взглядъ. Экономическій
бытъ южныхъ штатовъ и ихъ общественное устройство составляли
главный предметъ наблюденій англійскаго путешественника.
Стирлингъ провелъ въ Америкѣ десять мѣсяцевъ. Непріятное впечатлѣніе произвелъ на него видъ южныхъ штатовъ, — въ особенность
же послѣ сѣверныхъ, гдѣ все кипитъ такою широкою жизнью и дѣятельностью, гдѣ всѣ отрасли торговли и промышленности получаютъ
съ каждымъ днемъ такое могучее развитіе. «Макадамъ, говоритъ онъ,
въ южныхъ городахъ неизвѣстенъ; дороги дурны и пролегаютъ большею частію по болотамъ и трясинамъ; земледѣліе находится въ первобытномъ состояніи. Землевладѣльцы необразованъ! и пе имѣютъ никакихъ понятіи ни объ усовершенствованномъ замледѣліи, ни о порядочномъ хозяйствѣ и Фермерствѣ. Въ ДжорджІанЬ, вы проѣзжаете цѣлыя сотни миль и не видите нигдѣ деревни»... словомъ, по разсказамъ
Стирлинга, общій видъ американскаго юга далеко не утѣшителенъ.
«Чеіыре мильона невольниковъ, говоритъ онъ, и въ экономическомъ
отношеніи представляютъ мало обѣщающій Фактъ.» Жилища и жизнь,
негровъ Стирлингъ сравниваетъ съ жилищами и жизнью бѣднѣйшихъ
шотландскихъ пролетаріевъ. За всѣмъ тѣмъ, въ этихъ несчастныхъ
«пасынкахъ природы» онъ замѣчаетъ нѣкоторое желаніе учиться и
даже готовность платить, по мѣрѣ возможности, за обученіе ихъ грамолѣ, чему, разумѣется, не очень сочувствуютъ цивилизованные ихъ
владѣльцы. Говоря о послѣднихъ, Стирлингъ сообщаетъ интересный
Фактъ, — а именно, что ни одинъ владѣлецъ не ложится спать снокленъ, не положивши себѣ подъ изголовье пары заряженныхъ пистолетовъ.
Неизбѣжное слѣдствіе этого экономическаго положенія южныхъ
штатовъ составляетъ, по словамъ Стирлинга, совершенное отсутствіе
тамъ капиталовъ и духа смѣлой предпріимчивости. Это замѣчается,
между прочимъ, и по малому числу оконченныхъ желѣзныхъ дорогъ.
«Городское устройство, говоритъ Стирлингъ, находится также въ
самомъ незавидномъ состояніи. Во многихъ городахъ улицы кажутся
океанами грязи. Достаточно уже сказать, что въ Саваннѣ, старѣйшемъ
городѣ Джорджіаны, нѣтъ мосювой, а въ Мобилѣ, для того> чтобы
Digitized by LnOOQle
301                       СОВРЕМЕННИКЪ.
миирвать отъ парохода къ ближайшей гостинницѣ пространство ни
болѣе сотни ярдовъ — необходимъ экипажъ: иначе вы, буквально,
потонете въ грязи. Въ Нью-Орлеанѣ, возлѣ главнаго* громаднаго и
изящнаго, отеля, до которомъ ежедневно обѣдаетъ до 850 человѣкъ,
возвышаются цѣлыя горы отвратительнѣйшихъ нечистотъ всякаго рода. Соціальное положеніе этого города, замѣчаетъ Стирлингъ, объясняется лучше всего дѣятельностью клуба «Know — mailings thugs<,
члены котораго поставили себѣ главнѣйшею обязанностью наблюденіе
за правильностью выборовъ — посредствомъ револьверовъ. 
Касательно вопроса о невольничествѣ, Стирлингъ полагаетъ, что
главными побудительными причинами къ уничтоженію этого зла будутъ совмѣстныя дѣйствія времени н образованія, какъ между невольниками, такъ и между самыми владѣльцами. Онъ указываетъ при
тломъ на западную Виргинію, гдѣ распространеніе образованія принесло
прекрасные плоды. Вотъ сравненіе, дѣлаемое имъ между свободнымъ
и невольническимъ штатомъ:
«Иллинойсъ и Джорджіана, оба центральные штаты, имѣютъ почти одинаковыя мѣсіоположеніе и населеніе. Я сравнивалъ эти штаты съ разныхъ точекъ зрѣнія, и всѣ выгоды оказывались всегда на
сторонѣ перваго. Иллинойсъ имѣетъ 58,000 кв. миль пространства,
Джорджіана — 35,405. Па родонаселеніе перваго штата состоитъ изъ
4,009,680 чел., втораго — изъ 1,074,271. Въ Иллинойсѣ народонаселе
ніе это умножается ежегодно въ пропорціи 7, 6 на 1Ô0, въ Джорджіанѣ — 3. 1 на 100. Необработанныя земли занимали въ 1850 году,
въ* Джорджіанѣ болѣе 16,000,000 акровъ, въ Иллинойсѣ — менѣе
'7.000,000 Желѣзныхъ дорогъ, въ 1834- году, въ Джорджіан ѣ £ыло 884
«или. въ Иллинойсѣ — 1262.»
«Что касается до политическаго значенія обоихъ штатовъ, то объ
огомь всего лучше можно судить по тому, что число представителей
аъ Джорджіанѣ убавилось, втеченіе двадцати лѣтъ, съ 9 на 8, между
тѣмъ, какъ въ Иллинойсѣ возвысилось съ 3 на 9.
«Неменѣе замѣчателенъ также громадный приливъ переселенцевъ,
стремящихся въ Иллинойсъ, тогда какъ въ Джорджіанѣ число пхъочеі.ь
незначительно. Причина этого явленія не заключается ни въ климатѣ,
ни въ особенностяхъ почвы, — почва Джорджіаны точно также плодородна, какъ почва Иллинойса, а климатъ ея даже еще лучше, — 
причина тому одна — невольничество. Отважные и свободные земледѣльцы не хотятъ работать и искать Фортуны тамъ, гдѣ работа безчестна, а Фортуна пріобрѣтается одними насиліями и угнетеніями.
Тамъ и дышать трудно...
«Въ Иллинойсѣ все — жизнь, все — надежда, все — дѣятельность.
Вы повсюду встрѣчаете эмигранюзъ, переселенцевъ, спекуляторовъ,
людей бойкихъ и энергическихъ, занятыхъ смѣлыми предпріятіями.
Вездѣ возникаютъ городки, мѣстечки, деревни. Вездѣ раздаются стукъ
молота и звонъ пилы. Вездѣ кипитъ самая бодрая дѣятельность.
«Не то совсѣмъ въ Джоріжіанѣ. Ни предпріимчивости, ни энергіи, ни одушевленія — ничего здѣсь нѣтъ. Все ме.ртво и печально;
Digitized by Google
ЗАГРАНИЧНЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                       305
n всемъ печать апатіи и страданья. Вы проѣзжаете сотни миль и не
встрѣчаете ни одной деревни. Поля или обработаны дурно, или cor
всѣю» не обработаны. À не забудьте, что Джорджіана еще лучшій
изъ южныхъ штатовъ и, но времени своего основанія, гораздо старѣе
Иллинойса. 
Спускаясь внизъ по Мисиссипи, Стирлингъ встрѣтился съ однимъ
джентльменомъ ивъ Нетвиля, который воспитывался въ одной школѣ
съ Валькеромъ, и разсказалъ нашему путешественнику много интер* снаго о знаменитомъ Флибустьерѣ.
Валькеръ, говорилъ этотъ джентльменъ, отличался въ школѣ заетѣвчивогтыо и робостью, за что терпѣлъ отъ товарищей много насмѣшекъ и притѣсненій. Онъ никогда не участвовалъ въ атлетичес
Викъ играхъ другихъ дѣтей. но зато лучше всѣхъ выучивалъ свои
уроки, и какъ только оканчивались классы — опрометью убѣгалъ къ
Матери. Въ рекреаціонные часы, единственнымъ занятіемъ Валькера
было чтеніе библіи. Онъ довольно долго занимался изученіемъ богословія, но потомъ перешелъ къ медицинѣ и правамъ.
Въ Нью-Орлеанѣ съ Валькеромъ разъигрался небольшой романъ,
имѣвшій сильное вліяніе на впечатлительную натуру молодаго мечтателя. Онъ познакомился тамъ съ одною дѣвушкой, очень красивой и
понятливой, но имѣвшей несчастіе быть глухонѣмою. Валькеръ чувствавэлъ къ ней сначала одно сожалѣніе, но сожалѣніе это скоро перешло въ другое, болѣе нѣжное чувство. Молодая дѣвушка, съ своей
стороны, страстно привязалась къ Валькеру, и, не будучи знакома съ
законами общественныхъ приличіи, ни сколько не скрывала своихъ
чувствъ. Это, кань водится, повело кь толкамъ и пересудамъ, къ непріятностямъ и мерзостямъ всякого рола. Молодая дѣвушка совсѣмъ
потерялась, вообразила себя всѣми покинутою и презираемою, занемогла и умерла. Валькеръ съ этой минуты совершенно перемѣнился.
Омъ отправился въ Калифорнію, повелъ самую разгульную жизнь,
имѣлъ ссоры и дуэли, и присталъ къ партіи отчаяннѣйшихъ сорвиголовъ. Робкій и застѣнчивый дилеттантъ науки сталъ вдругъ отважнымъ авантюристомъ.
«И. дѣйствительно, замѣчаетъ Стирлингъ, только въ этомъ романическомъ эпизодѣ и можно найдти разгадку странной перемѣны,
происшедшей въ характерѣ Валькера. Нужно было сильное нравственное потрясеніе, чтобы изъ робкой, «желтоволосой лэди», какъ называли Валькера въ школѣ, превратиться въ отчаяннаго Флибустьера.
Въ натурахъ, подобныхъ его натурѣ, несчастная любовь произво іитъ
нерѣдко такія превращенія. Образъ глухойЬмой, сгорѣвшей отъ любви
дѣвушки, долженъ былъ долго преслѣдовать его пылкое воображеніе
и отравить много часовъ его бурной жизни...»
«Одному только удивляюсь я въ Валькерѣ, прибавляетъ Стирлингъ,
— это его молчаливости Я вполнѣ согласенъ съ Карлейлемъ, что
Silence is great» (молчаливость велика), а въ пашемъ вѣкѣ болтуновъ такъ трудно ііайдтп человѣка, который бы умѣлъ держать языкъ
за зубами...»
Digitized byIjOOQle
306                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Здѣсь мы простимся съ почтеннымъ Джемсомъ Стирлингомъ и пергнеггмся изъ печальныхъ < а ваннъ Южной Америки въ африканскія
дебри и пустыни — въ общество другаго, гораздо болѣе замѣчательнаго человѣка.
Въ одной изъ послѣднихъ книжекъ «Revue des deux Mondes» помѣщена біографія шведскаго натуралиста и безстрашнаго путешественника Вальберга, погибшаго въ прошломъ году въ Африкѣ, ва
охотѣ за слонами.
ВІ роятно  немногимъ кзь нашихъ читателей извѣстно это имя, — 
а между тѣмъ, оно заслуживаетъ громкой популярности. Вальбергъ
принадлежалъ къ числу тѣхъ людей, которые живутъ не даромъ и»
умирая, имѣютъ право на эпитафію поподробнѣе отмѣтки: «выѣхалъ
ѵъ Ростовъ.» Онъ окружилъ доброю славою свою память, оставилъ
почетный слѣзъ въ наукѣ.
Вальбергъ, прозванный убійцею слоновъ, родился въ Швеціи, близь
Готепбурга, 9 октября 1810 года. Онъ происходилъ изъ купеческой
Фамиліи и на 13 году остался сиротою. Окончивъ съ успіхомъ курсъ
— сначала въ гимназіи, а п «томъ въ Упсальскомъ унине|>ситетѣ, Вальбергъ поступилъ въ инженеры. Но онъ рѣшительно не могъ оставаться на мѣстѣ. Что-то неотразимое манило его въ даль, навстрѣчу приключеніямъ и опасностямъ, въ объятія матери — природы, къ которой
еще съ дѣтства чувствовалъ онъ неодолимое влеченіе. Повинуясь
своему призванію, Вальберь совершилъ насколько экскурсій въ Норыжскія горы, въ Іапландію и Финмаркъ, посѣтивъ также вгѣ острова, лежащіе у береговъ Скандинавіи. Главнѣйшею цЬлью его, во
всѣхъ этихъ экскурсіяхъ, было желаніе принести пользу наукѣ, расшгрить, на сколько возможно, ея предѣлы. Это желаніе не покидало
его во всю жизнь. Ради науки, отважный путешественникъ не отступалъ ни передъ какими опасностями.
Въ 1837 году, Легтерстедтъ, шведскій консулъ ва Капштадтѣ, просилъ правительство послать хорошаго натуралиста для изслѣдованій
въ Южной Африкѣ. Вальбергъ съ жаромъ ухватился за этотъ случай
и принялся хлопотать. Хлопоты его увѣнчались успѣхомъ, и онъ покинулъ родину, полный надеждъ и восторговъ, съ непреклоннымъ намѣреніемъ подариіь Швеціи безпримѣрный музей но части естественной исторіи и этнографіи Африки. Стокгольмская Академія Наукъ ассигновала ему 3500 Франковъ на путевыя издержки, но такъ какъ
этой ничтожной суммы было слишкомъ мало, то Вальбергъ употребилъ на свои путешествія все свое собстьонние состояніе.
Прибывъ въ Капштадтъ 2 Февраля 1839 года, Вальбергъ тотчасъ
же занялся собраніемъ всѣхъ нужныхъ свѣдѣній о странахъ, въ которыхъ намѣревался производить свои изслѣдованія. Послѣ кратковременнаго пребыванія въ портѣ Елизаветы, въ заливѣ Алгоа, онъ
отправился въ Портъ-Наталь и прибылъ туда 19 іюня 1839 года.
Портъ-Наталь, находящійся на восточномъ берегу Южной Африки»
кь сІверо-ьостоку отъ Капштадта, бьиь впрододженіе пягилкгь J839
Digitized byIjOOQle
ЗАГРАНИЧНЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                         307
— 1844) главнымъ театромъ всѣхъ похожденіи неустрашимаго натуралиста Здѣсь же онъ встрѣтился и подружился съ Французскимъ натуралистомъ Адольфомъ Дельгоргомъ, который оставилъ намъ много
драгоцѣнныхъ воспоминаній о жизни Вальберга. «Любезный и вѣрный другъ, говоритъ Дельгоргъ, проникнутый жаромъ къ своимъ изслѣдованіямъ, пе отступавшій ни передъ чѣмъ прежде достиженія
предположенной цѣли, одаренный удивительными качествами, которыя самъ едва сознавалъ, Вальнергь внушилъ мнѣ къ себѣ, когда я
ею узналъ покороче, любовь и уваженіе.»
Послѣ двухъ лѣтъ, посвященныхъ на составленіе коллекцій по всѣмъ
предметамъ Флоры и Фавны странъ, сосѣднихъ съ Портъ-Наталемъ,
Вальбергъ предпринялъ. 7 октября 1841 іода, свою первую большую
экскурсію внутрь Африки. Сотоварищами его въ этомъ путешествіи
были молодо.! крестьянинъ дли Ьоег Вилыельмь Нель, и два кафра,
одинъ двадцати, другой тринадцати лѣтъ. Телѣга, :-апряженпая двѣнадцатью быками, вмѣщала въ себѣ весь дорожный багажъ.
Въ это первое путеілесівіе свое, Вальбе, гъ посѣтилъ всѣ страны,
лежащія къ сѣверу отъ Капшт -дта, и къ западу отъ Портъ-Патоля до
недавно открытаго озеро ІГгами, котораго онь достигъ уже во время
второй своей экскурсіи, въ 1854 и 1855 годахъ. Гланнѣйшею цѣлью
его было пополненіи начатыхъ имъ коллекцій наиболѣе рѣдкими экземплярами южно африканской Фавны.
Сколько трудностей и опасностей встрѣчалъ на каждомъ шагу неустрашимый путешественникъ, и съ какою энергіею преодолѣвалъ
онъ ихъ — объ этомъ всего лучше можно сулить изъ слѣдующаго
случая: Вальбергу нуженъ былъ для ого коллекцій экземпляръ черной
сайги илп антил' пы. Двѣнадцать дней сряду охотился онъ за ней. и
когда наконецъ пуля его поразила давно желанную жертву, онъ съ
остервенѣніемъ припалъ къ сосцамъ убитаго звѣря: несчастный охотникъ умиралъ отъ жажды.
Но это были еще трудности и о-асности обыкновенныя. Послушаемъ, какъ Вальбергъ разсказываетъ самъ въ своихъ письмахъ объ
охотѣ на носорога.
«Природа, говоритъ опъ, дала носорогу страннаго покровителя. Па
спинѣ его почти всегда сидитъ птица, въ родѣ маленькой бѣлой цапли, называемая буфша, которая, нисколько не пугаясь движеній огромнаго звѣря, питается находимыми въ піерсіи ого насѣкомыми. />уфгпа въ особенности полезна для носорога тогда, когда, подъ палящимъ зноемъ т, опнчесхаго полдня, сгоигь <»нъ въ болотѣ и въ полуснѣ лѣниво жуетъ жвачку: она неусыпно сторожитъ его и только лишь
замѣтитъ гіенну, или змѣю, или охотника, какъ тотчасъ же даетъ
знать объ эюмъ, съ шумомъ слетая со спины носорога и испуская
пронзительный крикъ.
«Африканскій носорогъ чрезвычайно сердитъ и раздражителенъ.
Наткнувшись однажды на одного і.зъ этихъ звѣрей, я вдругъ увидѣлъ
.        полетѣла буфма, и носорогъ тотчасъ же кинулся па женя. €б
Digitized byIjOOQle
108                       СОВРЕНШЫММ Ь.
вой было мое обыкновенное ружье, зараженное дробью,  нетему ж
обратился въ бѣгство. Do счастью, въ ту самую минуту, когда а уже
чувствовалъ на спинѣ своей горячее и сильное дыханіе страшнаго
животнаго, мнѣ встрѣтилось огромное дерево, опрокинутое поперегъ
дороги, и я успѣлъ перескочить черезъ него. Удавленный носорогъ
быстро остановился, шумно дыша и крутя головою, а потомъ также
быстро повернулся и исчезъ»
Въ одной изъ подобныхъ экскурсій, Вальбергъбылъ покинутъ своими проводниками, которые унесли даже всю его провизію и ружье.
«Приближался вечеръ, пишетъ онъ: — я былъ совершенно одинъ, во
имѣя никакого другаго оружія, кромѣ иалкп, окруженный быстро висту павшимъ мракомъ и хищными звѣрями, ревъ которыхъ слыявался
со всѣхъ сторонъ. Я потерялъ слѣдъ; пеня мучили голодъ и жажда.
Нѣсколько разъ пытался я развести огонь, высѣкая его изъ камней
на пологно, посыпанное порохомъ, но все было тщетно. Я рѣшился
лечь спать тамъ, гдѣ былъ, безъ ужина и безъ огвя, освѣщаемый
только частыми молніями, прорѣзывавшими черное, бурное небо. Постель мою составляло нѣсколько сложеннаго въ кучу дерну, который
я окружилъ вѣтвями молодыхъ акацій. Острыя иглы, покрывающія
эти акаціи, могли служить мнѣ нѣкоторою защитою.
«Скоро, однако же, мною овладѣло сильное безпокойство. Ревъ усиливался и приближался къ моему убѣжищу. Я различалъ рыканье льва
в вой гіены, которые казались голодными. Вскорѣ показалось нѣсколько шакаловъ, а за ними — гіены. Гіены, глаза которыхъ ярко
сверкали во мракѣ, подходили уже слишкомъ близко, м я не разъ
долженъ былъ вскакивать и пугать ихъ. Наконецъ, неподалеку отъ
меня, левъ напалъ на носорога. Бой длился ве долго, и побѣда осталась па сторонѣ царя звѣрей. Ревъ побѣдителя, стоны и храпѣнье побѣжденнаго, раздираемаго страшными когтями, все это составляло
ужасное зрѣлище, адскій концертъ. Тѣмъ не менѣе, это самое обстоятельство послужило къ моему спасенію. Пока левъ оставался ва полѣ битвы, присутствіе его держало въ почтительномъ отдаленія всѣхъ
другихъ лѣсныхъ гостей; утромъ же, на другой день, спускаясь въ
аленькую лощину, изъ которой ночью доносилось до моего слуха
кваканье лягушекъ, казавшееся ивѣ, мучимому страшной жаждой»
чрезвычайно мелодичнымъ, я встрѣтилъ толпу каоровъ — баяутозъ.
которые шли, по обыкновенію, по слѣду хищныхъ птицъ м собирались оспаривать у нихъ остатки носорога, до половины съѣденмаго
львомъ. Kaapu указали мнѣ дорогу къ своей деревнѣ, откуда а «отъ
идти отыскивать моихъ сопутиико*ъ.»
Между туземцами Вальбергъ прославился всего болѣе своими охотами за слоновъ. Для натуралистовъ въ Африкѣ охота на сложенъ
составляетъ весьма часто единственное средство къ существованіи»:
слоновая кость выгодно сбывается імм во яеѣх прибрежныхъ городахъ, и даже въ резиденціяхъ морскихъ властителей. Такъ, напримѣръ, когда Вальбергъ лишался во время падежа свопжъ Быковъ, шц
Digitized by Google
ЗАГРАНИЧНЫЯ ИЗБЬСТІЯ.                        3Q
когда ему нужно было нанимать ироводниковъ и служителей, онъ.
вемедленно отправлялся на ожогу, и, возвращаясь съ грузомъ слоновой
кости, пріобрѣталъ и быковъ, и людей, и деньги.
Охота на слоновъ очень опасна. Раненый слонъ чрезвычайно страшенъ, а потому нѣкоторые охотники нападаютъ только на тѣхъ, jr
которыхъ нѣтъ клыковъ, или стараются захватить звѣря въ расплпхъ,
въ то время, когда онъ лакомится дикими плодами, извѣстными у кадровъ подъ названіемъ макано и ом-хушлуамв. Слонъ хоботомъ сбиваетъ эти плоды съ дерева и оставляетъ ихъ па землѣ до тѣхъ поръ,,
лека отъ дѣйствія солнца они не начнутъ бродить и не пріобрѣтутъ
опьяняющаго свойства. Вотъ какъ, по разсказамъ Дельгорга, производится охота на слоновъ на югѣ Африки:
Три охотника ложатся одинъ за другимъ на брюхо, и, будучи замѣчены слономъ, подражаютъ движеніямъ змѣи, ползущей въ травѣ.
На локтяхъ и колѣняхъ ползутъ они шаговъ тридцать, потомъ всѣ разомъ поднимаются и стрѣляютъ, стараясь попасть слону немного повыше глаза. Не всегда, впрочемъ, бываетъ легко окружить слона такимъ образомъ: животныя эти ходятъ нерѣдко цѣлыми стадами въ
пятьдесятъ, сто и двѣсти штукъ, и какъ скоро одинъ изъ нихъ извѣщаетъ о приближеніи охотника, все стадо поднимается, сбивается въ
кучу и исчезаетъ, вытаптывая, какъ траву, всѣ попадающіеся имъ ва
пути кустарники и цѣлыя рощицы. Въ послѣднее время, нѣкоторые
охотятся за словами верхомъ, на надежныхъ лошадяхъ.
Вальбергъ никогда не слѣдовалъ этой системѣ. Быстрый и смѣлый,
оиъ всегда охотился пѣшкомъ, утверждая, что пѣшему человѣку можно цѣдить вѣрнѣе, а бѣгство, въ случаѣ нужды, удобнѣе. Такимъ обнразомъ, говорятъ, убилъ онъ до четырехъ сотъ слоновъ, и туземцы
пораженные удивленіемъ и благоговѣйнымъ почтеніемъ, говорили про
него: «Великій духъ даровалъ великое сердце убійцѣ слоновъ (такъ
называли они Вальберга). Онъ малъ ростомъ, но сердце его больше*
нежели у самого большаго человѣка.»
Мы уже сказали, что никакое увлеченіе не могло заставить Вальберга позабыть объ интересахъ науки. «13-го сентября 184 года, говоритъ онъ въ одномъ изъ своихь писемъ, остановились мы въ Лепеулѣ, на берегахъ рѣки Умслабези, въ странѣ, наполненной обезьяна-»
ми, крокодилами и слонами. Дубилъ на другой же день великолѣпнаго слона, огромнаго, сильнаго, въ цвѣтѣ лѣтъ, и, хотя со мной было
только четыре негра, рѣшился препарировать его. Это была не шутка!
Мы расположились посреди колючихъ акаціи, возлѣ самого трупа, и
построили изъ вѣтвей и листьевъ шалашъ, который я покрылъ кожею
слона. Послѣ этого мы принялись за работу. Черезъ два дня животное было распластано, всѣ жирныя части вырѣзаны, и а послалъ въ
мой главный лагерь за телѣгой. Въ продолженіе восьми дней, протекшихъ до прибытія телѣги, мы окончили нашъ тяжкій трудъ и продожили дорогу. Гіены сильно тревожили насъ въ это время, привлекаемыя во множествѣ трупнымъ запахомъ. Я много ихъ перебилъ м
Digitized by LnOOQle
310                        СОВРЕМЕННИКЪ.
переранилъ. Почыо приходили и львы, бродившіе вокругъ шалаша*
куда запряталъ я остовъ слона. Ихъ удаляли, впрочемъ, огни, которые
мы поддерживали во всю ночь.»
Скелетъ этого слона находится теперь въ Стокгольмѣ, въ музеѣ
Королевскаго института Немногіе изъ разсматривающихъ его эна — 
іоть, сколькихъ трудовъ онъ сюнлъ. Два дня нужно было употребить
на то только, чтобы вырвать мясистыя части, восемь дней на препарированіе самого скелета, шесть дней па привезеніе телѣги, шесіь
дней на перевозку скелета по дорогѣ, которая прокладывалась топорами, два мѣсяца га перенесеніе его на плечахъ до Порть-Натали.
Кромѣ того, надо было построить шалашъ; надо было ежеминутно
отбиваться отъ хищныхъ звѣрей. И вс** это совершено было оміимъ
человѣкомъ; съ помощью трехъ или четырехъ лѣнивыхъ и нерѣдко
коварныхъ негровъ. Сколько же нужно было безкорыстной любви къ
наукѣ, энергіи и мужества для того, чтобы побѣдить всѣ эги предіягствія?..
Много трудовъ доставила Вальбергу его строгая добросовѣстность
въ выборѣ предметовъ для своихъ коллекцій. Мы уже знаемь, какъ
двѣнадцать дней сряду преслѣдовалъ онъ черную антилопу. Точно
также цѣлыхъ семь мѣсяцевъ употребилъ онъ на то, чтобы добыть
-экземпляръ носорога, называемаго натуралистами кеіітммі.
Мы не упоминаемъ ничего объ охотахъ Вальберга за буйволами,
жирафами, гиппопотамами. Въ скорамъ времени, говорятъ, выйдетъ
въ свѣтъ журналъ его путешествій, — тогда ученомъ можно будетъ
оцѣнить вполнѣ заслуги, оказанныя имъ наукѣ. Покажемъ здѣсь n
яиФрахь результаты изслѣдованій и розысканіи безстрашнаго натуралиста.
Въ.коллекціяхъ, подаренныхъ Вальбергомь Шзеціи, считается 533
Млекопитающихъ, изъ которыхъ многія самыхъ огромныхъ размѣровъ, 2,Г27 птицъ 'всего 400 породъ-, г.зъ нихъ многія еще совершенію новыя и дотолѣ неизвѣстныя), 40 амФибій. крокодиловъ и проч.,
"5,000 породъ насѣкомыхъ, множество рыбъ и безчисленное количе-с+во растеній. Все это самого строгаго выбора и безукоризненной
препаровки; все эт<» — произведенія одной страны, безъ всякой примѣси. Сколько матеріаловъ и пріобрѣтеній не для одной какой нибудь
лауки!
Ученые уже принялись за разработку всѣхъ этихъ драгоцѣнностей»
Профессоръ Крейссъ, въ Штуігаріѣ, и профессоръ «Іовенъ писали
разнообразныхъ животныхъ, собранныхъ Вальбергомъ. Профессоръ
Богем инъ издаетъ сочиненіе о насѣкомыхъ, подъ названіемъ: «1п*есіа гаігз'іа» Уіісальскій ученый Фрисъ, сь помощью Викстрема,
'описываетъ растенія. Профессоръ Сундевалль — млекопитающ іхъ и
птицъ. Берлинскій натуралистъ Миллеръ — морскіі з«ѣзды. И все эго
доставлено однимъ, смѣлымъ и энергическимъ изслѣдователемъ, менѣе*
чѣмъ въ десять лѣтъ!
Digitized byIjOOQle
ЗАГРАНИЧНЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                       31 1
Въ 1845 году, Вальбергъ вернулся отдохнуть на родину, а въ 1854
снова отправился въ Южную Африку. Вотъ чтб писалъ онъ отъ 21
ноября 1855 года, съ береговъ озера ІГгами:
«Я только что возвратился съ охоты, съ береговъ рѣки Дуга, протекающей на сѣверо-западѣ отъ Н’гами. Экскурсія моя прод лжалась
'четыре мѣсяца, отъ іюля до октября. Я убилъ двѣнадцать слоновъ;
жаФръ мой — трехъ. Теперь у меня слоновой кости, по крайней мѣрѣ,
иа 1,000 Франковъ. Думаю отправиться на сѣверо западъ, вмѣстѣ сь
однимъ молодымъ англичаниномъ, г. Гриномъ. Хочу охотиться за носорогами, а въ особенности за слонами, чтобы покрыть всѣ дои путевыя издержки. Я купилъ недавно славное англійское ружье и десять
Быковъ за двѣсти Фунтовъ слоновой кости.»
Извѣстія эти, послѣднія, полученныя прямо отъ Вальберіа. 22 ноября отправился онъ на задуманную охоту, вмѣстѣ съ Гриномъ н
англійскимъ купцомъ, Каткартомъ Касгри. На опредѣленное мѣсто прибыли они только въ Февралѣ 1856 года. 28 Февраля, Валь<5ергъ отбился отъ телѣгъ, въ сопровожденіи вѣрнаго слуги, и
трехъ или четырехъ туземцевъ. Десять дней Гринь и Кагтри,
охотившіеся неподалеку въ другой сторонѣ, не имѣли о немъ никакихъ извѣстій. Наконецъ, 11 марта прибыли въ лагерь сопровождайвніе Вальберга люди, и разсказали; Что, выслѣдивши въ первый же
день своего отбытія слона, они пустились его преслѣдовать. Скоро
встрѣтилось іпгь еще нѣсколько слоновъ, и Вальбергъ убивалъ по одлнту ежедневно. Все обѣщало богатую и счастливую охогу... *Но ко»
гда 6-го вечеромъ, говорили сопу тяикм Вальберга; — онъ хотѣлъ убить
щолодаге слона, котораго мы окружили иа небольшой равнинѣ, и мы,
«о приказанію господина, сдѣлали не звѣрю нѣсколько залповъ, равъмренвьы слонъ мгновенно бросился ва Вальберга о> ежде, чѣмъ онъ
у спѣлъ выстрѣлить, опрокинулъ его, переломилъ ва двое ружье, съ
дикимъ крикамъ растопталъ несчастнаго ногами и убѣжалъ. Когда мы
щиіблнаилиеъ, трупъ былъ уже неузнаваемъ Мы вырыли у подножія большаго дерева могилу, покрыли ее дерномъ, поставили крестъ
и въ отчаяніи пошли назадъ...»
Вальбергъ погибъ на 46 году своей жизни. Онъ у мерь рано для
науки, которая вправѣ была еще многаго ожидать отъ него Такъ,
«прочемъ, погибаютъ почти всѣ, кому «Ведикіи лухь даровалъ вели»
кое сердце.» Маѳусаиловы годы и тихія кончины на пухов. какъ суждены, большею част.ю, трлько тѣмъ брутдирамъ* коимъ краснорѣ
чквѣйшій риторъ не придумаетъ ни какой другой зцитифіи, кроѣ
полицейской отмѣткц: «выѣхалъ въ Ростовъ.»
Теперь намъ предстоитъ говорить объ одномъ изъ тѣхъ утѣшитель
пыхъ явленій, которыя, къ чести нашего времени, встрѣчайте» чаще
и чаще сь каждымъ годомъ.
Мы уже разъ замѣтили, что, въ послѣднее время, исглніаі ф вллнтроп.я начинаетъ понемногу спускаться сь высотъ 6ез.ілод>іхь -ее
T. LXV. отд. V.                                           -2
Digitized by ѵ DQle
312                          СОВРЕИЖЩШП.
таній я, при валѣ страждущихъ и несчастныхъ, не ограничивается
однѣми краснорѣчивыми проповѣдями и наивными увѣщаніями — яо — 
терпѣть, по старается помочь нуждающемуся дѣломв. Съ такою же
прекрасною и благородною цѣлью составленъ теперь въ Брюсселѣ»
ОФталиологическій конгресъ, намѣревающійся заняться со всею возможною добросовѣстностью разсмотрѣніемъ всѣхъ мѣръ для предотвращенія глазныхъ болѣзней и всѣхъ средствъ для ихъ излечевія. Конгресъ эготъ составленъ изъ представителей почти всѣхъ европейскихъ державъ, подъ предсѣдательствомъ Фаллота, президенха Бельгійской Медицинской академіи. Отъ Англіи находится тутъ Джемсъ»
Диксонъ, отъ Австріи — Арльтъ, отъ Даніи — Мельхіоръ, отъ»
Франціи — Сишель, отъ Гановера — Штромейеръ, отъ Италіи — 
Сперино, отъ Нидерландовъ — Лондеръ, отъ Португаліи — Маркесъ,,
оть Пруссіи — фонъ ГреФе, отъ Россіи — Кабатъ, отъ Саксоніи — 
фонъ Аммонъ. Одни имена эти уже могутъ отчасти ручаться за успѣхъ,
предпріятія.
Конгрессъ открылся 13 сентября, въ присутствіи министра внутреннихъ дѣлъ, рѣчью президента. Не можемъ не выписать нѣсколько отрывковъ изъ этой благородной рѣчи.
«М-ые гг., сказалъ Фаллотъ: — зрѣлище, открывающееся здѣсь передъ вами, столько же славно для науки, сколько утѣшительно для
человѣчества.
а Въ то время, когда насъ со всѣхъ сторонъ поглащаютъ и подавляютъ одни матеріальные интересы, когда энергія и дѣятельность проявляются въ людяхъ единственно для пріобрѣтенія звонкаго металла, — 
.какъ отрадно видѣть здѣсь столько свѣтлыхъ умовъ, столько славныхъ
именъ, столько избранныхъ и передовыяь людей, которые, мимо всякихъ личныхъ цѣлей, покинувши мирныя и выгодныя занятія, пренебрегши трудностями далекихъ путешествій, явились сюда ва просстой призывъ, сдѣланный во имя науки, призывъ, не поддержанный
даже ни однимъ оффиціальнымъ, привыкшимъ повелѣвать, голосомъ,
призывъ, тѣмъ болѣе свѣтлый, что онъ не опирается ни на что подобное въ прошедшемъ.
 Правда, конгресъ — ве рѣдкость. Давно уже оцѣнена всѣми полъ?
ва, проистекающая отъ этого рода ассоціацій, и онѣ увеличиваются
съ каждымъ годомъ. Еще недавно, ото самое мѣсто, въ которомъ мы
теперь находимся, видѣло въ стѣнахъ своихъ одно изъ многочисленнѣйшихъ собраній (*). Но тогда дѣло шло объ интересахъ чрезвычайно важныхъ, о вопросахъ обще-человѣческихъ, въ которыхъ замѣшано было нѣкоторымъ образомъ будущее цѣлаго общества. При рѣшеніи этихъ вопросовъ присутствовали представители всѣхъ классовъ,
адвокаты всѣхъ сторонъ жизни: законодатели, экономисты, адиняя(‘) Фаллотъ говоритъ о благотворительномъ жонгресѣ. бывшемъ въ Брюсселѣ въ прошломъ году.
Digitized by LnOOQle
заграничныя извѣстія.                         3|3
страторы, купцы, промышленники. Наше собраніе не имѣетъ а«такого
значенія, ни такахъ размѣровъ. Посвященное исключительно врачебной паукѣ, и даже только одной язъ менѣе изслѣдованныхъ ея спеціальностей, оно, казалось, должно было привлечь къ себѣ самое незначительное количество членовъ я комически лопнуть, ничего не совершивши.
«Вы знаете, господа, что каждая новая мысль всегда встрѣчаетъ
себѣ сильнѣйшую оппозицію. Ея неизбѣжными врагами становятся и
тѣ угрюмые и завистливые люди, которые враждебно смотрятъ на все,
что только выдумано не ими, и тѣ апатическіе рутинёры, которыхъ
пугаетъ все, выходящее изъ круга ихъ привычекъ, и тѣ скептическіе и насмѣшливые умы, для которыхъ самопожертвованіе — пустое
слово, безкорыстіе — глупость, которые надъ всѣмъ равно смѣются, и
все равно порицаютъ.
а Наше предпріятіе не избѣгло обшей участи. Омо было принято
съ большимъ недовѣріемъ и съ самыми строгими предостереженіями.»
' Приведя нѣкоторыя изъ этихъ предостереженій, съ своимн на нихъ
возраженіями, президентъ изъявилъ благодарность членамъ конгреса
и всѣмъ, способствовавшимъ его составленію, послѣ чего заключилъ
рѣчь свою слѣдующими словами :
«Имѣя передъ глазами программу нашихъ занятій, вы, конечно, не
потребуете, м-ыегг., чтобъ я распространялся вамъ о цѣли, для которой мы собрались, и о предметахъ, предлежащихъ нашему разсмотрѣнію.
<Наука ве требуетъ отъ насъ рѣшительныхъ приговоровъ: иля
постоянно впередъ, она не преклоняется передъ ними. Наука ожидаетъ
отъ васъ прямыхъ, основательныхъ сужденій, въ которыхъ бы высказывались добросовѣстно всѣ мнѣнія. Если мнѣнія будутъ иногда таковы, что дадутъ возможность для заключеній, то заключенія эти должны имѣть прочныя основанія, а главное — должны быть прямо примѣняемы къ дѣлу. Въ медицинѣ, какъ и въ политикѣ, всякое разсужденіе, ве ведущее къ практической цѣли, — безплодно и безполезно.
«Бодрѣй же приступимъ къ нашему дѣлу и дружными усиліями
поведемъ его такъ, чтобы конгресъ нашъ принесъ всѣ тѣ плоды, которые долженъ привесть; чтобы вліяніе его было вполнѣ благотворно;
чтобы, распространяясь какъ можно далѣе, оно повсемѣстно доставило
намъ любовь и признательность.
«Свободная земля, ва которой вы стоите, свободный воздухъ, которымъ вы дышите, все говорить вамъ, что здѣсь уважается каждое
совѣстливое мнѣніе, что здѣсь ничто не стѣсняетъ проявленія мысли.
Передъ наукой, какъ передъ закономъ, всѣ люди равны, и если есть
сила, передъ которой мы должны склоняпся, то это сила «актовъ,
просвѣщенная разумомъ. Каждый авторитетъ цѣнится нами ва столько, ва сколько овъ вадѣленъ этой силой.
Digitized by LnOOQle
3U                           СОВРЕМЕННИКЪ.
«Вездѣ, гдѣ люди соединяются во имя прогресса, они становятся
братьями. Всѣ преграды, воздвигаемыя между ни  и различіями національностей. нарѣчіи, доктринъ и мнѣній, должны исчезнуть передъ
священными интересами науки и человѣчества. Девизъ иаю: брат*
ство — и надѣюсь, что мы оправдаемъ его.»
Рѣчь эта была встрѣчена громкими рукоплесканіями Не менѣе
іутодцми рупдесмнизи.встрѣчена была и рѣчь министра внутреннимъ дѣлъ* крторагп Фаллотъ пригласилъ въ почетные президенты..
Вслѣдъ затѣмъ началось засѣданіе.
Воспаленіе глазъ и леченіе катаракта безъ операціи были первыми
предметами, предложенными на разсмотрѣніе конгреса.
Почти въ тоже время, IV сентября, открытъ былъ другой конгресъ — во Франкфуртѣ Конгресъ этотъ, составленный но образцу
прошлогодняго благотворительнаго конгреса въ Брюсселѣ, буіетъ заеммахься преимущественно тремя Вопросами: псп орущее твореніемъбѣднымъ, народнымъ образованіемъ м измѣненіемъ системы порамнаго
заключенія. Цо первому вопросу, главное вниманіе обращено будетъ
на общественныя и частныя благотворительныя учрежденія, на отношенія фабрикантовъ и работниковъ* слугъ и господъ и пр. Цо второму, займутся въ особенности увеличеньемъ реальныхъ клдосрвъ и
распространеніемъ реальныхъ наукъ. Наконецъ, по третьему, будутъ
разсматриваться, со всевозможною тщательностью и подробностью, всѣ
результаты какъ одиночнаго заключенія, такъ й другихъ системъ.
О ходѣ и послѣдствіяхъ этого конгреса мы не замедлимъ сообщить нашимъ читателямъ.
къ ни отрадны шцрбны* явленія, составляющія, говоря высо
кммъ слогомъ, прекрасные оазисы 90среди печальныхъ пустынь современной жизни, но съ приодбіемъ должно сознаться* что не всѣ
сочувствуетъ этимъ цстцппо гуманнымъ тенденціямъ. Находятся даже
такіе люди, куторще открыто цеголують за то, что икъ безпокоятъ въ
поливу ближняго и заставляютъ отдавать крупицы, падающія отъ стела нхъ, да обѣдъ удирающаго сь голоду чел'»вѣ*д.
Вотъ, напримѣръ, какъ публично выралъ свре неудовольствіе въ
газетѣ я Тире*» одинъ по’иенныи лоидо скій омораѣлецъ, когда, въ
началѣ нынѣшняго г да, пррмы нлепныи кризисъ въ А щдонѣ з стаяилъ общественную благо твори «ельность обратить все сво* вниманіе
на «безпомощныхъ работниковъ :
 У де и я дчі'Лма въ двухъ приходахъ, писалъ этотъ джентльменъ: — и я долженъ платиіь і одать за бѣдцыхъ, отвѣчая иік мъ
об|>а ті кЪ и а себя и <а другихъ. Под «ть за бѣ ныхь убійственна! Меня
самого д ведутъ до нищеты, заставляя подо ать н щнмъ Ещ* бы
ес мбъ деньги мои ш и uq оіниѵь боіыыхъ, улѣчіыхь и сгар дь, — 
fin пра вини с»во р; с оряжаегся втсе не так>, Оно тратитъ мщ*
деньги на гастрономическія ирихопі такъ наіыцігмыхь здінілыхь
Digitized by Google
ЗАГРАНИЧНЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                           315
бѣдныхъ, то есть гулякъ, которые вдесятеро спбсобнѣе меня добывать себѣ пропитаніе работою, которые въ состо віи переваривать
цѣлыя б«ічп хлѣба и сыра, а послѣ обѣда йоіутъ пёредуішть все
благотворительное общество. Правительство говорить народу: вступайте въ благотворительное общество; это нисколько не стыдись» Не
стыдно! Нѣть, жать подаяніемъ всегда стыдно. Когда работникъ проходитъ по улицѣ, я не хочу, чтобы лавочникъ могъ сказать, указывая на него: «Вотъ господинъ, который содержится на счетъ прихода. Кровь въ его жилахъ — одинъ изъ протоковъ нищенства. Фосоорвоѣмслая со.іь въ к<сіяхъ его — произведеніе подати за бѣдныхъ. Его
носъ обходится намъ слишкомъ въ шиллингъ Каждый домъ нашего
прихода вправѣ требовать себѣ частицы его тѣла, а если бы всѣ тѣ,
когорые обложены за него податями, зах тіми возвратить себѣ свое
досюяніе, — отъ этого джентльмена не осталось бы ни атома...»
Таковы многіе. Они умѣютъ произносить въ Филантропическихъ
кои ми тетяхъ трогательно округленныя рѣчи, умѣютъ устраивать въ
пользу бѣдныхъ балы, спектакли и базары, провозглашая при сенъ
удобномъ случаѣ восторженныя здоровья разныхъ сіятельныхъ преэвдендовъ, вице-президентовъ, директоровъ и патронессъ, — но едва
лишь дѣло дойдетъ хоть до пол-шиллинга, который на ю пожертвовать изъ собсгвеннаю кармана, — они душевно рады были бы
поступить точно іакже, какъ извѣстный епископъ Гаттонь, пригласившій на обѣдъ бѣдныхъ своего округа и безъ дальнихъ церемоній
изжарившій ихъ всѣхъ ло одного Оправданія же на этотъ случай
вееіда подь рукой Во-первыхъ, нищіе --пьяницы, и помогать имъ,
зачитъ, поощ ять гибельный порокъ. Во вторыхъ, нищіе — лѣнтяи*
предпочитающіе постыдное подаяніе честному труду Въ третьихъ...
Ііо и въ третьихъ и въ-четвертыхъ — эти люди всегда найдуть убѣдительнѣйшіе доводы: не даромъ же, въ числѣ другихъ полезныхъ
ваукь, существуетъ наука реторика, обучающая краснорѣчію всѣхъ
родовъ и ВИДОВЬ.
Да и чего, въ самомъ дѣлѣ, нужно еще этимъ несноснымъ бѣднымъ?
Развѣ мио переводятъ для нихъ чернилъ и бумаги на разные рапорты, отношенія и отчеты, судя по коимъ — нѣть болѣе бѣдныхъ?
Но эти размышлен.я могутъ повести очень далеко, между тѣмъ макъ
читатель ожидаетъ отъ насъ «заграничныхъ извіеіій» и ничего больше»
Удовлетворяя его похвальному любопьнству, извлечемъ нѣсколько
интересныхъ свѣдѣній изъ отчета, представленнаго Сенскимъ префектомъ въ парижскій Муниципальный совѣтъ, о доходахъ города Парижа вь 1856 году.
Изъ отчета этого видно, что хота Парижъ расходуетъ и км — 
соммируетъ чрезвычайно много, но расходы его съ излишкомъ покрываются доходами, идущими постоянно въ возрастающей прогрес
сіи, — и «la grande ville», по всѣмъ признакамъ, пользуется цвѣтущвмъ*
благосостояніемъ.
Digitized by LnOOQle
316                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ 1856 году, доходъ Парижа равнялся суммѣ 136,338,530 Фр. М
еант. рясхпдь — 103,985,055 фр. 15 с. в остатокъ — 32,353,475 ф. 8 с.
Главную статью доходовъ составляла, какъ в всегда, городская пошлина ва предметы продовольствія, принесшая ва этотъ
разъ 44,894,088 Франковъ 72 сантимовъ, то есть слишкомъ тремя
мильонами больше, чѣмъ въ 1855 году, когда ома заключалась въ
цнФрѣ И,874,812 Фр Въ числѣ этихъ 44,894,088 Фр. 72 с. слишкомъ 18
мильоновъ выручено одними напитками, 9,442,275 Фр. — съѣстными припасами, 7,062,247 Фр. — дровами и каменнымъ углемъ, 1,899,882 Фр — 
Фу ражемъ, 3,182,811 Фр. — равными строительными матеріалами, кромѣ
лѣса, 2,928371 Фр. — строевымъ лѣсомъ и пр. Всѣ этв цифры выше
соотвѣтственныхъ имъ цифръ 1855 года, за исключеніемъ только дохода
съ дровъ и каменнаго угля, который, два года тому назадъ, простирался до 7,420,496 Фр. Самыя значительныя приращенія замѣчаются въ
доходахъ съ напитковъ, съѣстныхъ припасовъ и строительныхъ матеріаловъ.
Приращенію этому не мало способствовало постановленіе 3 ноября
1855 года, возвысившее таксы на очень многіе предметы. Та къ увеличены
были пошлины на сало, на стеаринъ и пр., вслѣдствіе чего напримѣръ,
стеариновыя свѣчи дали въ 1856 году 320,243 Фр., между тѣмъ какъ въ
1855 доходъ сь нихъ простирался не болѣе 181.286 Фр. Тоже самое было
и по другимъ предметамъ.
Очень интересенъ въ отчетѣ отдѣлъ подъ названіемъ : рынки, содержащій въ себѣ между прочимъ цифры припасовъ, потребленныхъ
вь прошломъ году парижскимъ народонаселеніемъ. Живностей и дичи
вышло ва 16,826.306 Фр., морской рыбы на 8,764,477 Фр., рѣчной ва
900,000 Фр., устрицъ на 1,879,293 Фр., масла на 18,000,000Фр., яицъва
8,873,152 Фр., овощей и Фруктовъ на 1,945,740 Фр.
Въ числѣ рыночныхъ доходовъ заключаются и доходы съ мѣстъ,
занимаемыхъ продавцами и продавицами на городскихъ рынкахъ. Сумма этихъ доходовъ, достигшая въ 1856 голу до 1,474,610 Фр., увеличилась, сравнительно съ 1855 годомъ, на 254,744 ф. Причиною тому
былъ тарифъ 9 ноября 1855 г., строго распредѣлившій мѣста и плату
за нихъ, по степени важности рынковъ и предметовъ торговли.
Любопытны также свѣдѣнія о разныхъ водопроводныхъ заведеніяхъ и городскихъ каретахъ, доходы съ которыхъ, въ послѣднее время, тоже значительно увеличились. Водопроводныя заведенія, выручившія яъ 1852 году 854,695 Фр., въ 1856 принесли 1,131,834фр. Одни
Фонтаны дали 380,415 Фр.
Доходъ съ городскихъ каретъ, за право стоянія на извѣстныхъ
пунктахъ, простирался до 1,804,966 Фр. Изъ этой суммы, 640,000 Фр.
заплачено главной компаніей омнибусовъ; 7,566 Фр. — омнибусами желѣзныхъ дорогъ; 22,8и7фр. — кабріолетами: 29,537 Фр. — Фіакрами; 313,086
Фр — различными другими экипажами въ числѣ ,146.
Digitized by ч 2>ogle
ЗАГРАНИЧНЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                         317
И собаки въ Парижѣ не даромъ пользуются благами бытія. Въ
Я856- г. онѣ въ первый разъ обложены были податью и принесли 41 3,810
♦JB. въ городской доходъ. За охотничью и комнатную собаку платится
10 ф., за дворную — 5. Первыхъ считалось въ прошломъ году 38,693;
вторыхъ — 3194.
Въ числѣ немногихъ доходовъ, непослѣдовавшихъ общему прогрессивному движенію, находится сборъ, взимаемый за погребенія.
Правила этого сбора измѣнены постановленіемъ 2 октября 1852 года,
по силѣ котораго плата за погребеніе должна быть сообразуема съ состояніемъ умершаго (отъ 40 до 6 Фр.), тогда какъ прежде она была
одинаковою со всѣхъ 20 Фр. съ взрослыхъ и 10 Фр. съ дѣтей). На
сколько постановленіе это уменьшило городской доходъ, можно видѣть изъ того, что въ 1852 году за 24,267 погребеній получено было
359,185 ф., между тѣмъ какъ въ 1856 году 26,973 погребенія принесли
только 183,937 Фр. Уступка мѣстъ вь вѣчное или временное владѣніе
па столичныхъ кладбищахъ добавила къ этому доходу 253,740 Фр.
Между другими статьями дохода, слѣдуетъ упомянуть о такъ называемомъ четвертомъ срокѣ платежа государственной подати, по рантамъ на Страсбургскомъ бульварѣ, о продажѣ мѣстъ въ Булонскомъ лѣсу и о платежѣ, производимомъ городу департаментомъ, за
содержаніе умалишенныхъ и найденышей. Первый доходъ равнялся
суммѣ 1,029,500 Фр., второй — 1,367,638 ф. и третій — 3,073,787 Фр.
Рядомъ съ этими статьями обыкновенныхъ доходовъ стоятъ другія, не вошедшія въ годовой бюджетъ и составляющія особый счетъ.
О важности ихъ можно судить потому, что въ 1856 году итогъ ихъ
равнялся суммѣ 38,017,902 Фр. Статьи эти заключаются въ займахъ, къ
которымъ городъ долженъ былъ прибѣгнуть для окончанія улицы Ри
воли, постройки рынковъ и проведенія Севастопольскаго бульвара.
Боясь наскучить читателю продолжительнымъ перечнемъ этмхъ,
хотя и довольно любопытныхъ, но сухихъ цифръ, мы перенесемся въ
Область болѣе высокую и свѣтлую, въ область науки. На этотъ разъ
выбудемъ говорить о новыхъ открытіяхъ въ наукахъ естественныхъ.
Всякому, хоть сколько нибудь знакомому съ этими науками, извѣство, что однимъ изъ величайшихъ и наиболѣе цѣнимыхъ учеными успѣховъ своихъ науки эти обязаны генію Кювье, который по
обломкамъ ископаемыхъ костей дошелъ до познанія и опредѣленія
животныхъ, обитавшихъ въ древнемъ мірѣ. Допотопное населеніе это
исчезло; но такъ какъ законы, управляющіё образованіемъ Формъ, непреложны и не зависятъ ни отъ времени, ни отъ мѣста, то человѣку,
хорошо знакомому съ ними, возможно было возвыситься отъ частнаго
къ общему и возсоздать,' по нѣкоторымъ остаткамъ, то млекопитающее
hjh пресмыкающее, которымъ принадлежатъ эти остатки. О млекопитающихъ и пресмыкающихся Кювье далъ намъ вь особенности самыя
вѣрныя и точныя понятія. Относительно птицъ, показанія великаго
Digitized by Google
318                         СОВРЕМЕННИКЪ.
натуралиста далеко ве столь полны: пе имѣя для этого нужныхъ матеріаловъ, онъ ограничился однимъ только перечисленіемъ породъ.
Со времени Кювье, эта неопредѣленность и шаткость воеваній об-ъ
ископаемыхъ птицахъ господствовала въ наукѣ бенъ всякихъ имѣненіи. Большинство натуралистовъ думаетъ до сихъ норъ, что
въ вопросѣ о птицахъ нѣтъ никакой возможности достигнутъ
той точности опредѣленій, которая имѣется для млекопитающихъ
и пресмыкающихся. Но Эмиль Блаишаръ, извѣстный уже многими серьёзными трудами 4 нисколько не раздѣляетъ этою мнѣнія. Опъ надѣется, что его остеологическія изслѣдованія найдутъ возможность для столь же вѣрной классификаціи ископаемыхъ
піицъ, какая уже существуетъ для млекопитающихъ и пресмыкающихся. «Правда, говоритъ Блавшаръ : — между птицами нѣтъ тѣхъ
рѣзкихъ раз»ичій, которыя замѣчаются въ типа.хъ млекопитающихъ*
Тѣмъ не менѣе, многочисленныя наблюденія мои дозволяютъ мнѣ смѣло высказать, что каждая кость какой бы то ни было лтвцы имѣетъ
особенности, по которымъ съ достовѣрвостью можно опредѣлить, къ
какой группѣ и роду принадлежитъ эта птица. При изслѣдованіяхъ
моихъ, я собиралъ какъ можно больше костей различныхъ породъ»
и старался уловить особенности каждой кости — по родамъ, семей ст амъ и породамъ. Подобное изученіе скелетовъ птицъ, живущихъ
въ настоящее время, привело меня къ возможности опредѣлить много
ископаемыхъ остатковъ, и отсюда родилась во мнѣ мысль, что изслѣдованія птицъ угасшихъ Фавнъ въ сравненіи съ птицами Фавнъ существующихъ, могутъ пополнить значительный пробѣлъ въ палеонтологіи. Осуществленіе этой мысли составляетъ цѣль всѣхъ моихъ занятій.»
Блаишаръ начинаетъ съ семейства куръ. Поверхностные изслѣдоваіели отнесли къ этой группѣ иного ископаемыхъ костей, но они
обыкновенно избѣгали изображеній и Фигуръ, и не говорили никогда,
на чемъ основываютъ свои опредѣленія. Боліе внимательное изученіе
>сш» показываетъ, что многія птипы, отнесенныя орнитологами къ
семейству куръ, должны быть теперь исключены изъ него. Для указанія и изобличенія подобныхъ ошибокъ, Бланшару необходимо было внимательно изучить всѣ анатомическія особенности, по которыжъ узнаются кости той или другой породы птицъ. Нынѣ вышедиее сочиненіе его: «De la déterminai ion de quelques oiseaux fossiles
et      cano fêtes oMéologiques des ga II matées» (Объ опредѣленіи нѣкоторыхъ ископаемыхъ птицъ в объ остеологическихъ особенностяхъ
куръ), содержитъ въ себѣ часть наблюденій неутомимаго натуралиста
и представляетъ описанія главныхъ частей скелетовъ куръ: грудной
кости, лопатки, ключицы и пр.
Кремнеземъ, въ изобиліи находшый подъ разными видами на по*
всрхности земнаго шара, есть окись тѣла, довольно трудно изолируемаго, которое называется кремній (silicium;. Кремній долгое время
Digitized by LnOOQle
ЗАГРАНИЧНЫЯ ПЗВЪСТІЯ.                        3
бшъ извѣстенъ только въ видѣ грубаго порошка темнаго цвѣта*..
Сентъ-Клеръ Деанлль добылъ его въ двухъ новыхъ видахъ; въ
видѣ кристалла и въ видѣ, приближающемъ его къ граниту. Пра.
сличеніи трехъ видовъ кремнія сь тремя п лобными же видами чистаго угля, оказывается между двумя этими тѣлами пео»р >вержимое
сходство. Подобно тому, какъ чистый уголь расіворвется въ растопленномъ желѣзѣ, кремніи соединяется съ расплавленнымъ алюминіемъ в, при охлажденіи, кристаллизируется. Этотъ самый способъ
употребляетъ в Девиллъ.
Слѣдовало еще узнать, ne растворяется ли крем> іи съ помощью*
другихъ металловъ. Опыты Девлля, въ сотрудничествѣ сь Карономъ, показали, что для этого съ успѣховъ можетъ быть упогрсб-г
ляемъ цинкъ, который легко растюряется въ ьисл такъ и сверхъ того*
имѣетъ способность испаряться и дистиллироваться на огнѣ, точно*
также, какъ летучія жилкости. Это навело на новый способъ добыванія кремнія, въ самомъ лучшемъ его видѣ.
Отъискавши средство добывать въ доя мь ю значительномъ количествѣ вещество, доселѣ имѣвшееся только въ самыхъ маленькихъ образу
чивахъ и остававшееся безъ всякаю преложенія, Девилль и Каронъ занялись изслѣдованіемъ тѣхъ сво.іствъ, кігорыі сообщаегь
кремніи обыкновеннымъ металламъ, сое мнтсь сь ни.іи. Самое интересное явленіе представляетъ въ эгомь случа'. мѣдь: 12 на 100 кремнія дѣлаютъ ее хрупкою и бѣло о, кась ви<-м ть іірі количествѣ
на 100, лигатура принимаетъ прекрасный < оѣтлоброн «овый цвѣтъ и.
только нѣсколько уступаетъ въ твердости иелѣу. 'I ягу честь и ковкость ея чезвычаины; проволоки, выдѣлываемыя изъ нея, отличаются замѣчательною крѣпостью.
Вь другихъ соединеніяхъ, чѣмъ больше кремнія,. тѣмъ тверже
лигатура. Но чѣмъ тверже лигатура, тѣмъ менѣе въ ней тягучести.
Всѣ соединенія эти замѣчательны также то о особенностью, что кремній распредѣляется равномѣрно по вс» и массѣ и не допускаетъ отдѣленія металловъ.
Гг. Девилль и Каронъ представили уже двѣ маленькія пушки, от-и
литыя изъ новой лигатуры, какъ образчикъ того, что можетъ быіъ.
изъ нея выдѣлываемо. Открытіе это можетъ имѣть самые богатые реп
зультаты.
. — Въ «Revue Suisse» помѣщена очень интересная стаім Кёнигсбергскаго профессора Гельмгольца о времени передачи ощущеній мозгу. Не входя въ подробности, приведемъ здѣсь окончательные выводы,
ученаго профессора:
11 Всякое ощущеніе, получаемое оконечностями нервовъ, передаете
ея мозгу со скоростью шестидесяти метровъ въ секунду, то есть въ
шесть разъ медленнѣе, чѣмъ звукъ. Цифра эта одинакова для всѣхъ*.
2 Ори самыхъ благопріятныхъ обстоятельствахъ, и при самомъ*
попряженномъ вниманіи, мозгъ требуетъ, по крайней мѣрѣ, десятоіѣ
Digitized by LnOOQle
320                        СОВРЕМЕННИКЪ.
дели секунды для передачи полученнаго ощущенія нервамъ, управляющимъ движеніями воли. ЦиФра эта, впрочемъ, значительно измѣняется, смотря по субъекту и его расположенію въ минуту полученія
ощущеній. Чѣмъ вниманіе сосредоточеннѣе, тѣмъ передача ощущенія
скорѣе.
Я Время, требуемое нервами, дѣйствующими для передачи ощущенія мускуламъ, одинаково съ тѣмъ, которое требуется нервами чувствующими. Для того же, чтобы мускуламъ придти въ движеніе, требуется около сотой доли секунды.
«Наука и поэзія, говорили нѣкоторые древніе словесники: — суть
дѣти одной матери, дружно переплетающіяся родственными объятіями:», — а потому, само собою слѣдуетъ, что отъ извѣстій ученыхъ мы
должны прямо перейдти къ извѣстіямъ литературнымъ
Въ числѣ новостей Французской литературы (а она очень не богата
ммн въ послѣднее время), первое мѣсто занимаютъ сорокъ-пять ня
семъ Беранже, изданныхъ г-жею Луизою Коллё. Въ письмахъ этихъ,
собственно говоря, нѣтъ ничего особенно-замѣчательнаго, ничего такого, чтобы проливало новый свѣтъ на жизнь или характеръ знаменитаго поэта, — они только подтверждаютъ то, что уже извѣстно было
в прежде, — во такъ какъ Французской публикѣ дорого теперь каждое слово еще оплакиваемаго ею пѣвца, то изданіе г-жи Коллё обратило на себя всеобщее вниманіе. Въ предисловіи къ письмамъ есть
нѣсколько очень интересныхъ свѣдѣній о неизданныхъ пьесахъ Беранже.
«По десяти пѣснямъ, изданнымъ Беранже въ 1847 году, говоритъ
г-жа Коллё: — можно было видѣть, что Форма и направленіе его поэтической дѣятельности ве измѣнилась почти нисколько. Но онъ оставилъ послѣ себя цѣлый рядъ пѣсень о Наполеонѣ на островѣ св. Елены, которыя, по своему интересу, паеосу и трогательному содержанію, принадлежатъ къ числу лучшихъ его произведеній. «Мнѣ очень
жаль, говоритъ онъ самъ, въ одномъ изъ писемъ къ издателю своему
Перротешо : — что я ве могу вамъ сообщить ни одной изъ венздав мыхъ пѣсень моихъ о Наполеонѣ; но я непремѣнно хочу, чтобы онѣ
псѣ вышли разомъ.» Мнѣ читалъ онъ многія изъ этихъ пѣсенъ. Живѣе
другихъ помню я трогательную легенду подъ заглавіемъ «La fille du
Diable» (Дочь дьявола), идея которой заключается въ томъ, что духъ
яла искупается дѣтскою любовью.»
«Пьеса: -ГАроІгв" (апостолъ, посвященная Jаменне, произвела на
меня также сильное впечатлѣніе. Бъ пей изображается апостолъ, идущій въ міръ на просвѣщеніе людей, ради которыхъ жертвуетъ оэъ
всѣми благами и обольщеніями жизни. Каждая строка этой пьесы
начинается словами: «Paul, ou vas-tn?»
«Изъ числа пѣсенъ о Наполеонѣ и Имперіи чрезвычайно хороша
пѣсня подъ названіемъ: «Une leçon чи l’histoire de la France au fils du
général Bertrand» Урокъ изъ Французской исторіи сыну генералаБерDigitized by LnOOQle
ЗАГРАНИЧНЫЯ     ИЗВѢСТІЯ.                         321
трава). Содержаніе ея состоитъ въ томъ, что императоръ на островѣ
св Елены разсказываетъ внимательному ребенку нѣсколько эпизодовъ
изъ Французской исторіи. Въ этой пѣснѣ есть великолѣпныя куплетъ
объ Іоаннѣ д’Аркъ.
«Бретонскій юнга» (le mousse breton) заключается въ слѣдующемъ:
бретонскіе поселяне и рыбаки ожидаютъ на морскомъ берегу орйбытія корабля. Корабль приходитъ, и юнга разсказываетъ, какъ они приставали къ острову св. Елены и видѣли тамъ великаго плѣнника. Разсказъ этотъ возбуждаетъ самый шумный восторгъ.
«Но лучшая изъ всЬхъ этихъ пѣсенъ — это, по моему мнѣнію, пѣсня подъ названіемъ: «Madame LHilia à Rome* (Летиція въ Римѣ). Летиція, какъ извѣстно, провела въ «Вѣчномъ городѣ» послѣдніе свои
годы, и въ это время очень полюбила прясть. При вей находилась
старая корсиканка, непокндавшая госпожу свою со дней ея молодости
и бывшая свидѣтельницей всѣхъ событіи Нигеріи. Подъ однообразное
пѣніе прялки, мать императора припоминаетъ вѣрной служанкѣ всю
жизнь своего сына: его рожденіе, его дѣтскія игры въ горахъ Корсики, его прибытіе во Францію, первыя битвы, возвышеніе, всемогущество, коронованіе, женитьбу, рожденіе Римскаго короля, паденіе
Имперіи. «Но еще сынъ Наполеона живъ, говоритъ она: — онъ можетъ
наслѣдовать отцу и поднять славу своего имени!» Увы! напрасныя
мечты!... Продолжая свой разсказъ, бѣдная старушка ожидаетъ возвращенія гонца, посланнаго въ Вѣну. Въ послѣднемъ куплетѣ, гонепь
возвращается съ роковымъ извѣстіемъ, что царственнаго ребенка не
стало... прялка выпадаетъ изъ рукъ Летиціи; пѣсня кончается.»
«Паѳосъ этой піесы понятенъ каждому. Прелесть стиховъ равняется
въ вей прелести чувства. Припѣвъ, который нерѣдко вредитъ произведеніямъ Беранже, здѣсь, напротивъ, придаетъ пѣснѣ что то трогательное и пылкое, невольно увлекающее читателя. Я не буду болѣе
распространять о неизданныхъ пѣсняхъ Беранже, заключаетъ г-жа
Коллё: — въ скоромъ времени онѣ сдѣлаются извѣстными публикѣ.»
Мы замѣтили уже, что изданныя г-жею Коллё письма Беранже, не
сообщая ничего новаго или особенно замѣчательнаго о жизни поэта,
аодтверждаютъ все, чтб говорилось о немъ хорошаго, какъ о челонѣм. Вотъ одно изъ этихъ писемъ, по которому можно судить, ЧТО ВЬ
многочисленныхъ разсказахъ о рѣдкой скромности знаменитаго пѣвца
и о рѣшительномъ отсутствіи въ немъ всѣхъ мелкихъ чувствъ тщеславія и любви къ Эффекту, нѣтъ ничего преувеличеннаго:
«Милая муза! (*)
«Я еще очень утомленъ, а вы слишкомъ добры, что такъ безпокоитесь
обо мнѣ. Вы сообщаете мнѣ о выносѣ (генерала Фу а) то, чего мы, portecordons, дѣйствительно, не могли видѣть. Но что я, къ несчастію, видѣлъ
очень хорошо, такъ это глупую овацію, которую хотѣли устроить мнѣ
f ) Письмо это, какъ и всѣ остальныя, океаны къ самой г-жѣ Коллё.
Digitized by LjO(  е
322                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ври выходѣ, овацію, в сконфузившую, и разсердившую мейя. ТолЬ
отпрягла лошадей въ каретѣ, въ которую укрылСя было я съ Лафиттомъ старшимъ, и я долженъ былъ спасаться бѣгствомъ, — и только
достигнувъ ближайшаго поста національной гвардіи, окойчателАво от
дѣлался отъ этого смѣшнаго энтузіазма. Туда прислали мнѣ траурную
карету, которую окружила конная муниципальная стража, для укро
щенія слишкомъ восторженныхъ порывовъ уличныхъ мальчишекъ Меня всегда трогаетъ всякое выраженіе любви и сочувствія, во выраже
ніе это не должно быть черезъ чуръ шумно и безпорядочно По этому не скрою отъ васъ, что я былъ очень благодаренъ любезной предупредительное іи военнаго начальства, помогшаго мнѣ выпутаться изъ
моего непріятнаго положенія, не сдѣлавши при этомъ никакого насилія толпѣ, такъ некстати смутившей мою печаль. 
Изъ письма этаго можно также видѣть, что и въ разсказахъ о громадной популярности Беранже нѣтъ ни малѣйшаго преувеличенія.
Филаретъ Шаль основываетъ новый журналъ подъ названіемъ: «Le
monde actuel». Журналъ этотъ въ родѣ другихъ Французскихъ «Revue* в и выходить убудетъ два раза въ мѣсяцъ.
Говоря о литературныхъ парижскихъ новостяхъ, необходимо слѣдуетъ упомянуть о процессѣ, достойно увѣнчавшемъ недавно одну зловредную литературную дѣятельность. Извѣстный Миркуръ, авторъ
памфлеювъ водъ громкомъ названіемъ «Contemporains», неразъ уже
судившійся за нихъ, наконецъ, кажется, окончательно уяичтожеігъ
по жалобаиъ банкира Миреса, сотрудника «Débats* ПревА Парадохя а
сотрудника  Constitutionnel  Бонмеаса, — слѣдующемъ рѣшеніемъ
суда:
«Такъ, какъ въ нумерѣ изданія «Contemporanis» отъ 14 іюля 185?
года, въ статьѣ подъ заглавіемъ: «Миресъ», Жако, именующій себя
Миркуромъ, выступя изъ гранйцъ и безъ того уже обширнаго поприща,
отверстаго каждому честному и серьёзному писателю, и попирая открыто приличія, законъ и правду, напечатавъ біографію Миреса, проникъ
въ сокровеннѣйшія подробности его частной жизни и взнелъ на него
обвиненія, способныя повредить его чести и званію;
«Такѣ какъ обвиненія эти, оскорбительными выраженіями своима
переступающія всЬ предѣлы, увеличиваются еще тЬмъ обстоятельствомъ, что Миркуръ неразъ уже за подобныя сочиненія, направленныя противъ Мир«са, подвергался судебнымъ приговорамъ;
«Такъ, какъ злоба, смѣлость и упорство, непокидаемыя Мнркуромъ въ нападеніяхъ на Миреса, обнаруживаютъ недостойную и постыдную спекуляцію, разсчитанную на любопытствѣ, возбуждаемомъ
 поддерживаемомъ въ публикѣ подобными статьями;
«То. ва основаніи 13, 19 и 24 статей Постановленія 1819 г. mW
Уголовнаго кодекса, Миркуръ подвергаегся во ьмн-мѣедчному тюремному заключенію м уплатѣ 2,000 «р. іюни, — а рѣшеніе это ййѣЬгъ
Digitized by LnOOQle
вагр длинныя мвстія.                       323
бм<4 запечатано на его счетъ въ пятя журналахъ, то выбору Переса.
«Принимая, сверхъ того, во вниманіе протори в убытки, понесенныя по атому дѣлу Ниресомъ, судъ приговариваетъ Миркура къ уплатѣ 20,000 «ранковъ. «Въ та китъ же точно выраженіяхъ, Жако, именующій себя Миркуромъ,
приговоренъ былъ жъ двухмѣсячному тюремному заключенію и 1,400
ер. пени, но жалобамъ БоннФаса и Превб-Парадоля.
Итого: 10 мѣсяцевъ тюремнаго заключенія и 23,400 Фр. пеня.
Плачевную участь знаменитаго памфлетиста раздѣляетъ достойный
издатель его, г. БлондУ
— Люттихъ, въ Бельгіи, былъ недавно свидѣтелемъ Фенаменальнаго явленія. Часть земли, заключающаяся между Авройской набережной и церковью Св. Іакова, подвергалась въ теченіе цѣлаго мѣсяца
постепенному внутреннему разгоряченію, при чемъ температура ея
достигла наконецъ 40 градусовъ Реомюра. Разгоряченіе это, замѣченное ва пространствѣ длиною отъ 2 до 300 метровъ, шириною отъ 4 до
Б и глубиною отъ 1 ло 2, внезапно прекращалось ва той глубинѣ,
ва которой слѣдуетъ глинистый слой. Оно погубило всю растительность и попортило много припасовъ въ погребахъ сосѣднихъ домовъ.
Причина этого страннаго явленія доселѣ объясняется еще однѣми
гипотезами. Правдоподобнѣйшею изъ нихъ кажется слѣдующая:
Предполагаютъ, что въ нижнихъ слояхъ грунта образовалась трещина, и отдѣлившійся водородный газъ, медленно проходя сквозь глину, воспламенялся въ соприкосновеніи съ атмосферическимъ воздухомъ. Сильный запахъ плесени, издаваемый землею и происходящій,
вѣроятно, отъ разложенія разныхъ органическихъ веществъ, придаетъ
гипотезѣ эгой много вѣроятія. Она подтверждается и тѣмъ обстоятельствомъ, что въ отверзтіи одного колодца, находившагося на пространствѣ разогрѣтаго участка земли, воздухъ сдѣлался вдругъ горючимъ и оставался въ такомъ состояніи нѣсколько минутъ.
— Нѣмецкій астрономъ Клинкерфусъ открылъ новую комету. Есги
отъ звѣздъ «Альфы* и «Беты» въ Большой Мѣдведицѣ провести линію къ полярно я звѣздѣ, то комету Клинкерфуса можно видѣть немного повыше этой линіи, между 8 и 10 часами вечера. Видомъ своимъ она насколько похожа на прекрасную туманную звѣзду въ созвѣздіи Змѣя Эта уже пятая комета, открытая въ нынѣшнемъ году. Три
послѣднія были замѣчены въ той же самой части неба.
— 26 августа ѵмеръ въ Парижѣ Лерминье, одинъ изъ старѣйшихъ
профессоровъ Французскаго Коллегіума. Онъ былъ также сотрудни
комъ многихъ журналовъ, въ которыхъ писалъ критическія статьи.
Лерминье читалъ право, и пользовался сначала большою популярностью между сзонми слу патеіями. Популярность эта быстро исчезла,
жогда изъ пламеннѣйшихъ радикаловъ, онъ вдругъ превратился въ
«е менѣе пламеннаго кляс «рвагора. По этому случаю почтенный проDigitized by LnOOQle
32*                       СМПМЕННВЖЪ.
Феодоръ испыталъ даже маленькую непріятность: студенты, провѣдать
о реформѣ, происшедшей съ ихъ наставникомъ, въ первое же повали
aie Іерминье въ аудиторіи, встрѣтили его громкими свистками, пече*
яыми и свѣжими яблоками, и тому подобными любезностями. Нѣкогда встрѣчаемый восторженными рукоплесканіями, теперь онъ долженъ
былъ епасатьса бѣгствомъ...
Изъ сочиненій Лернинье, въ свое время имѣвшихъ большой ускѣгь,
лучшими почитаются слѣдующія: «Введеніе въ исторію права», «Философія права», «Историческіе и философскій эпизоды» и «О вліянія
философіи ХѴШ столѣтія на законодательство и общежитіеХІХвѣка 
— Въ Генуѣ умеръ недавно Несторъ европейскихъ журналистовъ,
Іосифъ Крокко. Въ 1797 г. основалъ онъ газету «Gazette di Genova»
и издавалъ ее почти полстплѣтія. Крокко родился 16 августа 1769
года, на другой день рожденія Наполеона I.
— Въ Дублинѣ воздвигнутъ памятникъ Даніелю О'Коннеллю. Открытіе его происходило 15 августа съ большою торжественностью.
