жкннхъ.
КАРТИНА ПРОВИНЦІАЛЬНЫХЪ НРАВОВЪ.
(Посвящаете; И. В. Павлову.)
I.
«ВАНЪ ПАВЛЫЧЪ ВЪВЗЖАВТЪ ВЪ КРУТОГОРСКЪ.
Въ 18“ году, -лѣтомъ, въ девятомъ часу вечера, къ гостиницѣ губернскаго города Крутогорска подъѣхалъ запряженный
тройкой тарантасъ, изъ котораго, кряхтя и ругаясь, вылѣзъ коротенькій и не старый еще человѣчекъ въ дорожномъ пальто,
запыленномъ н вывалявшемся въ пуху до крайности. Человѣчекъ постоялъ съ минуту ва тротуарѣ, какъ будто Ае сознавая
что съ нимъ дѣлается, посмотрѣлъ воспаленными отъ пылв н
вѣтра глазами въ даль, наконецъ пришелъ въ себя, н пробормотавъ: «ахъі да вѣдь мы, кажется, пріѣхала!» взбѣжалъ бѣгомъ по лѣстницѣ.
Господинъ этотъ былъ не кто иной,.какъ коллежскій ассесоръ Иванъ Павлычъ Вологжанинъ, пріѣхавшій въ Крутогорекъ для снисканія себѣ пропитанія посредствомъ служеб«ой дѣятельности, къ которой имѣлъ несомнѣнное призваніе.
Расположившись въ отведенномъ ему нумерѣ, н спросивъ самоваръ п рюмку очищенной, съ маленькимъ кусочкомъ чернаго
T. LXY. Отд. I.                                               10
Digitized by Google
124                       СОВРЕМЕННИКЪ.
хлѣба, онъ немедленно принялся приводить въ порядокъ свои
мысли, доведенныя до крайняго разстройства многодневномъ
тряскою по испорченной дорогѣ. Съ этою цѣлью, онъ набилъ
себѣ трубку, закурилъ ее и началъ ходить мѣрными шагами но
комнатѣ.
«Чортъ возьми! обстоятельства-то мои тово... поразстрои — 
лпсь! имѣньишко костромское — что въ немъ? этотъ городъ Кострома — только веселая сторона, а путнаго въ немъ мало!... Надо, надо поправить свои обстоятельства!
«Хорошо бы теперича схватить прямо мѣсто исправника!
очень бы не дурно! жалованья, за вычетами, около полуторы;
ну, откупщикъ — положимъ, хоть двѣ, земскія лошади — положимъ, хоть тысячу; ну, съ становыхъ тамъ — положимъ, хоть...
а впрочемъ, чего ихъ жалѣть, могутъ и совсѣмъ канальи жалованья не брать... слѣдовательно тоже хоть по тысячѣ... Вѣдь
этакъ однихъ безгрѣшныхъ доходовъ больше семи тысячъ наберется... Надо, да, надо поправить свои обстоятельства...
«И отчего это оно ничего не даетъ, это костромское имѣньишко! земля, говорятъ, глйна... важность большая!'изъ глины
тоже кирпичи и даже горшки дѣлать можно!... А не даетъ! ужьпыталъ я и самъ, и усовѣщивалъ, ну и другія тоже мѣры употреблялъ — одинъ отвѣтъ: земля — глина... А надо, надо поправить свои обстоятельства!
«Несчастливъ я на счетъ женитьбы! Вотъ ужь второй разъ
вдовѣю, а все толку никакого нѣтъ... И хоть бы седьмыя части порядочныя достались, — итого нѣтъ! Послѣ одной, пришелся, по разсчету, салопъ оѣличій да кисетъ, а послѣ другой и
всего-то на все табакерка съ музыкой... Развѣ здѣсь попробовать счастья? только надо сдѣлать это осмотрительно, потому
чю въ четвертый-то разъ, пожалуй, и баста скажутъ — это штука будетъ плохая... Надо, надо какъ нибудь поправить свои
обстоятельства!
«f А попробовать счастья именно не мѣшаетъ! Здѣсь, сказывали мнѣ, водятся такіе почетные граждане, которыхъ хлѣбомъ
не корми, а подавай дворянина! А дочки у нихъ,, говорятъ, та. кія толстушечки, что и стараго человѣка немощнаго на нога по. дымутъ! Чтожь, это хорошо! во-первыхъ,оно какъ-то слаще,
какъ около тебя этакая бархатная кубышечка... подъ мышками у тебя пощекотать, или вотъ сядетъ на колѣнки, или ущн. пнуть себя дастъ... а во-вторыхъ, и начальство какъ-то сине — 
Digitized byIjOOQle
ЖЕНИХЪ.                          125
ходптельнѣе смотритъ па подчиненнаго, у котораго жена не тощѣ: «а, скажетъ, этотъ, сейчасъ видно, что солидный человѣкъ!» Можетъ быть, оттого мнѣ и счастья до сихъ поръ не было, что и Дарья Сергѣева и Варвара Алексѣвна — обѣ были какъто сухопароваты!... Да, надо, надо поправить свои обстоятельства!»
Иванъ Павлычъ долженъ былъ прервать нить своихъ размышленій, потому что въ это время нумерной подалъ ему требуемую рюмку очищенной съ кусочкомъ чернаго хлѣба.
— А что, великъ у васъ городъ? спросилъ Иванъ Павлычъ
нумернаго, выпивъ однимъ духомъ водку, крякнувъ и закусивъ.
— Какой, сударь, у насъ городъ; только слава, что городъ!
— Что-жь ты врешь! мнѣ именно сказывали, что тутъ живутъ богатые купцы...
— Купцовъ какъ не быть — есть купцы-съ!
— Ну, и богатые купцы — это я знаю навѣрное.
— Не слыхать-съ; есть купцы, только самые неосновательные... больше, какъ бы сказать, закусывать любятъ, нежели
своимъ предметомъ занимаются...
— Это, братъ, скверно! надобно имъ внушить, что. конечно, отчего же и не выпить въ мѣру, но зачѣмъ же опять изъ-за
этого дѣломъ своимъ неглижировать...
— Незнаю-съ; на то ерть у нихъ начальники.
— А кто, напримѣръ, первый купецъ у васъ по городу?
— Есть одинъ-съ, Пазухинъ прозывается; этотъ точно, что
послѣ покойнаго родителя большіе капиталы получилъ.
— И семейный?
— Женатъ-съ.
— Ну, и есть этакъ... дочки?
— Сынъ одинъ есть отъ первой жены-съ, а отъ второй-то
дочка, тайъ ту еще грудью кормятъ.
— Гм... а другихъ купцовъ нѣтъ?
— Есть, да все больше веревочками да шнурочками да ситчикамв торгуютъ..,, самый, то есть, пародъ вниманія не стоющіі!
— Гм... подай еще рюмку очищенной!
«Однако, это скверно! впрочемъ, можетъ быть, онъ и вретъ!
Эти хлапы иногда бываютъ прежолчный народъ : съѣздитъ его
тамъ кто нибудь по мордѣ, или такъ просто нападетъ на него
меланхолія, онъ и видитъ все въ черномъ цвѣтѣ! А того,скотиDigitized by Google
126                    СОВРЕМЕННИКЪ.
на, н не размыслить, что иногда человѣку нуженъ не взглядъ
его поганый, а настоящіе, истинные «акты... А крѣпко, однако, онъ меня озадачилъ! вѣдь этакъ, пожалуй, н не поправишь
обстоятельствъ!
«Да нѣтъ, не можетъ быть! Иванъ Васильичъ самъ въ здѣшнихъ краяхъ женился, и онъ мнѣ именно сказывалъ, что здѣсь
въ каждомъ домѣ по невѣстѣ, и за каждой невѣстой не меньше
ста бумажками даютъ! Я и теперь еще позабыть не могу, какъ
онъ мнѣ показывалъ бѣлье, которое получилъ за женой... вѣдь
не во снѣ же я это видѣлъ! А бѣлье было именно такое, какого
нельзя дать меньше какъ при ста тысячахъ!»
— Ну, хоть въ уѣздныхъ городахъ, можетъ быть, богатые
купцы есть? спросилъ онъ у того же нумернаго.
— Въ уѣздахъ какъ не быть, есть... Въ Полорѣцкѣ есть,
въ Черноборскѣ тоже, въ Оковѣ.,..
— Семейные?
— Извѣстно, купцы народъ плодущій-съ...
— Это, братъ, хорошо... принесн-ко еще очищенной!
— Да не прикажете ли ужь граФинчикъ поставить?
— А и то дѣло.
«Ну, вотъ опо в выходитъ на мое! Теперь, стало быть, только осторожнѣе дѣйствовать надо, и дѣло въ шляпѣ... Посмотримъ, посмотримъ, Анны ПаФнутьевны, Василисы Карповны,
Перпетуи Прокофьевны, какъ-то вы отъ меня отвертитесь! Хорошо, что я стиховъ много знаю — это самое дѣйствительное
средство! тамъ въ альбомчикъ пропишешь, тамъ пропоешь, тамъ
этакъ въ упоръ продекламируешь — пн одно купеческое естество
не устоитъ!... А впрочемъ, поглядимъ-ка на свои мордасы; я
ужь дней шесть и зеркала-то не видалъ!... Ничего, недурно!
Глаза красны и носъ какъ будто лупится, да это пройдетъ...
надо бы водку совсѣмъ оставить... ну, да это съ за'втрашняго
дня, а нынче дѣло дорожное...»
— Мишка! крикнулъ онъ своему лакею, который возился въ
передней съ чемоданами: — на ночь чтобъ огуречная вода была — 
знаешь, что тетенька Лизавета Егоровна отъ загару дала... Ну,
а чиновники у васъ каковы? спросилъ онъ, обращаясь къ нумерному, принесшему графинъ съ водкой.
— Есть господа хорошіе-съ... Фурначевъ генералъ, ПорФирьевъ ПорФнрій Петровичъ, Размановскій-господинъ...
— И богатые?
Digitized byIjOOQle
ЖЕНИХЪ.                             127
— Капиталы большіе имѣютъ-съ. Генералъ Фурначевъ съ
Пазухинымъ-то свояки, такъ и торговля то у нихъ ьожалуй что
вообще происходитъ... Порфирьевъ ПорФирій Петровичъ тоже
при капиталахъ — помаленьку довольно таки насбирали... Ну,
Размановскій-господинъ — этотъ будетъ противъ нихъ потощѣе...
— И есть у нихъ... дочки?
— У Порфирьева да у Размановскаго, только ужь очень
словно каверзны — глядѣть не на чтб-съ...
— Это, братъ, не хорошо. Жена надо чтобъ была такая...
сдобнушка... можешь идти!
Иванъ Павлычъ былъ доволенъ полученными свѣдѣніями.
Дѣйствительно, шансовъ оказывалось множество; жаль только,
что генералъ Фурііачевъ въ племй не пошелъ, а у него ужь навѣрное дочки не вышли бы каверзныя.
«Только нужно бы, чортъ возьми, денегъ, чтобъ не ударить
лицомъ въ грязь!... А съ костромскаго нмѣньишка, хоть ты лопни, больше тысячи въ годъ не получишь!... дда! на это, братъ,
не разъѣдешься!»
— Мишка! взялъ розовый галстухъ?
— Взялъ-съ.
— То-то-же!
«Нынче время лѣтнее — безъ розоваго галстуха нельзя! Все,
именно все, зависитъ отъ того, какъ за дѣло приняться... хорошо, что у меня Фракъ новый есть...»
— Мишка! а Фракъ новый взятъ?
— Взятъ-съ.
— То-то-же! ты у меня смотри, вывѣси его ва ночь на вѣшалку, чтобъ складки отошли, да пріутюжить вели!
«Какъ надѣну я новый Фракъ съ иголочки, да подтянусь
хорошенечко снизу, да жилетъ съ золотыми пуговицами, да
галстухъ розовый, да подъѣду этакимъ чортомъ : сударыня!
желалъ бы я знать, свободно ли ваше сердце? — А вѣдь не дурно
будетъ!»
Иванъ Павлычъ раскланялся передъ зеркаломъ и сдѣлалъ
пріятный жестъ правой рукой.
«Хорошо, что я воспитаніе порядочное получилъ! Кто чтб
тамъ ни говори, а воспитаніе важная вещь! Возьмемъ теперича
хоть меня... я, могу сказать, обо всякомъ предметѣ разговаркваъ въ состояніе; стало быть, каждому образованному человѣ.
Digitized bykjOOQle
128                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ку пріятно имѣть меня въ своемъ домѣ... Ну, опять я манеры!
манера должна быть у порядочнаго человѣка пріятная, круглая;
иной, можетъ быть, и хорошій человѣкъ, да сопятъ или жуетъ
или головой вертитъ — ну, и вонъ пошелъ! а у меня все это въ
порядкѣ: жестъ самый благородный, улыбка ласковая...»
Иванъ Павлычъ подошелъ къ зеркалу и улыбнулся.
— Мишка! рубашки хорошія всѣ взялъ?
— Всѣ взялъ-съ.
— Ну, то-то же!... да бишь!... гм... объ чемъ бишь я еше
хотѣлъ тебя спросить?
— Не могу знать-съ.
— Вѣчно ты ничего не знаешь!... да! не забылъ ли ты еше
чего?
— Все, кажется, взяли...
— То-то «кажется»! я вѣдь, братъ, тебя въ Кострому пѣшкомъ сбѣгать заставлю, если забылъ... чаю! и стели постель!
Черезъ часъ въ нумерѣ уже тихо. Иванъ Павлычъ видитъ во
Снѣ, что опъ сидитъ у полорѣцкаго купца Кондратья Кирдяпникова п получаетъ отъ него билеты Московской Сохранной казны... «Ужь вы сдѣлайте ваше одолженіе, Иванъ Павлычъ, говоритъ растроганная Афимья Семеновна: — не больно Аксютуто забижайте!» — «Ну, Оксюха, прибавляетъ отъ себя Кондратій
Сидорычъ: — смотри у меня,мужа слушайся, да не балуй! «Иванъ
Павлычъ, не безъ сердечнаго участія, замѣчаетъ при этомъ,что
у Кондратья Сидорыча лицо красное, глаза налитые, а шея короткая и толстая... «Можетъ быть, отъ того-то и называется
онъ Кондратьемъ Сидорычемъ!»' говоритъ онъ мысленно и...
улыбается.
Мишка съ своей стороны видитъ тоже сопъ. Ему снится, что
онъ никакъ не можетъ растопить печку: дрова, что ли, сырыя,
или ужь день такой задался... Онъ поминутно бѣгаетъ на кухню за растопкой — и все тщетно! — Что за чудо! кричитъ онъ во
снѣ тѣмъ тоскливо отчаяннымъ голосомъ, какнмъ обыкновенно
кричатъ «караулъ!» люди огорченные встрѣчею, въ глухомъ и
безлюдномъ мѣстѣ, съ суровыми незнакомцами, изъявляющими
желаніе лпшить ихъ жизни.
Digitized by Google
ЖЕНИХЪ.                              129»
II.
ПЕРВЫЯ ВПЕЧАТЛѢНІЯ.
Крутоторскъ. 29 мая 13'*.
«Не сердись, душа Сыромятниковъ, на мое молчаніе. Знаю
 очень помню, что долгъ дружбы прежде всего, по молчанію
моему были, какъ здѣсь говорятъ, законныя причины. Во-первыхъ, я только вчера довелъ свои дѣла до той точки, съ которой могу уже смотрѣть па будущее глазами ясными и неотумаяенпыми ложнымъ блескомъ несбыточныхъ надеждъ и т. д., а
во-вторыхъ, все это время я именно бѣгалъ какъ собака, ибо
ты я самъ, я думаю, знаешь, какъ грустно находиться въ кожѣ
просителя.
«Побѣда, дружище, побЬда! Помнишь ли ты, какъ нашъ
латинскій учитель разсказывалъ о какомъ-то чудакѣ, который
имѣлъ привычку говорить: veni, vidi, ѵісі (такъ, кажется? я признаюсь тебѣ, всю эту гнусную латынь позабылъ, и даже тепза
просклонять не съумѣю) : въ то время, мнѣ даже не вѣрилось,
чтобъ могъ найтись такой чудакъ, и теперь пришлось па себѣ
эту поговорку испытать!... именно, братецъ, veni, vidi, ѵісі!
Но буду разсказывать по порядку.
«Первымъ долгомъ, по выѣздѣ изъ сѣверной Пальмиры, я
счелъ отправиться къ себѣ въ костромскую деревню и распечь
тамъ старосту. Прибавилъ, разумѣется, при этомъ оброку. Но,
признаюсь тебѣ откровенно, едва ля моя заботлнвостыірпнесетъ
какую нибудь пользу, а староста даже прямо объявилъ мнѣ
(представь себѣ, какой грубіянъ), что хоть прибавляйте, хоть
не прибавляйте, все-таки больше не получите! Однакожъ, я
настоялъ на своемъ и прибавилъ. Но и за всѣмъ тѣмъ едва ли
больше тысячи рублей въ годъ получить придется! Я даже удивляюсь, право, какъ это у этихъ скверныхъ мужиковъ денегъ
нѣть! ну какъ, кажется, не найти какихъ нибудь ста рублей съ
тягла (вѣдь съ тягла, mon cher,) и не заплатить! И между тѣмъ
нѣтъ да и нѣтъ!
«А впрочемъ, entre nous soit dit, съ другой стороны, если
взвѣсить хорошенько всѣ обстоятельства, такъ вѣдь иемпожко
свипьн и мы! Ну, па что мы, напримѣръ, годны? Всякій, хоть
Digitized byIjOOQle
130                      СОВРЕМЕННИКЪ.
что ннбудь да умѣетъ дѣлать, только мы, что называется, пнчевымъ ничего..,. Ты скажешь, что надо же кому нибудь и ничего не дѣлать, потому что это поощряетъ промышленность...
можетъ быть, ты и правъ! А впрочемъ, я, кажется, зафилософствовался...
«Во всякомъ случаѣ, ты изъ всего сказаннаго выше можешь
заключить, что родовыя мои обстоятельства вовсе неблистательны. Ты самъ знаешь, другъ, какія я употреблялъ старанія, чтобъ
улучшить cboq положеніе! Два раза женился и всякій разъ
имѣлъ въ виду что нибудь получить, но Богу не угодно было
услышать мои молитвы. Оба раза за женамп моими (ты знаешь,
какъ л сердечно любилъ ихъ!) имѣлось въ виду вознагражденіе
только въ отдаленномъ будущемъ, т. е. по смерти престарѣлыхъ
родителей, в всякій разъ, какъ нарочно, подруги мои переселялись въ вѣчность гораздо прежде своихъ родителей, которые,
вслѣдствіе этого, не только мнѣ ничего не дали, но даже и тричетверти оставшейся движимости захватили... Еслибъ не это,
то, конечно, я могъ бы имѣть теперь очень порядочное состояніе.
«Не стану описывать тебѣ дальнѣйшую мою дорогу изъ деревни до Крутогорска. Обо всемъ этомъ ты можешь прочесть
обстоятельное описаніе въ любомъ русскомъ романѣ. При томъ
же, сознаюсь откровенно, я большею частью спалъ и просыпался только для того, чтобъ закусить и выпить рюмку водки
(кстати, поздравь меня, я больше не пью водки, да и тебѣ совѣтую бросить, потому что это ужасно сокращаетъ жизнь, а
главное, портитъ цвѣтъ лица). Видѣлъ я,что но сторонамъ торчатъ какія-то березы, что иную станцію ѣдешь по песку, другую станцію по глинѣ, или какъ здѣсь выражаются, по суглинку (языкъздѣсь, шоп cher, преуморительный), что черезъ рѣчки
и овраги построены мосты и тому подобная дребедень. Представь себѣ, даже ни одного игриваго происшествія! У одного
смотрителя, правда, нашлась таки женочка — преинтересная
бабенка! однако пожуировать не удалось, потому что смотритель такъ и стоитъ надъ ней, точно селезень надъ уткою.
«А знаешь ли, это именно чудная у тебя блеснула въ умѣ
идея, попросить у Каролины Карловны для меня письмо къ Голубовипкому! Кто чтб ни говори, а женщины — это, братецъ,
la puissance du jour! На Каролину Карловиу хоть и указываютъ
пальцами разные господа съ огорченными физіономіями, а всеDigitized byIjOOQle
жкннхъ.                             ш
таки она сильная женщина и можетъ сдѣлать многое. И такъ,
ясно, что человѣкъ, желающій сдѣлать въ этомъ мірѣ каррьеру,
долженъ устраивать ее черезъ прекрасный полъ. И согласисьсо мной (впрочемъ, ты уже давно въ этомъ отношеніи со мной
согласенъ, и я могу только назваться твоимъ благодарнымъ ученикомъ), что эта манера устраивать свои дѣлишки не только но
тяжела, но даже чрезвычайно пріятна. Ибо само собою разумѣется, что гораздо пріятнѣе льстить и говорить комплименты
хорошенькой женщинѣ (которая за это еще и ручку дастъ поцаловать), нежели какому нибудь плюгавому старикашкѣ, у котораго нзъ носу табачные ручьи текутъ! Слѣдовательно, чтожь въ
этомъ есть, кромѣ естественнаго и всякому понятнаго желанія
устроить дѣла свои какъ можно пріятнѣе? И съ чего же, съ чего нѣкоторыя безпокойныя личности проповѣдуютъ, что такое
устройство каррьеры низко и подло?... Но я опять зафилософствовался!
«Разлетѣлся къ Голубовицкому, какъ ты можешь себѣ представить, совершеннымъ чортомъ. Новый петербургскій фракъ съ
принадлежностями, бѣлый жилетъ съ золотыми пуговицами,
розовый галстухъ, воротнички à l’enfant... однимъ словомъ, покуда я ѣхалъ отъ гостинницы, передо мною всѣ эти мѣщанишкн
и купчишки и даже чиновники картузы снимали! Жаль только,
что при гражданскомъ платьѣ нельзя аксельбантовъ привѣсить,
а то я увѣренъ, что меня приняли бы за Флигель-адъютанта.
«Когда я вошелъ въ пріемный залъ, Степанъ Степанычъ принималъ просителей. Наружность у него именно такая, какую*
слѣдуетъ имѣть начальнику. Онъ высокъ ростомъ и прямъ, руки держитъ сложенными назадъ, и надо, mon cher, видѣть (ты
разскажи это Каролинѣ Карловнѣ), какъ онъ распекаетъ этихъ
несчастныхъ чиновниковъ! Одинъ нзъ нихъ до того даже сконфузился, что попросился выдти. Признаюсь, и я немножко обробѣлъ, когда онъ обратился ко мнѣ съ вопросомъ: «вы кто такой?» Я, какъ и водится, объяснилъ ему, что я дворянинъ, но
служить не могу, что наслышанъ много объ его начальнической
справедливости и т. д. Но все это было, кажется, напрасно, потому что дѣло объяснилось гораздо проще, какъ только я подалъ ему письмо Каролины Карловны. «А! это совсѣмъ другая
рѣчь!» сказалъ онъ, улыбаясь, и началъ читать тутъ же. Мнѣ показалось, чтонъ даже какъ то особенно сдѣлался веселъ, когда
Digitized by Google
132                        СОВРЕМЕННИКЪ.
дошелъ до того мѣста, которое, если ты не забылъ, начинается
словами : pendant deux ans monsieur de Wologchanine a fait son
possible pour me distraire, и т. д. Онъ, кажется, воображаетъ,
что я в Богъ знаетъ въ какихъ короткихъ былъ отношепіяхъ съ
Каролиной Карловной... впрочемъ, мнѣ что за дѣло — пусть
думаетъ! И конечно, я не спѣшилъ разубѣдятъ его!
« — Къ сожалѣнію, сказалъ онъ мнѣ, прочитавши письмо:
— въ настоящее время я пе могу доставить вамъ то мѣсто, какое вы ищите, но я вамъ дамъ другое назначеніе... я надѣюсь,
что Каролина Карловна останется мною довольна...
«И онъ назвалъ мнѣ такое мѣсто, объ которомъ я даже н
мечтать не могъ!... Мѣсто благороднѣйшее, mon cher, на которомъ даже работать самому ничего не нужно, а только выслушивать да «полагать»: я, дескать, полагаю вотъ такъ-то, а вы
тамъ какъ знаете. А принадлежности этого мѣста самыя великолѣпныя: кромѣ жалованья, тысячъ десять рублей, et comme de
raison, на первомъ планѣ откупщикъ. Нѣтъ, да ты представь себѣ мою радость! Ъдучи сюда, я рѣшался даже на взятки для
поправленія обстоятельствъ, и вдругъ мнѣ предлагаютъ такое
мѣсто, на которомъ я самымъ благороднымъ образомъ буду получать (съ жалованьемъ) никакъ не менѣе пятнадцати тысячъ
рублей!...
«Разумѣется, я разсыпался въ благодарностяхъ. Только Степанъ Степанычъ сказалъ мнѣ тутъ же, что окончательное утвержденіе меня въ предполагаемой должности зависитъ не отъ
него, а слѣдовательно пусть ужъ Каролина Карловна довершитъ Свое благодѣянье и попроситъ кого слѣдуетъ... Представленіе объ этомъ пошло вчерашняго числа за ЛХ 28, 793 (поэтому числу нумеровъ уже можешь судитъ, какова неутомимая дѣятельность Степана Степаныча: къ концу года, говорятъ, доходитъ дО семидесяти-пяти тысячъ!)... Ахъ, да,скажи, скажи же
ты Каролинѣ Карловнѣ, что, при одномъ воспоминаніи объ ней.
всѣ внутренности мои поднимаются вверхъ отъ благодарности!
что я готовъ послѣднюю каплю крови пролить за нее! что ей
сТоитъ только сказать : «умри, Jean!» и я умру безъ малѣйшаго
ропота! что есть здѣсь рыба бѣлорыбица и рыба осетрина, которую самые большіе аристократы въ Петербургѣ только по праздникамъ кушаютъ, и я эту рыбу ей непремѣнно пришлю, па
почтовыхъ пришлю, чтобъ опа могла сказать всѣмъ и каждому,
Digitized byIjOOQle
женихъ.                               133
что вотъ п въ Крутогорскѣ есть сердце, которое пламенѣетъ кь
не* признательностью! Скажи же ей все это.
«Разумѣется, я познакомился и съ Дарьей Михайловной (супругой Степана Степаныча). Эта женщина, скажу я тебѣ, такого рода, что даже и въ Петербургѣ играла бы важную роль. Какой бюстъ, какія плечи — пальчики оближешь! Признаюсь тебѣ, мнѣ стало какъ-то неловко за обѣдомъ, когда я сидѣлъ подлѣ нея. Воображаю себѣ, чтб сдѣлалась бы съ тобою, который,
по природѣ своей, сладострастнѣе всякой жабы! И знаешь, при
этой красотѣ, есть ейіе у нея эта manière d’être, которая еще болѣе голову отуманиваетъ! Здѣшняя молодежь отъ нея безъ ума;
особливо есть тутъ одинъ помѣщикъ Загржембовичъ, — кругленькій какъ булочка и такъ же съ боковъ подрумяненный — 
такъ оиъ даже до смѣшнаго доходитъ. Станетъ передъ ней на
колѣни (разумѣется въ то время, когда Степанъ Степанычъ отсутствуетъ)... Препріятный человѣкъ!
«О другихъ сдѣланныхъ мною здѣсь знакомствахъ я тебѣ
еще не пишу, потому что не могъ до сихъ поръ порядочно осмотрѣться. Могу только сказать, что петербургскій Фракъ мой
произвелъ на всѣхъ самое пріятное впечатлѣніе... вотъ что значитъ быть прилично одѣтымъ! явись я въ какой нибудь мочалкѣ,
кто же бы захотѣлъ обратить на меня вниманіе!
«За тѣмъ остается мнѣ сказать нѣсколько словъ о главномъ
предметѣ. Я, какъ ты знаешь, имѣю непремѣнное желаніе опять
попытать супружескаго счастія. Только такъ какъ ужь я въ
этомъ отношеніи старый воробей, то и не желаю, чтобы меня
на мякинѣ надули. Больше всего меня страшить то обстоятельство, что если и этотъ третій опытъ будетъ неудаченъ, то четвертаго ужь сдѣлать не позволятъ, и слѣдовательно тогда хоть
совсѣмъ запирай лавочку. По этому я рѣшился дѣйствовать осторожно, я собранныя мною до сихъ поръ свѣдѣнія довольно благопріятны. Бъ Крутогорскѣ собственно купеческихъ дочерей богатыхъ нѣть, а есть чиновническія, которыя, въ отношеніи къ
капиталами, не уступаютъ купеческимъ. Только надо сказать
правду, всѣ онѣ, кромѣ одной, немного тово... (милый Гоголь!)
— н главное, худощавы очень. А я, какъ ты знаешь, во всемъ
люблю сочность и даже нѣкоторую распространяемость въ ширину.’... впрочемъ, мнѣ сказывали, что въ уѣздныхъ городахъ
водятся купеческія дочери именно такія, какъ я желаю, и слѣDigitized byIjOOQle
134                      СОВРЕМЕННИКЪ.
довательно, дѣло это еще впереди. Обѣщанное мѣсто должно
чрезвычайно облегчить мои исканія, потому что, получивъ его»
я буду именно, что называется, un homme solide. А потому я
вновь прошу тебя, а черезъ тебя и эФИрнѣйшую Каролину Карловну, какъ можно похлопотать объ утвержденіи меня.
«Прощай; письмо мое и безъ того вышло длинно. Не забывай того, который до гроба будетъ называться твоимъ
«Иваномъ Вологжанинымъ.»
1           ПРОДОЛЖЕНІЕ.
Дѣйствительно, Иванъ Павлычъ проводилъ время очень недурно. Во-первыхъ, генералъ Голубовицкій, благодаря рекомендательному письму, принялъ его весьма благосклонно, а вовторыхъ, и сама генеральша Дарья Михайловна не осталась равнодушною ни къ петербургскому Фраку, ни къ воротничкамъ
à l'enfant нашего героя. Дарья Михайловна была очень милая
и очень красивая женщина, которая чувствовала себя совершенно не на мѣстѣ въ крутогорскомъ мірѣ, куда закинула ее судьба. Она все ждала, что придетъ откуда нибудь Leone-Leoni и
наводнитъ ея существо всѣми жгучими наслажденіями бурной,
сокрушительной страсти, но Leone-Leoni не приходилъ, и Дарья
Михайловна, въ ожиданіи благопріятнаго случая, проводила время, какъ могла, въ кругу Разбитныхъ, Загржембовичей и Корепановыхъ. Узнавши, что Иванъ Павлычъ изъ всѣхъ искусствъ
наиболѣе упражнялся въ хореграФІи, она нашла, что онъ можетъ
быть очень полезнымъ членомъ < бщества, и потому немедленно
посвятила его въ тайны губернской жизни и посовѣтовала отправиться, не теряя времени, съ визитами ко всѣмъ городскимъ
обывателямъ, у которыхъ встрѣчалась возможность провести
время съ пользою и удовольствіемъ.
— Изъ купцовъ, прибавила она : — можете съѣздить только
къ откупщику Пазухину, который, по приказанію моего мужа»
даетъ очень милые балы.
Въ одно прекрасное утро, часовъ этакъ около одиннадцати,
Иванъ Павлычъ былъ въ большихъ попыхахъ. У подтАзда, его
щ *   IjOOQle
ЖЕПИХЪ.                             135
ждала пара лошадей, а опъ, совершенно одѣтый, то отходилъ
отъ зеркала, то подходилъ къ нему, все стараясь отъискать то
самое выраженіе лица н ту самую позу, à la militaire, которыя
ему такъ удались, когда онъ имѣлъ честь быть представленнымъ
Каролинѣ Карловнѣ.
— Madame,говорилъ онъ, подлетая къ зеркалу: — j’ai l’honneur de me présenter... Jean de Wologchanine.
« — Charmée, monsieur, отвѣчала дама : — je vous prie de
prendre place. (Иванъ Павлычъ говорилъ за даму тоненькимъ
голосомъ и граціознымъ движеніемъ указывалъ самому себѣ на
стулъ).
— Нѣтъ, чортъ возьми, все не то! Ужасно трудно самого
себя рекомендовать!
И онъ снова разлетался, повторяя ту же Фразу, покуда окончательно не убѣдился, что самого себя представлять дѣйствительно трудно.
— А ну, какъ она вдругъ отвѣтить : а мнѣ что за дѣло, что
вы Jean Wologchanine?... И какъ вы, скажетъ, смѣля являться
туда, куда васъ не просятъ?... Это, чортъ возьми, прескверная
будетъ штука!... Да нѣтъ, не можетъ это быть’... На всякій
случай надобно, однакожь, и еще двѣ три Фразы придумать...
Вѣроятно, эти Фразы были имъ безъ труда придуманы, потому что черезъ полчаса онъ уже леталъ по крутогорскимъ улицамъ. Впрочемъ, и опасенія его ва счетъ пріема были напрасны,
потому что крутогорскія дамы, заслышавши верхнимъ чутьемъ
запахъ пріѣзжаго, уже не одинъ день съ нетерпѣніемъ ожидали его посѣщенія и начинали даже роптать ва Дарью Михайловну за желаніе ея всецѣло имъ завладѣть.
Первый домъ, въ который ему пришлось заѣхать, былъ домъ
Петра Сергѣича Мугришникова. Петръ Сергѣичъ ужь отбылъ въ
это время въ Палату, но супруга его Анна Казнміровна была
дома.
. Въ залѣ, около Фортепьянъ возилась дѣвица лѣтъ семнадцати, въ коротенькомъ платьицѣ и въ павталонцахъ, что, какъ
извѣстно, составляетъ несомнѣнный признакъ невинности. При
входѣ Вологжанина оиа поспѣшно встала, сдѣлала ему книксенъ
и убѣжала.
— Ну, пойдутъ теперь одѣваться! подумалъ Иванъ Павлычъ, но подумалъ несправедливо, потому что небольше какъчеDigitized by VjOOQie
136                      СОВРЕМЕННИКЪ.
розъ няіь минутъ, шумя множествомъ накрахмаленныхъ юбокъ,
вошла въ составную величественная н еще не старая дама. Вологжанинъ, заслышавъ шорохъ платья, бросился въ госіинную.
— Madame, сказалъ онъ, граціозно округливъ руки и дѣлая
.шляпой очень пріятное движеніе: — j’ai l’honneur de me presea1er... Jean de Wologchanine...
— Садитесь пожалуйста, отвѣчала Анна Казнміровна, которая хотя и знала Французскій языкъ, но не любила на немъ
изъясняться.
— V ous devez vous ennuyer ici, madame, началъ опять Вологжанинъ, играя шляной и вытянувъ ноги, обутыя въ лаковые
саногн, въ которыхъ, какъ въ зеркалѣ, отражалась вся его
Фигура.
— О, конечно, вотъ прежде мой мужъ служилъ въ Казани...
божественная Казань!
— Mais j’éspère que vous vous promenez, madame?
— Иногда... да, вотъ въ Казани мы каждый день, каждый
день прогуливались! Представьте себѣ, тамъ есть русская Швейцарія — это восхитительно! Тамъ есть тоже и нѣмецкая Швейцарія — ну, тамъ, конечно, никто изъ порядочныхъ не бываетъ...
— J’imagine comme celà doit être ravissant!... вдругъ выду.малъ Иванъ Павлычъ (фраза эта была сверхштатная, и онъ ие
безъ удовольствія повернулся въ креслѣ, проговоривъ ее).
— Необыкновенно 1 божественно!
Въ это время въ комнату вошла дѣвица въ панталонцахъ.
— Моя сестра... Dorothée, сказала Анна Казнміровна.
Вологжанинъ расшаркался.
— Мы здѣсь ужасно скучаемъ, продолжала Анна Казнміровна: — ни баловъ, ни собраній, ничего, ничего... Вы, конечно, танцуете?
— Mais... comment donc, madame!
— Здѣсь, представьте себѣ, молодые люди даже не танцуютъ... Вотъ въ Казани... тамъ совсѣмъ напротивъ... тамъ
.столько молодыхъ людей, что дамы на балахъ ходятъ рѣшительно всѣ задыхавшись...
Наатоть разъ Вологщаццнъ не нашелся ничего сказать, в
только процѣдилъ сквозь зубы порусски: «ссь», и покачалъ
головой. Настудила. минута обшаго молчанія одна изъ тѣхъ
-минутъ, во время которыхъ,, какъ увѣряютъ въ Крутогорскѣ»
непремѣнно гдѣ нибудь дуракъ раждается.
Digitized byIjOOQle
ЖЕНЯХЪ.                             13Т
— J’éspère, madame, сказалъ Иванъ Павлынъ, вставая в
раскланиваясь, при чемъ не преминулъ граціозно помакать шляпой : — j’éspère que vous voudrez bien m’accorder votre bienveillance...
— Очень рада, приходите къ намъ сегодня обѣдать...
Первый визитъ кончился.
— Къ Размановскимъ! крикнулъ Иванъ Павлычъ, садясь
на дрожки, и подумалъ: — а недурна, чортъ возьми, эта... въ
панталонцахъ! только въ карманахъ, должно быть, свистъ ужасиѣйшійі... нѣтъ, не нашего это поля ягода!
Алексѣя Дмитрича Размановскаго нѣтъ дома : подобно Мугришникову, онъ проводитъ утро на каторгѣ; но Марья Ивановна
не только не тяготится этимъ отсутствіемъ, но даже отчасти ему
рада, потому что Алексѣй Дмитричъ можетъ иногда сказать глупость и испортить все дѣло. Она еще наканунѣ провѣдала о намѣреніи Ивана Павлыча дѣлать визиты, н облачившись въ толковое глясе, поднесенное ей, въ презентъ, съ задняго крыльца,
строителемъ богоугодныхъ заведеній, съ утра усѣлась въ гостиной на диванъ, окруженная своими цыпочками: Agrippine,
Aglaé и Cléopâtre. На столѣ разложено нѣсколько Фарфоровыхъ
куколокъ, потому что цыпочки, по малолѣтствію своему, еще
любятъ отъ времени до времени предаваться невиннымъ удовольствіямъ; сверхъ того у каждой цыпочки въ рукахъ работа:
у Agrippine англійское шитье, у Aglaé начатая подушка, Cléopâtre предпочитаетъ работать крючкомъ. Но вотъ Марья Ивановна уже различила ястребинымъ своимъ окомъ показывающуюся въ дали извощичью пару, и черезъ нѣсколько секундъ
ясно послышалось изъ передней: «дома-съ, пожалуйте!» Cléopâtre и Aglaé въ одно мгновеніе бросили работу въ сторону и
взялись за куколки, а Agrippine, какъ старшая, продолжала
работать.
— Какъ же мы его назовемъ, Aglaé? спросила Клеопатра
вертя въ рукахъ Фарфороваго пастушка.
— Я думаю назвать его Anténor, отвѣчала Aglaé>
— Ахъ нѣтъ! лучше назвать его Jean! Jean — c’est ві joli! Ты,.
Jean, будешь у меня жолишкг!
— Ну, полноте же, цыпочки! прерываетъ Марья Ивановна'
— будетъ вамъ играть!
— Ахъ, maman! когда же какъ и поиграть кань не теперь!
отвѣчаетъ Aglaé.
Digitized byIjOOQle
138                         СОВРЕМЕННИКЪ.
— Мамасецка! цудная! бозественная! позволь намъ поиграть! мы еще дѣти! пищитъ Клеопатра.
Въ это время Иванъ Павлычъ, соскучивъ ожидать въ
залѣ, кашляетъ.
— Ахъ, кажется, тутъ кто-то есть! Мамаша! это разбойники! кричитъ Клеопатра: — мамасецка! голубушка! защити меня!
— Agrippine, посмотри, кто тамъ?
Является Вологжанинъ и, граціозно округливъ руки, подлетаетъ къ Марьѣ Ивановнѣ.
— Madame, говоритъ онъ, дѣлая пріятный жестъ шляпой: — 
j’ai l’bonmeur de me présenter... Jean de Wologchanine..
— Ахъ, очень пріятно! отвѣчаетъ Марья Ивановна, улыбаясь своими тонкими губами и прискакивая на диванѣ: — а вы
насъ застали по семейному...
— Mais... comment donc, madame, бормочетъ Иванъ Павлычъ, нѣсколько смутившись, потому что Марья Ивановна пронизываетъ насквозь своимъ взоромъ.
— Прошу покорно садиться! это мои дочери... Agrippine,
finissez donc de travailler... право, мнѣ такъ совѣстно, вы застали насъ по семейному...
— Vous devez vous ennuyer ici, mademoiselle, говорить
Иванъ Павлычъ, играя шляпой и вытянувъ ноги.
— Mais non! отвѣчаетъ Агрипина чуть слышно.
— Répondez-donc, ma cbère! вступается Марья Ивановна. — 
Она, мсьё Вологжанинъ, у меня такая робкая... я истинно
счастливая мать, мсьё Вологжанинъ!
У Марьи Ивановны показываются въ глазахъ слезы, а носъ
наливается кровью; Иванъ Павлычъ не знаетъ что сказать, потому что подобной сцены онъ не предвидѣлъ.
— Mais... comment donc, бормочетъ онъ неявственно.
— А вы будете, мсьё, съ нами въ куколки играть? спраншмаетъ Клеопатра.
— Ахъ, ma chère! восклицаетъ Марья Ивановна и смѣется
тѣмъ попечительнымъ цдтериискимъ смѣхомъ, отъ котораго пробѣгаетъ морозъ по кожѣ у холостыхъ людей : — вы ее извините,
яісьё, она у меня институтка!
Слѣдуетъ нѣсколько минутъ молчанія.
— Mais j’éspère que vous vous promenez, mademoiselle? обраянается, наконецъ, Иванъ Павлычъ къ Агриппинѣ.
— Mais oui! отвѣчаетъ Агриппина.
Digitized byIjOOQle
ЖЕНИХЪ.                            139
— У насъ есть восхитительные виды! говорить Марья Ивановна : — настоящая Саксонія!
— J'imagine comme cela doit être ravissant!
— Необыкновенно! мы часто ѣздимъ кататься — j’éspère
que vous serez des nôtres?
— Здѣшніе кавалеры такіе всѣ противные! снова пищитъ
Клеопатра.
— Ахъ, ma chère, можно ли такъ говорить! она у меня такая наивная!
— Вы къ намъ пріѣзжайте! намъ безъ васъ будетъ скучно!
продолжаетъ Клеопатра.
— Ахъ, Клеопатренька! можно ли быть такой откровенной!
строго замѣчаетъ Марья Ивановна.
Но Иванъ Павлычъ очень доволенъ; онъ даже потихоньку
хихикаетъ при каждой новой выходкѣ Клеопатры. Марья Ивановна замѣчаетъ это и хочетъ съ-разу завладѣть женихомъ.
— Vous n’avez pas l’idée comme les messieurs d’ici sont mal
élevés, говоритъ она, обращаясь къ Вологжанину.
— Vraiment?
— О, ужасно!
— Представьте себѣ, мсьё Разбитной свищетъ, когда танцуетъ! восклицаетъ Aglaé.
— Dites moi, je vous prie!
— A мсьё Семіоповичъ танцуетъ — танцуетъ, п вдругъ посреди зала броситъ даму и такъ таки прямо ей и говоритъ:
надоѣла!
— Mais... c’est incroyable!
— Et pourtant c’est vrai! задумчиво и серьёзно отвѣчаетъ
Марья Ивановна : — pauvres enfans!
— J’éspère, madame, говоритъ Иванъ Павлычъ, раскланиваясь и помахивая шляпой : — j’éspère que vous voudrez bien
m'accorder votre bienveillance...
— Очень рада... y насъ понедѣльники... on danse chez
nous!... a впрочемъ, мы почти всякій вечеръ дома.
— Пріѣзжайте къ намъ! намъ безъ васъ будетъ скучно!
пристаетъ Клеопатра.
Второй визитъ кончился.
— Къ Порфирьевымъ! кричитъ Вологжанинъ, усаживаясь па
дрожки.
T. LXV. Отд. I.                                          іі
Digitized byIjOOQle
140                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— А Клеопатра милая! думаетъ онъ дорогой: —  если
старуха не поскупится, можно будетъ у этой пристали и якорь
кинуть! Да и мать, кажется, тово... препопечительпая,... славное будетъ житье! будутъ тебя тутъ и кормить, и чесать, в
умывать — просто, какъ сыръ въ маслѣ!
— Ахъ, мамаша, какой онъ душка! сочувственно восклицаетъ Клеопатра, немедленно по удаленіи Ивана Павлыча.
ПорФирій Петровичъ былъ дома, когда пріѣхалъ къ нему
Вологжанинъ. Онъ въ это время заперся въ своемъ кабинетѣ и
считалъ деньги, что, съ малолѣтства, составляло его любимое развлеченіе. Однакожъ, стукъ подъѣхавшаго экипажа вывелъ его
изъ временнаго оцѣпенѣнія. Порфирій Петровичъ поспѣшилъ
спрятать деньги, причемъ покраснѣлъ какъ ракъ, два раза крякнулъ и собственноручно отворилъ Ивану Павлычу дверь.
— Имѣю честь рекомендоваться — Вологжанинъ! сказалъ
Иванъ Павлычъ, расшаркиваясь еще въ передней.
— Слышалъ-съ, слышалъ-съ! очень радъ! проговорилъ Порфирій Петровичъ, пріятно улыбаясь : — на службу къ намъ?
— Да-съ; то есть, желалъ бы...
— Чтожь, очень пріятно! милости просимъ въ гостиную.
Въ гостиную ходъ былъ черезъ залъ, а въ залѣ репетировала
на Фортепьянахъ урокъ Ѳеоктиста ПорФирьевна, дѣвица лѣтъ
восьмнадцати, старшая дочь хозяина, и вмѣстѣ съ тѣмъ весьма
интересная толстушечка. У Ивана Павлыча, какъ у человѣка съ
побужденіями въ высшей степени матримоніальными, подкосились ноги отъ одного лишь взгляда па существо различнаго съ
нимъ пбла.
— Чтожь этотъ скверный хлапъ меня увѣрялъ, что она каверзная, подумалъ онъ про себя: — напротивъ того, она скорѣе
кубышечка!
— Моя старшая дочь, Ѳеоктиста! сказалъ, между тѣмъ,
ПорФирьевъ.
Ѳеоктиста ПорФирьевна встала, присѣла, и хотѣла куда-то
бѣжать.
— Позови мамашу, сказалъ ПорФирій Петровичъ: — прошу
покорно въ гостиную, прибавилъ онъ, обращаясь къ Ивану Павлычу.
Пришли въ гостиную н сѣли, но такъ какъ Вологжанинъ не
предвидѣлъ такого случая, и пе приготовился къ нему, то весьDigitized byIjOOQle
ЖЕНИХЪ.                              144
на естественно, что находился въ затруднительномъ положеніи
относительно пріисканія сюжета для разговора,
— Такъ вы къ намъ? сказалъ опять Порфирій Петровичъ: — 
чтожь, ато пріятно!
— Мнѣ будетъ очень лестно... если я удостоюсь, проговорилъ кое-какъ Вологжанинъ.
— Очень радъ! очень радъ! у насъ просто! люди мы не свѣтскіе, а съ пріятными знакомыми провести время готовы.
— Свѣтскость... конечно, отвѣчалъ Вологжанинъ: — во съ
другой стороны природа имѣетъ неоспоримыя преимущества даже передъ свѣтскостью...
— Да, нынче многіе такъ говорятъ... оно и основательно,
потому что, коли хотите, чтожь такое свѣтскость? одинъ пустой
звукъ, да и тотъ, можно сказать, не всегда для слуха пріятенъ!
— Это совершенно справедливо, отвѣчалъ Иванъ Павлычъ: — 
это такъ справедливо, что даже вотъ я... кажется, и не старъ,
и воспитаніе получилъ хорошее, и въ лучшихъ домахъ былъ принятъ — а надоѣло, ужасно надоѣло! Все, знаете, и во снѣ-то
видишь, какъ бы уединиться!
— И, повѣрьте, что оно къ тому идетъ! сказалъ, съ своей
стороны, ПорФирій Петровичъ: — сначала человѣкъ, по легкомыслію своему, отъ природы постепенно удаляется, а потомъ и
опять къ ней же постепенно приближается.
Вошла Софья Григорьевна, супруга Порфирія Петровича,
дама, довольно пріятной наружности, н, повидимому, очень
смирная и даже робкая.                                   >
— Вотъ, Софья Григорьевна, новый пріятный знакомый, рекомендовалъ Порфирьевъ.
— Очень пріятно! вы на долго къ намъ?
— Незнаю-съ, сколько поживется...
— Вотъ мы, душечка, сейчасъ съ Иваномъ Павлычемъ о
природѣ бесѣдовали.
— Ахъ, мой Порфирій Петровичъ безъ ума отъ природы!
— Если вы сдѣлаете намъ честь своимъ знакомствомъ, то мы
иногда ѣздимъ всѣмъ семействомъ зй-городъ, и тогда...
— Помилуйте, я, съ своей стороны, за особую честь почту,
отозвался Вологжанинъ.
— Иногда у насъ по вечерамъ пріятные знакомые въ карточки поиграть собираются... вы вѣдь играете?
— О, какъ же!
Digitized by LnOOQle
U2                        СОВРЕМЕННИКЪ.
— Ну, очень пріятно! мы, знаете, не но большой, а для препровожденія времени.
— Это всего лучше... большая игра кровь портить! Вотъ я
про себя скажу : у меня есть въ Костромской губерніи имѣніе,
м имѣніе весьма достаточное, но и тутъ въ большую игру никогда не сажусь.
— Вы, вѣроятно, ужь познакомились съ здѣшнимъ обществомъ? спросила Софья Григорьевна.
— Какъ же-съ... генералъ Голубовицкій...
— Неправда ли, какой милый человѣкъ?
— Препріятный... ну, и Дарья Михайловна...
— Ахъ, какая пріятная женщина! сказалъПорФирій Петровичъ.
— Я вообще надѣюсь съ удовольствіемъ проводить въ Крутогорскѣ время.
— Какъ пріятно слышать это отъ образованнаго молодаго
человѣка!
Наконецъ разговоръ началъ потухать; Порфирій Петровичъ
уже нѣсколько разъ сказалъ: «тэ-экъ-съ», а Софья Григорьевна
съ чрезвычайною любознательностью взглядывала въ окошко
всякій разъ, когда пролетала мимо ворона или пробѣгала по
улицѣ кошка.
— J’éspère, madame, сказалъ Вологжанинъ, раскланиваясь п
граціозно прижимая шляпу къ сердцу: — j’éspère que vous voudrez bien m'accorder votre bienveillance...
— Очень пріятно! милости просимъ когда нибудь вечеркомъ!
— Домой! сказалъ Иванъ Павлычъ, садясь на дрожки, и
чувствуя себя нѣсколько утомленнымъ.
Онъ быль очень доволенъ проведеннымъ утромъ. Скинувши
съ себя парадную одежду, и, облачившись въ халатъ, онъ долго потиралъ отъ удовольствія руки и не смотря на твердую рѣшимость никогда не пить водки, на этотъ разъ позволилъ себѣ
отступленіе отъ принятаго правила.
— Мишка! сказалъ онъ, выпивъ рюмку водки: — узнай ты,
братецъ мой, какъ можно скорѣе, что даютъ за ПорФирьевскою
дочерью; даты, дуракъ, это умненько сдѣлай... стороной, а на
проломъ-то не иди!
— Зачѣмъ же на проломъ идтить? развѣ въ первый разъ эти
дѣла дѣлать! отвѣчалъ Мишка.
— То-то же! ты сначала съ кухаркой познакомься.
Digitized by Google
ЖЕНИХЪ.                            143
IV.
ЧТО ДУМАЛА ТИСОЧКА?
Въ продолженіе нѣсколькихъ недѣль, въ крутогорскихъ салонахъ только и было разговору, что о новопріѣзжемъ нрелестномъ костромскомъ помѣщикѣ. На одномъ изъ танцовальныхъ
вечеровъ въ загородномъ цоксалѣ, дѣвицы, ходя вереницами по
залѣ (чтб, какъ извѣстно, составляетъ несомнѣнный признакъ
suprême bon genre), держали между собой продолжительное и
весьма серьёзное совѣщаніе, предметомъ котораго былъ не кто
иной, какъ Иванъ Павлычъ. Сравнивали было его съ Разбитнымъ, но оказалось, что Леонидъ Сергѣичъ сталъ, въ послѣднее
время, черезъ-чуръ много позволять себѣ, садился публично на
стулъ верхомъ, а Аглиньку Размановскую однажды назвалъ при
всѣхъ скверной дѣвчонкой, Сравнивали и съ мсьё Семіоновичемъ,
но послѣдній приводилъ въ отчаянье своею медвѣжьею неуклюжестью, имѣлъ привычку начинать всякій танецъ не иначе какъ
отъ печки, причемъ какъ-то несносно пыхтѣлъ и безъ милосердія наступалъ на ноги дамамъ. Сравнивали даже съ Корепановымъ, по при одномъ имени Корепанова дѣвицамъ дѣлалось холодно, потому что этотъ достойный молодой человѣкъ, давъ,
вѣроятно, обѣтъ цѣломудрія, откровенно высказывалъ глубочайшее презрѣніе къ дѣвицамъ. Рѣшено было, что н Разбитной,
м Семіоновичъ, и Корепановъ — мовешки, а Иванъ Павлычъ
— душка и жолишка.
— Тисочка! ахъ, посмотри, ma chère, какъ онъ глядитъ на
тебя! сказала Клеопатренька Размановская Ѳеоктистѣ ПорФирьевнѣ Порфирьевой.
— Ахъ, ma chère, онъ умоляетъ! прервала въ свою очередь
Аглинька.
Но Тисочка, слушая эти слова, не поднимала даже своей румяной и кругленькой головки, а только улыбалась. Вообще это
была дѣвочка совершенно кругленькая и чрезвычайно своеобразная; никогда ни передъ кѣмъ не высказывала она своихъ чувствъ,
ходила какъ уточка съ перевальцемъ, глаза опускала внизъ, и
руками болтала во всѣ стороны, какъ попало. Подруги называли ее иногда «скрытницей», иногда «кубарикомъ», а чаще всего
Digitized byIjOOQle
Ш                         СОВРЕМЕННИКЪ..
«добрымъ малымъ»,, потому что какая бы ни была задумана дѣвицами затѣя, Тисочка безпрекословно шла за общимъ движеніемъ, и хотя не принимала пи въ чемъ живаго участія, но ни отъ
чего и ne отказывалась. Повидимому, опа была совершенно равнодушна ко всему происходившему вокругъ нея; даже въ танцахъ, которымъ провинціальныя дѣвицы предаются съ самозабвеніемъ, вела себя какъ-то неуклюже и вяло, н на всѣ смѣшныя
и острыя замѣчанія любезнѣйшихъ крутогорскихъ кавалеровъ
отвѣчала однообразною и безцвѣтною улыбкою. Но объ чемъ же
задумывалась она, объ чемъ мечтала въ то время, когда руки ея
болтались во всѣ стороны?
Можетъ быть, прочитавъ поутру въ газетахъ прейсъ-курантъ
разнымъ coméstibles, продающимся въ лавкѣ придворнаго поставщика Ботвиньина, она думала о томъ, какое бы сдѣлала пирожжное, если бы могла совершенно свободно располагать собой:
наложила бы сперва ананаснаго варенья и посыпала бы имбиремъ, потомъ положила бы какой-то невиданной ягоды, которую вмигъ создавало ея воображеніе, ягоды, покрытой колючками, но душистой и вкусной необыкновенно, однимъ словомъ,
такой ягоды, которую умѣетъ ѣсть только она одна въ цѣломъ
мірѣ.
Можетъ быть (утромъ былъ у ней учитель географіи), думала она о томъ, что она совсѣмъ не Тисочка Порфирьева, а Машенька Холщевникова (въ рядахъ есть лавка, принадлежащая
купцу Холщевникову), и у нея есть подруга Эрнестнна Б. Она,
Машенька, живетъ съ родителями въ Задонскѣ (Воронежской
губ.), а Эрнестнна Б., дочь учителя Самаркандской гимназіи, въ
Самаркандѣ. Онѣ пишутъ другъ другу письма, начинающіяся
словами: «представь себѣ, ma chère, я сегодня видѣла сонъ»,
пишутъ ихъ каждый день, каждый день... и наконецъ, съ позволенія nanà Холщевникова, Маша ѣдетъ въ Самаркандъ къ Эрнестинѣ. Останавливаются, разумѣется, на станціяхъ; на первой
станціи кушаютъ много, много сладкихъ пирожковъ, на второй
станціи пьютъ чай, и, наконецъ, черезъ недѣлю, пріѣзжаютъ
благополучно въ Самаркандъ. «Ахъ, ma chère! какъ намъ будетъ
весело! говоритъ Эрнестнна: — мы будемъ каждый день ходить
въ лѣсъ, собирать грибы, а потомъ будемъ вмѣстѣ варить варенье!...»
А, можетъ быть, думала она и о томъ, что заблудилась въ
темномъ и густомъ лѣсу, что ужь два дня она ничего не ѢЛа к
Digitized by LnOOQle
ЖЕНИХЪ.                              145
отъ этого сдѣлалась еще интереснѣе, что, наконецъ, въ самой чащѣ, встрѣчается ей старичокъ, который соглашается не
только вывести ее изъ лѣса, но и перевезти черезъ огромное озеро. И вотъ плывутъ они черезъ озеро4, плывутъ день, плывутъ
другой; Машенькѣ ужь дѣлается жутко и холодно; она ужь начинаетъ бояться, что недобрый старикъ воспользовался ея неопытностью, чтобъ отдать ее разбойникамъ, но, къ счастію, опасенія эти оказываются неосновательными, потому что на другомъ берегу показывается прелестнѣйшій дворецъ и ожидаетъ
ихъ толпа людей, которая съ восторгомъ провозглашаетъ ее царицей... Она бросается на шею старику, своему избавителю, и
въ качествѣ царицы спрашиваетъ его, чего бы онъ для себя желалъ. «Сдѣлай меня, матушка-царица, отвѣчаетъ простодушный
старецъ: — хоть па одинъ годъ предсѣдателемъ казенной палаты, и буду я ва вѣкъ счастливъ»...
Но то ли, другое ли, третье ли создавало себѣ воображеніе
Тисочки, крутогорскіе женихи не могли угадать, и рѣшили, наконецъ, что Тисочкина душа — море, на поверхности котораго
ничего не видно, а на днѣ лежатъ свѣтленькіе порфирьевскіе полуимперіальчики.
V.
ЧТО ДУМАЛЪ ИВАНЪ ПАВЛЫЧЪ?
Иванъ Павлычъ, съ своей стороны, видя Твсочку въ постоянно интимной бесѣдѣ съ самой собою, не осмѣливался разрушать нескромнымъ словомъ ея счастливую безмятежность, но,
стоя гдѣ нибудь въ сторонѣ, врѣзывался въ нее и вещественнымъ
и умственнымъ окомъ съ такою силою, что если въ ней была
хоть капля воспріимчивости, то она должна была содрагаться и
трепетать подъ вліяніемъ электрическаго тока, исходящаго отъ
ея обожателя. Но она не только не еодрагалась и не трепетала,
но, напротивъ того, продолжала беззаботно перекатывать изъ
угла въ уголъ свое кругленькое тѣльце, безпощадно задѣвая руками за столы, за колонны и даже за живыхъ людей. Иванъ
Павлычъ не огорчается этимъ; онъ справедливо находитъ, что
съ одной стороны это хорошо, потому что бабёнка, стало быть,
выйдетъ смирная, а съ смирною «не только можно, но даже и
Digitized by LnOOQle
14-6                    СОВРЕМЕННИКЪ.
*
очень можно поправить свои обстоятельства.» При отокъ и его
воображеніе въ свою очередь разыігрывается. Представляется
ему, будто сидитъ онъ дома, совершенно одѣтый н готовый къ
ъѣнцу, н вдругъ пріѣзжаетъ невѣстинъ шаферъ и возвѣщаетъ,
что Тнсочка не только готова, но даже измѣнивъ природной меланхоліи, нетерпѣливо ждетъ той минуты, которая соединитъ ее
съ возлюбленнымъ женихомъ.
— А какъ же, у насъ было условіе.,., робко заговариваетъ
Иванъ Павлычъ.
- — ПорФирій Петровичъ предвидѣлъ вашъ вопросъ, возражаетъ шаферъ, и, сдѣлавъ благородный жестъ рукой, выкидываетъ на столъ пачку билетовъ съ награвированными на нихъ
птицами, кормящими дѣтей своими собственными внутренностями.
Свадебный поѣздъ трогается...
Потомъ представляется ему, какъ онъ живетъ сь молодой
женой въ домѣ ея добрыхъ и простодушныхъ родителей, какой
онъ почтительный сынъ, какъ онъ, вставши поутру, спѣшитъ
пожелать добраго дня papa и maman', при чемъ надуетъ у нихъ
ручкп. а Порфирій Петровичъ, глядя на него умиленными глазами, думаетъ въ это время: «да, въ этомъ зятѣ я не ошибся;
надобно, за его почтительность, упомянуть объ немъ въ завѣщаніи!»
Потомъ представляется ему, что онъ въ прелестнѣйшемъ іохпмовскомъ тарантасѣ... тьФу бишь... дормезѣ, пріѣзжаетъ
съ молодой женой въ свою костромскую деревню, рекомендуетъ
Тнсочку своимъ добрымъ мужичкамъ, проситъ ее полюбить, а
мужички, придя въ восторгъ отъ молодой барыни (которая и
барина, въмипуты гнѣва и запальчивости, кроткими словами смиряетъ), дѣлаютъ между собою складку и подносятъ: ему ильковую шубу, а ей — превосходнѣйшій соболій салопъ!!
Потомъ онъ ѣдетъ съ молодой женой по сосѣдямъ, которые
съ одной стороны не могутъ нарадоваться глядя на молодыхъ,
а съ другой стороны не могутъ и не позавидовать слегка ихъ
счастью.
— Да, братъ, славную штучку поддалъ! говоритъ лихой
штабсъ-ротмистръ Голеницыпъ, трепля Ивана Павлыча по плечу: — съ этакой, братъ, кругляшечкой можно... и даже очень
можно... тово...
Digitized by LnOOQle
ЖЕНИХЪ.                            147
Штабсъ-ротмистръ подносить къ губамъ три сложенныхъ
пальца п чмокаетъ, подмигивая однимъ глазомъ, а Иванъ Павлычъ хотя и стоитъ въ это время въ залѣ крутогорскаго воксала, но живо представляя себѣ эту картину, чувствуетъ себя совершенно счастливымъ и потихоньку хихикаетъ.
Потомъ Иванъ Павлычъ, въ той же іохимовской каретѣ,
отправляется за границу; ѣдетъ онъ довольно тихо и смотритъ
изъ окошекъ но сторонамъ, удовлетворяя черезъ это требованіямъ своей любознательности. Въ Дюссельдорфѣ онъ обѣдаетъ,
и останавливается въ Кёльнѣ для того только, чтобъ сдѣлать
запасъ о-де-колоня н поскорѣе перемѣнить лошадей, потому что
очень спѣшитъ въ Парижъ. Но увы! заграничная жизнь не удовлетворяетъ его: онъ чувствуетъ, что къ сердцу его подступаетъ
тоска, передъ глазами его безпрестанно рисуется милый Крутогорекъ, въ которомъ — Богъ знаетъ! — можетъ быть, теперь, въ
эту самую минуту, безцѣнный папаша, Порфирій Петровы чъ,
объявляетъ десять безъ козырей! И вотъ онъ валяетъ во всѣ
лопатки черезъ Германію, накупивши наскоро подарковъ для
милыхъ сердцу и добрыхъ знакомыхъ : для maman собачку испанской породы, для papa шкатулку съ особенными секретными замками, для сестрицъ шляпокъ итальянской соломы, а для
добрыхъ нріятелей картъ съ непристойными изображеніями...
Для себя собственно онъ вывозитъ изъ-за границы только усы
и бороду, которые и останутся навсегда неопровержимымъ доказательствомъ его пребыванія за границей.
Такого рода помыслы обуреваютъ юную голову Вологжанина, но надо отдать ему справедливость, онъ не высказываетъ
ихъ и если мыслитъ, то мыслитъ про себя. Въ наружномъ отношеніи послѣдовала въ немъ только одна перемѣна : онъ нѣсколько поблѣднѣлъ я сдѣлался интереснѣе, но и то потому,
что каждое утро тщательно вытираетъ свое лицо огуречною
водою, которая, какъ извѣстно, имѣетъ свойство сообщать кожѣ матовую бѣлизну, и лицу задумчивое и грустное выраженіе.
Въ обращеніи Ивана Павлыча къ предмету его нѣжныхъ пои сковъ замѣчается изысканная предупредительность, но не больше. Такимъ образомъ, когда наступаетъ часъ разъѣзда съ какого нибудь вечера пли раута, Вологжанинъ необходимо вырастаетъ изъ земли, держа на рукѣ Тисочкинъ бурнусъ, п испрашивая разрѣшенія накинуть его на плеча незабвенной. Съ другой стороны, за обѣдомъ пли ужиномъ, стараясь сѣсть сколь
Digitized byIjOOQle
14-8                    СОВРЕМЕННИКЪ.
можно ближе къ Тисочкѣ, Иванъ Павлычъ какъ бы угадываетъ
всѣ ея мысли н желанія и наливаетъ воду въ ея стаканъ именно
въ то самое время, когда она ощущаетъ жажду. Но щадя ея
застѣнчивость, онъ рѣдко позволяетъ себѣ вступать въ разговоръ съ ней, и даже во время танцевъ ограничивается только
весьма небольшимъ числомъ избранныхъ Фразъ: «вамъ начинать, Ѳеоктиста ПорФирьевна!» или: «вашъ папаша, кажется,
сегодня выигрываетъ.» Однажды, онъ рѣшился, одпакожь, пожать ей въ кадрили руку, и даже дѣйствительно пожалъ, но
Тисочка, въ своей безмятежности, не обратила на это никакого
вниманія, потому что послѣ пожатія, какъ и до него, продолжала болтать руками и смотрѣть въ землю съ прежнею непреклонностью. Взамѣнъ того, онъ очень разговорчивъ съ ея родителями. Когда Порфирій Петровичъ сидитъ за картами, то Вологжанинъ по нѣскольку разъ въ вечеръ подбѣгаетъ къ нему
съ вопросомъ:
— Ну что, Порфирій Петровичъ, какъ дѣла?
Порфирій Петровичъ смотритъ на него признательно и съ
чувствомъ пожимаетъ руку.
— Очень пріятно! говоритъ онъ: — благодарю васъ; сейчасъ
семь въ пикахъ выигралъ, и Александра Семеныча обремизилъ!
— Не выиграли бы вы, вступается Александръ Семецычъ,
записывая ремизъ и ломая въ ожесточеніи мѣлокъ: — не выигра-.
ли бы вы, кабы Петръ Борисычъ лаптей не плелъ... эхъ вы!
а еще играть садитесь!
— Ужь тамъ лапти или не лапти, говоритъ Порфирій Петровичъ благодушно: — а выигралъ!
' Иванъ Павлычъ чуть чуть хихикаетъ и, взглянувъ на будущаго панашу съ нѣжностью, удаляется.
— Пріятный молодой челоьѣкъ! отзывается ПорФирій Петровичъ, по уходѣ его.
— Основательный! подтверждаетъ Александръ Семенычъ: — 
этакихъ людей бы побольше, такъ дѣла-то въ губерніи совсѣмъ
другимъ бы порядкомъ пошли.
Иванъ Павлычъ, между тѣмъ, садится около Софьи Григорьевны н заводитъ съ нею интересный разговоръ.
— А ПорФирій Петровичъ сейчасъ Александра Семеныча
безъ одной семь въ пикахъ оставилъ, говоритъ онъ : — н надо
видѣть, какой выговоръ сдѣлалъ за это Александръ Семенычъ
Петру Борисычу... отлично играетъ Порфирій Петровичъ!
Digitized by Google
женихъ.                              149
— Вы думаете? отвѣчаетъ Софья Григорьевна : — а я на мѣстѣ Петра Борисыча никогда бы не сѣла въ карты играть... ни
одной вѣдь игры не проходитъ, чтобъ его не бранили!
Въ это время, Тисочка, шатаясь изъ стороны въ сторону,
проходитъ мимо Софьи Григорьевны.
— Какъ мила Ѳеоктиста ПорФирьевна! восклицаетъ Иванъ
Павлычъ: — и какъ скромна! знаете ли, Софья Григорьевна, что
если сравнить ее съ другими крутогорскими барышнями, то...
но, право, даже и сравненья никакого нѣтъ!
— Очень пріятно, отвѣчаетъ Софья Григорьевна : — мнѣ кажется, однакожь, что и другія барышни очень милыя...
— Да, коли хотите... но все не то, что Ѳеоктиста ПорФирьевна! Возьмите, какая у нея невинность въ глазахъ!
— Очень пріятно...
Изъ всего вышеизложеннаго явствуетъ, что тактика Ивана
Павлыча весьма остроумна и дальновидна. Онъ дѣйствуетъ
прежде всего на родителей и Направляетъ всѣ усилія къ тому,
чтобы глаза ихъ привыкли къ нему. Съ этою цѣлью, онъ частенько навѣщаетъ нхъ то утромъ, то вечеромъ, а иногда и утромъ и вечеромъ, ѣздитъ съ ними гулять за городъ и наконецъ
даже получилъ однажды приглашеніе за-просто у нихъ отобѣдать' Однимъ словомъ, онъ хочетъ сдѣлаться неотразимымъ,
вкрасться въ довѣренность Порфирія Петровича до такой степени, чтобъ послѣдній и не пикнулъ въ ту минуту, когда предложеніе будетъ сдѣлано во всей Формѣ, а только бы отвѣчалъ:
«очень пріятно!» н разставилъ бы вмѣстѣ съ тѣмъ руки, отъ
изумленія, что вотъ, дескать, какъ оно случилось : и не ждали
и не гадали, а влѣзъ подлецъ въ душу, безъ мыла влѣзъ!
Одно только обстоятельство нѣсколько смутило Вологжанина. Въ одну теплую и лунную ночь, когда онъ, провожая Порфирьевыхъ изъ загороднаго сада, по обыкновенію, суетился
около ихъ экипажа, подсаживая Софью Григорьевну и Ѳеоктисту ПорФирьевну, изъ за-угла внезапно появился Огромный
мужчина, который, при лунномъ освѣщеніи, показался Вологжанину саженей шести ростомъ, и сильнымъ голосомъ сказалъ:
— Не опасайся, божественная Ѳеоктиста! другъ твой бодрствуетъ надъ тобой!
И вслѣдъ за тѣмъ, звучнымъ голосомъ запѣлъ:
«Спи, ангелъ мой, спи, Богъ съ тобой!»
Digitized by LnOOQle
150                    СОВРЕМЕННИКЪ.
Иванъ Павлычь въ ту же минуту кинулся, чтобы наказать
дерзкаго, но онъ уже исчезъ.
— Кто такой? кто такой? спросилъ Вологжанинъ у полицейскаго, стоявшаго у воротъ сада, и получилъ отвѣтъ, что
незнакомецъ не кто другой, какъ ужасный Форштмейстеръ Махоркинъ, о которомъ въ городѣ ходили самые загадочные и разнорѣчащіе слухи.
VI.
УЖАСНЫЙ    КАПИТАНЪ МАХОРКИНЪ.
Исторія наша относится къ тѣмъ блаженнымъ временамъ,
когда лѣсничіе назывались еще Форштмейстерами. Тогда было
очень просто. Лѣсничіе не представляли собою сонмища элегантныхъ молодыхъ людей, щеголяющихъ другъ передъ другомъ красотою манеръ, но набирались большею частью изъ людей всякаго званія, и имѣли познанія но своей части весьма
ограниченныя, а именно, были убѣждены, что сосна, напримѣръ, никакого иного плода, кромѣ шишки, не производить,
да я эту шишку, по большей части, смѣшивали съ еловою, потому что свѣдѣніе свое почерпали исключительно изъ пословицы:
«не хочешь ли шишки еловой?» Повторяю, что въ то время
было очень просто. Лѣсничій не говорилъ имѣющему до него
касательство: «mon cher, приготовь мнѣ къ завтрашнему числу
триста рублей, потому что, въ противномъ случаѣ, я тебя, шоп
ami, подъ судъ упеку», а обращался къ нему съ слѣдующею
рѣчью: «если ты, такой-сякой, завтра чѣмъ свѣтъ мнѣ три цѣлковыхъ не принесешь, то я тебя, какъ Сидорову козу, издеру.»
И ежели на сторонѣ нынѣшняго времени стоитъ просвѣщеніе и
женоподобная утонченность манеръ, то нельзя не согласиться,
что старыя времена имѣли за себя энергію и какую-то чрезвычайно пріятную простоту Формъ.
Павелъ Семенычъ Махоркинъ, по необыкновенной цѣльности и непосредственности своей природы, не можетъ быть сравненъ пи съ кѣмъ, кромѣ Теверппо. Разница между имъ и знаменитымъ героемъ романа того же имени заключалась собственно въ томъ, что Павелъ Семенычъ происходилъ отъ родителей
РУССКИХЪ, И, ПО Формулярному СПНСКу, ЗНачПЛСЯ ВЪ ЧИСЛѢ ПриDigitized Ьу LnOOQle
женихъ.                            151
казнослужительскихъ дѣтей. Никто не зналъ, какимъ образомъ
достигъ онъ званія Форштмейстера; извѣстно только, что однажды встрѣтили его гуляющимъ по улицѣ въ Форштмейстерской
аммуниціи, а откуда онъ явился и по какому случаю попалъ въ
Крутогорскъ — этой тайны не могла проникнуть даже закаленная въ горнилѣ опыта любознательность крутогорцевъ. По этой
причинѣ, существовали про него самые разнообразные толки.
Одни увѣряли, что у него не только нѣтъ, но никогда не
было ни отца, ни матери. Другіе шли далѣе, и разсказывали, что въ ночь, предшествовавшую тому дню, въ козорый въ
первый разъ былъ замѣченъ Махоркинъ на улицѣ, вдругъ разразилась надъ Крутогорскомъ буря, и небо, освѣтившись на
мгновеніе багровымъ свѣтомъ, изрыгнуло изъ себя огненнаго
змія, который и упалъ въ трубу дома вдовы коллежской секретарши Шумиловой, а поутру оказался тамъ Махоркинъ. Третьи
шли еще дальше и утверждали, что со времени необъяснимаго
появленія Махоркина въ Крутогорскѣ, весь крутогорскій край,
до того времени благодатный, нѣсколько лѣтъ сряду былъ поражаемъ бездождіемъ, при чемъ въ воздухѣ пахло гарью и тлѣніемъ и летали неизвѣстной породы хищныя птицы, изъ которыхъ одну, впослѣдствіи времени, къ всеобщему удивленію,
опознали въ лицѣ окружнаго начальника Виловатаго.
Махоркинъ, какъ нарочно, всѣмъ своимъ поведеніемъ, какъ
бы подтверждалъ эти догадки; онъ не только не старался разсѣять окружавшее его облако тапнственности, но, напротивъ
того, все болѣе и болѣе сгущалъ его. Имѣя въ вышину два аршина и четырнадцать вершковъ, и въ отрубѣ полтора аршина,
онъ гордо прохаживался по улицамъ города Крутогорска въ
демикотоновомъ сюртукѣ, въ медвѣжьей шапкѣ на головѣ, и съ
толстою суковатою палкой въ рукѣ, и однажды на замѣчаніе батальоннаго командира о томъ, что строевая служба не терпитъ
такого разврата, молча показалъ ему такого сокрушающаго
размѣра кулакъ, какимъ, всеконечно, не пользуется ни одинъ
въ мірѣ Фельдфебель. Не было въ Крутогорскѣ ни звѣря, ни
человѣка, который бы не сворачивалъ съ дороги или не жался
бы къ стѣнѣ, завидѣвъ Махоркина, шагающаго съ своимъ неизмѣннымъ товарищемъ — суковатою палкою. Онъ же проходилъ мимо мѣрнымъ и медленнымъ шагомъ, не моргнувъ и не
улыбнувшись, и нисколько, повидимому, не замѣчая оказываемыхъ ему знаковъ истиннаго уваженія и преданности. Какъ
Digitized by Google
152                         СОВРЕМЕННИКЪ.
проводилъ онъ время въ квартирѣ своей — вто была тайна между нимъ и небомъ, потому что, хотя и былъ одинъ человѣкъ, который пользовался его довѣренностью, но и тотъ и краснѣлъ 
блѣднѣлъ и дрожалъ, когда кто нибудь, хотя стороной, заводилъ при немъ рѣчь о Махоркинѣ. Человѣкъ этотъ былъ не кто
другой, какъ извѣстный намъ Петръ Васильичъ Рогожкинъ (*),
знаменитый собесѣдникъ Горехвастова. Онъ одинъ имѣлъ завидное право услаждать одиночество Махоркина, ему было однажды навсегда сказано, что если онъ хоть невзначай, хотя во
снѣ выскажетъ кому нибудь о томъ, что дѣлается въ четырехъ
стѣнахъ дома Шумиловой, то въ двадцать-четыре часа долженъ будетъ выѣхать за предѣлы Крутогорской губерніи.
Между тѣмъ, въ дѣйствительности, въ домѣ Шумиловой не
происходило ничего сверхъестественнаго. Обыкновенно, Махоркинъ, возставъ по утру отъ сна, немедленно посылалъ за Рогожкинымъ, и, по приходѣ послѣдняго, запиралъ наглухо всѣ
окна и двери. И тогда начиналась у лихъ молчаливая, сердечная бесѣда, которая наводняла сердце Махоркина цѣлыми потоками жгучихъ радостей. Молча подавалъ онъ Рогожкину гитару
и молча же садился противъ него, упираясь въ колѣна локтями
и поддерживая ладонями свою голову. Рогожкинъ былъ мастеръ
играть па гитарѣ, и охотно пѣлъ русскія пѣсни подъ звуки ея.
Голосъ у него былъ немудрый, сиповатый и жиденькій, а пѣлъ
онъ, всё таки, хорошо; казалось, вся его маленькая душа поселялась исключительно въ русскую пѣсню, и отъ этого самого онъ
сдѣлался неспособнымъ ни на что другое. Маленькіе глаза его,
которые я однажды уже уподобилъ глазамъ пшеничнаго жаворонка, изображаемымъ мозжевеловыми ягодами, теряли свой
ребяческій глянецъ И принимали благодушно-грустное выраженіе. Начиналъ онъ обыкновенно съ «дороженьки», потомъ переходилъ къ «исполать тебѣ, зеленому кувшину», потомъ запѣвалъ: «веселая бесѣду шка, гдѣ батюшки нѣтъ», потомъ «ужь
какъ палъ туманъ», и такъ далѣе, пока не истощался весь репертуаръ. По окончаніи, Рогожкинъ клалъ гитару па столъ, и
въ одну минуту превращаясь въ пшеничнаго жаворонка, молча
ожидалъ послѣдствій, потому что говорить ему было разъ навсегда строго запрещено. Махоркинъ въ свою очередь вставалъ,
молча крутилъ усы, молча проводилъ рукою по волосамъ и молча же переходилъ нѣсколько разъ комнату изъ одного угла въ
С) См. въф«Рус. ВЬсти» 1837 г, разсказъ «Талантливая натура.»
Digitized by Google
ЖЕНИХЪ.                              153
другой. Чтд происходило въ душѣ его въ это время — неизвѣстно,
но, вѣроятно, нѣчто не совсѣмъ обыкновенное, потому что лицо
его бывало блѣдно и покрыто испариной. Наконецъ, какъ бы
очнувшись, онъ замѣчалъ покорную, но, все таки, плотоядную
Фигуру Рогожкина, и отправлялся къ шкапу, откуда вынималъ
граФинъ съ водкой и кусокъ колбасы, и ставилъ все это на
столъ. По утоленіи голода и жажды, Рогожкинъ садился на
прежнее мѣсто, а Махоркинъ вынималъ изъ Футляра чеканъ
(родъ кларнета) и начиналъ насвистывать на немъ тѣ же русскія пѣсни.
Такимъ образомъ проводилось время до обѣда, если не встрѣчалось препятствій со стороны службы. Передъ обѣдомъ Махоркинъ выходилъ въ своемъ оригинальномъ костюмѣ совершать
обычное путешествіе по улицамъ, а Рогожкина отпускалъ на
нѣсколько часовъ домой, потому что въ публикѣ не желалъ
быть видимъ, даже въ его обществѣ. Послѣ обѣда, опять являлся Рогожкинъ, и домикъ снова оглашался пѣснями до поздняго вечера, послѣ чего Павелъ Семенычъ опять уходилъ путешествовать, и затѣмъ, возвратясь домой, прочитывалъ одно мѣсто изъ Брюсова календаря, и именно то, гдѣ сказано : «рожденные подъ сею планетою бываютъ нрава кроткаго, но угрюмаго, наружности непріятной, а потому въ любовныхъ дѣлахъ
удачи не имѣютъ...» Перечитавъ неоднократно эти строки, Махоркинъ задумывался, нѣсколько разъ вздыхалъ и окончательно
ложился спать.
Казалось бы, въ этомъ образѣ жизни не было ничего предосудительнаго, однакожъ, Махоркинъ скрывалъ его. Какая была
причина этой скрытности? была ли она слѣдствіемъ особеннаго
рода самолюбивой застѣнчивости, столь часто составляющей удѣлъ
людей, сильно развитыхъ Физически? Была ли она результатомъ
долговременнаго служенія въ пѣхотной службѣ, сопряженнаго
съ ней квартированія по деревнямъ и пріобрѣтенной, вслѣдствіе
того, дикости нрава, которая заставляетъ чуждаться людей потому только, что они люди, а не звѣри? Не было ли, наконецъ,
на совѣсти этого человѣка какого нибудь происшествія, которое разъ навсегда наложило желѣзную свою руку на всѣ его
пожеланія и помыслы? По неимѣнію дара топкаго анализа, я
не берусь рѣшать эти вопросы, по могу удостовѣрить, что въ
настоящемъ Махоркина не имѣлось ничего другаго, кромѣ описаннаго выше.
Digitized byIjOOQle
151                    СОВРЕМВПНПКЪ.
Понятно, однакожъ, что человѣкъ съ такими мрачными привычками долженъ былъ производить потрясающее вліяніе на
окружающихъ его людей. Понятенъ дѣлается также ужасъ
Порфирія Петровича и Софьи Григорьевны, когда они узнали,
что любимое ихъ дѣтище имѣло несчастіе обратить на себя благосклонное вниманіе ужаснаго человѣка, который въ цѣломъ
городѣ извѣстенъ былъ неиначе, какъ подъ названіемъ «Феномена.»
Случилось это несчастіе слѣдующимъ образомъ. Однажды,
Софья Григорьевна Ѣхала съ Тисочкой въ дрожкахъ въ ряды.
Слѣдуя обычному ходу всякаго романа, лошади внезапно закусили удила и понесли.
Софья Григорьевна уже предавала мысленно духъ свой Богу, какъ вдругъ изъ-за угла показался Махоркинъ и однимъ
сильнымъ движеніемъ руки остановилъ яростныхъ животныхъ.
Этотъ случай рѣшилъ его участь; здѣсь онъ впервые увидѣлъ
Тясочку, и въ сердцѣ его внезапно загорѣлась та дикая и упорная страсть, которая не хочетъ знать никакихъ препятствій, и,
въ случаѣ пеудачи, охотно прибѣгаетъ къ посредничеству ножей,
топоровъ и другихъ губительныхъ инструментовъ. Въ сердцѣ
его загорѣлся пожаръ, который, подобно лѣсному, могъ быть
потушенъ только подобнымъ же встрѣчнымъ пожаромъ. Трудно
опредѣлить, чтб именно понравилось ему въ Тисочкѣ. Всего вѣроятнѣе, что глаза его были преимущественно поражены прелестною округлостью Формъ молодаго кубарика, и что съ тѣхъ
поръ, всякое другое представленіе застилалось немедленно въ
его воображеніи все тою же кривою линіей, которая такъ и мелькала передъ его умственнымъ и Физическимъ окомъ. Въ этотъ
день, возвратившись домой, онъ почувствовалъ припадокъ необузданной ярости, и безъ всякой видимой причины вышибъ кулакомь четыре оконныхъ стекла и расщепалъ два стула. Въ
этотъ же день, когда Рогожкинъ, возвратившись изъ двухчасо — 
ваго отпуска, началъ пѣть «Не березонька съ березкой свивалася», Махоркинъ бросился на него, какъ изступленный, и зажалъ ему ротъ, но потомъ какъ будто очнулся, отошелъ отъ
него и сказавъ: «Пой!» началъ слушать стоя. Но когда дошло
до стиха: «Ты, прощай, прощай, моя любушка», то Махоркинъ
вдругъ повалился всей тушей па кровать и захватывающія душу
рыданія огласили въпервый разъ домикъ Шумиловой.
Digitized 'IjOOQle
женахъ.                                155
Черезъ нѣсколько времени послѣ этого, СофьѢ Григорьевнѣ
опять случилось ѣхать съ Тисочкой по улицѣ въ то время, когда
Махоркинъ совершалъ обычное свое путешествіе. Павелъ Семенычъ, издали завидѣвъ усмиренныхъ имъ лошадей, хотѣлъ-было
скрыться за ворота, чтобъ не растравлять сердечной рапы, но
не выдержалъ. Всемогущая сила страсти неотразимо влекла его
въ ту сторону, гдѣ благоухала прелестная звѣзда Крутогорска;
и потому, не имѣя возможности противиться ей, онъ сталъ въ
позицію и сказавъ громкимъ голосомъ: «люблю!» скрылся скорыми шагами въ мракѣ сосѣдняго переулка.
Послѣ этого страсть Махоркипа ни для кого уже не составляла тайны. Подруги Тисочки начали звать ее, шутя, madame
Makhorkine, и разсказывали, что Павелъ Семенычъ каждую
ночь по цѣлымъ часамъ ходитъ около дома Порфирьевыхъ съ
обнаженною саблей и сторожитъ Тисочку отъ колдуновъ. Носились также слухи, что Махоркинъ подговаривалъ ПорФярьевскую кухарку подсыпать въ Тисочкинъ коФе какого-то зелья,
но кухарка отдала это зелье СофьѢ Григорьевнѣ, н за вѣрность
свою получила отъ нея полтинникъ. Однажды и самъ ПорФирій Петровичъ, пересчитывая ночью деньги, слышалъ, какъ нѣкто ходилъ по тротуару около его дома и пѣлъ:
Bô полѣ березонька стоя-а-а-ла,
Bô полѣ кудрявая стоя-а-а-ла.
И такъ какъ въ это время къ Тисочкѣ сватался шестидесятнлѣтній ассесоръ Казенной палаты Чигуповъ, то ПорФирій Петровичъ не безъ основанія заключилъ, что слова пѣсни
Встань ты, старый чортъ, просниса!
Борода сѣдая, пробуднся I
относятся не къ чему иному, какъ къ оскорбленію чести вышерѣченнаго Чигунова.
Въ другой разъ ПорФирій Петровичъ, собравшись поутру
ла службу, нашелъ на полу, въ сѣняхъ, записку, на которой
было написано: «Твой на вѣкъ, Павелъ Махоркинъ.»
Въ третій разъ, наканунѣ самого сговора Тисочки съ Чигуновымъ, вся крутогорская публика могла прочитать на воротахъ
ПорФирьевскаго дома приклеенную къ нимъ записку слѣдующаго
содержанія: «Почивай, кроткая Ѳеоктнста! другъ твой не дрем-іетъ! Люблю!»
T. LIV. Отд. I.
Digitized by LnOOQle
156                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Узнавъ объ эТомъ, престарѣлый женихъ, сообразивъ ростъ
и необыкновенную крѣпость мышцъ Махоркина, нашелъ, что
было бы дерзко в неудобно сопротивляться персту указующему,
и счелъ долгомъ отказаться отъ руки Тисочки. Крутогорскіе
жители увѣряли, что при этомъ слышенъ былъ подъ землею хохотъ врага человѣческаго.
Порфирій Петровичъ, до сихъ поръ съ терпѣніемъ несшіА
крестъ, ниспосланный ему судьбою, не выдержалъ. Положеніе
его сдѣлалось столь же невыносимымъ, какъ положеніе того
жильца, который, вопреки совѣтамъ друзей и родственниковъ,
поселился въ заколдованной квартирѣ, и въ котораго аккуратно, въ извѣстный часъ, нечистая сила бросаетъ изъ-за печки
посудою, горшками, черепками и всѣмъ, чѣмъ попало. Получивъ отказъ Чигунова, онъ, немедля ни мало, отправился къ
генералу Голубовицкому, и передъ нимъ, какъ передъ отцомъ,
повѣдалъ свое горе.
— Ваше превосходительство, сказалъ онъ : — не снисхожденія, а справедливости вашей прошу! Шестьдесятъ лѣтъ жилъ
я спокойно, наслаждаясь плодами рукъ своихъ, и вотъ теперь,
видя, такъ сказать, вечернюю зорю передъ собою, долженъ погибнуть насильственно отъ руки капитана Махоркнна!
Генералъ былъ въ затруднительномъ положеніи. Съ одно*
стороны, онъ уважалъ и любилъ Порфирія Петровича, — потому
что какъ его не любить? — по съ другой стороны, онъ не усматривалъ въ законахъ ничего, что могло бы быть приложено къ
настоящему случаю.
— Вы подайте просьбу о личномъ оскорбленіи, сказалъ онъ,
по нѣкоторомъ размышленіи.
— Помилуйте, ваше превосходительство! вамъ, стало быть,
угодно, чтобъ я, такъ сзать, самъ передъ всѣми раскрылъ
свой собственный позоръ? Пожалѣйте отца семейства, ваше
превосходительство!
— Хорошо, я попробую усовѣстить его, сказалъ генералъ.
Но когда Махоркинъ вошелъ, по приглашенію, въ кабинетъ
генерала, то послѣдній, измѣривъ его окомъ,самъ внезапно почувствовалъ нѣкоторое разслабленіе во всемъ своемъ организмѣ.
— Я призвалъ васъ, капитанъ, сказалъ онъ, по временамъ
переводя духъ отъ волненія: — чтобы представить вамъ, какимъ
Digitized by Google
женихъ.                           157
непріятностямъ вы подвергаете дѣвицу, повидимому, вамъ дорогую...
Махоркинъ покраснѣлъ до ушей, но молчалъ.
— Если вы ее любите...
— Любилъ и люблю! прервалъ Махоркинъ, отставивъ нѣсколько правую руку, и ударивъ ею себя въ грудь.
— Я вамъ вѣрю, капитанъ, но согласитесь сами : право, въ
вашъ просвѣщенный вѣкъ, нѣсколько странно...
Генералъ, въ смущеніи, началъ ходить по кабинету, и не
зная, какъ продолжать рѣчь, загонялъ ногою въ уголъ валявшуюся ва полу бумажку.
— Я надѣюсь, что вы не будете больше смущать спокойствіе
мирныхъ гражданъ, сказалъ онъ наконецъ.
Махоркинъ почтительно приложилъ руку ко лбу, сдѣлалъ
направо кругомъ и удалился. Но на другой день Порфирій Петровичъ опять нашелъ въ сѣняхъ раздушенный листокъ почтовой бумаги, на которомъ было начертано : «Или моя, или ничья!»
Чтожь дѣлала въ это время Тисочка? Можетъ быть, она варила колючую ягоду, можетъ быть, переписывалась съ Эрнестнвою Б., но во всякомъ случаѣ, ве обращала ни малѣйшаго
вниманія на своего пламеннаго обожателя, который для нея
измѣнилъ своимъ привычкамъ,' покинулъ демикотоновый сюр тукъ и суковатую палку, и сталъ являться на всѣхъ гуляньяхъ,
гдѣ надѣялся встрѣтить предметъ своихъ вздоховъ. Когда подруги шутя называли Твсочку madame Махоркиной, то она улыбалась, но какъ-то безцвѣтно, ве поднимая глазъ и не обнаруживая ни малѣйшаго желанія удостовѣриться, дѣйствительно
лн Махоркинъ бросаетъ ва нее молящіе взоры, какъ удостовѣряла ее Аглннька Размановекая.
— Признайся, вѣдь ты его любишь? приставала Аглннька.
Но Тисочка снова улыбалась и даже не старалась отдѣлаться отъ докучныхъ вопросовъ, а по прежнему продолжала пошатываясь ходить изъ угла въ уголъ, доканчивая сто разъ начатой
и сто разъ уже конченный романъ о блужданіи въ лѣсу и переѣздѣ чрезъ огромное озеро.
Въ такомъ положеніи были дѣла, когда на крутогорскомъ
небосклонѣ явилась новая яркая звѣзда, въ лицѣ Ивана Павлыча Вологжанина.
Digitized byIjOOQle
158                      СОВРЕМЕНвИКЪ.
VII.
РАЗГОВОРЪ.
— Ну, чтожь, говорилъ? спросилъ однажды Иванъ Пав — 
лычъ Мишку, которому, какъ читателю извѣстно, было поручено подойти къ Порфирьевымъ съ задняго крыльца.
— Говорилъ-съ.
— Ну, чтожь?
— Не дѣло они, сударь, болтаютъ. Надо, говорятъ, еще
посмотрѣть, получитъ ли баринъ мѣсто, да какое еще, молъ, у
него состояніе.
— Ктожь ато говорилъ?
— Сама барыня въ кухню выбѣгала... Ну, я говорю: состояніе, говорю, хорошее, въ Костромской губерніи полтораста
душъ, земля больше черноземъ, и лѣса, говорю, большіе...
— Чтожь она?
— Надо, говоритъ, подумать; пущай, говоритъ, баринъ покамѣстъ такъ ѣздитъ.
— Ну, а на счетъ приданаго узналъ?
— А приданое, говоритъ: тридцать тысячъ въ руки, а потомъ, коли будетъ зять ласковъ, такъ смотря по силѣ возможности.
— Гм... ласковъ!... Ступай!
«А это, чортъ возьми, скверно!... Ласковъ!... Чтожь это,
наконецъ, такое будетъ?... Гм..._. ласковъ! це на колѣняхъ же,
чорта съ два, передъ тобою стоять!... А вѣдь этакъ, пожалуй,
и не поправишь обстоятельствъ!
«Ужь не отретироваться ли заблаговременно?... Гм... да
пріударить этакъ по купеческой части?... Тридцать тысячъ!...
да нѣтъ, врешь ты, подлецъ! ты вотъ заиндевѣлъ здѣсь въ
мурьѣ, да и думаешь, что на твои тридцать тысячъ такъ сейчасъ и полѣзутъ!... Вѣдь это, братъ, не съ Махоркнвымъ дѣло
имѣть... Махоркинъ-то вотъ въ медвѣжьей шапкѣ даже лѣтомъ
ходитъ, ну, а я... я, братъ, самъ съ усамъ — вотъ!
«Чт.рбы это, однакожъ, за штука этотъ Махоркинъ? Неужели соперникъ?... да нѣтъ, не можетъ этого быть! Ну, а если?
ну, если да она, подъ видомъ скромности, ужь имѣетъ съ нимъ
Digitized by Google
ЖЕНИХЪ.                           159
тайныя отношенія?... то есть, не то, чтобы тово, атакъкоманъ
ву порше ву, «Я вечоръ въ саду, младешенька, гуляла»... А не
дурна она., чортъ возьми! этакую женку, я вамъ скажу, всякій
возьметъ за себя съ удовольствіемъ! Кругленькая, сочненькая,
разсыпчатая, съ перевальцемъ, такъ вкатится, такъ вкатится...
нѣтъ, чортъ побери, не надо упускать такой случай... пли
панъ или пропалъ, нынче или никогда — вотъ я какъ скажу!»
«И что дѣлаетъ этотъ скотина Сыромятниковъ? нѣтъ, да и
нѣть на письмо отвѣта! Изъ-за его подлѣйшей лѣности, можетъ
быть, люди тутъ погибаютъ, а ему ничего: спитъ, чай, задравши ноги, или расчесываетъ собачку Каролины Карловны! И
вѣдь нѣтъ же стрѣлы небесной для такого лѣнтяя!
«Однако, она сказала: пускай ѣздитъ; стало быть, не все
еще погибло! Кто знаетъ, можетъ быть, съ Божьею помощью,
мнѣ и удастся этотъ кушъ сорвать... можетъ быть, я вотъ теперь и опасаюсь и безпокоюсь, а она въ эту самую минуту мечтаетъ обо мнѣ и говоритъ своей maman: «Jean или никто!»... О,
моя радость!
«Можетъ быть, въ эту самую минуту, все ужь у нихъ рѣшено, и мнѣ остается только сдѣлать Формальное признаніе...
Слѣдовательно, все это еще очень не дурно, и, слѣдовательно,
горевать и безпокоиться тутъ нео чемъ... эй, Мишка! водки!...
buvons, chantons et... aimons!»
Кончивши этотъ монологъ, Иванъ Павлычъ дѣйствительно
сталъ въ позицію и проканканировалъ нѣсколько туровъ по комнатѣ.
Надо сказать, что Вологжанинъ уже переѣхалъ изъ гостинницы и обиталъ въ наемной квартирѣ, состоявшей изъ четырехъ небольшихъ комнатъ. Квартиру эту онъ немедленно украсилъ прекрасною мебелью, и разными изящными бездѣлками,
какъ-то: настоящей бронзовою лампой, нѣсколькими подсвѣчниками подъ бронзу, пресъ-папье, на которомъ граціозно раскинулась борзая собака, и чернильницей, состоявшей изъ лягавой
собаки съ коромысломъ въ пасти, на которомъ съ одной стороны
была повѣшена чернильница, а съ другой — песочница. Все это
было очень мило. Къ счастью его, въ это время пріѣхалъ въ
Крутогорскъ жидъ съ картинами, и Иванъ Павлычъ, какъ человѣкъ съ развитымъ вкусомъ, поспѣшилъ удовлетворить врожденной ему потребности изящнаго. Онъ купилъ сь десятокъ
картинъ, изображающихъ исключительно дамъ въ различныхъ
Digitized byIjOOQle
Î60                       СОВРЕМЕННИКЪ.
обстоятельствахъ жизни. У одной, напримѣръ, была спущена
съ плеча рубашка и внизу подписано «Naiveté»; другая раскинулась на диванѣ, тоже весьма мало одѣтая, и внизу было подписано: «Viens»;; третья была изображена спящею Ъъ самой
граціозной и непринужденной позѣ, и внизу было подписано:
«La belle endormie», и т. д. Но сверхъ этихъ картинъ, которыми
онъ украсилъ стѣны своей квартиры, было куплено имъ и еще
нѣсколько другихъ, которыя онъ показывалъ только самымъ
короткимъ пріятелямъ, а такъ какъ я, пишущій эти строки, не
имѣлъ удовольствія пользоваться его довѣренностью, то, къ величайшему огорченію моему, не могу сообщить читателю никакихъ свѣдѣній по этой части. Итакъ, повторяю, все было очень
мило, и ПорФирій Петровичъ, приглашенный Вологжанинымъ
на новоселье, осмотрѣлъ все очень внимательно, крѣпко пожалъ
хозяину руку, и сказалъ:
— Очень пріятно! я думаю, вамъ не дешево стало?
— Помилуйте, чтожь это можетъ стоить? Конечно, оно не
дешево, но я могу... Нѣтъ, еслибъ вы были у меня въ костромской деревнѣ! я туда перевезъ всю мебель, всѣ вещи изъ петербургской своей квартиры.
— Очень пріятно! сказалъ снова ПорФирій Петровичъ, м
при этомъ крякнулъ и искоса посмотрѣлъ на ломберный столъ,
что означало, что не мѣшало бы, дескать, теперь отдохнуть за
вистикомъ.
Но возвращаюсь къ прерванному разсказу.
ѵ Едва успѣлъ выпить Вологжанинъ поданную ему рюмку водки и проканканировать въ послѣдній разъ, какъ въ дверяхъ
комнаты показался Махоркинъ. Павелъ Семенычъ остановился,
скрестилъ руки на груди и, не снимая съ головы Фуражки, обвелъ грустнымъ взглядомъ комнату.
— Съ кѣмъ я имѣю честь говорить? спросилъ Вологжанинъ,
нѣсколько струсивъ и притворяясь, что не знаетъ Махоркина.
Въ это же самое время онъ мысленно восклицалъ:
«Гдѣ же этотъ скотина Мишка! хоть бы онъ тутъ на всякій
случай стоялъ!»
— Махоркинъ, отвѣчалъ капитанъ, грустно покручивая усы.
— Очень радъ-съ... сдѣлаете одолженіе,... не прикажете
ли водки? эй, Мишка!
Махоркинъ, однакожь, молчалъ. Онъ все продолжалъ осматривать комнату; потомъ, не говоря пи слова, отправился въ
Digitized by Google
ЖЕНИХЪ.                             161
другую, которую тоже осмотрѣлъ, потомъ въ третью и наконецъ въ четвертую, гдѣ была спальня Вологжанина. Въ каждой
комнатѣ онъ на нѣсколько времени останавливался, какъ будто
соображая что-то, и наконецъ воротился тѣмъ же путемъ въ
первую комнату и сѣлъ на стулъ.
— Я люблю ее! сказалъ онъ, послѣ нѣсколькихъ минутъ
размышленія.
— Про кого вы изволите говорить? спросилъ Вологжанинъ.
— И никому овладѣть ея сердцемъ не позволю! отвѣчалъ
капитанъ.
— Мишка! подай водки!
— Благодарю! стаканъ квасу — и ничего больше! возразилъ
капитанъ.
Послѣдовало нѣсколько минутъ молчанія.
— И она меня любитъ! скрываетъ, но любитъ...- это вѣрно! продолжалъ капитанъ.
— Какая сего дня прекрасная погода! прервалъ Иванъ Палычъ: — представьте, я былъ у генерала и...
Но тутъ Вологжанинъ заикнулся, потому что никакъ не
могъ вдругъ изобрѣсти, кого встрѣтилъ или чтб дѣлалъ у генерала.
«Проклятый языкъ! подумалъ онъ съ досадою: — вотъ,
какъ не нужно, всякую дичь поретъ, а гдѣ нужно, тутъ его и
нѣтъ!»
— И если вы задумали отнять у меня мое сокровище, сказалъ Махоркинъ : — то я — левъ!
Онъ всталъ и, скрестивши на груди руки, началъ ходить но
комнатѣ. Потомъ сталъ къ притолокѣ, вынулъ изъ кармана карандашъ и замѣтилъ имъ ростъ свой; исполнивши это, взялъ за
плечи Вологжанина и подвелъ его подъ мѣрку: не оказывалось
восьми вершковъ. Результатъ этотъ, казалось, удовлетворилъ
его, потому что онъ одну руку заложилъ за спину, а другою
молча, но презрительно помахалъ предъ самымъ носомъ Вологжанина, какъ,бы желая сказать ему: «ну, кудажь ты, жалкій
человѣкъ, лѣзешь!»
Иванъ Павлычъ ужасно покраснѣлъ я тогда же далъ въ душѣ своей обѣтъ, если испытаніе кончится благополучно, испороть Мишку безпримѣрнымъ въ исторіи образомъ за то, что
смѣлъ пустить Махоркипа въ квартиру.
Digitized by Google
162                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Вы, конечно, сегодня гуляли, капитанъ? спросилъ онъ
стараясь улыбнуться.
— Нѣтъ еще, отвѣчалъ Махоркинъ : — но повторяю, что если
будетъ продолженіе замысловъ, то я сотру того человѣка въ
табакъ и вынюхаю!... дда, вынюхаю!
«Господи! да чтожь это такое будетъ? Мишка, гдѣ же ты,
ракальонъ ты этакой!» вопіялъ мысленно Вологжанинъ.
— Да, и вынюхаю! и никто не узнаетъ!
Съ этимъ словомъ Махоркинъ подошелъ къ Ивану Павлычу,
разстегнулъ сюртукъ свой, и обнажилъ грудь, па которой росъ
дремучій боръ волосъ.
— Ты это видишь? сказалъ онъ : — это сила! это Самсонъ!
Слѣдственно, ты предувѣдомленъ!
Павелъ Семенычъ повернулся и медленными шагами вышелъ
изъ комнаты.
— Уфъ! крикнулъ во всю мочь Вологжанинъ, какъ только
получилъ возможность овладѣть своими чувствами.
ѴШ.
ПЕРВЫЙ ШАГЪ СДѢЛАНЪ.
С.-Петербургъ, 16 августа 18**.
«Наша взяла, любезный другъ Ваня, и я могу поздравить
тебя съ успѣхомъ. Каролина Карловна была въ восторгѣ отъ
твоего письма, но велѣла тебѣ сказать, чтобъ ты не посылалъ
ни бѣлорыбицы, ни осетрины, а прислалъ бы лучше денегъ, потому что ей кто-то сказалъ, что Крутогорская губернія — золотое дно. Между нами, ея баронъ сталъ къ ней немножко холоденъ, и это заставляетъ ее нѣсколько позаботиться на счетъ своего будущаго. Описаніе твоего путешествія прелестно, и я жалѣю, что не могу напечатать письмо твое цѣликомъ въ «С.-Петербургскихъ Вѣдомостяхъ.» Какъ-то идутъ твои дѣла на счетъ
предполагаемаго супружества? Зная мою давнюю дружбу къ
тебѣ, я не сомнѣваюсь, что ты не откажешь принять отъ меня
совѣтъ, какъ поступать въ этомъ дѣлѣ. Главное, любезный
Другъ» тутъ смѣлость и натискъ. Иди впередъ и все впередъ, не
смотря ни на какіе резоны, и будь увѣренъ, что достигнешь желаемаго. Женщины, mon cher, любятъ, чтобы ихъ ставили au
Digitized by Google
ЖЕНИХЪ,                               16
pied du mûr и отговариваются только для соблюденія Формальностей. Для женщины не можетъ быть ничего отвратительнѣе
такъ называемаго «размазни». Говорю это положа руку на сердце, потому что изучилъ женщинъ, и знаю, что въ отношеніи къ
нимъ одно только правило хорошо : — впередъ, впередъ и впередъ!... А на твоемъ мѣстѣ, я все-таки до матримоніи-то пріударилъ бы и за Дарьей Михайловной. Судя по твоему письму, она
должна быть аппетитная, да и въ Петербургѣ имѣются на счетъ
ея кой-какія свѣдѣнія, изъ которыхъ йожно заключить, что она
дама чувствительная. Право, пріударь, дружище! милѣе жизнь
будетъ казаться!
«А мы здѣсь проводимъ время очень пріятно. Я, какъ ты
знаешь, въ качествѣ ami de coeur, бываю вездѣ, гдѣ блистаетъ
Каролина Карловна. На дняхъ была у насъ partie de plaisir и
Каролннхенъ, за обѣдомъ, будучи веселѣе обыкновеннаго, пустила въ своего барона бокаломъ и въ нѣсколькихъ мѣстахъ
разрѣзала ему лобъ. Это-то, быть можетъ, и причина, что вѣ отношеніяхъ ихъ поселилась нѣкоторая холодность, потому что,
въ первую минуту, баронъ, какъ кажется, очень обидѣлся. А
впрочемъ, что же писать тебѣ объ этомъ! все это теперь чуждо
для тебя, котораго занимаетъ теперь иной міръ и иные интересы. Господи! какъ подумаешь, что я теперь одинъ, безъ утѣшеній дружбы, и что ты далеко, далеко, въ какомъ-то тридевятомъ Крутогорскѣ, по неволѣ дѣлается грустно!
«Каролннхенъ велѣла тебѣ сказать, что ты можешь поддерживать въ Голубовпцкомъ мнѣніе о ея близкихъ отношеніяхъ къ
тебѣ. Она очень хорошо понимаетъ, что для тебя это можетъ
составить существенную пользу, а для нея рѣшительно никакого ущерба. Что за женщина, чтб за прелесть эта Каролннхенъ!
Вѣришь ли, mon cher, я вотъ почти десять лѣтъ съ ней друженъ, и каждый день открываю въ ней все новыя совершенства!
Ты представь себѣ, что опа даже не старѣетъ, эта женщина,
что ей сорокъ лѣтъ, а она кажется дѣвочкой лѣтъ восемнадцати! Я счастливъ, счастливъ и счастливъ!
«Прощай, благословляю тебя на новые подвиги. Твой
»
«Nicolas Сыромятниковъ.»
Digitized by Google
164                      СОВРЕМЕННИКЪ.
IX.
ТЯГОСТНОЕ ПрИЗНАНІЕ.
На другой день по полученіи этого письма, Вологжанинъ рѣшился сдѣлать предложеніе, рискуя быть раздавленнымъ, какъ
яйцо, отъ руки капитана Махоркина. Хотя онъ обладалъ документомъ, который давалъ ему законное основаніе надѣяться на
успѣхъ, однакоже въ душѣ его было какъ то смутно и трепетно
въ ту минуту, когда экипажъ его подъѣзжалъ къ дому Порфирія Петровича. Повидимому, въ домѣ этомъ ничего не измѣнилось; въ залѣ стояли, по прежнему, стулья по стѣнамъ; въ гостиной у поперечной стѣны красовался знакомый диванъ съ круглымъ столомъ спереди и креслами по бокамъ; ПорФирій Петровичъ, по обыкновенію, крякнулъ, встрѣтивши его; Софья Григорьевна обязательно улыбнулась, а Тисочка сейчасъ же скрылась изъ комнаты. Но ему казалось, что все смотрѣло иначе,
какъ будто не просто, а съ умысломъ. Краска на домѣ показалась ему не желтою, а оранжевою, свѣтъ въ комнатахъ не бѣлымъ, а радужнымъ, столы, диваны и стулья разставленными
-слішкомъ симметрически, будто въ ожиданіи какого-то происшествія; ПорФирій Петровичъ крякнулъ значительнѣе обыкновеннаго, Софья Григорьевна, улыбаясь, какъ то пошевелила
ноздрями, а Тисочка какъ будто закрыла руками лицо, когда
убѣгала изъ комнаты.
— Очень пріятно, сказалъ ПорФирій Петровичъ, усаживая
гостя на диванъ.
— Я получилъ мѣсто-съ, пролепеталъ Вологжанинъ.
— Слышалъ, слышалъ... и поздравляюI вчера объ этомъ
говорили въ клубѣ,... очень пріятно!
— Теперь вы стало быть нашъ? любезно присовокупила
Софья Григорьевна.
— Желалъ бы-съ... отвѣчалъ Вологжанинъ едва дыша.
— Что жь, очень пріятно, замѣтила Софья Григорьевна.
Но Вологжанинъ рѣшительно не звалъ, какъ ему приступить
тсъ главному предмету. Онъ мялся и ворочался на диванѣ, неоднократно даже разѣвалъ ротъ и откашливался, но когда приходилось пустить въ ходъ языкъ, послѣдній рѣшительно не могъ сдѣлать пи шагу. Хозяева, съ своей стороны, вѣроятно также по
Digitized byIjOOQle
ЖЕНИХЪ                               165
сочувствію, были какъ то особенно неразговорчивы, и вслѣдствіе того, между собесѣдниками длилось томительное молчаніе,
въ продолженіе котораго ПорФирій Петровичъ въ десятый разъ
отбарабанилъ пальцами по ручкѣ дивана любимую свою пѣсню
о чижикѣ.
— Порфирій Петровичъ! мнѣ необходимо съ вами переговорить! сказалъ, наконецъ, Иванъ Павлычь, вставая съ кресла.
— Очень пріятно! отвѣчалъ Порфирій Петровичъ: — не угодно ли пожаловать въ кабинетъ!
Пришли въ кабинетъ и усѣлись; но Иванъ Павлычъ не почувствовалъ отъ того себя легче. Онъ уперся глазами въ землю
и безплодно билъ тактъ шляпою о колѣни.
— Такъ вы, наконецъ, получили желаемое мѣсто? ласково
спросилъ ПорФирій Петровичъ.
— Точно такъ-съ... я, признаюсь вамъ, потому особенно
этому радъ, что есть одно обстоятельство...
— Да, это мѣсто очень хорошее... Надо только распорядиться умѣючв, и тогда даже семейному человѣку можно прожить на этомъ мѣстѣ безгорестно... У васъ есть еще, кажется,
имѣньице въ Костромской губерніи?
— Какъ же-съ, и прекраснѣйшее! усадьба стоитъ на самой
рѣкѣ, впереди луга разстилаются, сзади лѣсъ синѣетъ... словомъ, со всѣхъ сторонъ видъ самый веселый!
— Это очень пріятно! Вѣдь вотъ, казалось бы, какая отъ
того прибыль, что, напримѣръ, видъ веселый? доходу отъ этого
не прибываетъ, и вообще существенныхъ выгодъ нмкакнхъ, а
для души все-таки очень полезно!... Ну, и кажется, у васъ
этакъ душъ, съ полтораста тамъ есть?
— Нѣтъ-съ, сто; въ послѣдніе холерные годы...
— Скажите, пожалуйста! стало быть, она сильно свирѣпствовала въ вашихъ мѣстахъ?
— «И преимущественно въ моемъ имѣньи-съ... Во представить себѣ не можете, до какой степени легко умиралъ народъ!
За то земля у меня отличнѣйшая, ПорФирій Петровичъ, и урожай, по истинѣ, необыкновенный! Зерно, можно сказать, почти
никакой обработки не требуетъ: бросятъ его просто на землю,
а оно ужь и дастъ урожай!
— Это пріятно; но вѣдь тамъ у васъ сторона, по преимуществу, лѣсная, такъ и доходъ, я полагаю, главнѣйшимъ образомъ
отъ этой статьи поступать долженъ?
Digitized by LnOOQle
166                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Какъ же-съ; у меня тысячу десятинъ отличнѣйшаго лѣса,
и смѣло могу сказать, что ни одного дурнаго бревна не найдете;
всѣ одинъ къ одному!
— Это очень пріятно; ну, такъ стало быть...,
— ПорФирій Петровичъ! сказалъ Вологжанинъ, внезапно
вставая: — я осмѣливаюсь просить васъ сдѣлать счастіе всей
моей жизни! покуда я не былъ увѣренъ въ себѣ, покуда не получилъ извѣстія о мѣстѣ, я пе смѣлъ...
— Чтожь, намъ очень пріятно, отвѣчалъ ПорФирій Петровичъ, вставая въ свою очередь и сжимая руку Ивана Павлыча:
— сколько я могъ заключить...
ПорФирій Петровичъ направился къ двери, вѣроятно, съ цѣлію кликнуть Софью Григорьевну, но внезапно остановился какъ
будто припомнивъ нѣчто. Онъ воротился па прежнее мѣсто в
нѣсколько времени молча переминался съ ноги на ногу.
— Вамъ, конечно, извѣстенъ капитанъ Махоркинь? спросилъ
онъ наконецъ.
Вологжанинъ кивнулъ головой въ знакъ согласія.
— Этотъ ужасный человѣкъ, продолжалъ Порфирій Петровичъ : — причиною многихъ золъ въ моемъ семействѣ. То
есть вы не подумайте, чтобы дочь моя... нѣтъ! въ этомъ отношеніи я совершенно счастливъ и убѣжденъ, что она и до сихъ
поръ въ томъ же видѣ, въ какомъ вышла изъ рукъ Творца...
но онъ смутилъ мое семейное счастіе! вѣрите ли, что я ни одной
ночи не могу уснуть спокойно, съ тѣхъ поръ какъ узналъ его.
Странно сказать, а между тѣмъ это дѣйствительная правда, что
онъ каждую ночь шатается подъ окнами моего дома и распѣваетъ пѣсни, повидимому, неблагопристойнаго содержанія!
— Это, мнѣ кажется, отъ того происходитъ, ПорФирій Петровичъ, что вы снисходительно обращаетесь съ нимъ! замѣтилъ
Вологжанинъ: — на вашемъ мѣстѣ, я просто велѣлъ бы вашимъ
людямъ поймать его ночью и... поступить съ нимъ, какъ съ человѣкомъ неблагонамѣреннымъ.
— Но вы, стало быть, не имѣете никакого понятія о сверхъестественной его силѣ? Притомъ же онъ ходитъ всегда съ желѣзною палкой въ рукахъ и нѣтъ повода думать, чтобы при немъ
не было даже огнестрѣльнаго оружія... нѣтъ, вы еще не знаете, что это за ужасный человѣкъ!
— Но, если, съ одной стороны, дѣйствія Махоркина такъ
настоятельны, а съ другой нѣтъ средствъ ввести его въ предѣлы
Digitized by LnOOQle
ЖЕНИХЪ.                              167
законности, то я, право, не могу придумать... это ужасно прискорбно, ПорФирій Петровичъ!
— Одно только средство я могу предложить, но теперь я не
рѣшусь безъ вашего согласія... Средство это заключается въ
томъ, чтобы дочь моя сама... да, сама усовѣстила его и высказала ему несообразность его поведенія...
— Но, согласитесь сами, ПорФирій Петровичъ, если взять съ
одной стороны необузданность Махоркина, съ другой невинность
Ѳеоктисты ПорФирьевны...
— Дурныхъ послѣдствій не будетъ! я съ СоФьей Григорьевной будемъ стоять за дверьми...
— Если такъ, то конечно... Но ежели опъ не внемлетъ?
ПорФирій Петровичъ сталъ въ тупикъ. Что, въ самомъ дѣлѣ
ежели онъ не внемлетъ? Воображенію его представлялись картины горестнаго свойства, между которыми самая* утѣшительная изображала Махоркина, пожирающаго Тисочку однимъ глоткомъ.
— Однакожъ, попробуемъ, сказалъ Вологжанинъ.
ПорФирій Петровичъ вздохнулъ свободнѣе. Онъ былъ въ такомъ безнадежномъ положеніи, что малѣйшее поощреніе посторонняго лица уже представлялось ему какъ признакъ несомнѣннаго избавленія отъ ниспосланной ему напасти.
— Стало быть... по рукамъ! сказалъ онъ повеселѣвъ.
Затѣмъ оба вошли въ гостиную, гдѣ ожидала ихъ Софья Григорьевна все въ томъ же положеніи, въ какомъ они оставили ее
вередъ уходомъ въ кабинетъ.
— Иванъ Павлычъ сдѣлалъ намъ честь, сказалъ ПорФирій
Ветровичъ, подводя Вологжанина за руку.
— Очень пріятно, отвѣчала Софья Григорьевна: — Тисочка!
ты можешь войти, душечка.
Иванъ Павлычъ, какъ и слѣдовало, поцаловалъ руку у будущей maman. Въ это время, Тнсочка, по обыкновенію, кубарикомъ подкатилась къ родителямъ.
— Иванъ Павлычъ дѣлаетъ тебѣ честь, сказала ей Софья
Григорьевна, любезно улыбаясь.
— Очень пріятно, отвѣчала присѣдая Тисочка, нисколько не
взмѣнившнсь въ лицѣ и не шевельнувъ ни однимъ мускуломъ.
Иванъ Павлычъ поцаловалъ руку и у нея.
— Ну, стало быть, можно васъ поздравить... оченьоріятно!
роизнесъ ПорФирій Петровичъ : — поздравляю!
Digitized бу СлООІС
168                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Послѣдовало взаимныя поздравленія и лобызанія, послѣ чего
начался совершенно родственный о интимный разговоръ.
— Надо, Порфирій Петровичъ, представить Ивана Павлыча
папенькѣ Григорью Семенычу, сказала Софья Григорьевна : — и
познакомить съ дяденькой Семеномъ Семенычемъ и сестрицей
Людмилой Григорьевной.
— Это необходимо, отвѣчалъ Порфирій Петровичъ: — милости просимъ завтра вечеркомъ вмѣстѣ сь нами.
Иванъ Павлычъ сѣлъ подлѣ невѣсты на диванѣ, ПорФирій
Петровичъ расположился на креслѣ подлѣ Ивана Павлыча, а
Софья Григорьевна на диванѣ же по другую сторону Тисочки.
Такимъ образомъ, они представили изъ себя прелестнѣйшую семейную картину въ Фламандскомъ вкусѣ. Иванъ Павлычъ, повидимому, очень желалъ сказать невѣстѣ что нибудь пріятное,
но не находилъ словъ, и потому ограничился лишь пристальнымъ
и маслянистымъ взглядомъ, въ которомъ окунулъ всю маленькую особу Тисочки. Софья Григорьевна не могла достаточно налюбоваться на милую парочку и выражала свою душевную радость лишь движеніемъ губъ и ноздрей. Порфирій Петровичъ,*
съ своей стороны, тоже не желая нарушить картину безмятежнаго счастья, только притопывалъ ножкой и барабанилъ пальцами по колѣнкѣ пѣсню о чижикѣ.
— Такъ вотъ, стало быть... мы и родственники! сказалъ
ПорФирій Петровичъ, когда всѣ ужь достаточно насладились.
— Если бы вы знали, какъ я счастливъ! произнесъ Иванъ
Павлычъ, цалуя у Тисочки руку.
— Очень пріятно! отвѣчалъ Порфирій Петровичъ: — милости просимъ къ намъ обѣдать...
— Надо, чтобъ Тисочка привыкла къ вамъ, добавила отъ
себя Софья Григорьевна.
— Да-съ; вотъ вы, въ одинъ, можно сказать, день, и мѣсто
получили, и судьбу свою ограничили, сказалъ Порфирій Петровичъ: — не всякому удается такъ пріятно устроитъ свои дѣла...
— Я очень счастливъ, отвѣчалъ Вологжанинъ: — повѣрьте,
что я буду для васъ именно почтительнымъ сыномъ... тѣмъ болѣе, что и по службѣ... мнѣ такъ пріятно, что я буду имѣть
возможность пользоваться вашими совѣтами...
— Да; я опытенъ. Но лучше всего, я вамъ совѣтую обратиться за наставленіями къ двоюродному моему брату по женѣ»
Digitized by LnOOQle
ЖЕНИХЪ.                           lô>
отставному коллежскому ассессору Зиновію Захарычу Гегемо *
иіеву. Онъ вату часть знаетъ во всей подробности.
— Если позволите просить вашего посредничества...
— Съ удовольствіемъ; мы, кромѣ родства, старинные пріятели съ Зиновіемъ Захарычемъ... это именно, можно сказать, отличнѣйшій и добродѣтельнѣйшій человѣкъ!
Однако ИванъПавлычъ, почувствовавъ усталость вслѣдствіе
понесенныхъ утромъ трудовъ, рѣшился откланяться, обѣщая
непремѣнно прибыть къ обѣду.
— Ну, кажется, это дѣло устроилось і сказалъ онъ, совершенно счастливый садясь на дрожки.
Только будучи уже па половинѣ дороги, онъ внезапно а
чемъ-то вспомнилъ, весь поблѣднѣлъ, и, вскочивъ на дрожкахъ,
съ чрезвычайною силою ударилъ себя ладонью по лбу.
— Господи! а приданое! вскричалъ онъ почти неестественнымъ голосомъ: — да чтожь это такое! главное-то, главное-то и
забылъ! чтожь это такое! этотъ канальскій Махоркинъ совсѣмъ,
наконецъ, у меня память отшибетъ!
Съ своей стороны, ПорФирій Петровичъ, прохаживаясь по
гостиной, держалъ слѣдующую рѣчь :
— Ну, Софья Григорьевна, благодареніе Богу, мы съ вами,
кажется, прекрасно устроили Тисочку... даже о приданомъ ни-,
чего не спросилъ! Стало быть, любятъ и не интересанъ.,.. а
сверхъ того, в не пьяница!
X.
ПАПЕНЬКА ГРИГОРІЙ СЕМЕНЫЧЪ, ДЯДЕНЬКА СЕМЕНЪ СЕМЕНЫЧЪ И СЕСТРИЦА ЛЮДМИЛА ГРИГОРЬЕВНА.
Папенька Григорій Петровичъ Плегуиовъ жилъ въ маленькомъ жолтенькомъ домикѣ, выходившемъ тремя своими окнами
въ Ѳедоскинъ переулокъ, неподалеку отъ Проѣзжей улицы.
Жалъ онъ вмѣстѣ съ братцемъ Семеномъ Семенычемъ и дочерью,
изъ дворянъ дѣвицей Людмилой Григорьевной. Папенькѣ было
восемьдесять лѣтъ, дяд нькѣ семьдесятъ-девять, сестрицѣ Людмилѣ Григорьевнѣ пятьдесятъ-семь. Существовали они пенсіей,
получаемой обоими братьями, и вели жизнь чрезвычайно своеобразную. Григорій Семенычъ, какъ старшій, былъ въ домѣ глав — 
Digitized byIjOOQle
170                      СОВРЕМЕННИКЪ.
нымъ лицомъ; но, сверхъ старшинства, онъ имѣлъ неоспорииое
право на главенство еще потому, что нѣкогда обучался въ духовной академіи, а впослѣдствіи своимъ умомъ дошелъ до мартинизма. Всеэто давало ему особый вѣсъ между семейными, которые ничего не находили лучшаго, какъ безусловно покоряться
всѣмъ его распоряженіямъ.
День въ жолтенькомъ домѣ начинался съ пяти часовъ утра;
кухарки, въ это время проходившія на рынокъ за провизіей,
были увѣрены, что увидятъ черезъ окно Семена Семеныча, маленькаго, но еше бодраго и румянаго старичка, прохаживаюпаагося по параднымъ комнатамъ въ ожиданіи братца Григорья Семеныча, который, какъ умный, позволялъ себѣ нѣсколько времени понѣжиться въ постели. Въ шесть часовъ старики уже были въ столовой за чаемъ, который разливала Людмила Григорьевна. Григорій Семенычъ выходилъ обыкновенно въ халатѣ я
покойно располагался въ креслахъ, а Семенъ Семенычъ, въ застегнутомъ на всѣ пуговицы сюртукѣ, садился на стулъ, даже
ае упираясь на спинку его. Если время было лѣтнее и день стоялъ хорошій, то открывалось окно, и утренній воздухъ мгиовемио освѣжалъ старческую атмосферу, наполнявшую комнату. Григорій Семенычъ медленно выпивалъ двѣ чашки жиденькаго, но
чрезвычайно сладкаго чаю и послѣ того принимался за распоряженія по дому : призывалъ кухарку и спрашивалъ о цѣнахъ на
припасы, потомъ призывалъ кучера и спрашивалъ его о цѣнахъ
на овесъ и сѣно. Иногда по этому поводу пускался въ сравненія
прошедшаго съ настоящимъ, которыя всегда оказывались не въ
пользу настоящаго. Затѣмъ онъ бралъ въ руку кожаную хлопушку и до семи часовъ безустанно колотилъ ею направо и налѣво, чтб дѣлалъ одинаково и лѣтомъ и зимой, хотя нельзя было не замѣтить, что лѣтомъ это занятіе пріобрѣтало для него существенный интересъ, потому что имѣло разумную цѣль: истребленіе мухъ. Послѣ восьми часовъ онъ запасался «Московскими
Вѣдомостями» и удалялся въ спальную, гдѣ посвящалъ два часа
мысленной бесѣдѣ съ отсутствующими, а другіе два часа сочиненію подъ названіемъ: «Защита Сентъ-Мартена», которое онъ
началъ писать еще на сороковомъ году жизни, и къ которому
ежедневно прибавлялъ нѣсколько строкъ. Въ теченіе всего этого
времени, Семенъ Семенычъ, все такъ же застегнутый, прохаживался по параднымъ комнатамъ, а иногда позволялъ себѣ развлечься и хлопушкой, но дѣйствовалъ ею осторожно, чтобы не
Digitized by LnOOQle
ЖЕНИХЪ.                             171
обезпокоить братца; Людмила же Григорьевна садилась за вышиваніе или уходила къ сестрицѣ СофьѢ Григорьевнѣ, которая
считалась въ домѣ красавицей и вельможей, потому что была замужемъ за статскимъ совѣтникомъ. *
Такимъ образомъ проходило утро.
Въ двѣнадцать часовъ старики садились обЬдать, и, совершивши этотъ обрядъ молча, расходились по своимъ комнатамъ
для отдохновенія, при чемъ дяденька Семенъ Семенычъ съ наслажденіемъ скидалъ съ себя сюртукъ и облекался въ халатъ. Однакожь, къ четыремъ часамъ всѣ были снова у чайнаго стола,
при чемъ повторялась прежняя исторія съ хлопушкой, длившая*
ся до. пяти часовъ, а послѣ того требовались купленныя въ клубѣ старыя и засалившіяся отъ давняго употребленія карты, к
начиналась игра въ дураки, въ которой принималъ участіе (впрочемъ стоя) и лакей Спиридонъ, такой же старикъ, какъ н его
господа. Но н здѣсь главенство Григорья Семеныча высказывалось во всей его силѣ. Всѣ взоры, всѣ сердца были устремлены
къ нему. Семенъ Семенычъ робко заглядывалъ къ нему въ карты
съ исключительною цѣлью, чтобы братецъ Григорій Семенычъ
никакъ не остался въ дуракахъ; сообразно съ полученными этимъ
путемъ свѣдѣніями, располагалъ онъ своею игрою, безъ нужды
принималъ, когда замѣчалъ, что у братца есть паршивая тройка,
которую необходимо сбыть съ рукъ, ходилъ съ одной, имѣя на
рукахъ пятерню самого убійственнаго свойства, и т. д.; но если
и за всѣмъ тѣмъ убѣждался, что братцу грозитъ неминуемая бѣда, то прибѣгалъ къ послѣднему средству : поспѣшно бросалъ
свои карты, въ которыхъ нерѣдко скрывались тузъ и король козырей, смѣшивалъ ихъ съ тѣми, которыя уже вышли изъ колоды, и говорилъ :
— Нечего и доигрывать : остался я!
Людмила Григорьевна равномѣрно старалась всѣми средствами выгородить изъ бѣды своего отца, но такъ какъ женскій умъ
ни въ какомъ случаѣ не можетъ сравниться съ мужскимъ, относительно изобрѣтательности, то ея полезныя усилія на этомъ поприщѣ ограничивались лишь тѣмъ, что она выходила всегда съ
такой масти, которую Григорій Семенычъ могъ перекрыть. Одинъ
Спиридонъ оставался непричастнымъ къ этимъ семейнымъ маневрамъ и нерѣдко, вытащивъ брошенныхъ Семеномъ Семенычемъ
короля и туза козырей, горько изобличалъ его въ потачкѣ.
T. LXV. Отд. I.                                      13
Digitized by LnOOQle
172                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Ну, чтбжь, что тузъ, король. оправдывался Семенъ Семенычъ: — а третья-то была шестерка пикъ! ну, пойди ты подъ
меня теперича съ тройки, чѣмъ же я третью-то покрою?
— Не егози, сударь, отвѣчалъ Спиридонъ: — не было у тебя никакой шестерки пикъ!
И, о верхъ неблагодарности! Самъ же Григорій Семенычъ,
въ пользу котораго все это дѣлалось, предательски подшучивалъ
надъ братомъ и, благосклонно улыбаясь, говорилъ:
— Да, братъ Семенъ! далъ ты маху!
Игра продолжалась обыкновенно до ужнна, то есть, до восьми часовъ, если никто въ это время не пріѣзжалъ. Если же вріѣзжалъ посторонній (что, впрочемъ / случалось весьма рѣдко),
то перебиралась въ гостиную, и тамъ на кругломъ столѣ, передъ
диваномъ, неизмѣнно являлись : моченыя яблоки, постила н сушеные плоды, и вторично подавался чай. Но въ восемь часовъ
семейство уже неизмѣнно сидѣло за ужиномъ и около этого же
времени заѣзжалъ, по дорогѣ въ клубъ, ПорФирій Петровичъ и
завозилъ Софью Григорьевну съ кѣмъ нибудь изъ дѣтей. Тутъ
обсуждались обыкновенно разныя политическія новости, вычитанныя утромъ въ газетахъ, и повѣрялись городскіе слухи, почерпнутые Плегуновыми на базарѣ, а Порфирьевыми въ высшихъ аристократическихъ салопахъ Крутогорска. Въ девять часовъ Софья Григорьевна удалялась, и старики ложились спать.
Неизвѣстно почему, ПорФирій Петровичъ, если не совершенно стыдился, то какъ будто конфузился семейства своей жены.
Когда заходила объ немъ невзначай рѣчь, то онъ ограничивался
словомъ «благодарю», по в это слово выговаривалъ пе прямо, а
какъ-то бокомъ, при чемъ краснѣлъ, и, отставивъ одну ножку
впередъ, на другой дѣлалъ полуоборотъ. Вѣроятно, его смущалъ слишкомъ простой образъ жизни стариковъ, несообразовавшійся съ его собственными понятіями и привічкамн. Достовѣрно то, что въ тѣ рѣдкія семейныя торжества, когда ПорФирью Петровичу нельзя было обходиться безъ того, чтобы не
пригласить папеньку Григорья Семеныча, дверь его запиралась
для всѣхъ постороннихъ, и когда Разбитной, въ одинъ изъ такихъ торжественныхъ дней, презрѣвъ всѣ приличія, какимъ-то
образомъ прорвался прямо въ гостиную, и, такъ сказать, засталъ
Порфирія Петровича на мѣстѣ преступленія, то послѣдній, въ
теченіе цѣлой недѣли послѣ этого происшествія, былъ несчастенъ
и краснѣлъ при встрѣчѣ съ каждымъ знакомымъ.
Digitized by Google
ЖЕНИХЪ.                             173
Въ такой-то домъ долженъ былъ пріѣхать нарѣченный же*
нихъ Ѳеоктисты ПорФирьевны. Въ четыре часа по полудни онъ
былъ уже на мѣстѣ съ невѣстой и ея papa и maman. При самомъ
входѣ въ задъ его обдало смѣшаннымъ запахомъ иоствлы, мочевыхъ яблокъ и изюма. Завахъ этотъ, впрочемъ, составляетъ
общую принадлежность всѣхъ домовъ, обитаемыхъ стариками и
въ особенности старыми дѣвами, которыя имѣютъ страсть хранить въ шкалахъ огромные запасы такого рода сластей. Въ залѣ встрѣтили ихъ Людмила Григорьевна и дяденька Семенъ
Семенычъ; Людмила Григорьевна, сказавши: «очень пріятно!»
объявила, что папенька Григорій Семенычъ сейчасъ выйдетъ;
Семенъ Семенычъ съ своей стороны пожалъ руку Ивана Павлыча и шаркнулъ при атомъ одной ножкой. Въ ожиданіи, всѣ усѣ?
лись въ гостиной.
« — Изволили въ Петербургѣ служить? спросилъ Семенъ Семенычъ Вологжанина.
— Да-съ, и въ Петербургѣ служилъ.
— Пріятный городъ-съ! Я также тамъ смолоду служилъ...
очень пріятныя бывали минуты!
— О, вы бы теперь не узнали Петербурга!
-Да-съ..,, вотъ въ мое время славились тамъ Милютины
лавки... ныньче что-то уже не слыхать объ нихъ,..,
— Помилуйте! онѣ и теперь еще продолжаютъ пользоваться
прежнею славой,,,,
— Пріятныя лавки-съ!
— Вы, вѣроятно, съ молоду были тоже гастрономомъ?
— Нѣтъ-съ, я около окошекъ-съ..., Идешь, бывало, со
службы, и все какъ-то завернешь въ эту сторону... Видъ,
знаете, этакій пріятный, и хоть купить не купишь, а посмотрѣть
весьма любопытно!
— Да; я самъ любилъ эти лавки; мы тамъ съ однимъ пріятелемъ, Коко Сыромятниковымъ, частенько-такн угощались...
Только дорого ужасно!
Семенъ Семенычъ взглянулъ на Вологжанина съ уваженіемъ.
Въ. это время дверь отворилась, и въ комнату важно и величественно вошелъ тучцый и высокій старикъ въ длинномъ сюртукѣ и съ бѣлымъ галстухомъ на шеѣ. Старикъ этотъ былъ самъ
Григорій Семенычъ, вслѣдствіе чего немедленно послѣдовало
представленіе жениха.
— Много наслышанъ, государь мой! сказалъ Григорій СемеDigitized byIjOOQle
174                          СОВРЕМЕННИКЪ.
нычъ усаживаясь на диванъ : — вѣроятно, на службу къ намъ
пріѣхать изволили?
— Точно такъ-съ, и получилъ уже мѣсто...
— Иванъ Павлычъ получилъ мѣсто прекраснѣйшее, папенька, вступился Порфирій Петровичъ: — въ шестомъ классѣ 
при безобидномъ содержаніи.
— Это хорошо, сказалъ Григорій Семенычъ: — теперь, стало быть, остается вамъ, государь мой, оправдать довѣріе, которымъ удостоило васъ начальство!
— Я съ своей стороны употреблю всѣ усилія...
— Иванъ Павлычъ сдѣлалъ намъ, папенька, честь, испросивъ нашего согласія на руку дочери нашей Ѳеоктисты, прервалъ ПорФирій Петровичъ: — смѣю, папенька, надѣяться, что
и съ вашей стороны не будетъ препятствій...
— Я препятствія дѣлать не могу... партія зта весьма приличная! И такъ, государь мой, вы не только въ нашъ городъ,
но и именно въ наше семейство?
— Точно такъ-съ; осмѣливаюсь просить васъ, милый дѣдушка, о расположеніи.
— Весьма пріятно! Но позвольте васъ при этомъ спросить,
въ какомъ смыслѣ вы принимаете новую обязанность, которая
нынѣ па васъ налагается? То есть, я разумѣю не брачную, а
служебную обязанность, государь мой.
— Я, конечно... я употреблю всѣ усилія...
— Я, папенька, завтра же познакомлю Ивана Павлыча съ
братцемъ Зиновіемъ Захарычемъ, который, конечно, по родственному расположенію, не откажется понапутствовать молодаго человѣка.
— Это благоразумно. Но я потому сдѣлалъ вамъ этотъ вопросъ, государь мой, что самъ въ свое время служилъ и, могу
сказать, служилъ не праздно.
— Папенька былъ совѣтникъ здѣшней Казенной палаты,
сказалъ ПорФирій Петровичъ.
— Да, и былъ совѣтникомъ именно въ ту самую эпоху, когда Казенныя палаты, такъ сказать, служили разсадниками нстипнаго просвѣщенія... вы, можетъ быть, изволили слышать о
Семенѣ НикиФорычѣ Веницѣевѣ (*)?
(*) Семенъ НикиФорычъ Веницѣевъ, совѣтникъ тульской Казенной палаты»
одинъ изъ авторовъ сочиненія «Изслѣдованіе книги о заблужденіяхъ  метинѣ»,
направленной противъ мартинистовъ. Сн. «Библіографическія Записки* М. Н.
Доніипова «Сѳвр.» 1857 г. № IV.
Digitized by LnOOQle
жвнихъ.                             175
Послѣднія слова Григорій Семенычъ произнесъ таинственно,
но. вмѣстѣ съ тѣмъ и самодовольно.
— Такъ вотъ-съ, продолжалъ онъ : — мы съ покойникомъ
Семеномъ НмкнФорычемъ нѣсколько разошлись въ мнѣніяхъ...
Умный былъ онъ человѣкъ, а заблуждался! Вотъ я, напримѣръ,
доказывалъ, что всѣ вещи тѣлесныя имѣютъ начала безтѣлесныя, и что, напримѣръ, минералъ, во времени и пространствѣ, существуетъ безъ тѣлесныхъ своихъ покрововъ, а онъ зто
отрицалъ... очень пріятно проводили тогда время въ умственныхъ упражненіяхъ!
Вологжанинъ разинулъ ротъ передъ этою бездною премудрости, но выразить мнѣніе свое не осмѣлился, а только подумалъ: «о, да онъ, кажется, либералъ, почтеннѣйшій grand papa!»
Григорій Семенычъ, однакожь, не только не принялъ этого молчанія въ худую сторону, но остался, повидимому, доволенъ
произведеннымъ впечатлѣніемъ, потому что, съ удвоенною благосклонностью, продолжалъ :
— Да-съ, государь мой, проводя время въ умственныхъ
упражненіяхъ, необходимо изощряли мы и остроту ума, н дѣлались, вслѣдствіе того, истинно полезными дѣятелями для отечества. Да-съ, не даромъ прежнія Казенныя палаты слыли разсадниками просвѣщенія! Нынче, конечно, тоже встрѣчаются
изрѣдка просвѣщенные люди, но все-таки не то, что прежде..,.
Вотъ хоть бы теперь, напримѣръ: пишутъ въ газетахъ о кометѣ,
а подумалъ ли кто нибудь о томъ, что означаетъ это явленіе?
какое вліяніе производитъ оно на судьбы народовъ? будетъ ли
голодъ, моръ или кровопролитіе? А въ мое время, мы бы всѣ
эти вопросы непремѣнно разрѣшили!
Голосъ стараго Плегунова дрожалъ при этомъ воспоминаніи стараго времени.
— Да, это общее мнѣніе, что въ старые годы люди какъ-то
основательнѣе были, подольстился Вологжанинъ.
Но Григорій Семенычъ такъ былъ растроганъ, что даже не
отвѣчалъ, а только указалъ рукою на поставленныя на столѣ
моченыя яблоки и другія сласти.
Вообще, Иванъ Павлычъ произвелъ благопріятное впечатлѣніе въ семействѣ Плегуновыхъ, которое преимущественно любило скромныхъ молодыхъ людей. Григорій Семенычъ, противъ
обыкновенія, просидѣлъ до десяти часовъ и приказалъ подать на
столъ закуску п сладкой водки. Онъ бесѣдовалъ съ Иваномъ
Digitized by LnOOQle
17Ô                      современникъ.
Павлычемъ  о другихъ предметахъ человѣческаго вѣдѣнія, 
во всемъ оказалъ изумительное разнообразіе познаній, такъ что
Вологжанинѣ, не смотря на то, что получилъ въ юношествѣ
пріятное образованіе, не находилъ словъ, чтобъ поддерживать
столь Философическую бесѣду и ограничивался только непритворнымъ изумленіемъ.
— А вѣдь дѣдуніка-то преначитанный I сказалъ онъ Порфирію Петровичу, когда они возвращались домой.
— Какъ же, вѣдь онъ мартинистомъ былъ! отвѣчалъ ПорФирій Петровичъ.
— И знаете, я вамъ скажу, что въ наше время его, пожалуй,
признали бы за либерала!
— Да вѣдь, коли хотите, ово и точно есть немножко, сказалъ ПорФирій Петровичъ, подмигивая глазомъ.
Возвратившись домой, Иванъ Павлычъ чувствовалъ себя
совершенно довольнымъ. У него было какъ-то легко и прозрачно на душѣ; ноги ходили какъ будто самн собою, а руки тоже
сами собою потирались отъ удовольствія.
— Умнѣйшая голова! сказалъ онъ, подходя къ окну и всматриваясь, сквозь темноту ночи, въ противоположную сторону
улицы.
Тамъ стоялъ низенькій сѣренькій домикъ, въ которомъ, не за
долго передъ тѣмъ, поселились какіе-то новобрачные. Новобрачные эти, должно полагать, очень любили Другъ друга, потому что окна маленькаго домика запирались ставнями съ восьми
часовъ вечера и не отпирались до утра, и потомъ снова завирались въ три часа по полудни и отпирались въ шесть. Иванъ
Павлычъ любилъ наблюдать за этимъ запираньемъ и отпираньемъ
ставней, и хотя не могъ проникнуть нескромнымъ окомъ внутрь
комнаты, но все-таки чувствовалъ себя какъ-то спокойнѣе послѣ
такой операціи.
— Счастливчики! сказалъ онъ, весело вздохнувши, кликнулъ Мишку и спросилъ на сонъ грядущій рюмку водки.
XI
ОБЪЯСНЯЕТСЯ НЕДОРАЗУМЕНІЕ ЧИТАТЕЛЯ.
Какъ! скажетъ мнѣ читатель: — вы изображаете Вологжанина
веселымъ и беззаботнымъ, тогда какъ главная задача его сватовства — вопросъ о приданомъ — оставленъ неразрѣшеннымъ?
Digitized by LnOOQle
ЖЕНИХЪ.                              in
Признаюсь, педоразумѣніе это и меня долгое время смущало, а потому считаю долгомъ оговориться здѣсь передъ читателемъ. Настоящая исторія составлена мной не изъ головы и не
по разсказамъ какихъ нибудь зубоскаловъ или вертопраховъ, а
частью по письменнымъ документамъ, частью же по совершенно
достовѣрнымъ устнымъ преданіямъ, потому что исторія эта не
современная, Какъ это явствуетъ н изъ счета денегъ на ассигнаціи; и не только Иванъ Павлычъ, но и прочіе члены этого
достойнаго семейства, дѣйствующіе въ настоящей повѣсти, волею Божіей уже скончались и почіютъ подъ великолѣпнымъ
мавзолеемъ на Крутогорскомъ кладбищѣ. А потому всякому
сдѣлается понятнымъ, сколь важный пропускъ заключался для
мши въ недостаткѣ документа, которой могъ бы естественнымъ
образомъ объяснить примиреніе Вологжанина съ судьбою. Но
документа этого не оказывалось, и я уже рѣшался изобразить
Ивана Павлыча какъ поучительный примѣръ трогательнаго безкорыстія, какъ вдругъ выведенъ былъ изъ недоумѣнія слѣдующими двумя письмами, найденными въ бумагахъ покойнаго нѣжнолюбимымъ его сыномъ, Порфиріемъ Иванычемъ. Вотъ эти
письма:
«Милостивый Государь!
ПорФирій Петровичъ!
Сегодня утромъ, находясь въ волнеиім чувствъ, я.забылъ
(да и могъ ли не забыть?) условиться на счетъ придаиаго. Хотя,
уповая на милость Божію, я всего больше цѣню въ моей невѣстѣ ея прекрасное сердце и просвѣщенный умъ, тѣмъ не менѣе,
усматривая въ васъ отца попечительнаго, я не могу це волноваться симъ вопросомъ, составляющимъ существенную основу
будущей нашей супружеской жизни и послѣдующаго за тѣмъ
семейнаго счастія. И такъ, смѣю думать, что вы выведете меня
изъ несноснаго недоумѣнія, которое столь сильно, что препятствуетъ мнѣ участвовать сегодня, по обѣщанію, въ вашемъ семейномъ обѣдѣ.
Съ истиннымъ почтеніемъ и т. д.
«Иванъ Вологжанинъ».
Отвѣтъ.
«Милостивый Государь мой!
Иванъ Павлычъ!         
Письмо ваше глубоко меня тронуло. Увѣренность ваша въ
попечительныхъ свойствахъ моего характера весьма меня утѣDigitized by LnOOQle
178                     СОВРЕМЕННИКЪ.
шила. Вы совершенно нравы, государь мой, что вопросъ о придано и ь составляетъ существенную часть занимающаго насъ
дѣла. И такъ, плата за откровенность откровенностью, а считаю долгомъ объяснить вамъ, что даю за дочерью пятьдесятъ
тысячъ рублей государственными ассигнаціями (а не тридцать,
какъ облыжно довелъ до вашего свѣдѣнія крѣпостной вашъ
служитель), которые, во взбѣжаніе всякихъ сомнѣній, вы н получите въ ломбардныхъ билетахъ, на имя вашей будущей жены,
передъ отъѣздомъ вашимъ въ Божій храмъ для бракосочетанія.
Прочее же приданое вы можете видѣть во всякое время, ибо,
во откровенному моему характеру, я не только ничтожныхъ
женскихъ тряпокъ, но н болѣе важныхъ вещей утаввать ве
имѣю никакой надобности. Хотя я и смѣю думать, что душевныя свойства моей дочери таковы, что она и безъ столь достаточнаго приданаго, по силѣ одной своей невинности, не останется долгое время въ дѣвкахъ, однакожъ не лишнимъ считаю,
государь мой! здѣсь присовокупить, что на руку ея имѣлъ, въ
недавнее весьма время, положительные виды дѣйствительный
статскій совѣтникъи малороссійскій старинный дворянинъ Стрекоза, н лишь нѣкоторая, во время замѣченная въ нравахъ его
гнусная привычка, воспрепятствовала совершенію столь пріятнаго союза.
За симъ, ожидая васъ къ обѣду, съ совершеннымъ уваженіемъ имѣю честь быть и т. д.
«ПорФирій Порфирьевъ.»
— Вотъ какъ при старикахъ-то нашихъ все просто н откровенно дѣлалось! съ умиленіемъ сказалъ мнѣ Порфирій Иванычъ,
вручая эти два письма.
XII.
ОПЯТЬ КАПИТАНЪ МАХОРКИНЪ.
Чтб дѣлалось въ четырехъ стѣнахъ дома Порфирьева въ то
время, когда явился туда, по приглашенію, Павелъ Семенычъ,
кто и какимъ образомъ усовѣщивалъ его оставить злобное преслѣдованіе Ѳеоктисты Порфпрьевны — все это осталось навсегда погребеннымъ подъ спудомъ строжайшей тайны. Извѣстно
только, чтоМахоркинъ выбѣжалъ отъ Порфирьевыхъ опрометью,
Digitized by LnOOQle
жкмнхъ.                             179
безъ шапки и безъ шинели, въ безпорядочномъ самомъ видѣ, въ
какомъ добродѣтельные пустынники спасаются отъ преслѣдованія злыхъ духовъ, нерѣдко являющихся имъ въ образѣ малоодѣтыхъ женщинъ. Какъ нарочно, день стоялъ ненастный; порывистый и пронзительно-холодный вѣтеръ свисталъ ему въ
уши; дождь проливалъ цѣлые потоки на его голову и одежду;
но онъ не чувствовалъ оскорбленія стихій. Выдавшись грудью
впередъ и заложивъ руки за спину, онъ бѣжалъ или скорѣе летѣлъ по улицамъ, не разбирая что у него подъ ногами, лужа
пли твердое мѣсто, причемъ машинально шевелилъ губами, размахивалъ изрѣдка одной рукой, н, какъ увѣряли впослѣдствіи
очевидцы, ни разу, впродолженіе всего перехода, не моргнулъ
глазомъ.
Пришедши домой, онъ остановился среди комнаты, какъ бы
ве сознавая еще чтб съ нимъ дѣлается, и почему онъ остановился именно тутъ, а не посреди лужи или въ другомъ-мѣстѣ.
Онъ безсмысленно посмотрѣлъ на Рогожкина, который уже настроилъ гитару, и, казалось, ждалъ только возвращенія Махоркина, чтобы предаться любимому занятію. Петръ Васильичъ
нѣсколько струсилъ, увидѣвъ благодѣтеля своего въ такомъ
восторженномъ состояніи, и вознамѣрился было улепетнуть, но
принятая Махоркипымъ, посреди комнаты, позиція воспрепятствовала исполненію зтого поползновенія.
Въ такомъ положеніи простоялъ Павелъ Семенычъ съ четверть часа. Чувствовалъ ли онъ что нибудь въ вто время, или
просто жилъ лишь общею жизнью природы — Рогожкинъ не
могъ объяснить этого, потому что самъ отъ страха какъ бы замеръ и утратилъ всякое сознаніе. Однакожъ, такъ какъ все въ
мірѣ должно имѣть свой конецъ, то и Павелъ Семенычъ мало
по налу пришелъ въ себя, взялъ стулъ и усѣлся на немъ въ
обычной своей позѣ.
— Пой! сказалъ онъ сиплымъ голосомъ.
Рогожкинъ началъ пѣть и пѣлъ въ этотъ разъ дѣйствительно удачнѣе обыкновеннаго. Онъ чувствовалъ, что въ эту минуту онъ обязанъ употребить нечеловѣческія усилія, чтобъ удовлетворить своего господина. Пѣлъ онъ пѣсни все грустнаго содержанія: про стараго мужа негодяя, который «къ устамъ припадаетъ, словно смолой поливаетъ», про добраго молодца, нриѣзжающаго съ чужой дальней сторонушки, на могилу своей
красной дѣвицы, своей вѣрной полюбовницы.
Digitized by LnOOQle
180                      СОВРЕМКННККЪ.
<Разступись ты, мать-сыра земла!
Ты раскройся, гробова доска!
Пробудись ты, душа-дѣвица!
Ты простися съ добрымъ мблодцомъ,
Съ добрымъ молодцомъ, другомъ мнлыимъ,
Съ твоимъ вѣрнымъ полюбовникомъ.
— Вина! закричалъ Махоркинъ неестественнымъ голосомъ,
вскочивъ со студа и начиная въ изступленіи бѣгать но комнатѣ: — вина!1
Рогожкинъ засуетился, вынулъ изъ шкапа полуштофъ и
рюмку и поставилъ на столъ. Павелъ Семенычъ началъ мрачно
осушать рюмк) за рюмкою.
— Хорошо! сказалъ онъ наконецъ, проводя рукой но
Груди.
— Вы бы лучше сняли съ себя мокрое»то платье! осмѣлился
выговорить Рогожкинъ.
— Вздоръ! издохну — тѣмъ лучше!
Онъ остановился передъ Рогожкинымъ, скрестивши на грудй руки.
— А знаешь ли гы, что сегодня произошло? произнесъ онъ
съ разстановкой: — сегодня, братъ, были махоркянскіе похороны... да! убили они, брать, меня!
— Помилуйте, Павелъ Семенычъ, начто же-съ? дастъ Богъ,
и еще сто лѣтъ проживете!
— Нѣтъ, братъ, не жилецъ я! не утѣшай ты мепя! а ты
скажи лучше, левъ ли я?
Рогожкинъ замялся, не зная что отвѣтить,
— Нѣть, ты скажи, левъ лн я? допрашивалъ Махоркинъ,
выпрямляясь, вытягивая свои члены и сжимая кулаки: — и вотъ,
братецъ ты мой, этотъ левъ, этотъ волкъ матёрый передъ ягненкомъ смирился... слова даже не выговорилъ!
Рогожкинъ покачалъ головой, а Павелъ Семенычъ снова
-выпилъ водки.
— Да и что бы я могъ сказать! продолжалъ онъ: — сказать,
-что я ее люблю — она это знаетъ! сказать, что я ее, мою голубушку, на ручкахъ буду носить — она это знаетъ! сказать, что
я жизнь за иее пролить готовъ — да вѣдь она н это знаетъ!
— чтбжь я могъ сказать ей?
Махоркинъ задумался. Онъ усиливался представить себѣ,
что бы въ самомъ дѣлѣ онъ могъ высказать Тнсочкѣ, еслибы
Digitized by LnOOQle
жигахъ.                             181
могъ, по лучше, краснорѣчивѣе изложеннаго выше ничего не
былъ въ состояніи придумать. Все ему представлялась его собственная Фигура, гладящая Тисочку по головкѣ, носящая на
рукахъ и убаюкивающая это прелестное дитя. Выше этого наслажденія онъ ве понималъ.
— Отчего же вы не сказала имъ всего этого? робко эамѣилъ Рогожкинъ.
— Отчего не сказалъ? ну, не сказалъ* — да я все тутѣ! -Эхъ,
Петя, налей, братъ! пропалъ я, Петя! Еще маменька покойница говаривала : ве вей водки, Павлуша! капля въ ротъ Попадетъ — пропащій будешь человѣкъ!... вотъ оно такъ и выхо — 
лигъ!
На другей день, Павелъ Семенычъ проснулся очень поздно
и съ невыразимой тоской окинулъ взоромъ голыя стѣны своей
одинокой квартиры. Рогожкинъ, который провелъ у него всю
ночь, съ заботливою нѣжностью слѣдилъ за каждымъ движеніемъ своего друга. Самъ онъ не смыкалъ глазъ почти всю ночь;
отчаянье Махоркина взволновало его; онъ до такой степени
привыкъ смотрѣть па него, какъ на лицо всемогущее и всегда
торжествующее, что мысль о постигшей его неудачѣ матеріально не лѣзла въ его голову и производила безсонницу. Но такъ
какъ Махоркинъ самолично объявилъ, что дѣло его проналоа
то поневолѣ пришлось повѣрить ему, и оставалось только придумать средства, какимъ бы образомъ смягчить эту неудачу, и
сдѣлать ее не столь жестокою. И разные полудѣтскіе, полуфантастическіе проэкты волновали его крохотное воображеніе.
То думалось ему : вотъ завтра утромъ, какъ только встанетъ
Павелъ Семенычъ, я полегоньку подойду и скажу ему: «а Ѳеоктиста ПорФирьевна прислали узнать о вашемъ здоровьѣ, — что
прикажете отвѣчать?» И все лицо его улыбалось отъ одной
мысли о томъ, какой эффектъ произведетъ этотъ вопросъ на
Махоркина... Но черезъ нѣсколько минутъ, мысли его принимали другое направленіе. «Нѣтъ, говорилъ онъ самъ съ собою,
лучше будетъ, если они завтра проснутся, à я имъ письмо
вдругъ подамъ... Отъ кого, скажутъ, это письмо? а письмо-то
отъ ихняго начальника, п начальникъ благодаритъ Павла Семеныча за ихъ рвеніе по службѣ и усердіе къ сохраненію казеннаго интереса...» Однимъ словомъ, не было той несбыточной
Фантазіи, которою бы съ жадностью не овладѣла мысль РогожDigitized by Google
182                     СОВРЕМЕННИКЪ.
квва в все съ одною цѣлью : утѣшать а успокоить безцѣннаго
Павла Семеныча.
Но поутру, когда Махоркинъ дѣйствительно проснулся, всѣ
эти проэкты внезапно улетучились. Рогожкинъ подошелъ, одна*
кожъ, къ его кровати, и пожелалъ ему добраго утра.
— Вина! сиплымъ голосомъ отвѣчалъ Махоркинъ на прнвѣтствіе своего друга.
— Не будетъ ли-съ? осмѣлился замѣтить Рогожкинъ.
— Вина! снова закричалъ Махоркинъ, и такъ настоятельно,
что Рогожкинъ не осмѣлился ослушаться, схватилъ опрометью
шапку и побѣжалъ въ питейный.
— Ты, Петя, не знаешь, что это была за дѣвушка! сказалъ
Махоркинъ, когда было уже достаточно выпито : — да, только
время можетъ открыть, что это была за дѣвушка!
— Богъ не безъ милости, Павелъ Семенычъ! Можетъ, еще
и наша будетъ!
— Нѣтъ, братъ, не будетъ! сама сказала! Кабы не сама...
ахъ, кабы не сама!
— Да, можетъ, онѣ противъ своей воли такъ говорятъ, Павелъ Семенычъ?
— Нѣтъ, братъ! Вы, говоритъ, для меня отвратительны, я
говоритъ, найдусь вынужденною въ Уѣздный судъ просьбу подать, искаться на васъ въ безчестіи!
— Да помилуйте, Павелъ Семенычъ, вѣдь это онѣ съ чужихъ словъ повторяютъ! Все это ПорФирія Петровича словѣ:
даже в слогъ ихній-съ!
— Нѣтъ, Петя, убитъ я! А какъ было бы хорошо-то! нанялъ бы я квартирку побольше, купилъ бы вещицъ хорошенькихъ... вѣдь я, братъ, коли захочу, могу добыть денегъ!
— Кому же и добыть, какъ не вамъ, Павелъ Семенычъ!
— Да!... тамъ была бы ея комнатка, здѣсь бы моя... назади
бы спаленка... славно!
— Чтб в говорить, Павелъ Семенычъ!
— Ты пойми, какъ тебѣ-то было бы хорошо! Вотъ ты теперь одинъ одинёхонекъ по бѣлу свѣту шатаешься, а тогда 
у тебя бы почти что свое семейство было! Не слонялся бы ты
мзъ угла въ уголъ, а съ утра пришелъ бы въ семейный домъ...
спокойствіемъ бы насладился!
— Дѣточекъ бы вашихъ няньчиль, Павелъ Семенычъ!
Digitized by LnOOQle
женихъ.                             І8І
— Выпьемъ! выпьемъ, брать, потому что уж» такая мнѣ
вышла линія! Нѣть, Петя, мнѣ счастья! счастье-то мое, видно,
еще въ ту пору, <акъ я младенцемъ былъ, собаки съѣли!
Такого рода разговоръ длился цѣлый день. Гитара и чеканъ
отложены были въ сторону; пѣсни не оглашали больше скромной квартиры Махоркина; но зато водка безпереводно стояла
на столѣ, передъ которымъ сидѣли собесѣдники. На другой
и на третій день повторилось тоже самое. Махоркинъ не дѣлалъ ни шагу изъ своей квартиры, опасаясь встрѣтить ту, которая столь жестоко нарушила спокойствіе всей его жизни. Врожденная ему дикость нрава развивалась все болѣе и болѣе; казалось, онъ потерялъ всякое сознаніе окружающей его вещественной природы, и не.имѣлъ ннкакой иной мысли, кромѣ мы*
ели о Тисочкѣ, но и то представлявшейся ему не въ ясномъ и
лучезарномъ свѣтѣ, а среди облака, образуемаго винными нарами. И длилась бы эта исторія, быть можетъ, и до сего дня,
если бы не случилось странное происшествіе, которое внезапно
пресѣкло ее.
XIII.
СВАДЬБА.
Въ семь часовъ вечера, 10 сентября 18** года, квартира
Ивана Павлыча блистала огнями, и самъ онъ, въ новенькомъ
мундирѣ и бѣломъ галстухѣ, занималъ почетныхъ гостей. Посаженымъ отцомъ былъ у него самъ генералъ Голубовипкій, а
посаженою матерью Настасья Ивановна Фурначева;шаФері были
тоже хоть куда: Разбитной и Семіоновичъ. Было и еще нѣсколько милыхъ гостей, которые охотно пріѣхали пожелать счастьи
своему послуживцу. Иванъ Павлычъ ходилъ отъ одного къ дру| тому, передъ нѣкоторыми на секундочку останавливался-, дарилъ улыбкой, трепалъ по плечу или по спинѣ и отправлялся
далѣе.
— Скажите, пожалуйста, обращается Настасья Ивановна
къ его превосходительству: — какъ все это удивительно устраивается! давно ли, кажется, Иванъ Павлычъ у насъ поселился,
а вотъ ужь и мѣсто получилъ, и супругой обзавелся!
— Еще не завелся! любезно отзывается генералъ,                >
Digitized by LnOOQle
184-                      соввмввмикъ.
— Вса отъ вага Божіей, варте превосходительство, вступается Семенъ Семенычъ Фурначевъ : — безъ Него, Царя Небеснаго, й волосъ съ головы нашей не упадетъ.
— Это правда, отвѣчаетъ генералъ.
 — Вы, mon cher Wologchanine, прекрасно обдѣлали своя
дѣла, говорятъ Разбитной жениху         только я васъ предупреждаю: en ma qualité de garçon de noce, я за себя не ручаюсь...
ІОз femmes, voyez vous, c’est mon faible... безъ этого я существовать, ne могу!.
 Иванъ Павлычъ очень хорошо понимаетъ, что это шутка, и
улыбается.
— Авы недурно устроились, Вологжанинъ! говоритъ генералъ, гордо озираясь.
.. Иванъ Павлычъ, вмѣсто отвѣта, опять улыбается в въ этотъ
вечеръ омъ счастливъ и находитъ, что даръ слова — способность,
совершенно излишняя.
— Какъ пріятно видѣть молодую и счастливую парочку въ
хорошенькомъ гнѣздышкѣ! замѣчаетъ Настасья Ивановна.
— Это правда, отзывается генералъ.
— Особливо, для человѣка опытнаго, ознакомившагося, такъ
сказать, со всѣми бурями жизни, отрадно успокоиться умственнымъ взглядомъ... присовокупляетъ Фурначевъ.
— А что вы думаете? вѣдь это правда! прерываетъ генералъ.
— .Адаму, послѣ грѣхопаденія, по всѣмъ вѣроятностямъ,
куда было горько вспомнить о временахъ своей невинности! продолжаетъ Фурначевъ.
— .Господа! невѣста готова! восклицаетъ Разбитной, завидѣлъ изъ окна подъѣзжающаго шамера невѣсты.
Генералъ и прочія знатныя обоего ноля особы встаютъ съ
мѣстъ н начинаютъ суетиться.
— Mesdames! ваше превосходительство! позвольте... одну
минуточку! умоляетъ женахъ, внезапно возвращая утраченный
даръ слова.
Въ воображеніи его безпокойно мечется цифра 50.
> — Ну что, если онъ надуетъ!? мысленно твердитъ опъ себѣ
в» эту рѣшительную минуту : — Господи! да что ужь это будятъ!?
И онъ, съ мучительною тревогою въ сердцѣ, летитъ навстрѣчу шаферу невѣсты.
Digitized by Google
япшггь.                           Івй
— Невѣста одѣта-! провозглашаетъ въ свою очередь шаферъ
Спермацетовъ, который, съ незапамятныхъ временъ» на всѣхъ
губернскихъ свадьбахъ, намываетъ эту должность, н не только
ве старѣетъ, но съ каждымъ годомъ дѣлается все болѣе и бо*
лѣе способнымъ къ шаферской обязцости,
— Позвольте, Иванъ Иванычъ! говоритъ Вологжанинъ, дол
гоняя Спермацетова въ передней: — вы не вмѣете никакого болѣе порученія..., ко лнѣ собственно?
— Пикакого-съ... впрочемъ, да! ПорФирій Петровичъ хотѣлъ, кажется, что-то сказать мнѣ передъ отъѣздомъ, но только помолчалъ н пожалъ мнѣ руку.
— И больше ничего?
— Больше... ничего...
— Да, помилуйте, Иванъ Иванычъ! вы говорите вое какъ*то съ разстановкой, какъ будто что-то забыли 1 вы поймите»
что это вещь очень важная, что тутъ забывчивость совершенно
не у мѣста!
— * Порученія я никакого не имѣю! скороговоркою и рѣшительно отвѣчаетъ Спермацетовъ.
— Господи! да чтожь это такое! восклицаетъ Вологжанинъ
въ отчаяньи : — господа! нѣтъ, воля ваша, я не поѣду! вы но*
ѣзжайте, Иванъ Иванычъ! вы скажите этому старому подлецу,
что честные люди не поступаютъ такимъ образомъ I онъ мнѣ
пятьдесятъ тысячъ обѣщалъ!
Между тѣмъ, въ гостиной, генералъ ужасно безпокоится.'
Его оторвали отъ весьма важныхъ занятій... онъ пожертвовалъ
немногими минутами свободнаго времени... эти минуты необходимы, чтобы дать отдыхъ утомленной головѣ... наконецъ, онъ
ве видитъ, что такое, что такое... Съ другой стороны, это и
оскорбленіе... зачѣнъ же авать, если тамъ у нихъ не все готово? Однимъ словомъ, генералъ кипятятся и ломается, что есть
мочи, такъ что всѣ эти мелкія пташни, какъ Фурначевъ; Семіоновичъ н пр оч., не вольно умолкаютъ и опускаютъ глаза въ землкн
— Нѣтъ, какъ вы котите, Вологжанинъ, говоритъ Разбитной, выходя въ переднюю: — какъ вы хотите, а вы должны
ѣхать... Вы поймите, ивоп cher, что нельзя же его превосхедн*
тельству ждать конца вашихъ переговоровъ...
— .Да помилуйте, Леонидъ Сергѣичъ, онъ еще вчера вечеромъ увѣрялъ меня, что пришлетъ все сполна съ шаферомъ!
умоляетъ Вологжанинъ.
Digitized by LnOOQle
IM                       совмивиинкъ.
— Но вѣдь это, наконецъ, ваше дѣло, mon cher 1 Ваше дѣло было наблюсти, чтобы условія были исполнены! Согласитесь сани, за что же вы хотите нанести оскорбленіе его прево*
сходительству?... нѣтъ, вы должны, вы не можете не ѣхат»{
Иванъ Иванычъ! отправляйтесь къ невѣстѣ, и скажите, что мы
въ церкви!
Спермацетовъ уѣзжаетъ, а Разбитной входитъ въ гостиную,
и объявляетъ, что недоразумѣніе улажено. Ошеломленнаго Вологжанина сажаютъ въ карету и привозятъ въ церковь.
Обрядъ совершился благополучно. Невѣстабыла простоиголубушка», какъ выражались впослѣдствіи крутогорскія дамы, но же*
нихъ неоднократно озирался по сторонамъ, какъ бы отыскивая
чего-то глазами, и по временамъ вздрагивалъ н горько улыбался.
Полицейскимъ было наистрожайше приказано ни подъ какимъ
видомъ не впускать въ церковь Махоркина, отъ котораго могли
ожидать всякаго невѣжества, и онъ, дѣйствительно, ве былъ
впущенъ, но въ ту минуту, когда молодая садилась вмѣстѣ съ
молодымъ въ карету, чтобы отправиться въ благородное собраніе, гдѣ ожидалъ ихъ свадебный балъ и ужинъ, то въ толпѣ
раздался знакомый Вологжанину голосъ: «блаженствуй, несравненная! я согласенъ!»
Впрочемъ, Настасья Ивановна разсказывала впослѣдствіи,
что когда Вологжанина поздравляли въ церкви съ благополучнымъ исполненіемъ желанія, то опъ, вмѣсто того, чтобы улыбнуться, какъ водится, и отвѣчать какою нибудь любезною Фразою, неприлично разсмѣялся, н сказалъ: «д-да! поправилъ-таки
я свои обстоятельства!
Госпожа Луковицына, слыша этотъ разсказъ, сначала какъ
будто задумалась, но потомъ, какъ бы осѣненная внезапнымъ
блескомъ свыше, воскликнула, что в она съ своей стороны коечто замѣтила, носначала не поняла, атеперьвсе дѣлается для нея
ясно. А именно, когда Вологжанинъ вошелъ въ залу, благороднаго собранія и встрѣченъ былъ, какъ водится, на порогѣ родителями невѣсты, то, исполнивъ должную Формальность, подошелъ къ Пороирію Петровичу, ноцаловалъ его три раза, и
сказалъ при этомъ: «подлецъ!» Но ПорФирій Петровичъ только крякнулъ и отправился навстрѣчу къ другимъ гостямъ.
— Мнѣ шжавалось въ то время это такъ страннымъ, прибавила госпожа Луковицына : — что я до сей минуты не рѣшилась
довѣрить своему воображенію...
Digitized by LnOOQle
жяіп.                                  187'
В№ ту же ночь, весмотря на начинающуюся осень, разразилась малъ Крутогорскомъ страшная буря съ проливнымъ дождемъ. Гости, спокойно веселившіеся на свадебномъ балѣ, предскавывалц*молодымъ счастье н богатство. Но я, съ своей стореаы, ностунилъ бы весьма опрометчиво, еслибъ не украсилъ
настоящей повѣсти статьею, написанною, по атому поводу, въ
мѣстнымъ губернскихъ вѣдомостяхъ. Вотъ эта статья.
«Въ ночи съ 10 иа 11 сентября», писалъ къ редактору постоянны* карреспондентъгааеты, Семенъ Пѣснопѣвцевъ: — «мирные обитатели города Крутогорска были свидѣтелями чрезвычайнаго явленія природы. Природа, казалось, сдѣлала послѣднее усиліе, чтобы показать смертнымъ все свое могущество. Послѣ ятыхъ и тнхцхъ дней, ознаменовавшихъ собою прошлое
лѣто, она рѣшилась — в когда же I — изумить насъ своимъ грознымъ величіемъ. Мы, беззаботно веселившіеся въ этотъ вечеръ
на балѣ, данномъ но случаю благополучнаго бракосочетанія,
одного изъ полезнѣйшихъ нашихъ молодыхъ дѣятелей на поприщѣ вещественнаго служенія съ прелестною дочерью одного изъ
етарѣйлмгхъ и уважаемѣйшихъ членовъ нашего благороднаго общества; мы, говорю я, вредававшіеся безотчетной радости въ
велвволѣпно-осатѣшенныхъ валахъ нашего благороднаго собранш, м выдала и не могли цндѣть дѣйствій Природы, ужасной
въ гнѣвѣ л умалительной въ кротости. Мы ограничивались лишь
предсказаніями мрододжмтйльнаго счастія юной четѣ, у которой в безъ того сіяло въ глазахъ счастіе. Но на улицѣ зрѣлище
было ужасное. На колокольнѣ Троицкой церкви, въ которой,
за вѣеролько часовъ вередъ тѣмъ * раздавались тихіе гимны къ
Богу, еароало крестъ; на городскомъ острогѣ вырвало нѣсколько листовъ изъ желѣзной крыши, «на десяти обывательскихъ
домахъ снесло таковую совершенно. Небо изрыгало потоки пламени, ливмя», во перваго случая, благодареніе Богу, не было.
Но воображеніе смущается и разсудокъ отказывается служить
про одномъ предположеніи о томъ, чтд было бы, еслибы, при
такомъ общемъ настроеніи природы, возникъ еще пожарный
случай! Старожилы не запомнятъ нечего подобнаго въ Крутогорскѣ; говорятъ, что еще за нѣсколько дней до этого случая
въ воздухѣ чувствовалась особенная тяжесть, а домохозяева,
имѣющіе домашній скотъ, удостовѣряютъ, что послѣдній цѣлую недѣлю передъ тѣмъ пребывалъ въ неизъяснимой тоскѣ,
метался в отказывался отъ ѣды... странно! не есть ли это осяТ. LXV. Отд. I.                                           14
Digitized by LaOOQle
188                       СОВРСМКИННКЪ.
зательное доказательство, что природа, въ благости своей, какъ
бы заранѣе предувѣдомляетъ насъ о грозящемъ намъ несча»
стіи... А мы не вѣримъ!
«И вотъ теперь, пишу къ вамъ, милостивый государь, это
письмо, и смотрю въ окошко. Солнце блеститъ во всей-ослѣптельной своей красотѣ; Крутогорскъ обмылся и какъ бы помолодѣлъ; на обширной соборной площади пасутся мирныя стала
козъ, не чувствуя ни тоски, пи недостатка въ аппетитѣ... Иду
гулять, чтобъ разсѣять грустное впечатлѣніе, произведенное
вчерашнею бурей.
С. Пѣснопѣвцевъ.
«P. S. Забылъ. Одинъ изъ домовъ, наиболѣе пострадавшихъ
отъ бури, принадлежитъ вдовѣ коллежской секретаршѣ Шумиловой, и въ немъ жилъ нашъ уважаемый Форштмейстеръ Павелъ
Семенычъ Махоркинъ. Сегодня утромъ, хозяйка дома объявила,
что жилецъ ея, бывшій, во время бури, ' въ своей квартирѣ запертымъ, неизвѣстно кудами какимъ образомъ изъ нея скрылся.
Обстоятельство это тѣмъ болѣе странно, что въ квартирѣ господина Махоркина были вставлены въ окнахъ зимнія рамы, которыя найдены неприкосновенными, и что дверь, ведущая въ комнату жильца, найдена запертою изнутри, вслѣдствіе чего пеобходимо было прибѣгнуть къ взлому, чтобы проникнуть въ жилище. Разумѣется, по этому поводу тотчасъ же разнеслось множество суевѣрныхъ слуховъ; однакожъ, несмотря на странность происшествія, мы съ своей стороны совершенно убѣждены, что уважаемый Павелъ Семенычъ находится въ настоящую
минуту гдѣ нибудь въ уѣздѣ, съ любовію предаваясь мирнымъ
занятіямъ службы, которая считаетъ въ немъ одного изъ ревностнѣйшихъ и просвѣщеннѣйшихъ своихъ дѣятелей.»
В. щЕдгап.
