ТИШИНА.
Все рожь кругомъ, какъ степь жмвая.
Не зімковъ, ян морей, ни горъ...і
Спасибо, сторона родная.
За твой врачующій просторъ!                         
За дальнимъ Средиземнымъ моремъ,                 -'
Подъ небомъ ярче твоего,
Искалъ я примиренья съ горемъ,И не нашелъ я ничего!                               ‘
Я тамъ не свой: хандрю, нѣмѣю;                      1
Не одолѣвъ мою судьбу,
Я тамъ погнулся передъ псю,
Digitized by
ффВРШШННКЪ.
Но ты дохнула — и съумѣю,
Быть Можетъ, выдержать борьбу I
Ты ве услышишь укоризны,
Родная!... Гдѣ я ни блуждалъ,
Ве. небесамъ чужой отчизны — 
Я пѣсни родинѣ слагалъ!
И нынѣ жадно повѣряю
Мечту любимую мою,
И въ умиленьи посылаю
Всему привѣтъ... Я узнай
Суровость рѣкъ, всегда готовыхъ
C'a грозою выдержать войну,
И ровный шумъ лѣсовъ сосновыхъ,
И деревенекъ тишину,
И нивъ широкіе размѣры...
Храмъ Божій на горѣ мелькнулъ
И дѣтски чистымъ чувствомъ вѣры
Внезапно на душу пахнулъ.
Нѣтъ отрицаньи, мѣтъ сомнѣнья
И шепчетъ голосъ не земной:
Лови минуту умиленья.
Войдя, съ открытой головой!
Какъ ня тепло чужое море,
Какъ ня красна чужая даль,
Но ей поправить наше горе,
Разныкать русскую педаль!
Храмъ воздыханья, храмъ печаля — 
Убогій храмъ земли твоей :
Молятввьлкарчоѵпе слыхали >
Ни римскій Петръ, ни Коливей!.
Сюда народъ, тобой любимой,
Своей тоски неодрлямой.
Святое бремя рраноснлъ — >
И облегченный уходилъ!
Войди! Христосъ наложитъ руки
И сниметъ волею святой
Съ души оковы, съ сердца мука
И язвы съ совѣсти больной...
Digitized byIjOOQle
тятина.                            іи,
Я внялъ... я дѣтски умилился...
И долго я рыдалъ и бился
О плиты старыя челомъ,
Чтобы простилъ, чтобъ заступился,.
Чтобъ осѣнилъ меня крестомъ
Богъ угнетенныхъ, Богъ скорбящихъ,
Богъ яоколѣній, предстоящихъ
Предъ этимъ скуднымъ алтаремъ I
П.
Пора! За рожью колосистой.
Лѣса сплошные начались.
И сосенъ ароматъ смолистой;
До насъ доходитъ... «Берегись!».
Уступчивъ, добродушно-смиренъ.,
Мужикъ торопится, свернуть...
Опять пустынно-тихъ и миренъ
Ты, русскій путь, знакомый путьі
Прибитая къ землѣ слезами
Осиротѣвшихъ матерей-,Пыль ие стоитъ уже столбами
Надъ тихой родиной моей... х 
Опять ты сердцу посылаешь'
Успокоительные сйы
И врядъ ли самъ припоминаешь,,
Каковъ ты былъ во дни войны, — 
Когда надъ Русью безмятежной
Возсталъ немолчный скрыпъ телѣжной» ) '
Печальный, какъ народный стонъ :
Русь поднялась со всѣхъ сторонъ,
Все, что имѣла, отдавала
И на защиту высылала
Со всѣхъ проселочныхъ путей
Своихъ покорныхъ сыновей.
Войска водили Офицеры,
Digitized by LnOOQle
f te              «ОВВЖМКПНИКЪ.
Гремѣлъ походный барабанъ,
Скакали бѣШсно курьеры;
За караваномъ караванъ Тянулся къ мѣсту ярой битвы — 
Свозили хлѣбъ, сгоняли скотъ...
Прощанья, стоны и молитвы
Носились въ воздухѣ... Народъ
Смотрѣлъ довольными глазами
На *уры съ плѣнными врагами,
Откуда рыжихъ англичанъ,
Французовъ съ красными ногами
И чалмоносныхъ мусульманъ
Глядѣли сумрачныя лица.
И все минуло... все молчитъ...
Такъ мирныхъ лебедей станица
Внезапно спугнута, летитъ
И съ крикомъ обогнувъ равнину
Пустынныхъ, молчаливыхъ водъ.
Садится дружно на средину
И тише прежняго плыветъ...
III.
Свершилось! Мертвые отпѣты,
Живые прекратили плачъ,
Окровавленные ланцеты
Отчистилъ утомленный врачъ.
Война молчитъ — я жертвъ не проситъ,
Народъ, стекаясь къ алтарю,
Хвалу Всевышнему возноситъ
И благодушному Царю.
Народъ-герой! въ борьбѣ суровой
Ты не шатнулся до конца,
Свѣтлѣе твой вѣнецъ терновой
Побѣдоноснаго вѣнца?...
Молчитъ и ояв... какъ Трупъ безглавый.
Digitized by Cz-ooQle
твшиалк                                И»
Еще въ крови, еще дымясь;
Не небеса, ожесточись,
Его снесло огнемъ и лавой :
Твердыня, избранная славой,
Земному грому поддалась!
Три царства передъ пеа стояло,
Передъ одной... такихъ громовъ
Еще и небо не мѣтало
Съ нерукотворныхъ облаковъ!
Въ ней воздухъ кровью напоили,
Изрѣшетили каждый домъ
И вмѣсто камня намостили
Ее свинцомъ и чугуномъ.
Тамъ по чугунному помосту
И море подъ стѣной течетъ...
Носили тамъ людей къ погосту,
Какъ мертвыхъ пчелъ, теряя счетъ.
Свершилось! Рухнула твердыня,
Войска ушла..,. Кругомъ пустыня,
Могалы... Люди вьтов странѣ
Еще не вѣрятъ тишинѣ,
Но тихо... Въ каменныя раны
Заходятъ сизые туианы
И черноморская волна
Еще густа, еще красна,,
Бездушно въ берегъ славы плещетъ...
IV.
... Но Русь цѣла, но Руса тверда.
Надъ нею солнце мира блещетъ...
О, Русь! ты такова всегда:
Какъ сильно буря ни трівожиі ь
Вершины вѣковыхъ древесъ,
Она на долу не положитъ.
Ни даже раскачать не можетъ
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
До корня заповѣдный лѣсъ.
Не угадать, чтй знаменуетъ
Твоя нѣмая тишина,
Но сердце вѣщее ликуетъ
И умиляется до дна...
Подъ небомъ не роднымъ блуждая,
Но къ сѣверу стремясь душой,
Любилъ я, сторона родная,
Воображать-тебя такой :
Тиха, какъ сонная, наружно,
Внутри жива и горяча.
Неутомимо, бодро, дружно
Ты вся работаешь съ нлеча — 
Къ добру разумное стремленье
Животворитъ твоихъ дѣтей;
Въ права вступаетъ просвѣщенье,
Уходитъ мракъ... кругомъ свѣтлѣй,
И быстро-царство молодое
Шагаетъ но иути добра,
Какъ въ днв’Великаго Петра...
Да сбудется!...
Погибни злое!
Пускай не устаетъ сіять
Намъ солнце правды повсемѣстно,
Пусть- на работающихъ' честно
Нисходитъ Божья благодать!
Да будетъ трудъ ихъ споръ и строенъ,
Да тѣломъ здравъ, душой покоенъ,
Его до цѣли доведетъ.
И пахарь, и поэтъ, и воинъ,
И мореплаватель-, И ТогъЗаступник-ън Глава народный,
Предъ Коимъ частные труды,
Какъ мелководные цруды
Передъ Невою-паоговоднЬй,...
Digitized byIjOOQle
ТИШИНА.                        121
Y.
А тройка все летитъ стрѣлой...
Завидѣвъ мостъ полуживой,
Ямаишъ бывалый, парень русской,
Въ оврагъ спускаетъ лошадей
И ѣдетъ по тропинкѣ узкой
Подъ самый мостъ... оно вѣрнѣй!
Лошадка рады: какъ въ подпольѣ,
Прохладно тамъ... ямщикъ свиститъ
И выѣзжаетъ на приволье
Луговъ... родной, любимый видъ!
Тамъ зелень ярче изумруда,
Нѣжнѣе шелковыхъ ковровъ,
И какъ серебряныя блюда
На ровной скатерти луговъ
Стоятъ озера... Ночью темной
Мы миновали лугъ поемной,
И вотъ ужь ѣдемъ цѣлый день
Между зелеными стѣнами
Густыхъ березъ... люблю ихъ тѣнь
И путь, усыпанный листами!
Проѣздъ по нимъ не слышно-тихъ,
Легко въ ихъ сырости пріятной
И вѣетъ на душу отъ нихъ
Какой-то глушью благодатной.
Скорѣй туда — въ родную глушь!
Тамъ можно жить, не обижая
Безропотно-покорныхъ душъ,
И трудъ любимый довершая...
Тамъ стыдно будетъ унывать
И предаваться грусти праздной,
Гдѣ пахарь любитъ сокращать
Напѣвомъ трудъ однообразной.
. ИТ. Отд. 1.
Digitized by LnOOQle
122               СОВРЕМЕННИКЪ.
Его ли горе не скребетъ? — 
Онъ бодръ, онъ за сохой шагаетъ...
Безъ наслажденья онъ живетъ,
Безъ сожалѣнья умираетъ.
Его примѣромъ укрѣпись,
Сломившійся подъ игомъ горя!
За личнымъ счастьемъ не гонись
И Богу уступай — не споря...
И. НЕКРАСОВЪ.
