АНАКРЕОНЪ.
Въ VI столѣтіи до P. X. іоническая лиржм достигла уже полнаго развитія въ трехъ главныхъ видахъ ея : элегія, ямбъ и мелось. Первые два вида имѣли предметомъ своимъ общественную
жизнь: гражданскія добродѣтели и пороки- Послѣ воинственнаго
Тиртея, мудраго Солона, пѣвца законности, Ѳеогциса» и пѣвца грусти, Миииерма, элегія у одного изъ современниковъ Анакреону,
Ксенофана, поставляетъ себѣ цѣлію защищать превосходство красоты нравственной надъ тѣлесною. КсуноФДнъ возстаетъ противъ
жителей своего роднаго города, Колофона, за цхъ лидійскую роскошь, за великолѣпное убранство пурпуровыхъ одеждъ и расточительности средц богатыхъ пировъ. Онъ даже осмѣливается хулить греческій обычай, по которому развитіе Физическимъ содъ
предпочиталось умственному, игры атлетовъ Философіи. Съ такимъ
направленіемъ Ксенофанъ не цогъ долго ужиться посреди своихъ
согражданъ : онъ удаляется въ Великую Греціи, гдѣ 9-хъ Дтнимъ старикомъ еще пишетъ элегіи: въ одной рзъ нихъ между прочимъ таръ осмѣивается ученіе Пцѳагора о переселеніи дущъ: «Гулуа, недавно уводѣлъ онъ, что били собаченку, и, говорятъ, вскричалъ жалостнымъ годосомъ: — остановись, ре бей! Здѣсь дуща родственнаго тебѣ человѣка, какъ узналъ я по голосу.»
Вслѣдъ за тѣмъ у Симонида Аѳинскаго элегія представляетъ
рлачевную пѣснь объ умершемъ (какрва, цапр., элегія въ честь павшихъ при Мараѳонѣ, которою онъ состязался съ Эсхиломъ); у у
Іона Хіосскаго уже имѣетъ противоположный характеръ веселаго
стихотворенія, воспѣвающаго дары Бахуса и КипредЫ' безъ
Digitized by VnOOQle
128                       СОВРЕМЕННИКЪ.
каго сомнѣнія, свѣтлое наслажденіе жизнію было предметомъ и
элегій Анакреона, отъ которыхъ намъ ничего не осталось, кромѣ
небольшаго, извѣстнаго отрывка, сохранившагося въ древней Антологіи : «Нѣтъ, не люблю я того, кто, сидя въ кругу гостей при
полномъ покалѣ, говоритъ о распряхъ и тревогахъ плачевной войны; но милъ мнѣ, кто, сочетая въ дружескомъ союзѣ прекрасные
дары Музъ и Киприды, имѣетъ въ мысляхъ душевную радость.»
Нѣсколько антологическихъ эпиграммъ (въ древнемъ смыслѣ этого
слова), составляющихъ тотъ родъ стихотвореній, въ который постепенно перешла элегія у грековъ, также приписываютъ Анакреону.
Ямбическая поэзія получила первое развитіе у Архилоха Паросскаго, ѣдкая, безпощадная сатира котораго вошла у древнихъ въ
пословицу. Ямбическій триметръ (по нашему, шестистопный ямбъ),
по самому сходству съ живою, разговорною рѣчью, наиболѣе приличный содержанію, взятому изъ внѣшней дѣйствительности, сталъ
впослѣдствіи драматическимъ размѣромъ. Послѣ Архилоха, котораго осуждали и древніе за излишнюю жолчь насмѣшки, является
Симонидъ изъ Аморгоса со своей знаменитою сатирою на женщинъ.
Подражая стариннымъ миѳамъ о созданіи человѣка, онъ изображаетъ разныя качества женщинъ, созданныхъ изъ евпньи, лисицы и собаки, изъ земли и моря, изъ осла, кошки, коня и обезьяны.
Легко представить себѣ, каковы этп качества! Вотъ характеристика пятой, морской женщины:
«Сегодня она весела, смѣется; гость, видящій ее въ дому, не
знаетъ, какъ похвалить ее: лучше, прекраснѣе нѣтъ на свѣтѣ женщины! Завтра она невыносима; видѣть ее, приблизиться къ ней
нѣтъ силы : она неистовствуетъ также неукротимо, какъ собака
около своихъ щенковъ. Другъ ли, врагъ ли, ва всѣхъ она ворчитъ
и злится, подобно морю, которое въ лѣтнее время такъ прекрасно,
спокойно и ровно, такъ живо радуетъ мореходцевъ, — и вдругъ
забушуетъ, вспѣнитъ свои волны!»
Но есть еще десятая женщина. По своему происхожденію отъ
пчелы, она трудолюбива, заботлива о счастьи супруга. Она обходительна, ласкова, лучшее украшеніе дому. Счастливъ тотъ изъ мужчинъ, кто на свою долю получитъ такую; но всѣхъ счастливѣе, по
словамъ Симонида, человѣкъ, никогда не имѣвшій близкаго сношенія съ женщинами.
Наконецъ, современный Анакреону, Гиппонаксъ прославился
также въ особенности личною сатирой, и также не былъ обожателемъ женщинъ, чтб можно видѣть изъ его шутки, не разъ повторенной древними комиками: «Два дня въ жизни жена болѣе всего
Digitized by VnOOQle
АНАКРЕОНЪ.                           129
счастливитъ мужа : въ день свадьбы, и когда онъ провожаетъ ее
къ могилѣ.»
Дидактическое или политическое направленіе элегіи вмѣстѣ съ
комизмомъ ямбовъ составляетъ только одну сторону іонической лирики; другая сторона ея, сладкозвучный мелосъ, чистѣйшее выраженіе въ поэзіи музыкальнаго чувства, какъ отзыва души на свѣтлыя радости жизви — составитъ теперь предметъ особеннаго нашего изслѣдованія. Единственнымъ и лучшимъ для насъ представителемъ этого вида поэзіи, который можно назвать лиризмомъ по
преимуществу, служитъ Анакреонъ. Его пѣсни не имѣли цѣли наставлять людей, или казнить пороки, а пѣлись въ счастливую минуту веселья.
О жизни Анакреона извѣстно намъ очень немногое. Онъ родился,
какъ полагаютъ, около 554 и умеръ въ 469 году до P. X., слѣдовательно, жилъ въ то самое время, когда Малая Азія, вмѣстѣ съ іоническими колоніями, подпала подъ власть Кира, и греки, непривычные къ рабству, цѣлыми толпами удалялись изъ отчизны. Эти политическія обстоятельства и самый характеръ народа, вѣчно неспокойнаго и пламеннодѣятельнаго, были причинами постоянныхъ переселеній. Подвижная натура грека болѣе всего выразилась въ іонянахъ. Всѣ писатели ихъ образовались среди шума и тревогъ житейскихъ, среди опыта многолѣтнихъ странствій. У аѳинянъ одинъ
Софоклъ составляетъ въ этомъ случаѣ исключеніе: онъ, какъ крѣпкій дубъ, приросъ глубокимъ корнемъ къ родной почвѣ; но зато
изъ этого корня извлекалъ онъ такія силы, какихъ не удалось извлечь ни одному поэту. Лазурное море отовсюду манило іонянъ въ
даль; а радушный, восторженный пріемъ, вездѣ готовый таланту,
жаркое соревнованіе, съ которымъ города Сициліи, Южной Италіи, Ѳракіи, собственной Греціи и цвѣтущихъ острововъ ея жаждали видѣть въ своихъ стѣнахъ каждаго мужа, прославленнаго на
играхъ Олимпійскихъ или въ литературныхъ состязаніяхъ, — все
это внушало греческимъ поэтамъ полную беззаботность ва счетъ
судьбы своей и бодрую отвагу для пѣсней.
Анакреонъ, какъ должно полагать, еще 20-ти лѣтнимъ юношей,
со всѣми жителями, переселился изъ роднаго города, Теоса,въАбдеры, колонію, основанную незадолго передъ тѣмъ во Ѳракіи клазоменцем ь Тимезіемъ. Но скоро роскошный Дворъ царя Самосскаго, гдѣ
преобладала любовь къ музыкѣ и пѣснямъ, привлекъ его на славный островъ, властвовавшій въ то время надъ всѣмъ Эгейскимъ
моремъ. Вѣроятно, еще отецъ Поликрата, Эакъ, призывалъ Анакреона для образованія сына въ музыкальномъ искусствѣ, составлявшемъ одну изъ главнѣйшихъ частей греческаго воспитанія. ТеосDigitized by VnOOQle
1Q                          современникъ.
скій пѣвецъ могъ быть въ то время извѣстенъ не столько своими
стихотвореніями, сколько искусной игрою на Флейтѣ и арфѣ. Подикрэтъ вступилъ ца престолъ въ 540 голу до P. X. и правилъ
одиннадцать дѣтъ. По извѣстію древнихъ (*      ),      эти годы принадлежатъ къ самымъ цвѣтущимъ годамъ жизни Анакреона. Сначала
воспитатель, потомъ совѣтникъ дара, онъ умѣлъ смягчать суровый духъ Поликрата; этому содѣйствовали красота Смердія,
кудри Цлеобула, звуки- Вавиловой Флейты и іоническая пѣсць )        (**
Разъ только правитель разгнѣвался за предпочтеніе, оказанное лю?
бцидемъ его, Смердіемъ, поэту; но гнѣвъ этотъ кончился тѣмъ,
что предметъ общей ихъ страсти лищидся прекрасныхъ волосъ
своихъ, которые обрѣзаны по приказанію ревниваго тцрана. Кромѣ
трехъ названныхъ нами юношей, Мегцстей и Эврицилъ особенно удостоились пѣсней Анакреона. Чтобъ понять это, странное цовдшимъ
понятіямъ» отношеніе къ юношамъ, надо вспомнитьобожаніе пластичной красоты, свойственное грекамъ. Самъ великій Сократъ имѣлъ
между молодыми людьми своихъ Фаворитовъ. Это было чистое, артистическое чувства, утонченное наслажденіе ваятеля передъ чуднымъ изяществомъ Формы, цПоликратъ, отнимая цолрса у Сдердія
ВЪ аракъ рабства, также жестоко мстилъ Анакреону, какъ еслибы
у современнаго намъ живописца чѣмъ нибудь исказили избранную
ИМЪ съ велцкммъ трудомъ натуру для ландщаФта
Анакреонъ съ полной безпечностью предавался веселью при дворѣ самосскомъ. Счастливая природа Цикладъ, вѣчно-ясное небо,
роскошь іонической жизни, носившей на себѣ отпечатокъ восточной нѣги — все это, при разнообразномъ творчествѣ греческаго
генія, при крѣпости ц здоровья тѣла, избавленнаго отъ всякихъ
недуговъ строгимъ, гимнастическимъ образованіемъ, естественно
располагало душу къ постоянному довольству, къ наслажденію прекраснымъ міромъ, дѣлая изъ бремени жизни легкую, отрадную ношу. Пиры, любовь и пѣсни въ одно время услаждали поэта; но во
всемъ, конечно, соблюдалъ онъ ту мудрую умѣренность съ которою сохранялась и ясность ума, и всегдашняя свѣжесть чувства.
Онъ не искалъ ни почестей, ни денегъ: милая беззаботность была
всего дороже душѣ его, чуждой зависти и злобы. Къ эТому періоду
Юности принадлежатъ, безъ сомнѣнія, лучшія созданія Анакреона.
(*) Извѣстія объ Аиамремѣ встрѣчаемъ мы у многихъ древнихъ ммсмелеМ; въ этомъ ммошеаіж особенно мяты: Платовъ, Максимъ Тнрфми, лйр>
Ахейей м Свмдасъ,  кромѣ того антологическіе поэты.
(“j Maxim. Tyr. Dissert. XXI.
Digitized by VnOOQle
АПАВРЕОНТі.                                  Йі
По смерти Поликрата Гиппархъ, сынъПизистрата, посылаетъ въ
Самосъ корабль съ50-ю гребцами, и Анакреонъ переѣзжаетъ на немъ
въ Аѳины (1). Такая почесть оказана поэту городомъ, который въ
то время уже становился средоточіемъ греческой образованности.
Умные его правители болѣе всего льстили поэтическимъ наклонностямъ народа. Мы знаемъ о (Іизистратѣ, какъ о собирателѣ пѣсенъ Гомера; его сынъ старается привлечь въ домъ свой знаменитыхъ поэтовъ: вмѣстѣ съ Симонидомъ, урожденцемъ Кеоса, находимъ здѣсь и Анакреона. Теосскій пѣвецъ по прежнему восхваляетъ любовь и вино, и чтитъ пѣснію то благородное семейство,
изъ котораго происходилъ Хармидъ, другъ Платона (2). Можно
полагать, что опъ жилъ въ Аѳинахъ еще во время Мараѳонскаго
сраженія, и зналъ Эсхпла и Пиндара. Послѣ убіенія Гиппарха,
Анакреонъ возвратился въ свой родной городъ, и умеръ здѣсь въ
глубокой старости. Нѣкоторые относятъ къ послѣднему періоду
жизни переселеніе его въ Абдеры; достовѣрно одно только, что
нашелъ опъ могилу въ родимомъ Теосѣ (3). Сограждане почтили
память своего поэта, выбивъ изображеніе его на монетѣ, представлявшей Фигуру бородатаго старца, который ударяетъ плектромъ по лирѣ. И въ самомъ Акрополисѣ Аѳинскомъ также, по
извѣстію Павзанія, стояла его статуя, въ видѣ поющаго подъ вліяніемъ вина человѣка (4).
' Старость не оказала своего разрушительнаго дѣйствія на Анажреона: опъ до конца сохранилъ юную бодрость для иаслаж сепій и
пѣсенъ, такъ что многіе всю лучшую его поэтическую дѣятельность относили къ послѣднему періоду жизни. Эго неосновательное мнѣніе находитъ нѣкоторую опору въ свидѣтельствахъ древнихъ поэтовъ, которые любили изображать теосскаго пѣвца старх{емъ, исполненнымъ свѣжпхъ силъ молодости. Въ такомъ представленіи лучше всего высказалась любимая мысль грековъ о неувядаемой красотѣ поэзіи. Его оправдывала самая дѣйствительность : сколько мы знаемъ, всѣ греческіе пѣвцы, достигнувъ са(1) Plat. Hipparch. (Стр. ЗИ, С. изд. Германа, томъ II), гдѣ говорится
также, что Гиппархъ первый ввелъ обычай читать пѣсня Гомера на Паваон«ейскихъ празднествахъ. Его цѣль была воспитать гражданъ, н въ вамать
его аенвяне сдѣлали надписи на многихъ гермахъ (придорожныя колонки съ
бюстами боговъ), изъ которыхъ одинъ такъ увѣщевалъ прохожаго : «Это палиятннкъ Гиппарха; пройди, иысла о справедливомъ.»
(ѣ) Plat. Charmid. (Тонъ III, стр. 7. над. Герн.). гдѣ сказано, что домъ
Харняда прославленъ Солономъ, Анакреономъ и другини поэтами ва красоту»
.доблесть и другія счастливыя качества.
(3) Anlhol. Pal. Vil, 25.                    Ѳ/м.
(4) Pausan. 1.-25*                       - - T. LXIV. Отд. II.                                                  10
Digitized by <nOOQle
132                          СОВРЕМЕННИКЪ.
ы» преклФвных-ь лѣтъ, нисколько не утратнляни пылкости воображеніи, ни разумной силы творчества; Софоклъ даже радраалсо
тому, что старческій возрасть избавилъ его отъ неспокойнымъ»
безполезныхъ страстей, которые только нарушали гармонію и ясность духа. Древніе греки не знали того жалкаго истощенія всего
человѣческаго организма, которое, подобно долгой, цредсмертвей
агоніи, постепенно отнимаетъ силы, и гдѣ природа дѣйствуетъ
обратнымъ путемъ, дѣлая изъ старца безсмысленнаго ребенка. О
СофоклѢ разсказываютъ, что онъ принялъ легкую смерть, вкусивъ
сочныхъ гроздій винограду. Тоже самое преданіе сохранилось объ
Анакреонѣ. Въ этомъ вымыслѣ выразилась съ одной стороны благочестивое чувство грека, опредѣляющее участіе самого милостиваго изъ боговъ, Діонисія, въ кончинѣ любимыхъ поэтовъ; съ другой стороны здѣсь видна все таже поэтическая мысль представитъ
самую смерть прекрасною.
Если Софоклъ служилъ для театральной твмелы (*), какъ вѣрный жрецъ Вакха, то Анакреона можно бы назвать неизмѣннымъ
сопутивкомъ бога-покроявтеля земныхъ радостей. Его пѣсни, какъ
сохранились онѣ въ самомъ древнемъ изданіи 1554 года и въ Палатинской рукописи Антологіи, (**) свидѣтельствуютъ въ немъ по
преимуществу пѣвца. прекрасныхъ музъ, Эрота и безпечнаго веселья (*’*). Іоническою мягкостью исполнены стихи его, и потому
древніе называли его сладчайшимъ (4                 прекраснымъ (»н«),
медоточивымъ (4                плѣнительнымъ (4                   наконецъ
мудрымъ (4           поэтомъ. Въ чемъ состояла эта сладость и мудрость Анакреона, мы увидимъ при разборѣ его пѣсней, а теперь
упомянемъ вообще о его сочиненіяхъ.
Кринагоръ въ одной изъ эпиграммъ, сохранившихся въ Палатинской Д отологіи, говоритъ о пяти книгахъ лирическихъ
пьесъ, сочиненныхъ поэтомъ или за покаломъ, или въ любовномъ еожделіьнін. Онѣ и составляли собственный мелосъ, которымъ преимущественно прославился Анакреонъ. У Свпдаса эти
пѣсни названы застольными (кароіѵіа            и анакреонтическими
veJov/ioa             Отъ нихъ осталось вамъ около 50 пьесъ, котоТнмелоВ         назывался олтарь въ театрѣ, около котораго становился жоръ.
Древніе манускрипты, которыми пользовался Генрихъ Степанъ, издавая
въ Парижѣ въ Î5M году пьесы Анакреона, уже не существуютъ; Говорятъ,
что самъ издатель на старости дѣтъ въ помѣшательствѣ уничтожилъ два главвѣВшіе изъ нихъ; намъ теперь остается кодексъ ЦалатмашМЯ, писанныя
около Х-го вѣка и заключающій вмѣстѣ съв-мя пьесами Анадаова Литологію Константина Кеоада.
V) Такъ говорятъ о немъ и Ангипатръ Садовскій въ сваяхъ эшраимахъ.
Digitized by ooQle
двлюкошіи >                               43В
рыягвопргъ       шстовЬршмыо ібЬнгь прѵпиац» > таосякву іЛвцу;
въ Пдаятивскомъ кодексѣ ихъ 62, но. еще ян».древнее время ав
одинъ поэтъ пе имѣлъ такихъ мжоговдшевиывъі подражателей,
какъ Анакреонъ : многіе изъ гренесопъ пѣвцлѵж уцѣни усвоить
пашнѣ характеръ его стихотвореній, и; рѣжа*, чтб подлинно принадлежитъ.ему, мы должны преимуществешмь пользоваться укадоніямв древнихъ писателей: Арестована, Лтевев, Страбона и.цроя,
Анакреонъ писалъ на іоническомъ нарѣчіи, ж>веггрѣяающіася дорическія Формы служатъ также иногда ириэввмомъ.неппдлвнностж
Такимъ образомъ около 50 пьесъ, и то частію заподозрѣпаыхъ, составляютъ все сокровище, пощаженное.» вѣкамжі во Свмдасъупом»
настъ еще.объ элегіяхъ и амбахъ Анакреона. Мы уже имѣли слу*
чдй кое что сказать объ элегіяхъ поэта; въ нимъ принадлежатъ нѣ*
екшько/эпиграммъ, сохраненныхъ ньАвтадогіи: падиисьна могилѣ
храбраго Абдерита, Агаѳона, павшаго въ сращеніи, стихи въ па*
мять ювошц, утонувшаго въ морѣ, и проч;Отъ. ямбовъ намъ ниче*
го почти не сохранилось; по извѣстію дрежнихгь, оп отличались
вольностью и ѣдкостью сатиры, свойственной. Архилоху; «во добродушный пѣвецъ веселья и мпра врядъ ли» часто употреблялъ этотъ
родъ стихотвореній, какъ орудіе противъ враговъ, и по свидѣтельству самихъ грековъ, людскіе недостатки на:составляли главнаго предмета его поэзіи.
Особенный родъ пьесъ Анакреона составляли гимны съ «овэшр»
ніемъ къ богамъ. Образецъ ихъ сохранился въ одномъ стихотвореніи, гдѣ поэтъ умоляетъ Діану придти на помощь гражданамъ
Магнезіи, вѣроятно, пострадавшимъ.отъ персовъ.
«Молюсь тебѣ, стрѣляющая ланей                   русая дочь Зевса,
Артемида, владычица надъ дикими звѣрями! Приди нынѣ къ потокамъ Летея, (*) взгляни милостиво на городъ мужей, отважныхъ
сердцемъ. Въ твоей паствѣ нѣтъ неукрощенныхъ гражданъ»* (**).
Изъ предъидущаго видно уже, что многія изъ пѣсенъАнакреона сочинены были на извѣстные случаи: для прославленія нѣкого*
рыхъ гражданъ, въ память объ умершихъ, на событія вѣка и также для свадебныхъ торжествъ. Изъ числа послѣднихъ сохранился
одинъ эниталамій на бракъ старика Стратокда съ молодою, прекрасною Мериллой. Стихи эти отличаются необыкновенною звучностью»
Вотъ ихъ содержаніе:
Г) Рѣка ЛетаК            впадала въ Меавдръ, оря которомъ «аходмлась
Магнезія. Поклоненіе Артемидѣ могло перейти сюда игъ Еоееа.
(”) «Неукрощенный» значитъ здѣсь: «непокорный, неблагодарный». Сравненіе гражданъ, поклоняющихся богинѣ, ео стадомъ ясно о бонъ объясненія. 
Digitized by vooQle
Î36                           СОВРЕМЕННИКЪ.
Ты веяфрь въ лугахъ пасешься,
Бойкогпрыгая, рѣзвишься...
.Ивѵыпрплъ тебя покуда
Ловкій,опытный ѣздокъ!
Четвертый стихъ каждой строфы оканчивается здѣсь долгимъ
слогомъ и ( называется каталектическимъ; въ другихъ стихахъ,
какъ, напримѣръ, въ описаніи подруги и Ваѳилла, находимъ вездѣ
послѣ двухъ краткихъ слоговъ (anacrusis disyllaba) три полныхъ
хорея:
«Знаме |, пятый мой художникъ,
Нари | суй, художникъ сдавшими проч.
Часто также у Анакреона Встрѣчается хорей въ соединеніи сЪ
дактилемъ или съ анапестомъ и стихомъ іоническимъ (а J__ о
о------- ). но не приводимъ такихъ стиховъ, потому что трудно
было бы подражать имъ на русскомъ посредствомъ слоговъ съ удареніями и безъ удареній.
По извѣстію древнихъ, Анакреонъ не любилъ Флейты, и употреблялъ для своихъ пѣсенъ преимущественно струнные инструменты: лиру, киѳару (цитру) и въ особенности барбитонъ..Лира
имѣла семь струнъ, натянутыхъ на черепаховомъ черепѣ                  testudo) наибольшей величины и глубоко вогнутомъ, отчего она давала
тонъ полнѣе, громозвучйѣе. Ее употребляли особенно при большихъ торжествахъ, и во время игры клали на колѣни. Цитру же
становили прямо; этотъ инструментъ съ двумя выгнутымиручками,
имѣя также семь струмъ, производилъ, по малости своего станка,
болѣе слабые, звуки. Напротивъ барбитовъ (иначе магадисъ жяж
пектисъ), любимый въ особенности Анакреономъ, сходствовалъ съ
арФОЮ, обнимая своими двадцатью струнами цѣлыхъ двѣ октавы.
Игривость и легкость стиховъ Анакреона естественно требовали
живой лидійской музыки, которою преимущественно и пользовался
поэтъ для своихъ пѣсней. Простота и разговорность ритма (отчета
назывался онъ у древнихъ логаодійскимъ) видна болѣе всего въ
хоріямбахъ и дактиляхъ, соединенныхъ съ хореями ио примѣру
слѣдующей пьески :?
«Музы авали Эрота;
Былъ онъ, связанъ вѣнками.
Въ плѣнъ Красѣ имн отдамъ.
Ньщѣ ищетъ Киѳера,
Какъ-бы выкупить сына,..
.Щедрый выкупъ.даруя.
Digitized by VnOOQle
»,          АНАКРЕОНЪ.                                ’fW
Пусть его выкупаютъ;>
Самъ, Красой пріученный
Къ рабству, онъ не захочетъ
Быть ужь больше свободнымъ.»         1
Досихъ поръ мы сообщали извѣстія древнихъ о жизни и дѣятельности Анакреона; заглянемъ теперь въ душу поэта / чтобы видѣть, какъ онъ высказываетъ себя самъ въ своихъ сочиненіяхъ.
Эта часть изслѣдованія и была главною цѣлію нашей статьи.
Въ Анакреонѣ выражается со всею полнотою счастливое настроеніе поэта, чуждаго всякихъ житейскихъ заботъ, погруженнаго
вѣчно въ музыку собственной души и живущаго единственно для
наслажденія прекрасными образами своего творчества. Въ разное
время сравнивали поэтовъ съ вольными птйцамя* такое сравненіе
болѣе всего примѣнимо къ Анакреону. Но въ самыхъ стихотвореніяхъ вашего пѣвца мы находимъ еще ближе рисующій его образъ.
То воздушная, беззаботная, любимица боговъ, цикада.
«Блаженна ты, цикада! — говоритъ поэтъ. Па вершинѣ деревьевъ, испивъ немножко росы, поешь ты, какъ царица. Твое все,
что ни видишь ты на поляхъ, что приносятъ намъ Горы. Ты миля
Земледѣльцамъ, и никто не вредитъ тебѣ; тебя чтутъ смертные,
.сладкую провозвѣстницу весны. Тебя любятъ музы, любитъ и самъ
Фебъ: онъ далъ тебѣ звучный голосъ. И старость не изнуритъ
тебя... мудрая, рожденная землею, любимица пѣсней, своимъ безболѣзненнымъ, безкровнымъ тѣломъ почти подобна ты богамъ                    
Эта легкая жизнь цикады болѣе всего плѣняетъ поэта, и онъ
гонитъ отъ себя все, что наводитъ тяжелую думу среди веселья:
онъ совершенно не знаетъ заботы, этой (по выраженію современнаго поэта) костлявой старухи въ ночной кофтѢ и со скрипучею
табакеркою въ рукахъ.
«На мягкомъ ложѣ изъ нѣжныхъ миртъ и лотосовыхъ листьевъ
хочу распивать вино. Пусть Эротъ, застегнувъ на плечахъ хитонъ
свой папирусомъ, мнѣ прислуживаетъ. Крутится быстро жизнь,
макъ въ бѣгѣ колесница: распадутся пости, и отъ насъ останется
одинъ ничтожный прахъ. Что же пользы умащать камень? Къ чему
(*) Цикадою (тіттЦ) у древнихъ назывался родъ древеснаго кузнечика, который въ жаркое лѣтнее время производитъ ясные звуки чрезъ треніе о Грудр
«рылыткомъ. Древніе очень любили цикаду и держали ее въ своихъ спалъ-,
ляхъ: ещё Гомеръ упоминаетъ о сладостной ея пѣсрѣі (Hom. II. III, 151).
Она посвящена была Музамъ  Аполлону, и не знала старости, мѣняя, по невѣрію старины, каждый годъ свою кожицу. Цикада, кагц насѣкомое, не имѣетъ красной крови, и потому называлась безкровною. Этртъ эпитетъ у Гомера
лосятъ и боги (Hum. II. V, 342. лѵаіроѵц). Горами (al Spat) назывались прилратницы неба, богини годовыхъ временъ.
Digitized by LnOOQle
13®                        СОВРЕМЕННИКЪ.
напрасныя возліянія землѣ (*)? Лучше, пока живу, умасти меня, о
обвей мнѣ голову розами, и призову подругу. ЭротъI прежде чѣмъ
отойду къ хорамъ подземныхъ тѣней, хочу разсѣять заботы.»
Анакреонъ не завидуетъ сокровищамъ Гигеса или Креза, царей
Лидійскихъ. Что пользы въ богатствѣ, собираемомъ съ тяжкимъ
трудомъ? Если бы оно прибавляло хоть день къ жизни, то поэтъ
сталъ бы собирать его, чтобы, когда придетъ смерть, откупиться.
По умереть всѣмъ суждено, и золото тутъ не поможетъ: лучше же
истратить его на пиры съ милыми друзьями. Вотъ обыкновенная
философія Анакреона, который хотѣлъ бы прожить вѣкъ въ безмятежныхъ радостяхъ въ мирѣ и дружелюбномъ согласіи со всѣми.
«Милы мнѣ веселые, игривые хоры Діонисія; люблю играть на
лирѣ съ юнымъ собесѣдникомъ пира. Но, одѣвъ чело вѣнками изъ
гіацинтовъ, рѣзвиться съ дѣвами милѣе всего мнѣ на свѣтѣ. Моя
душа пе знаетъ зависти, не знакома мнѣ убійственная зависть. Бѣгу
я и тупыхъ стрѣлъ злорадостной, бранчивой рѣчи. Я ненавижу
ссоры за виномъ па шумныхъ пирахъ. Веселясь подъ звуки барбитона въ хорахъ съ цвѣтущими дѣвами, спокойно проведу я вѣкъ
свой.»
И самая старость не одолѣетъ этой свѣтлой бодрости душевной
въ поэтѣ. Онъ свѣжъ, крѣпокъ и разгульно-веселъ, какъ въ первые года юности.
«Я старикъ, да пью больше юношей, — а иду въ пляску, то вмѣсто палки беру мѣхъ! Никакой трости мнѣ не нужно. Хочетъ кто
со иной драться, выходи и дерись.* Эй, мальчикъ! принеси мнѣ бокалъ, приготовь слаікаго, какъ медъ, вина... Я старикъ, да пропляшу передъ всѣми не хуже Силена!» Напрасно дѣвушки подставляютъ Анакреону зеркало, указывая па его лысый лобъ и лишенную волосъ голову, — поэтъ отвѣчаетъ: «О волосахъ и знать іш
хочу: есть они, или исчезли; а знаю, что старику еще больше нужно
рѣзвиться, чѣмъ ближе опъ къ смерти.» И этотъ безпощадный
старикъ, нисколько не смутясь, съумѣетъ еще сказать веселую
шутку бѣгущей отъ него красавицѣ: «Не бѣги, не пугайся моихъ
бѣлыхъ волосъ, ты, цвѣтущая роза! Посмотри, какъ прекрасенъ
вѣнокъ, гдѣ розы переплетены вмѣстѣ съ лиліями!»
Такимъ образомъ содержаніемъ пѣсенъ Анакреона, какъ видамъ, служатъ: красота, любовь, розы, вино, пиры, съ ихъ легконогими дѣвами, держащими въ рукахъ обвитый плющемъ тирсъ, и
роскошнокудрыми юношами, веселыя пляска подъ звукъ барбитона
Г)   грековъ былъ обычай обдавать иля мазать дкамм надгробный камень  дѣлать надъ могялои возліянья изъ воды, молока л меду, масла м
мина.
Digitized by LnOOQle
АНАКРЕОНЪ.                                <3?
нсладеозвуяяыяпѣсіш, златовласы Эротъ, прекрасный ЛіэЙ и прекрасная Кивера.
. Но прежде всеро красота оіушевляетъ пѣвца, красота въ ея чудной, безсмертной грація, какую сохранилъ намъ пластично идеальный образъ Венеры. Напрасно стремится Анакреонъ настроить
струны на героическій ладъ, чтобы воспѣть героевъ троянскихъ
или. подвиги Геркулеса: своенравная арФа звучитъ только объ Эротахъ. Этою поэтической любовью къ изящной прелести Формы,
какъ мы уже замѣтили, объясняется и его пристрастіе къ прекраснымъ юношамъ, изъ которыхъ Ваѳиллъ еще донынѣ можетъ плѣнять насъ въ портретѣ, нарисованномъ самимъ поэтомъ. Анакреонъ
даетъ наставленія живописцу, какъ изобразить своего любимца:
«Сдѣлай волосы, блестящіе мирромъ, изнутри черные, а на концахъ солнечно цвѣтные (1). Пусть вьющіеся кудри, падаютъ свободно и небрежно, безъ всякаго убора. Пускай нѣжное, влажное
чело украшено будетъ рѣсницами темнѣе морской лазури (2). Въ
черныхъ очахъ вырази суровость, смѣшанную съ веселостью — 
свойства Ареса (Марса) и прекрасной Кпееры, — чтобы въ оіно
время они и смущали и проясняли душу то страхомъ, то надеждой*
Сдѣлай щеку розовою, пушистою, какъ груша, и пролей, сколько
можешь, стыдливаго румянца. Ужь не знаю, какъ создашь ты уста,
нѣжныя, полныя убѣжденья. Словомъ, пусть говоритъ безмолвный
воскъ (3). Съ лицомъ соедини шею Адониса, бѣлую, подобно слоновой кости; сдѣлай междугрудіе и руки Гермеса, лядвеи Поллукса,
желудокъ Діонисія (4).»
Далѣе Анакреонъ рисуетъ и другіе члены тѣла съ тѣми подробностями, которыя нисколько не оскорбляли наивнаго греческаго
чувства, но совершенно противоречатъ нашимъ понятіямъ и приличію.
Поэтъ въ заключеніе желаетъ видѣть Ваѳилла Аполлономъ*
Привязанность къ прекрасному юношѣ вдохноввла его и для многихъ другихъ стихотвореній, полныхъ неподражаемой граціп*
Сколько теплой искренности въ его разговорѣ съ голубкою, кото(1) Въ подлинникѣ бЬйеяс; т. е. цвѣтомъ подобные солнцу, имѣющіе желтоватый блескъ (русые).
(2)        Словами подлинника: хѵяѵытірп  изображенъ Фіолетовый цвѣтъ
моря; пурпурный оттѣнокъ волосъ считался у грековъ особенной красотою.
(3) Греки особеннымъ обраюмъ налетали краски на восковыхъ дощечкахъ:
отъ того искусство это называлось энкаустика.
14) Здѣсь живопись уже совсѣнъ переходитъ въ скульптуру. Меркурій
вображалея въ статуяхъ съ высокими грудными частями; Цоллуксь, какъ явку овый кулачаый боецъ, имѣлъ мускулистыя бедра; Бахусъ, какъ самый мѣжныіі изъ боговъ, — прекрасный желудокъ.
Digitized by VnOOQle
140                        соврвмкнникъ.
рую посылаетъ опъ сказать привѣть возлюбленному! Тікіе крыла*
-тые гонцы обыкновенно употреблялись у грековъ въ дѣлахъ сердечныхъ; голубка тѣмъ скорѣе могла служить для этого* что ома
была посвящена Венерѣ : съ любезностью, не уступающею этикету
‘нашего времени, ее въ этомъ случаѣ умащали духами.
 Милая голубка! — спрашиваетъ поэтъ — откуда, откуда летишь
ты? Откуда столько благовоній, которыми вѣетъ и брызжетъ отъ
тебя въ воздушномъ бѣгѣ? Кто ты? Какая у тебя забота? — Анакреонъ посылаетъ меня къ своему юношѣ, Ваѳиллу, властному
нынѣ повелителю сердецъ. Пѣвцу подарила меня Киѳера за маленькій гимнъ; съ тѣхъ поръ служу я Анакреону, и теперь, вотъ видишь, несу его письмо. Онъ говоритъ, что, какъ честный человѣкъ, дастъ мнѣ свободу; а я, хоть и отпуститъ, останусь въ его
службѣ. Что пользы мнѣ летать по горамъ и доламъ, сидѣть на
деревьяхъ, да ѣсть какую нибудь дикую траву? Теперь я клюю хлѣбецъ изъ рукъ самого Анакреона; онъ даетъ мнѣ пить и вина, какое самъ пьетъ... Попью, и стану прыгать, и свбими крыльями
прикрою господина... а устану, то лягу спать къ нему на ар*у.
Вотъ тебѣ все. Ступай... Итакъ чрезъ тебя, дружокъ, я стала болтливѣе вороны!»
Образъ милаго друга и во снѣ ne осѣавляетъ поэта; онъ негодуетъ на ласточку, его разбудившую: «Что сдѣлать съ тобою, болтунья? Оборвать ли легкія крылья, вытянуть ли изъ самого горла
твой докучный языкъ?»
Въ другой разъ приглашаетъ онъ неразлучнаго Ваѳилла присѣсть въ тѣни прекрасной зелени, которая ео сладостнымъ шелестомъ колышетъ свои нѣжныя кудри, куда манитъ убѣдительнымъ
журчаніемъ ручей.
Можно ли сомнѣваться послѣ этого, что глубокое чувство красоты вездѣ облагораживаетъ его душу, всегда уноситъ его въ міръ
чистыхъ гармоническихъ видѣній и звуковъ? Но за красоту не
мало пришлось и пострадать ему. Какъ быть? Поэтъ самъ ооѳнаетъ
свое бѣдствіе. «Ты поешь дѣла Ѳивъ и Троянскія битвы, а я мои
сраженья. Меня губилъ не всадникъ, не пѣшій, не мореходецъ: совсѣмъ другое войско сражало меня стрѣлами изъ 9Чей!»
Пылъ южной страсти, мало понятный намъ, сынамъ сѣвера,
долженъ былъ высказаться съ полною силою въ Анакреонѣ; съ
другой стороны въ преувеличенномъ описаніи любовныхъ его похожденій нельзя видѣть ничего другаго, кромѣ шутки.
Мы это говоримъ для тѣхъ, которые могли бы составить понятіе о нашемъ пѣвцѣ по Анакреонамъ новѣйшаго времени. Слѣдующее стихотвореніе игриво рисуетъ намъ страстныя томленія поэта:
Digitized by. DOQle
МЛКМОЯЪ                                 t4t
*Мнлм ласмчиаі ты прилетаешь еъ мвждышъ Одомѣ,
лѣтомъ гнѣздышко, а въ зиму умчишься вновь къ Яйлу илиМем♦веу. Въ моемъ же сердцѣ вѣчно вьетъ Эротъ веѳЖгнѣадм. Одна
Страсть расправила крылья, другая еще зрѣетъ въ яичкѣ, а эт*
уже на половину вышла ивъ скорлупки е пищатъ вѣчно, разинувъ
ротъ, малютки. Малепвкикъ дротиковъ кормитъ взрослые, а тѣ,
чуть вскормлены, тотчасъ зарождаютъ новыхъ! Какѳежь мйт»
средство? Столько Эротовъ не въ силахъ Я разогнать цѣснеюі»
Какъ много неподдѣльной прелести въ этой психологической
картинѣ, которая вѣрна ве только въ примѣненіи къ любви, ной
ко всякому человѣческому чувству. Другая пѣсенка b томъ же пред*
метѣ отличается болѣе удалою веселостью, чѣмъ граціей: поэтъ,
какъ видно, сочинилъ ее для дружескаго пнра.
«Если бы ты могъ сосчитать, говоритъ онъ, сколько листьевъ
въ лѣсу, если бы могъ узнать, сколько волнъ въ цѣломъ морѣ, то
тебѣ одному поручилъ бы я Исчислить мои любовныя связи/».
Въ Аѳинахъ, по словамъ пѣвца,.ихъ было сначала двадцать, а
потомъ еще пятнадцать; въ Корирѳѣ неопредѣленноемножество, въ
Ахайѣ, Лесбосѣ, Іоніи и проч. десять тысячъ. Къ той же ариѳметикѣ далѣе принадлежатъ Сирія, Канонъ, К игъ и даже крайніе
предѣлы древняго міра : Индія и нынѣшній Каднцсъ. Вотъ единственное стихотвореніе изо всѣхъ дошедшихъ до насъ, гдѣ поэтъ
дозволяетъ себѣ наибольшую вольность въ шуткѣ;„въ другихъ, случаяхъ. этого не встрѣтите. Анакреонъ — .пѣвецъ строгихъ грацій.
Читателю, конечно, любопытно знать, каковы были предметы
страсти у Анакреона. Цы имѣемъ иэобрдт?ніе одной мзъ его подругъ, начерченное имъ самимъ, подобно образу Ваѳмлла, въ наставленіяхъ живописцу.
«Слушай, славный живописецъ! нарисуй, живописецъ славный,
царь родійскаго искусства, мою отсутствующую подругу, какъ опишу тебѣ. Сперва изобрази нѣжные и темные волоса, и если дозволитъ воскъ, пусть они дышутъ благоуханьемъ. Пусть подъ пурпурною косою, начинаясь отъ цѣлой щеки, сіяетъ Чело бѣлизною слоновой кости. Бровей не своди и не раздѣляй: пусть черныя дуги ихъ
сходятся, какъ и у ней, незамѣтно. Очи сдѣлай теперь совершенно
изъ огня — лазурныя -, какъ у Аѳины, и влажныя, какъ у Киѳеры.
Нарисуй носикъ и щечки, смѣшавъ розы съ молокомъ; нарисуй
уста, какъ у богини убѣжденья, вызывающія поцалуй. Подъ нѣжнымъ подбородкомъ и около шеи, бѣлой, какъ паросскій мраморъ,
пусть летаютъ всѣ.Хармты. Одѣнь ее наконецъ въ свѣтлопурпурное платье; но пусть немного видно тѣла, чтобы знали красоту его.
Digitized by VnOOQle
142 *                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Довольно.. Ужь вижу ее передъ собою. Воскъ, ты скоро заговоришь»*
И здѣсь, какъ въ изображеніи Ваеилла, тотъ же художественный идеалъ, но уже представленный въ мягкихъ женственныхъ
чертахъ, и чувство стыдливой граціи водитъ рукою поэта; тогда,,
какъ юноша является, подобно олимпійскому борцу, въ пластичной
красотѣ обнаженныхъ Формъ, подруга одѣта въ длинный, величественный пеплумъ, какъ жрица (*); лишь немного тѣла дсталось открытымъ. Эта послѣдняя черта прямо характеризуетъ поэзію Анакреона, совершенно чуждую той изысканной чувственности, которою отличаются пѣсни его подражателей. Отъ того съ полною справедливостью приписываютъ другому поэту стихи на дискъ Афродиты, сохранившіеся въ собраніи его сочиненій. Въ нихъ изображена Венера, выходящая изъ водъ, и авторъ, подобно Овидію, заставляеіъ се скрывать только то, чего не должно видѣть.
Женская красота часто одушевляетъ Анакреона для пѣспей. Можно сказать, что лучшія его стихотворенія посвящены прославленію
Эрота, отъ стрѣлъ котораго пе избавятся ни смертные, ни жители
Олимпа. Красота — вѣрнѣйшее оружіе женщинъ.
«Природа дала быкамъ рога, конямъ копыта, быстроту ногъ зайцамъ, зубастый зѣвъ львамъ, плавательныя перья рыбамъ, птицамъ
полетъ и разумъ мужчинѣ. Для женщины ничего у нея не осталось.
Какъ же быть? Вмѣсто щитовъ и всякихъ мечей она дала ей красоту : прекрасная побѣлитъ и огонь и желѣзо».
Въ игривыхъ разсказахъ, исполненныхъ чистѣйшей граціи, переданы у поэта разнообразныя впечатлѣнія сердца и сны любви,
конечно, вовсе не сходные съ романтическими снами. Анакреонъ,
убаюканный Ліэемъ (Вакхомъ), засыпаетъ на пурпурныхъ коврахъ.
Въ счастливомъ сновидѣніи гоняется онъ легкокрылой стопою за
дѣвушками. Юноши раздражаютъ его веселыми шутками. Яо вотъ,
уже онъ поймалъ и хочетъ цаловать... какъ вдругъ, вмѣстѣ со
сномъ, все исчезло! Бѣдный! какъ тогда хотѣлось ему уснуть
снова!
Въ другой разъ, также во снѣ, спасается онъ отъ любви съ
крыльями на плечахъ. Эротъ бѣжитъ за нимъ со свинцомъ па прекрасныхъ ножкахъ, и все-таки нагоняетъ. Что же означаетъ этотъ
сопъ? Поэтъ думаетъ такъ: «Много разъ ускользалъ я отъ бѣды,
во теперь, видно, не избавлюсь».
Эротъ и па яву не даетъ Анакреону пощады.
(') Въ модлнвкккѣ ѵж»іг«ру«<«< ЫяА«(с — длвввая одежда со ввожестяоп
складокъ.
Digiti; ♦ f VnOOQle
ÀHAKMQIFb.                                  148
> «Эротъ, сердито вогнавъ меня гіацинтовой тростью, велѣлъ бѣжать съ нимъ вмѣстѣ. Мы пустились черезъ быстрые, бурные Потоки, чрезъ овраги и утесы : потъ лилъ съ меня, дыханье занялось,
я чуть не умеръ. Эротъ же, вѣя въ лицо нѣжными крыланы, сказалъ; «Ты ае съумѣлъ бы любить».
Мысль, что коварная любовь неожиданно овладѣетъ всѣмъ сердцемъ, чуть только дай ей потачку, прекрасно высказана въ извѣстномъ стихотвореніи о ночномъ посѣщеніи Эрота.
«Въ полуночное время, какъ медвѣдица обращалась о руку съ
Боотомъ, и все племя говорящихъ людей почило, утомленное трудами, пришелъ Эротъ и сталъ стучать мнѣ въ двери. «Кто тамъ
стучитъ? спросилъ я — что нарушаешь мой сонъ? — «Отопри, отвѣчалъ Эротъ, я малютка, не бойся... совсѣмъ измокъ, все блуждаю
въ безлунной ночи». Услышавъ это, я сжалился, и тотчасъ зажегши
свѣтильникъ, отперъ двери. Вижу: малютка съ лукомъ, крыльями
и колчаномъ. Посадивъ его у очага, я въ своихъ рукахъ отогрѣлъ
его руки и выжалъ изъ кудрей влажную воду. Когда прошелъ его
ознобъ, сказалъ онъ: «Стой, испытаемъ этотъ лукъ... не повреждена ли теперь тетива отъ сырости?». Онъ натянулъ лукъ, и ужалилъ меня, какъ оводъ, въ самую средину печени. Потомъ вспрыгнулъ онъ громко засмѣявшись, и молвилъ: «Поздравляю тебя, хозяинъ... мой лукъ невредимъ, а ты будешь страдать сердцемъ (*            )».
Лукавство, рѣзвость, неблагодарность и дерзкое своеволье безжалостнаго сына Киѳеры не знаютъ границъ. Опъ въ самодовольной безпечности, для нивой своей забавы, язвитъ стрѣлами каждаго;
ему легка всякая тяжесть; крылатый, онъ всюду настигнетъ смертнаго, и въ бѣдномъ домикѣ, и въ великолѣпныхъ палатахъ, и среди
спокойнаго сна, и въ неутомимомъ бѣгствѣ по горамъ и оврагамъ — 
ранилъ, и съ обиднымъ смѣхомъ мчится далѣе, чтобы снова тѣ                  *
шиться надъ слабостью людскою. Между тѣмъ, какъ избалованное
дитя, онъ чувствителенъ къ малѣйщей собственной боли, и сама
его мать, Rneepa, не могла однажды не упрекнуть сына въ эгоистичной раздражительности. Это случилось слѣдующимъ образомъ:
«Эротъ не замѣтилъ однажды скрывавшуюся въ розахъ пчелу,
в былъ ужаленъ въ пальчикъ. Почувствовавъ бодь въ рукѣ,ойъ
громко заплакалъ... бѣжитъ, летитъ къ прекрасной Кнѳерѣ. «Погибъ — кричитъ — матушка! погибъ...умираю! Меня укусилъ маленькій, крылатый змѣй, что земледѣльцы зовутъ пчелой.
*                Она же
() Въ началѣ этихъ стиховъ созвѣздіями означено 12 часовъ ночи, когда
Большая.Медвѣдица уже закатывается, прикасаясь хвостомъ своимъ къ Бооту
(въ созвѣздію Тельца). Эротъ поражаетъ Авакреона вь печенъ, которую, какъ
извѣстно, считали мѣстомъ, гдѣ пребываетъ любовь и другія отрасти.
Digitized by LnOOQle
1*4                         CQBFKWMttlIKb.
сказала: «Если жало пчелы Та въ тебѣчу в<гнвтельво, кмъ» думаешь ты» страдаютъ тѣ, которыхъ самъ ты жалишь?*
Таже свѣтлая, плѣнительная грація въстнхахъ, гдѣ описываются стрѣлы Эрота, сладостныя и горестныя вмѣстѣ.
«Мужъ Киѳеры, въ Лемносской печи (*)., взявши желѣза, сковалъ Эроту стрѣлы. Киприда окунула ихъ oçrpee въ сладкій жегъ,
Эротъ примѣшалъ желчи. Аресъ возвращался тогда съ битвы, вращая въ рукахъ тяжкое копье, и взглянулъ съ презрѣніемъ на стрѣлы Эрота. «Онѣ не легки, сказалъ Эротъ: — испытай, такъ узнаешь». Аресъ взялъ стрѣлу. Киприда'улыбнулаеь, — «Нѣтъ! тяжело... возьми назадъ», сказалъ застонавъ Аресъ. — «Взялъ» такъ
носи I» отвѣчалъ Эротъ».
Однако это стихотвореніе по несовершенству ритма и позднѣйшимъ Формамъ языка приписываютъ другому поэту. За то безъ
всякаго сомнѣнія принадлежитъ Анакреону пьеска, изображающая
собственную борьбу его съ Эротомъ. Смыслъ ея все тотъ же : любовь неотразима, бороться съ нею значитъ вступать въ битву съ
самимъ собою, а разгнѣванный Эротъ, гдѣ не возьметъ хитрость»
все рѣшитъ смѣлымъ ударомъ.
«Хочу, хочу любитъ. Эротъ убѣждалъ меня любитъ, а я, безразсудный, его не послушалъ. Онъ тотчасъ взялъ лукъ и золотой колчанъ, и вызвалъ меня на битву. Я вздѣлъ на плеча панцирь, подобно Ахиллесу, взялъ и копье, и щитъ, и сразился съ Эротомъ.
Ударилъ онъ, и я бѣжать... Растративъ всѣ стрѣлы, гнѣвный»
онъ пустился самъ, вмѣсто стрѣлы, — ворвался, въ самую средину
моего сердца и одолѣлъ меня. Безполезенъ теперь щитъ. Какъ сражаться извнѣ, когда мой врагъ внутри?»
Анакреонъ сознаетъ наконецъ, что всякая борьба съ подобнымъ
врагомъ напрасна : онъ отдаетъ себя во власть любви, онъ ищетъ
сладостныхъ ея томленій, чтобы для гармоническихъ звукомъ арфы найти звуки въ собственномъ сердцѣ.
, Поэтъ покупаетъ маленькую восковую статую Эрота у дорійца»
который, по суровому характеру племени, радъ избавиться отъ неспокойнаго собесѣдника. Анакреону же мялъ слѣпой божокъ. «Отдай, говоритъ онъ, отдай мнѣ его за драхму, нрелестнаго дружка.
А ты, Эротъ, воспламени меня, какъ слѣдуетъ... не тэеажъва огнѣ
растаешь.»
Рядомъ съ красотою и любовью, роза, ихъ символъ, должна необходимо явиться въ пѣсняхъ Анакреона, тѣмъ болѣе, что она» посвященная богамъ, служила украшеніемъ пировъ. Роза у древнихъ
(’) Мужъ Венеры, Вулканъ, имѣлъ главную кумину на островѣ Лемосѣ»
гдѣ были огведышашія горы.
Digitized by LrOOQle
двлипонъ.                                 14ф
муки разнообразное значеніе, какъ увиданъ изъ содержанія сдѣ»
дующихъ двухъ стихотвореній :
. «Розу Эрота соединимъ съ Діонисіемъ. Одѣвъ прекраснолистною розой виски, будемъ пить, радостно смѣяться. Роза прелестнѣй»
шій цвѣтокъ! Роза первая забота весны; роза мила и богамъ; розами украшаетъ прекрасныя кудри сынъ Киѳеры въ хорахъ съ Ха»
ритами. Увѣнчай меня, и обвитый весь розовыми гирляндами, не»
редъ твоимъ храмомъ, Діонисій, поведу я хоръ съ высокогрудоюдѣвою»
Итакъ, роза прежде всего употреблялась для весеннихъ праздниковъ Діонисія; наровнѣ съ Бахусомъ, опа была цвѣткомъ Эрота»
Харитъ» Афродиты и Музъ; изъ нея также, какъ изъ гіацинта и
плюща, плели вѣнки для домашнихъ пировъ. Другая прекрасная
пьеса разскажетъ намъ полнѣе о назначеніи розы.
«Хочу звонко пѣть о нѣжной розѣ,* цвѣткѣ вѣнценосной весны,,
подругѣ пировъ. Ею дышутъ боги и наслаждаются смертные; она
украшенье Харитъ въ пору многоцвѣтныхъ Эротовъ (*), и радость
Афродиты. Сладостный цвѣтокъ Музъ, она драгоцѣнна для пѣсней.
Мило встрѣтить ее на тернистой тропинкѣ, мило лелѣять ее въ мягкихъ, легкихъ рукахъ» вдыхая запахъ цвѣтка Эрота. Она услажденье и чуждому Музъ (**) на общественныхъ пирахъ и трапезахъ домашнихъ, и во время празднествъ Діонисія. Что было бы
безъ розъ? Поэты даютъ розовые пальчики Зорѣ, розовыя руки
Нимфамъ, розовый цвѣтъ тѣла Афродитѣ (“*). Она помогаетъ и.
въ болѣзняхъ, она умащаетъ и усопшихъ, ей ве вредитъ и время:
роза, и старѣя, сохраняетъ пріятный запахъ юности. Скажемъ же;
теперь о происхожденіи цвѣтка. Когда изъ пѣны тихоструйнаго
моря породилъ Понтъ влажную Киееру и Зевесъ изъ главы своей
двилъ міру грозную богиню Олимпа, воинственную Аеиву — тогда
земля дала процвѣсть и молодому стеблю дивныхъ розъ, искуо
пѣвшему Іозданію. Сонмъ блаженныхъ боговъ, чтобъ родилась
роза, оросилъ его нектаромъ, и.вышелъ среди шиповъ блистательный, безсмертный цвѣтъ Ліэя.»
Если красота человѣческая внушила поэту самыя страстныя
пѣсни, то красота природы, наполняя тихой гармоніей душу, могла,
быть выражена только въ плѣнительно-стройныхъ образахъ, сладко
успокоивающихъ чувство. Прелесть южной весны, столь богатеіѣ
Ѵ) Т. е. весною и лЬгомъ, во время Амуровъ м Гравій.
(*) Въ подл.        (немудрому, незнающему), потому что           (мудрыйвпзывался поэтъ.
('“) Въ подл. все это выражено тремя эпитетами:               (розоперстый)*
(розорукій) М pofoxptOf (розоцвѣтный).
Digitized by Google
146                           СОВРЕМЕННИКЪ.
роскошною жизнью, представлена въ одномъ чудномъ стихотворенія, — одномъ только, оставшемся намъ изъ тѣхъ, какихъ, вѣроятно, много написано было поэтомъ.
«Смотри, какъ съ появленіемъ весны Хариты обильно рождаютъ розы. Смотри, какъ уравнялись морскія волны въ затишьи.
Смотри, какъ пыряетъ утка. Смотри, какъ совершаетъ путь свой
журавль. Ясно блеснулъ Титанъ; двинулись тѣни облаковъ, и дѣла
смертныхъ просіяли. Выглянули па землѣ плоды. Лозы* Бромія
увѣнчаны гроздьями: подъ листомъ, подъ вѣткою разцвѣлъ тяготѣющій плодъ» (1).
Этотъ переводъ по возможности букваленъ; но, конечно, не перелаетъ живой прелести подлинника, состоящей въ наивной простотѣ изображенья, въ звучности и разнообразіи ритма.
Хариты сыплютъ на землю розы, Хариты сопутницы всего наивно прекраснаго, всякой молодой, цвѣтущей радости и того наслажденія, которое происходитъ отъ полноты душевныхъ силъ, не растраченныхъ въ грязныхъ мелочахъ жизни: онѣ сопутствуютъ вездѣ и Анакреону, создающему веселыя пѣейи. Поэтъ служитъ двумъ
божествамъ, двумъ вѣчно-юнымъ, смѣющимся божествамъ, добрымъ покровителямъ смертныхъ : Венерѣ и Бахусу. Мы уже видѣли, что такъ-называемыл эротическія пѣсни Анакреона прославляютъ преимущественно неотразимую силу любви и красоты. Тоже
самое имѣютъ предметомъ древніе гимны, посвященные Венерѣ,
которая даруетъ сладостныя награды смертнымъ, вѣчно улыбается
своимъ плѣнительнымъ лицомъ и несетъ съ собою плѣнительные
цвѣты (2). Златопоясная богиня, па влажныхъ крыльяхъ ЗвФвра,
мчится ома по нѣжной пѣнѣ волнъ многошумнаго моря; горы одѣваютъ се въ блестящій нарядъ, покрываютъ безсмертную главу
красивой короной, кладутъ па сребристую грудь златое ожерелье, и'
приводятъ на Олимпъ, въ сонмъ боговъ. Боги, пораженное красотой ея, простираютъ къ ней руки, п каждый желаетъ ее ввести въ
домъ свой и имѣть супругой (3). Такъ, внушивъ сладкое вожделѣніе богамъ, смиряетъ она племена смертныхъ, и летающихъ по
воздуху пѴицъ, и всѣхъ звѣрей, сколько ихъ питаетъ обширная
земля и море (4). Бѣлые волки, свирѣпые львы, быстрые леопарды мирно слѣдуютъ за пею толпами. Все покорно ей, разливающей
(I) Сдѣлаемъ замѣтки, необходимыя для уразумѣнія разныхъ мѣстъ въ
»тжхъ стихахъ. Журавли являются весною въ Греція, переселяясь изъ холодныхъ странъ въ теплыя. Подъ Титановъ разумѣется солнце Дѣла смертмыхъ
означаютъ посѣвъ я жатву. Броніеиъ называется Бахусъ.
(2j Си. гимнъ IX, стр. 838, въ изд. Гомера Дидо.
(3)     См. Гиннъ V, стр. 865, тамъ же.
<<2 См. Гинаъ 111, стр. 830 и слѣд. тамъ же.
Digitized by VnOOQle
АНЛКРЕОПЪ.                               147
вокругъ себя радость, богинѣ. Только лазурноокая Авина, избравшая въ свой удѣлъ суровыя битвы и строгую мудрость, да Артемида, которой милѣе всего ея златыя стрѣлы, лукъ и лѣсистыя горы, да, обрекшая себя на вѣчное дѣвство, Гистія (Веста) не прия
наютъ власти любящей смѣхъ Афродиты. Но тѣ имѣютъ свою долю благаго труда, эта же златою цѣпью любви связываетъ боговъ
со смертными. Она успѣваетъ обольстить умъ и самого Зевса, метателя молній, заставляя его увлекаться страстью къ смертнымъ
женщинамъ. Въ отплату за это, повелитель боговъ внушаетъ ей
вожделѣніе къ прекрасному Анхизу. Оставивъ благовонный Кипръ,
омытая и умащенная Граціями, Венера переносится къ богатой
пастбищами Идѣ, и вся, сіяющая золотомъ, въ одеждѣ огненнаго
цвѣта, является въ хижинѣ пастуха, будущаго родителя Энея.
Такъ уступаетъ богиня той самой власти, которою величалась передъ олимпійцами.
Читатель замѣтилъ, что стихотворенія Анакреона, имѣющія
предметомъ торжество любви, всѣ облечены въ леглую эпическую
Форму игриваго разсказа; они страстно, но безъ особеннаго порыва повѣствуютъ исторію сердца, внимательнаго къ маленькимъ
событіямъ собственной жизни. Напротивъ, пѣсни, посвященныя
Бахусу, отличаются сильнымъ лирическимъ движеніемъ : ихъ жи-і
вость во всемъ напоминаетъ бога, покровителя драмы.
Служеніе Діонисію у грековъ имѣло высокое значеніе. Вспомнимъ, что съ нимъ соединялось не просто только понятіе о винѣ,
какъ въ наше время, но и о нравственныхъ наслажденіяхъ, проистекающихъ отъ избытка разумныхъ, творческихъ силъ въ человѣкѣ; въ немъ преобладала не одна чувственность, но и побѣда надъ
чувственностью въ силу прекрасныхъ человѣчныхъ стремленій.
Вакханки, столь удалыя женщины по нашимъ понятіямъ, заимт
ствованнымъ изъ римско-Французскихъ преданій, у грековъ, какъ
жрицы, строго охраняли свою дѣвственность. Вино, не двойное,
какъ у насъ, а смѣшанное съ водою, употреблялось на праздникахъ
Діонисія съ бблыпею умѣренностью. Цвѣтущая роскошь южной
природы и пламя эллинскаго генія уже безъ всякихъ искусственныхъ средствъ одушевляли до безумія. Читая разгульно веселые
стихи Анакреона, мы; пожалуй, готовы предположить, что пѣвецъ,
сочиняя ихъ, не мало вкушалъ даровъ Вакха, — и вдругъ поражены
восклицаніемъ: «влей воды!» Мы съ улыбкою спросимъ только: изъ
чего же такъ старикъ расходился?
Слѣдовательно, представивъ себѣ служеніе Діонисію даже съ
одвой чувственной стороны, мы все-таки найдемъ въ немъ много
прекраснаго. Взгляните на барельефы на изображенія древнихъ
T. LXIV. Отд. II.                                        Il1/,
Digitized by Google
US                           СОВРЕМЕННИКЪ.
вазъ и саркофаговъ. Вотъ молодой, прекраснокудрый Діонисій, съ
тирсомъ въ рукахъ, небрежно сидитъ на колесницѣ, везомой пантерами, тиграми или львами. Въ его веселыхъ очахъ безпечное
самодовольство, сознаніе могущества, покорившаго дикую, необузданную природу; сзади слѣдуетъ свита юношей и дѣвъ, играющихъ
на Флейтахъ или сплетающихъ руки въ пляскѣ; дѣти тащутъ корзину съ цвѣтами, одинъ ведетъ за рога козла; тамъ Сатиръ гонится
за рѣзвою Нимфой, здѣсь стройная жрица ударяетъ въ бубны или
тимпаны. Все ликуетъ, смѣется посреди поднятыхъ тирсовъ и цвѣтущаго убранства изъ плюща и виноградныхъ листьевъ. Не есть ли
это сама подательница жизни, природа, въ кроткомъ веселіи торжествующая свѣтлый свой праздникъ? Застольныя пѣсни Анакреона
исполнены этаго внушеннаго природою веселья.
Въ нихъ поэтъ воспѣваетъ особеннаго рода безумство, происходящее не отъ опьяненія, а отъ избытка восторженныхъ чувствъ,
которыя находятъ себѣ полное удовлетвореніе въ избыткѣ земныхъ
наслажденій.
«Говорятъ, безумствовалъ женоподобный Аттисъ, съ воплемъ
призывая въ горахъ прекрасную Цибелу. Говорятъ, что люди, испивъ изъ Кларійскаго ключа священной воды лавроноснаго Феба (*        ),
вопятъ въ безумствѣ. Я же, удовольствованный Ліэемъ, благоуханіями мирра и моей подругою, хочу, хочу безумствовать».
Другое стихотвореніе еще лучше изображаетъ намъ это самозабвеніе радости.
«Дозволь мнѣ, заклинаю богами, пить, пить безъ отдыха. Хочу,
хочу я безумствовать. Безумствовалъ и Алкмеонъ, и бѣлоногій
Орестъ, убившіе матерей. Я же, никого не убивъ, испивъ темнокраснаго вина, хочу, хочу безумствовать. Безумствовалъ нѣкогда
Гераклъ, потрясая въ рукахъ ужасный колчанъ и лукъ Цента; безумствовалъ Аяксъ, отбивая щитомъ мечъ Гектора. Я же, имѣя не
лукъ и не мечь, а покалъ и этотъ вѣнокъ на волосахъ, хочу, хочу
безумствовать )(**! *
(*) Кларовъ былъ одинъ изъ іоническихъ городовъ, близь котораго находился ключъ Аполлоновъ. Пившіе изъ него воду, подобно Пиеіямъ, получала
даръ пророчества.
(“) Извѣстна исторія Алкиеона, сына АмФІарая и ЭрнФилы, который. подобно Оресту, былъ преслѣдуемъ Фуріями за убійство матери. Бллопоіій
Орестъ означаетъ босоногій; необутыя ноги были у грековъ признакомъ поспѣшнаго бѣгства и безумства. Геркулесъ стрѣлами, добытыми у Ифитя, умертвилъ жену свою я дѣтей въ безумствѣ, насланномъ Юноною, гнѣвною за
умерщвленіе Лика. Аяксъ, неистовый оттого, что оружіе Ахиллеса досталось
Одиссею, умертвилъ себя мечомъ, полученнымъ отъ Гектора, послѣ битвы съ
героемъ.
Digitized by VnOOQle
АНАКРЕОНЪ.                                U»
Мы видимъ, что вино здѣсь ве причина, а только выраженіе
веселья. Причина же его скрыта въ глубинѣ души, безпечной, нсь
злобной, живо «сочувствующей прекрасному. Кто не имѣетъ этой
свѣтлой, плѣнительной гармоніи духа, этой счастливой игривости
чувства, того не пробудишь отъ тупой сонливости даже нектаромъ
боговъ.
Для упомянутаго въ приведенныхъ нами стихахъ питья безъ
отдыха (въ подлинникѣ : «не замыкая устъ») употребляли особенный родъ большихъ, ѳракійскихъ покаловъ, какой описываетъ саиъ
поэтъ въ одной пѣсенкѣ.
«Чеканя серебро (1), сдѣлай мнѣ, Гефестъ, — не полное оружіе
(какое мнѣ дѣло до битвъ 1) — а вогнутый покалъ, сколько можешь,
глубже. На немъ вырѣжи не звѣзды, не возницъ, не свирѣпаго
Оріона (2), — что мнѣ въ Плейядахъ? что мнѣ въ созвѣздіи Боота? — 
а изобрази вѣтви винограда съ гроздьями, и Менадъ, его собирающихъ. Сдѣлай винный чанъ и, давящихъ виноградъ, золотыхъ Эрота и Ваѳилла вмѣстѣ съ Ліэемъ».
Поэтъ находитъ остроумную причину, по которой пить необходимо :
«Пьетъ черная земля, деревья пьютъ землю; морю даетъ пить
воздухъ, море солнцу* (3), а солнце лунѣ. Чтожь возстаете на меня,
друзья, что и я хочу пить?»
Подобныя призванія къ веселью должны были возбуждать радостный смѣхъ во всѣхъ собесѣдникахъ пира. Другая пѣсня, не
менѣе игривая, не имѣетъ однако утонченной граціи Анакреона,
хотя и выражаетъ свойственное ему чувство.
«Когда придетъ Вакхъ, то уснутъ всѣ заботы. Хочу сладко пѣть,
какъ будто бы владѣлъ всѣми богатствами Креза. Возлягу, увѣнчанный плющемъ, и все мнѣ ни по чемъ. Вооружайся ты, а я буду
пить. Принеси мнѣ, мальчикъ, покалъ. Лучше лежать мнѣ упитымъ,
чѣмъ убитымъ».
Мы, напротивъ, увѣрены, что Анакреонъ никогда не лежалъ и
не желалтэ лежать упитымъ, и потому охотнѣе припишемъ ему, вмѣстѣ съ Атенеемъ, слѣдующее стихотвореніе.
*Эй, мальчикъ, принеси мнѣ большой покалъ, чтобъ могъ пить
я безъ перерыва; влей десять фіатовъ воды и пять вина (4), чтобы,
(1) Въ подл. торвѵы, слово, означающее чеканку или гравированіе на металлѣ. Искусство вто, какъ полагаютъ, изобрѣтено Фидіемъ. Гефестъ (Вулканъ) былъ богомъ всякихъ металлическихъ издѣлій.
(2) Оріонъ, звѣзда, при восхожденіи которой (вскорѣ послѣ лѣтняго солнцестоянія) бываютъ на югѣ Европы сильныя бури.
(3)        По понятію стоиковъ, свѣтъ солнца питался влагою океана.
(4) Ціатомъ назывался маленькій мѣдный или глиняный сосудъ, которымъ
переливались вода и вино изъ кратера.
Digitized by Google
150                      СОВРЕМЕННИКЪ.
одушевленный Вакхомъ, не затѣялъ я спора. Друзья, послушайте
пеня: не будемъ, но скиѳскому обычаю, съ шумомъ и криками проводить время за виномъ, а станемъ попивать среда прекрасныхъ
гимновъ >».
Въ противоположность однако этой разсудительво-сибкойной
пѣсни, возбужденный виномъ, поэтъ пылко взываетъ къ дѣвамъ:
«Дайте мнѣ, дѣвы, дайте пять влаги Броміа, не замыкая устъ!
Оставленный вами, ужь вотъ, томлюсь н отъ жару. Дайте мнѣ плющевыхъ вѣнковъ, чтобы прикрыть голову. Горитъ мое лицо. Пламя же Эрота, сердце, чѣмъ потушу я?»
Итакъ, общій смыслъ всѣхъ этихъ пьесъ : поэтъ съ мудрою
умѣренностью ищетъ однихъ мирныхъ, безвредныхъ удовольствій;
вино окрыляетъ его душу возбуждая къ любви и пѣснямъ, но не
омрачаетъ ума, не разрушаетъ въ немъ наивной прелести чувства.
Приведемъ въ заключеніе еще два стихотворенія, пе принадлежащія Анакреону, но любопытныя: одно, какъ образчикъ сколій, раздѣленныхъ на четырехстишія, изъ которыхъ каждое пѣлось
по очереди собесѣдниками; другое, какъ гимнъ въ честь Діонисія
при собраніи винограда.
«Когда я пью виво, то радостное сердце велитъ мнѣ звонко славить Музъ.
«Когда я пью вино, то всѣ заботы и тревожныя думы улетаютъ
во слѣдъ бурнымъ морскимъ вѣтрамъ.
«Когда я пью вино, то Вакхъ, разрѣшитель игръ, радуясь многому питью, выблетъ меня въ воздухѣ, полномъ благоуханіемъ цвѣтовъ.
«Когда я пью вино, то, свивши вѣнки изъ цвѣтовъ, и возложивъ
ихъ себѣ на голову, пою о спокойной радости жизни.
«Когда я пью вино, то, умастивъ тѣло благоуханнымъ мирромъ,
держу на рукахъ дѣву и воспѣваю Киприду.
«Когда я пью вино, и при глубокихъ чашахъ распахнется душа
моя, то веселюсь въ кругу юношей.
«Когда я пью вино, то въ этомъ мнѣ одному выгода: ее беру 
несу я — а смерть мой общій удѣлъ со всѣми. «Въ этой пѣснѣ находимъ мы такимъ образомъ семь куплетовъ для семи участниковъ пира. Въ другой застольной пѣсни два
стиха:
«Будемъ пить вино съ весельемъ,
Будемъ Вакха воспѣвать,»
Digitized by Google
АНАКРЕОНЪ,                               tbt
повторяются въ началѣ в концѣ пьесы, какъ назначенные для цѣлаго хора пирующихъ; въ срединѣ между нвмв шесть куплетовъ
для каждаго изъ собесѣдниковъ.
Гимнъ такъ извѣщаетъ о прибытіи бога, въ честь котораго совершается торжество :
«Явился богъ, дѣлающій юношу неутомимымъ въ трудахъ, безтрепетнымъ въ дѣлахъ любви, прекраснымъ хороводцемъ на пиру.
Онъ съ собою принесъ смертнымъ нѣжное возбужденіе къ любви,
безпечальную радость пировъ, вино, сладкое дитя лозы, и будетъ
хранить его на вцноградныхъ вѣткахъ, заключенное въ гроздьяхъ,
'чтобы, когда раздавятъ- кисти, оно было безвредно для всѣхъ, безвредно для здороваго тѣла, безвредно для радостной души до самыхъ
новолѣтнихъ сборовъ (*   )».
Какой же общій выводъ изъ всего, разсказаннаго намп объ Анакреонѣ? Повторять лп еще разъ то, что уже нѣсколько разъ мы повторяли? Поэзія Анакреона не такъ многосложна, чтобы нужно было пространно объяснять ее: два, три стихотворенія, п душа пѣвца
ясно выскажется передъ вами. Но простота его пѣсней тѣмъ пе менѣе плѣнила всѣхъ; отъ него начался особенный родъ поэзіи, названной по его имени анакреонтическою. Много ли подражатели успѣли придать своимъ стихамъ свѣтлой его граціи? Мы видимъ, что
ото не вполнѣ удалось даже поэтамъ, близкимъ его вѣку, можетъ
быть, ему современнымъ. Вино и дѣвъ воспѣвали всѣ, но ни нѣжный Ліэй, ни прелестныя Хариты не увѣнчали этихъ пѣсней. О
римскихъ сладострастныхъ поэтахъ уже и говорить нечего : только
въ греческой литературѣ могли выроста эти цвѣты, взлелѣянные
безъ всякихъпрививокъ, одною чистою природой. Древніе называли
Анакреона мудрымъ, не въ смыслѣ только искуснаго художника,
какой также имѣло это слово у грековъ, но и въ смыслѣ разумнаго
Философа. Былъ ли этотъ разумный философъ, по духу, ближе къ
эпикурейцамъ или стоикамъ, намъ нѣтъ дѣла: мудрость Анакреона
вполнѣ самостоятельна и мало похожа на Гораціево: Beatus іІІе.Она
отъискана имъ ве въ школахъ риторовъ, а въ самой жизни. Она
внушена ему вѣчно голубымъ небомъ, свѣжимъ благоуханіемъ цвѣтовъ, милой пѣснію безпечной цикады и шумнымъ веселіемъ народныхъ празднествъ. «Дайте мнѣ отъ каждой цвѣтущей радости
самый сочный пло ѵь; дайте мнѣ сіяющаго солнца, чтобы разогнать
(*) Извѣстно, что виноградъ оставляютъ дозрѣвать на солнцѣ, чтобы собиратели не заболѣли отъ илодовъ во вреяя года, когда наиболѣе господствуютъ лихорадки.
Digitized by Google
152                        СОВРЕМЕННИКЪ.
всѣ черныя тѣни заботъ» — вотъ обыкновенный девизъ ея. Для такой юности душевной не существуетъ тѣлесная старость.
«Люблю веселаго старца,
Люблю и юношу въ пляскѣ:
Старикъ же въ пляску пойдетъ,
На немъ лишь волосы старца,
А свѣжее юноши сердце.»
Но неужели ни разу печальная дума не осѣнила беззаботнаго
пѣвца? Онъ не былъ бы человѣкомъ, еслибъ остался безчувственнымъ къ тому, что тревожитъ невольно всякаго смертнаго. Анакреонъ, конечно, не создавалъ себѣ искуственныхъ печалей, не терзалъ свою душу призраками, по обычаю пѣвцовъ новѣйшихъ, и
если онъ грустилъ, то на это безъ сомнѣнія была основательная
причина. Дѣло въ тонъ, что мысль о смерти наконецъ толкнулась
и къ нашему пѣвцу; неотразимая, грозная, она поколебала и его
душу. Съ обычной простотою высказываетъ онъ свои горькія
думы :
«Ужь виски мои посѣдѣли,
Побѣлѣла вся голова,
Ужь умчалась веселая юность,
И у старца зубы плохи.
Остается сладостной жизни
Малый срокъ ва долю мою,
И объ этомъ я тяжко рыдаю,
Мнѣ такъ страшенъ Тартара мракъ!
Ахъ! ужасна бездна Аида...
Спускъ въ нее и крутъ и тяжелъ,
А тому, кто сошелъ ужь однажды,
Никогда не выйти на свѣтъ.»
Долго ли занимала эта мрачная мысль поэта? Какъ съ нею мирился онъ, привыкшій отгонять отъ себя тяжкія заботы, въ послѣдніе дни своей жизни, и какъ умеръ? Обо всемъ этомъ намъ ничего
неизвѣстно. Древніе приписываютъ ему легкую смерть, а мы готовы думать, что мирно уснувши па розахъ, тихо отошелъ въ область тѣней любимецъ весе іья. Но каковы бы ни были его послѣднія думы и смерть, вѣчно юная жизнь цвѣтетъ надъ могилой Анакреона. До тѣхъ поръ, пока существуютъ на свѣтѣ юность и красота, имя теосскаго пѣвца будетъ поставлено рядомъ съ ними.
Digitized by LnOOQle
АНАКГХОНЪ.                             153
Древніе имѣли обычай соединять съ представленіемъ объ Анакреонѣ идею о всякомъ нѣжномъ и пламенномъ чувствѣ, и потому
приписываютъ ему въ числѣ другихъ привязанностей также любовь къ Сяфо. Страстная душа Эолійской пѣвицы, дѣйствительно»
была родственна душѣ нашего поэта, и мы ве можемъ не сказать
нѣсколько словъ объ ней, давая окончательную характеристику той
отрасли поэзіи, когорую называютъ эротическою.
Caeô жила нѣсколько прежде Анакреона, въ царствованіе Аліатта, отца Креза. Она была родомъ изъ Митилены, извѣстнаго въ
древности города на островѣ Лесбосѣ, и около 592 года до P. X.
переселилась отсюда въ Сицилію. Преданіе повѣствуетъ о безнадежной любви ея къ прекрасноту юношѣ, Фаону, которая будто бы
довела ее до такого безумія, что она бросилась въ море съ мыса
Левкате. Больше ничего не знаемъ мы о жизни Сяфо. Въ древности
называли ее за мудрость десятою Музою, за пѣсни соловьемъ и
женскимъ Гомеромъ. Ни одна изъ женщинъ не могла бы сравниться съ чудною пѣвицей, по мнѣнію Страбона (*). Другіе представляли ее вдохновенной Пиѳіей или Сибиллою, чрезъ пѣсни которой звуки Флейты вѣчно горятъ и дышатъ любовью. Сяфо могла
оправдывать эту славу многочисленными своими твореніями: элегіями, гимнами, ямбами, сколіями и тѣми девятью книгами лирическихъ пѣсней, которыя были извѣстны Плутарху и Атенею. Отъ
всего этого богатства намъ осталось только два стихотворенія, да
два или три какихъ нибудь отрывка. Но и по этимъ отрывкамъ,
какъ по долетѣвшимъ откуда-то издалека неяснымъ воплемъ,
узнаемъ гордую, неукротимую дожигаемую огнемъ страстей, душу
СаФО. Если въ Анакреонѣ пылкость чувства умѣрялась игривостью ума, Лесбійская пѣвица вся предана этому чувству, вся
объята его томительнымъ пыломъ. Самая привязанность къ любимой, прекрасной подругѣ становится для нея мучительнымъ
недугомъ любви. Кто повѣрилъ бы, что слѣдующіе стихи могла писать женщина.
«Блаженъ, подобится богамъ,
Съ тобой сидящій въ разговорахъ,
Сладчайшимъ внемлющій устамъ,
Улыбкѣ нѣжной въ страстныхъ взорахъ.
Увижу ль я тебя — и въ мигъ
Трепещетъ сердце, грудь тѣснится,
Нѣмѣетъ рѣчь въ устахъ моихъ
И молнія по мнѣ стремится,
{*) Strab. ХІП.
Digitized by Google
154                      СОВРХМКННИКЪ.
По слуху шумъ, во взорахъ нравъ,
По жиламъ холодъ ощущаю :
Дрожу, блѣднѣю, — и какъ злакъ
Упавшій, вяну, умираю.»
Представляемъ эту прекрасную пѣсню, сохраненную намъ въ
разсужденіи Лонгина о высокомъ, въ переводѣ Державина, сдѣланномъ, конечно, не съ подлинника, и для сравненія передаемъ
буквально греческій текстъ:
«Кажется мнѣ подобенъ богамъ тотъ мужчина, который сидитъ противъ тебя и вблизи внимаетъ сладкому твоему голосу н
любовному смѣху. Они заставляютъ трепетать сердце въ груди, и
вдругъ исчезаетъ мой голосъ. Языкъ связанъ, и тонкій огонь тотчасъ пробѣгаетъ по моему тѣлу, я ничего не вижу очами, звенитъ
у меня въ ушахъ, льется съ меня холодный потъ, всю обнимаетъ
меня трепетъ, я блѣднѣе вянущей травы; бездыханная, а готова
думать, что умру черезъ минуту.»
Намъ, конечно, теперь не покажется странною излишняя пылкость чувства, высказанная Сяфо въ отношеніи къ подругѣ : это
тоже самое страстное увлеченіе красотою, которое мы уже имѣли
случай видѣть въ привязанности Анакреона къ Ваѳиллу. Но между
тѣмъ, какъ поэтъ, мечтая объ Аполлонѣ, созерцаетъ, подобно художнику, прелестныя Формы юноши, Сяфо не въ силахъ спокойно
созерцать: ея нѣжная душа потрясена, взволнована до глубины плѣнительнымъ видѣніемъ и подруга заставляетъ ее чувствовать то,
чтд, по нашимъ понятіямъ, сродно только чувствамъ человѣка сластолюбиваго. Но въ Сэфо именно и выразилась идеальная сторона
любви, разумѣется, какъ она могла быть воспринята греками. Эротъ
Анакреона прелестный шалунъ, вѣчно играющій любовью. Блуждая по свѣту съ лукомъ и колчаномъ, охотится онъ за молоденькими, неопытными сердцами. Мы видимъ само чувство, во всемъ
его безконечномъ разнообразіи, мелькающее тамъ и сямъ, подобно
мгновеннымъ, цвѣтистымъ искрамъ, въ столкновеніяхъ жизни.
Его выраженіе — грація.
Напротивъ, любовь СаФО, строга и величественна. То не мгновенная вспышка, не порханье веселой бабочки по весеннимъ цвѣтамъ, а неизмѣнное, насквозь прожигающее пламя. Его властелинъ
не легкокрылый, непостоянный божокъ, а неумолимая, высокотронная богиня.
Чувство Сяфо съ постояннымъ влеченіемъ обращено къ одному
человѣку: оно служитъ ей не забавою, а тяжелою пыткой. Милый
ея не любитъ; она не будетъ, подобно теосскому пѣвцу, шутить
Digiti;. f Google
АНАКРЕОНЪ.                                 155
надъ своей неудачей, а съ растерзаивой душою обратитъ умоляющіе взоры къ богамъ. Въ атомъ отношеніи въ ней много сходства
съ римскимъ поэтомъ, Катулломъ, который также оставилъ прекрасный переводъ стиховъ ея.
Тому, что мы сказали сейчасъ о Сзфо, служитъ свидѣтельствомъ другое сохранившееся ея стихотвореніе: знаменитый гимнъ
Афродитѣ. Въ немъ достаточно выразилась прекрасная душа Лесбійскаго соловья, и намъ остается только, вмѣсто излишнихъ объясненій, представить переводъ этого гимна. Пусть благосклонный
читатель не подумаетъ, что мы мечтали состязаться съ подлинникомъ, представляя стихи СаФО въ поэтической Формѣ; наша мысль
была только ближе сохранить ихъ истинный колоритъ.
«Златотронная, юная, вѣчно-прекрасная,
Дочь Зевеса, плетущая ковы любви!
Я взываю къ тебѣ: пощади...
Не терзай, Афродита всевластная,
Истомленной страданьемъ груди.
Но явися и нынѣ могучей царицею...
Прежде часто, на зовъ моей грустной мольбы,
Домъ отцовскій оставивши, ты
Со златою своей колесницею
Прилетала ко мнѣ съ высоты.
Быстролетною стаей воробышки нѣжные
На трепещущихъ крыльяхъ богиню любви
Къ низкимъ жилищамъ темной земли
Чрезъ пространства эѳира безбрежныя
Съ олимпійскаго трона везли.
Отпустивъ ихъ назадъ, вопрошала, блаженная,
Ты меня, улыбаясь безсмертнымъ лицомъ :
Что случилось? тоскую ль о чемъ,
Или новой бѣдой угнетенная,
Я зову тебя въ горѣ моемъ?
И чего я съ такимъ безразсуднымъ томленіемъ
Все ищу и прошу, и кого, полюбя,
Сѣтью нѣжною думала я
Уловить, — кто холоднымъ презрѣніемъ
Оскорбляетъ, о Сзфо, тебя?
Пусть теперь онъ бѣжитъ, но съ тревогою страстною
Скоро будетъ вездѣ за тобою слѣдить:
T. LXIV. Отд. П.                                           І2»/,
Digitized by Google
156                           СОВРЕМЕННИКЪ.
Пусть не принялъ даровъ, но дарить
Будетъ самъ онъ подругу прекрасную, — 
Онъ не любитъ, но будетъ любить!»
О, приди же и нынѣ, и въ тяжкомъ томленіи
Изнывающей дай мнѣ свободно вздохнуть,
И чего исполненія грудь
Жаждетъ такъ, дай тому исполненіе, — 
П сама мнѣ помощницей будь. (*)
О Стихи эти старались мы передать съ возможною точностью. сохраняя
даже разстановку словъ подлинника. Въ двухъ, трехъ мѣстахъ не обошлось
однако безъ небольшихъ распространеній. Сдѣлаемъ теперь необходимыя объясненія.
Златотроиная. — Xpueldf оуо«также какъ сиЭроѵо; (прекраснотронная), обыкновенный эпитетъ боговъ; но въ поллин. непереводимое : ігоіхсіоЭро»о, сѣдящая
на разноцвѣтномъ тронѣ, т. е. украшенномъ золотомъ, слоновою костью,
мѣдью и проч.
Со златою сеоей колосницею. Въ подл. — запрягши златую колесницу. Воробьи, на которыхъ ѣздила Венера, посвящены были ей по причинѣ необыкновеннаго своего плодородія.
Темная земля (у рііаіѵа) — темная, обыкновенный эпитетъ земли еще у
Гомера, здѣсь въ противоположности съ яснымъ эѳиромъ.
Онъ не любитъ, но будетъ любить. Въ подл. прибавлено*, еслибъ даже ты
ие хотѣла.
