ЛЕССИНГЪ.
ЕГО ВРЕМЯ, ЕГО ЖИЗНЬ И ДѢЯТЕЛЬНОСТЬ.
СТАТЬЯ ШЕСТАЯ.
Жпзнь Лессинга въ Берлинѣ, по возвращеніи изъ Бреславяя. — Гамбургскій
національный театръ. — «Гамбургская Драматургія». — Типографія. — 
Клопъ. — «Антикварскія письма». — Жизнь Лессинга въ Гамбургѣ. — 
Переселеніе въ ВольФенбюттель. — Лессингъ, какъ библіотекарь. — «Эмилія Галотти». — Поэты новаго поколѣнія. — Отношенія Гёте къ Лессингу. — Лессингъ покидаетъ беллетрическую дѣятельность.
(1767 — 1774).
Оставивъ мѣсто секретаря при Тауенцинѣ, около двухъ лѣтъ
прожилъ Лессингъ въ Берлинѣ, постоянно чувствуя необходимость
измѣнить свое тяжелое положеніе, но не имѣя въ виду ничего лучшаго. Никакая нужда не могла заставить его заняться тѣмъ, что называется «пріискивать себѣ мѣсто»: ни разу въ жизни не поклонился онъ никому, не сдѣлалъ ни одного шагу къ сближенію съ
такъ называемыми «нужными и полезными людьми». — «Кто думаетъ, что я могу быть полезенъ на какомъ нибудь мѣстѣ, пусть
самъ прійдетъ ко мнѣ и предложитъ его» — отъ этого правила не
отступалъ онъ никогда. Конечно, ему долго приходилось ждать такихъ предложеній. Когда, наконецъ, приходили и предлагали ему
мѣсто, опять-таки трудно было угодить ему. Не то, чтобъ онъ хотѣлъ непремѣнно важнаго мѣста или мѣста съ большимъ жалованьемъ, — напротивъ, онъ съ радостью готовъ былъ принять самую
Digitized by LnOOQle
106                       СОВРЕМЕННИКЪ.
«кромную должность, но только тогда, если она удовлетворяла двумъ
условіямъ: не вовлекать его ни въ какія партіи, ни въ какія интриги и не возлагать на него обязанностей, несообразныхъ съ его убѣжденіями. Эти два требованія не позволяли ему принимать именно
тѣхъ должностей, которыя чаще всего предлагались ему, — именно,
профессорскихъ мѣстъ. Тогдашніе нѣмецкіе университеты казались
Лессингу ремесленными заведеніями, въ которыхъ господствуетъ
педантство, въ которыхъ все дѣлается по интригамъ мелкихъ партій и могутъ имѣть вѣсъ только льстецы и шарлатаны или обскуранты. Сдѣлавшись профессоромъ, онъ долженъ былъ бы принимать участіе въ интригахъ, долженъ былъ бы отказаться отъ независимости мнѣній, доточу онъ всегда на-отрѣзъ отказывался отъ
предложеній занять каѳедру въ томъ или другомъ университетѣ.
Скорѣе онъ готовъ былъ опять взять должность по гражданской
службѣ, но такихъ случаевъ ему не представлялось. Такъ прошло
два года. Наконецъ дождался Лессингъ предложенія, которое могъ
принятъ: его пригласили быть «драматургомъ» при театрѣ, который устроивался въ Гамбургѣ подъ громкимъ именемъ «національнаго» и во многихъ пробуждалъ великолѣпнѣйшія надежды.
Образованные любители театра не могли не видѣть, что сценическое искусство въ Германіи находится въ жалкомъ положеніи сравнительно съ тѣмъ, что представляли парижскіе и лондонскіе театры. Германія имѣла нѣсколькихъ превосходныхъ артистовъ и артистокъ, — напримѣръ, въ это время (1765 — 1770) Экгофя, г-жу
Экгофъ, Шульцъ-мать, Бёка, г-жу Гензель, г-жу Мекуръ; но ни
одинъ городъ не имѣлъ постояннаго театра, обстановка пьесъ была
плоха. Главною причиною этого недостатка считалось то, что всѣ
труппы содержимъ! были частными антрепренёрами, не имѣвшими
большихъ средствъ, заботившимися исключительно о своихъ выгодахъ, и потому переѣзжавшими изъ одного города въ другой,
смотря по тому, гдѣ надѣялись получить больше прибыли. Мысль
о необходимости основать въ большихъ городахъ постоянные театры, содержимые на общественный счетъ, естественно представлялась каждому, кто думалъ объ этомъ положеніи дѣлъъ Около
1765 года нельзя еще было надѣяться, чтобы какое нибудь изъ германскихъ правительствъ привяло на себя эту заботу. Дворы хотѣли
имѣть только Французскій театръ или итальянскую оперу, о нѣмецкомъ театрѣ и не думали вельможи, всѣ мысли которыхъ были заняты версальскими модами.
Изъ городовъ, богатѣйшимъ, — можно сказать единственнымъ*
дѣйствительно очень богатымъ, былъ тогда Гамбургъ. На немъ
прежде всѣхъ другихъ лежала обязанность помочь усоверщерствоDigitized by LnOOQle
ЛЕССИНГЪ.                             Ж
ванію нѣмецкаго театра, отъ котораго отказывались Дворы. Нѣкто
Лёвенъ, жена котораго, урожденная Шенеманъ, была прекрасною
актрисою, в который самъ, занимая довольно хорошее положеніе
въ обществѣ, очень любилъ писать для театра, началъ около 1766
года сильно хлопотать о томъ, чтобы составить изъ гамбургскаго
купечества общество меценатовъ, которое основало бы въ Гамбургѣ
постоянный театръ, съ богатыми средствами. Случайныя обстоя*
тельства помогли его хлопотамъ; составилось общество, душою котораго былъ Лёвенъ, и которое располагало значительнымъ капиталомъ. Общество это взяло у прежняго содержателя гамбургской
труппы на аренду зданіе театра, и пригласило, къ бывшей уже труппѣ, многихъ хорошихъ актеровъ изъ другихъ труппъ. Лёвенъ былъ
назначенъ директоромъ театра. По его мысли, дирекція должна была
мсѣми силами заботиться о развитіи вкуса и образованности въ актерахъ, Самъ Лёвенъ хотѣлъ читать ммъ лекціи о сценическомъ
искусствѣ. Кромѣ того, при театрѣ долженъ былъ находиться «драматургъ». По мнѣнію Лёвена, Лессингъ былъ первымъ драматическимъ писателемъ Германіи, потому Лессингу и было предложено мѣсто «драматурга». Жалованья ему назначалось 800 талеровъ.
Лессингъ принялъ это приглашеніе. «Когда, съ годъ тому на«задъ (говоритъ онъ въ концѣ своей «Драматургіи»), нѣкоторымъ
дпочтеннымъ людямъ вздумалось попробовать, нельзя ли поднять
«нѣмецкій театръ, взявъ его изъ власти антрепренёровъ, — не знаю,
«какимъ образомъ вздумалось этимъ добрымъ людямъ вспомнить и
«обо мнѣ и вообразить, что я могу быть полезенъ этому дѣлу. Д я
«въ то время стоялъ на рынкѣ безъ работы; никто не хотѣлъ йена
«нанять, безъ сомнѣнія потому, что я никому ни на что не годил«ся, — только эти друзья предложили мнѣ работу. Всякое занятіе
«было для меня равно въ жизни. Никогда я не напрашивался ни на
«что, но никогда и не отказывался отъ самого ничтожнаго дѣла,
«если только мнѣ казалось, что его мнѣ предлагаютъ потому, что
«считаютъ меня годнымъ къ этому дѣлу. Потому нечего было мнѣ и
«задумываться надъ вопросомъ: принять ли мнѣ участіе въ этомъ
«дѣлѣ? Надобно было подумать только о томъ, могу ли, и чѣмъ
«именно могу я быть полезенъ для основывавшагося въ Гамбургѣ
«театра?» Послѣ этихъ словъ, Лессингъ говоритъ, что сочиненіемъ
драматическихъ пьесъ онъ не могъ оказать новому театру большой
пользы, потому что неспособенъ писать по тринадцати драмъ или
комедій въ годъ, какъ Гольдони; «я долго обдумываю пьесу, и если
нависалъ что нибудь порядочное, то единственно потому, что самъ
очень подробно и внимательно критиковалъ свой планъ и всѣ его
лодробяости, говоритъ онъ : только посредствомъ критики промэDigitized by kjOOQle
108                      СОВРЕМЕННИКЪ.
водилъ я поэтическія созданія, оттого и не могу писать ихъ скоро, какъ дѣлаютъ другіе.» — «Наконецъ придумали, что именно то
самое качество, которое дѣлаетъ меня такимъ медленнымъ, или, по
мнѣнію моихъ друзей, одаренныхъ болѣе живымъ талантомъ, такимъ лѣнивымъ работникомъ, — что это самое качество, критику,
можно обратить въ пользу для театра. Такимъ-то образомъ явилась
мысль объ этихъ листкахъ» («Гамбургской Драматургіи»). — «Чѣмъ
должны были быть эти листки, я говорилъ въ объявленіи о нихъ
(продолжаетъ Лессингъ) : они должны были слѣдить за каждымъ шагомъ искусства на здѣшнемъ театрѣ, какъ относительно достоинства самыхъ пьесъ, такъ и игры актеровъ».
Зачѣмъ приглашаемъ былъ Лессингъ въ Гамбургъ, этого, кажется, не понималъ хорошенько самъ Лёвенъ, пригласившій его;
ему казалось вообще полезнымъ, чтобы при театрѣ, отъ котораго
ожидали такихъ великихъ послѣдствій, находился и первый драматическій писатель Германіи; — онъ думалъ, что Лессингъ будетъ
писать пьесы для театра; думалъ и то, что онъ будетъ давать совѣтыотносительно выбора пьесъ; думалъ, вѣроятно, и то, что онъ
будетъ участвовать въ ихъ постановкѣ; наконецъ, быть можетъ,
думалъ и то, что Лессингъ будетъ театральнымъ критикомъ.
Лессингъ, пріѣхавъ въ Гамбургъ, тотчасъ же рѣшилъ, что будетъ издавать театральный листокъ, въ которомъ станетъ съ равнымъ вниманіемъ разбирать и пьесы, игранныя на театрѣ, и игру
актеровъ. Въ этомъ дѣлѣ онъ могъ быть совершенно независимъ,
между тѣмъ, какъ въ выборѣ пьесъ, кажется, онъ вовсе не участвовалъ, — такое рѣшеніе было сообразно съ его характеромъ : онъ
ве принимался за дѣло, котораго не могъ вести, какъ ему казалось
нужнымъ. Отъ сочиненія пьесъ для театра онъ вовсе отказался.
Такимъ образомъ онъ, подъ именемъ «драматурга», принялъ на себя
обязанность театральнаго критика.
Скоро, однако, онъ увидѣлъ, что и этого дѣла нельзя исполнять
такъ, какъ ему сначала хотѣлось: актеры и особенно актрисы обижалисьего замѣчаніями объ ихъ игрѣ; одна изъ первыхъ актрисъ, г-жа
Мекуръ, съ самого начала требовала, чтобъ о ея игрѣ въ лессинго — 
выхъ листкахъ не говорилось совершенно ничего. Эти стѣсненія и
претензіи тотчасъ же надоѣли Лессингу, и онъ бросилъ разборъ
игры актеровъ, ограничившись разборомъ самыхъ пьесъ.
«Разбирать игру актеровъ скоро мнѣ наскучило (продолжаетъ
Лессингъ въ послѣднемъ нумерѣ «Драматургіи», послѣ выписаннаго у насъ отрывка). Актеры обидчивы. Сколько не хвали ихъ,
имъ все кажется мало; каждое замѣчаніе кажется имъ уже чрезмѣрною строгостью»*
Digitized by LnOOQle
ЛЕССИЬГЪ.                             10»
По своему характеру, Лессингъ не любилъ ничего дѣлать ва половину: онъ бросилъ, какъ мы сказали, заботу объ актерахъ и заяялся исключительно пьесами.
Сначала, нумера «Драматургіи»выходили дѣйствительно отдѣльными листками, по два раза въ недѣлю. Но черезъ нѣсколько времени, Лессингъ узналъ, что они перепечатываются какимъ-то недобросовѣстнымъ книгопродавцемъ, и, чтобы прекратить зту кражу, онъ издалъ продолженіе своей «Драматургіи» ужь цѣлою книгою, сохранивъ въ ней только счетъ нумеровъ и обозначеніе числа
я мѣсяца, когда долженъ былъ выйти каждый нумеръ. По этому
счету (104 нумера, отъ 22 апрѣля 1767 до 19 апрѣля 1768 г.) издажіе журнала продолжалось ровно годъ.
Не многимъ дольше продолжалось и существовоніе а національяаго театра». Актеры и потомъ основатели театра начали ссориться между собою; публика плохо поддерживала великолѣпное предпріятіе, расходы котораго были такъ велики, что не могли покрываться обыкновенными сборами. Театръ былъ открытъ въ концѣ
апрѣля 1767 года, въ декабрѣ дирекція увидѣла уже необходимость
яа зиму перевести труппу въ Ганноверъ, съ тѣмъ, чтобы весною
снова начать представленія въ Гамбургѣ, то есть сдѣлать то же самое, что дѣлали антрепренёры, переносившіе свои представленія
азъ города въ городъ, потому что одинъ городъ не могъ долго давать полныхъ сборовъ. Весною, труппа дѣйствительно возобновила
свои представленія въ Гамбургѣ, но денежныя дѣла дирекціи запутывались все больше и больше, и въ ноябрѣ громадный замыселъ кончился банкротствомъ. Акерманъ, который прежде содержалъ въ Гамбургѣ театръ и изъ труппы котораго были лучшіе актеры въ труппѣ
«національнаго театра», снова сдѣлался антрепренёромъ,и гамбургцы были очень рады, что театръ ихъ возвратился къ тому самому
положенію, въ какомъ былъ за два года.
Единственнымъ результатомъ пышной, но преждевременной и
дурно обдуманной въ своихъ подробностяхъ и средствахъ попытки
Лёвена остался театральный журналъ Лессинга, знаменитая «Гамбургская Драматургія». Въ томъ, что Лессингу, вмѣсто безплодлыхъ и мелочныхъ заботъ режиссёра, вздумалось принять на себя
обязанность театральнаго критика, Лёвенъ былъ вовсе не виноватъ,
— онъ и не думалъ объ этомъ, какъ по всему видно. Мысль издавать театральный журналъ принадлежала одному Лессингу; ни
во что другое Лессингъ ве вмѣшивался, — и единственное дѣло,
возникшее въ этомъ предпріятіи по его мысли и исполненное имъ.
осталось единственною важною стороною предпріятія. Правда и то,
что это дѣло своею важностію далеко превысило всѣ надежды, кажія возлагались на «гамбургскій національный театръ».
Digitized by Google
соаркакшііпі ь.
«Литературными письмами» Лессингъ домазалъ ничтожность
прежней Иѣмецкой литературы и очистилъ мѣсто для новаго зданія, сломавъ хилыя и гнилыя лачуги, отбросивъ далеко всю гйиль,
которою покрывали онѣ землю. «Лаокоономъ» онъ указалъ вообще,
въ чемъ долженъ состоять духъ истинной поэзіи. «Гамбургская
Драматургія» объяснила, въ чемъ должны состоять существенныя
качества того рода поэзіи, который долженъ былъ господствовать
въ начинающемся съ Лессинга періодѣ нѣмецкой литературы, — 
далъ теорію драмы.
Въ наше время, когда господствующій родъ поэзіи есть разсказъ, повѣсть, романъ, трудно понять, почему когда нибудь драматическая Форма могла быть важнѣйшею Формою поэзіи. (*)
Признаемся, что мы не умѣемъ сказать, почему въ цвѣтущій
періодъ нѣмецкой поэзіи драма могла имѣть живое и законное
право на господство въ поэзіи, почему Шиллеръ и прежде его Гёте
были драматургами, а не романистами, если не объяснять этого
пристрастія къ драматической Формѣ просто тѣмъ, что поэзія новой исторіи еще не успѣла въ то время выработать себѣ соотвѣтствующей Формы, какую выработала теперь въ повѣсти и романѣ,
() Само собою разумѣется, что мы здѣсь говоримъ съ читателемъ, который судитъ о вещахъ такъ, какъ понимаетъ ихъ самъ, а не съ устарѣлыми
теоріями, предпочитающими драматическую Форму Формѣ-разеиаза. Конечно.,
сценическое представленіе есть нѣчто болѣе живое и сильнѣе дѣйствуетъ на
человѣка, нежели чтеніе книги. Но не должно забывать, что театръ существуетъ для непногихъ городовъ, и въ этихъ городахъ для немногихъ опредѣленныхъ часовъ. Книга — проникаетъ повсюду, готова для каждаго вездѣ и
во всякій часъ. Театръ — рѣдкой праздникъ для горожанъ; книга — постоянное
достояніе всего народа. Сценическое представленіе, конечно, есть нѣчто высшее, нежели читаемая поэзія; но оно не принадлежитъ исключительно поэзіи, какъ отдѣльному искусству, а само должно считаться особенною Формою
искусства, соединяющею въ себѣ всѣ силы, которыми каждою въ отдѣльности
владѣютъ другія искусства, — скульптура (и даже архитектура, въ декораціяхъ), живопись, музыка, поэзія — все соединяется въ сценической Формѣискусства. Печатный текстъ трагедіи или коИедіи въ драматическомъ спектаклѣ играетъ роль немногимъ важнѣе той, какъ либретто въ оперѣ, — онъ.
только одинъ изъ элементовъ цѣлаго. А если мы возьмемъ этотъ элементъ (печатную драматическую пьесу) какъ нѣчто предназначенлое для чтенія, и сраипимъ съ произведеніемъ поэзіи, имѣющимъ Форму разсказа (повѣсть, романъ),
то будемъ поражены оборванностью. угловатостью, блѣдностью, натянутостью
этой несчастной печатной драмы. Сценическое искусство, принимая въ себе
словесный текстъ, страшно обрѣзываетъ и уроДуетъ его, чтобы втиснуть въ
рамку діалога всѣ моменты жизни. Театръ безжалостенъ къ поэту.
При настоящемъ состояніи общества, когда нація не есть одинъ городъ,
какъ было въ Аѳинскомъ государствѣ; когда поэзія нужна намъ не два раза
въ годъ, какъ аѳинянамъ, слишкомъ занятымъ другими дѣлаин, а кажды*
день, — когда для націи книга въ тысячу разъ нужнѣе и важнѣе театральнаго
спектакля, — истинный поэтъ не долженъ бы писать для театра : пусть людй
второстепенные, пусть твлаиты, которые способны только къ арракжировкѣ»
передѣлываютъ его разсказы для сценическихъ представленій. Изъ аЛаммермурской Невѣсты» трагедію сдѣлать также легко, какъ и либретто. Превращеніе романовъ въ драматическія пьесы могло бы быть предоставлено гѣмъ ж<
людямъ, которые вревращаютъ ромайы въ либретто.
Digitized by LnOOQle
ЛЕССМИГЪ.                             Ht
еще «е успѣла пошлъ, что придворная (какъ у Шекспира, Кореей
и Расина) или праздничная (какъ у греческихъ драматурговъ) одежда сценическаго искусства недостаточна для нея, будничной подруги каждаго изъ насъ. Господство драматической Формы въ цвѣтущій періодъ нѣмецкой поэзіи кажется намъ просто дѣломъ преданія, отпечаткомъ исторической связи новой поэзіи съ стариною.
Но это наше личное мнѣніе, котораго мы не хотимъ навязывать
читателямъ. А другія объясненія этого Факта — превосходствомъ
драматической Формы надъ эпическою или необычайно важнымъ
значеніемъ театра для нѣмецкой жизни въ послѣдней половинѣ
прошлаго вѣка — рѣшительно не выдерживаютъ критики. Книга
тогда для нѣмцевъ была на столько же важнѣе сцены, на сколько
важнѣе она теперь для нѣмцевъ, Французовъ, англичанъ, русскихъ.
А въ превосходствѣ драматической Формы надъ разсказомъ не
увѣришь читателя нашего времени. Не желая навязывать читателю своего объясненія, быть можетъ ошибочнаго, не желая обманывать его и себя другими объясненіями, безъ всякаго сомнѣнія
ошибочными, мы лучше хотимъ просто указать голый Фактъ: въ
цвѣтущій періодъ нѣмецкой поэзіи, драмѣ суждено было господствовать надъ поэзіею.
Въ произведеніяхъ Лессинга, какъ поэта, кромѣ лирическихъ
стихотвореній, мы находимъ только драмы; всѣ поэты слѣдующаго
періода «бурныхъстремленій» (Sturm-undDrang-Periode) также, кромѣ лирическихъ стихотвореній, писали почти только драмы; Гёте
написалъ только одинъ удачный романъ («Вертеръ») — всѣ остальныя
его произведенія въ эпической Формѣ неудачны; у Шиллера нѣтъ
ни одного такого произведенія; слава обоихъ поэтовъ основана (кромѣ лирическихъ стихотвореній) на драмахъ.
Отъ чего бы это ни происходило, но во всякомъ случаѣ, вопросъ
о драмѣ былъ самымъ важнымъ для нѣмецкой поэзіи въ ея цвѣтущій періодъ. Съ Лессинга начинается господство драматической
Формы, которое продолжалось до самого упадка нѣмецкой поэзіи,
и которое отчасти должно быть приписано, кромѣ вліянія Шекспира, примѣру, поданному Лессингомъ, но основаніе которому лежало
конечно въ духѣ времени. Надобно было дать и образцы и Теорію
этой Формы искусства, — то и другое сдѣлалъ Лессингъ. «Минна
фонъ Барнгельмъ» уже была написана, и производила огромное
дѣйствіе; вскорѣ за нею должна была послѣдовать «Эмилія Галотти», вліяніе которой было не менѣе сильно. Теперь, по поводу гамбургскаго театра, Лессингъ далъ теорію драмы въ своей «Драматургіи». Нѣтъ Надобности повторять то, что мы уже сказали по
случаю «Лаокоойа» о важности теоріи для практики; нѣтъ надобноDigitized by Google
112                       СОВВКМКНННКЪ.
стж говорятъ въ частности о томъ, какое волевое значеніе вмАла
для послѣдующаго развитія нѣмецкой поэзіи «Драматургія», объяснившая теорію важнѣйшей Формы этой поэзіи. «Гамбургская
Драматургія» была кодексомъ, на основаніи котораго возникли
а Гецъ фонъ Берлихингенъ» и «Фаустъ», «Разбойники» и «Вильгельмъ Телль». «Лаокоономъ» былъ воспитанъ общій духъ поэзіи
Гёте и Шиллера; «Гамбургскою Драматургіей»» даны законы ихъ
трагедіямъ.
Есть въ «Драматургіи» другая сторона, имѣвшая не менѣе значенія для нѣмецкой поэзіи, но съ тѣмъ вмѣстѣ простершая свое
вліяніе далеко за предѣлы искусства, на всю умственную жизнь
Германскаго народа. Чтобы очистить мѣсто для истинной теоріи
драмы, Лессингъ долженъ былъ разрушить прежнюю ложную теорію, показать, что и правила псевдо-классической теоріи * и
произведенія, написанныя по этимъ правиламъ, не выдерживаютъ
критики. Такимъ образомъ, пришлось ему имѣть непосредственное
дѣло съ Французскими драматургами, которые считались величайшими геніями по своей части, — съ Корнелемъ, Расиномъ и Вольтеромъ. Нечего и говорить о томъ, съ какою безпощадною рѣзкостью разбиралъ онъ ихъ произведенія, — они были истерзаны и
обдерганы до того, что человѣкъ, прочитавшій «Гамбургскую Драматургію», не могъ безъ нѣкотораго презрѣнія подумать о писателяхъ, нелѣпость произведеній которыхъ доказана такъ ясно и язвительно. Эта безжалостность была необходима для разрушенія закоснѣлаго предубѣжденія, чрезвычайно упорнаго и наглаго. Она достигла своей цѣли, — не только нѣмцы, но всѣ люди другихъ наційt
знакомые съ германскою литературою, до послѣдняго времени не
могли вспоминать о классической Французской драмѣ безъ презрительной усмѣшки. Напрасно Шиллеръ и Гёте, лѣтъ черезъ тридцать послѣ «Драматургіи», по общему уговору, переводили Французскія драмы, думая, что уже настала пора отдать справедливость тому,
что было въ нихъ хорошаго. Лессингова насмѣшка отзывалась въ
памяти всѣхъ и великіе поэты только подверглись осужденію зато,
что занялись произведеніями, недостойными ихъ таланта. «Гамбургская Драматургія» разомъ похоронила псевдоклассицизмъ.
Эта полемическая сторона не составляетъ главнаго въ ней, — 
Лессингъ занимается отверженіемъ псевдоклассической драмы
только для того, чтобы очистить мѣсто для новыхъ идей, изложеніе которыхъ и было его существенною цѣлью. Но владычество
псевдоклассической драмы было такъ сильно, что борьба съ нею
всего сильнѣе заинтересовала на первый разъ умы читателей. Они
не могли сомнѣваться въ томъ, что Корнель и Вольтеръ (какъ драDigitized by CiOOQle  J
лвссангъ.                             113
матургъ) совершенно уничтожены Лессингомъ* Какъ, нѣмецъ поразилъ ца смерть величавшіе Французскіе авторитеты, передъ которыми преклонилась вся Европа! Эта побѣда чрезвычайно ободрительно подѣйствовала на нѣмецкій умъ. Это не то, что пустая похвала своей національности, — нѣтъ, это положительное доказательство того, что нѣмцы могутъ выйти изъ подъ умственной зависилости отъ иноземцевъ — мало того, что нѣмцы могутъ теперь въ
свой чередъ имѣть рѣшительный голосъ въ умственной жизни
Европы, что Германія должна стать центромъ умственнаго движенія новой эпохи. Дѣйствительно, съ той поры совершенно измѣияется характеръ понятія, какое нѣмцы имѣютъ о значеніи своемъ
между другими народами. «Намъ нечего ждать чужихъ рѣшеній, — 
у насъ есть головы, какихъ нѣтъ нигдѣ; ужь если прислушиваться
къ чьему нибудь мнѣнію, то прислушаемся къ тому, что говорятъ
въ Гамбургѣ, въ ВольФенбюттелѣ, въ Кёнигсбергѣ, въ Берлинѣ,
въ Веймарѣ, въ Іенѣ», — за Лессингомъ выступаютъ Кантъ, Гёте,
Шиллеръ, Фихте, — у всѣхъ этихъ людей одно общее чувство: созваніе великаго своего превосходства надъ иноземцами, дѣйствующими на одномъ съ ними поприщѣ; одинъ общій топъ въ голосѣ:
тонъ человѣка, сознающаго, что онъ идетъ во главѣ умственнаго
движенія своего времени, что онъ трудится не для одного своего
народа, а для всего цивилизованнаго свѣта, потому что народъ, которому онъ говоритъ, долженъ вести за собою всѣ народы. Это сознаніе проникаетъ всю націю. И скоро всѣ остальныя націи дѣйствительно начинаютъ говорить: «намъ нужно учиться у нѣмцевъ;
«то не хочетъ быть отсталымъ человѣкомъ, долженъ пройти школу
нѣмецкихъ поэтовъ и мыслителей».
У насъ, которые этому сознанію превосходства нѣмецкихъ поэтовъ и мыслителей не могли противопоставить воспоминаній о
какомъ нибудь прежнемъ умственномъ владычествѣ нашемъ надъ
Европою, нѣмецкое вліяніе утвердилось очень быстро. У англичанъ
и Французовъ, которые имѣютъ въ этомъ случаѣ очень блистательныя воспоминанія, борьба узкаго національнаго пристрастія съ требованіями справедливости должна была быть гораздо упорнѣе. Она
ведется до сихъпоръ, и съ каждымъ годомъ усиливается въ Англіии
Франціи вліяніе мыслей, выработанныхъ на нѣмецкой почвѣ. Между
тѣмъ какъ сами нѣмцы, у же достигнувъ результатовъ, которыхъ искали въ области эстетическихъ чувствъ и философскихъ понятій, уже
охладѣваютъ късвоимъ прежнимъ поэтамъ и философямъ, и переносятъ свои стремленія къ другимъ сферамъ жизни, въ которыхъ
«Чувствуютъ сбя отсталыми, — въ это время Французы и англичане
T. LXH. Отд. II.                                           8
Digitized by LnOOQle
114                       современникъ.
'все болѣе и болѣе проникаются еознвиіемъ необходимости усвоить
себѣ то, чтбуже пріобрѣтено нѣмцами, и замѣнитъ своего Декарта
или Локка Кантомъ и Гегелемъ.
Странно подумать о томъ, къ какимъ сферамъ часто принадлежатъ Факты, оказывающіе рѣшительное вліяніе на развитіе народнаго сознанія, и на какія дороги часто становятся историческими
отношеніями люди, дѣятельностью которыхъ измѣняется понятіе
цѣлаго народа о самомъ себѣ. Вопросъ о теоріи драмы былъ важнѣйшимъ случаемъ, изъ котораго нѣмцы получили гордое сознаніе
своихъ силъ — а между тѣмъ, казалось бы здравому смыслу, что можетъ быть для исторической жизни народа маловажнѣс такого спора? По, когда внимательно посмотришь ва ходъ историческаго развитія, почти всегда видишь, что оно шло rfo какимъ-то узкимъ и
извилистымъ путямъ,тамъ, гдѣ прямая и естественная дорога была загромождена непреоборимыми препятствіями.
Надобно замѣтить одну черту Лессинга, о которой умѣстнѣе всего
сказать по случаю «Гамбургской драматургіи»,произведенія, начинающаго собою эпоху справедливаго уваженія нѣмецкаго народа къ
самому себѣ. Писатель, дѣятельность котораго пробудила въГсрманіи
патріотическую гордость и самое чувство національности, былъ
рѣшительный космополитъ и стоялъ въ отрицательномъ отношеніи
къ понятію національности.
Послѣ того, какъ разрушилось предпріятіе, подавшее неводъ
къ изданію «Гамбургской Драматургіи», Лессингъ вновь увидѣлъ
себя въ очень затруднительныхъ обстоятельствахъ. Когда онъ переѣзжалъ въ Гамбургъ, онъ имѣлъ въ виду, кромѣ мѣста          при <національномъ театрѣ», еще другое занятіе, которымъ надѣялся обезпечить свою будущность. Нѣкто Боде, довольно извѣстный писатель того времени, вздумалъ основать въ Гамбургѣ типографію, и
предложилъ Лессингу, съ которымъ былъ хорошъ, сдѣлаться его
компаньйономъ. Лессингъ собралъ нѣсколько сотъ талеровъ, продавъ съ аукціона въ Берлинѣ свою обширную библіотеку, которую
составилъ, когда служилъ въ Бреславлѣ, и принялся вмѣстѣ съ
Боде за типографское дѣло, — но дѣло пошло неудачно, главнымъ
образомъ потому, что у основателей типографіи было гораздо меньше денегъ, нежели было нужно. Отчасти повредило предпріятію и
то, что Боде и особенно Лессингъ жертвовали коммерческимъ разсчетомъ желанію ввести въ типографское дѣло разныя усовершенствованія, которыя были не подъ силу имъ и отвергались книгопродавцами. Типографія принесла только убытокъ и Лессингу и его товарищу.
Digitized by kjOOQle
дшсинпь.                                  115
Давно уже. Лессингъ ее принималъ участія въ нѣмецкой журналистикѣ: дудъмартйі ѵ котерій былъ невыносимъ для него; считаться главою какой ннбудь школы казалось ему несообразнымъ
съ духомъ той независимости., которой требовалъ онъ для себя и
которую всегда хотѣлъ онъ внушить другимъ. Съ первыхъ томовъ
«Литературныхъ инеемъ» пересталъ онъ писать рецензіи, какъ
только показалось ему, что онъ уже достаточно указалъ дорогу для
новаго критическаго направленія. Когда, послѣ «Литературныхъ
писемъ», Николаи основалъ (1765) «Всеобщую нѣмецкую библіотеку» (Allgemeine Deutsche Bibliothek), Лессингъ не принялъ никакого
участія въ новомъ журналѣ, какъ давно уже пересталъ участвовать
и въ «Литературныхъ письмахъ». Журналы эти, благодаря тому,
что первый изъ нихъ получилъ направленіе отъ Лессинга, сохраняли господство въ литературѣ, тѣмъ болѣе, что масса публики
все еще предполагала его участіе пе только въ «Литературныхъ
письмахъ» до конца ихъ изданія, но и во «Всеобщей библіотекѣ».
Однако же, не напрасно жаловался Мендельсонъ, (*) что «безнаказанно стали снова буйствовать глупцы», съ тѣхъ поръ, какъ Лессингъ покинулъ «Литературныя письма». Въ самомъ дѣлѣ, противники, смирившіеся передъ Лессингомъ, почувствовали, что
«другіе, которымъ онъ передалъ свой бичъ», «бьютъ слишкомъ
слабо» и ободрившись, снова попробовали поднять голову. Тѣ люди,
которые подверглись ударамъ Лессинга, уже не могли возстановить
своего авторитета, но явились новые люди, вздумавшіе дѣйствовать
въ духѣ прежнихъ партій. Самымъ сильнымъ изъ этихъ людей
былъ Клоцъ, въ короткое время достигшій значительности тѣми же
самыми средствами, какія нѣкогда доставили литературное могущество Готгшеду. Клоцъ былъ безспорно человѣкъ очень даровитый,
но недобросовѣстный. Ученая и литературная дѣятельность была
для него только средствомъ возвысить свое положеніе въ обществѣ.
Льстивый и наглый, онъ, сдѣлавшись профессоромъ въ Галле,
скоро, посредствомъ интригъ и шарлатанства, получилъ значеніе ве
только въ своемъ университетѣ, но и во многихъ другихъ. Людей,
которые покровительствовали или служили ему, онъ превозносилъ
безъ всякой совѣсти и умѣлъ оказывать имъ услуги. Стоило
только молодому человѣку примкнуть къ нему, и Клоцъ навѣрное
доставлялъ ему каѳедру въ томъ или другемъ университетѣ. Онъ
основалъ два критическіе журнала, — одинъ на латинскомъ языкѣ,,
чтобы задавать тонъ педантамъ, другой ра нѣмецкомъ, чтобы рао
() Въ посвященія своякъ сочняспІЙ, которое приведя мы въ яредъмдуяюШ
главѣ.
Digitized by LnOOQle
И6                       СОВРЕМЕННИКЪ.
прострапять вліяніе издателя на массу. Кумовство и личныя отношенія были единственными правилами критики Клоца и его клевретовъ. Писателей, искавшихъ его покровительства, Клоцъ хвалилъ безъ всякой мѣры; писателей, заслужившихъ его немилость,
онъ не только бранилъ безстыдно, но и чернилъ передъ публикою,
выотавляя ихъ частную жизнь въ грязномъ видѣ. Никто не былъ
безопасенъ отъ его вражды. Особенно преслѣдовалъ онъ «Всеобщую нѣмецкую библіотеку» Николаи, изъ корыстнаго соперничества..
Клоцъ былъ человѣкъ очень даровитый; онъ писалъ прекрасно,
умѣлъ выказать себя великимъ ученымъ, былъ въ самомъ дѣлѣ
богатъ знаніями, и еще богаче былъ шарлатанскими уловками,
владѣлъ сарказмомъ съ большою ловкостью, въ борьбѣ за своихъ
кліентовъ или противъ своихъ враговъ не пренебрегалъ никакими
средствами, имѣя очень сильныя связи въ литературѣ и въ обществѣ, — зато, онъ былъ оракуломъ всѣхъ простаковъ, покровителемъ всѣхъ самолюбивыхъ людей, которые превозносили его отъ
души, получая отъ него плату тою же монетою, и внушалъ страхъ
всѣмъ безъ исключенія. Самые ученѣйшіе люди писали панегирики
его учености, самые знаменитые поэты возвышали до небесъ его
критическій талантъ. Такого блестящаго положенія онъ успѣлъ достичь очень быстро, — ему было всего еще только двадцать девять
лѣтъ. Наглецовъ и шарлатановъ много, но рѣдко кто изъ нихъ такъ
рано достигаетъ своей цѣли. Клоцъ былъ человѣкъ, далеко возвышавшійся своими способностями надъ обыкновеннымъ уровнемъ.
Клоца боялись всѣ; самъ онъ достигъ уже такого положеніи,
что смотрѣлъ на всѣхъ свысока, и чувствовалъ инстинктивныіі
страхъ только къ одному Лессингу. Когда явился «Лаокоонъ», галлесскій диктаторъ написалъ къ Лессингу льстивое письмо, въ которомъ, осыпая его похвалами, просилъ позволенія разобрать эту
мигу въ своемъ журналѣ. Лессингъ отвѣчалъ ему очень учтиво,
во-подъ деликатными Фразами проницательный Клоцъ замѣтилъ
чаф-то похожее на презрѣніе, и былъ жестоко оскорбленъ. Всякому
другому онъ далъ бы почувствовать свой гнѣвъ безцеремонною печатною бранью, но съ Лессингомъ онъ не хотѣлъ ссориться, н
скрылъ свое чувство, — почелъ даже нужнымъ вновь заискивать
его расположеніе новымъ, чрезвычайнымъ доказательствомъ своего уваженія. Клоцу вздумалось сіѣлать извлеченіе иіъогромюй
«Всеобщей исторіи», составленной обществомъ англійскихъ ученыхъ. Одинъ изъ друзей совѣтовалъ ему не бріться за это дѣло.
Клоцъ поручилъ этому пріятелю, отправлявшемуся въ Берлинъ
Digitized by LnOOQle
ЛЕССИНГЪ.                            117
(тогда Лессингъ жилъ еще въ Берлинѣ), спросить, чтб думаетъ Лессингъ. Лессингъ сказалъ, что не совѣтуетъ Клоцу браться за дѣло,,
которое ему не по силамъ, — и Клоцъ послушался? Написавъ разборъ «Лаокоона», Клоцъ послалъ эту статью Лессингу при льстивомъ письмѣ. Рецензія проникнута чувствомъ восторга; въ нѣкоторыхъ вопросахъ рецензентъ высказываетъ мнѣніе, несогласное
съ мнѣніемъ автора, но эти вопросы неважны, замѣчанія изложены
самымъ почтительнымъ образомъ, и въ первомъ своемъ письмѣ
Клоцъ уже просилъ позволенія сдѣлать ихъ; они служатъ только
къ тому, чтобы еще болѣе возвысить книгу и автора, которому
Клоцъ рѣшительно отдаетъ первое мѣсто между всѣми знаменитостями Германіи — cui dudum principem inter Germaniae ornamenia
locum Musae tribuerunt, говоритъ онъ о Лессингѣ (рецензія помѣщена была въ латинскомъ журналѣ Клоца) — «его давно уже музы
сдѣлали первымъ изъ людей, которыми гордится Германія». — 
Бѣдный Клоцъ! всегда онъ дѣйствовалъ по разсчету, хвалилъ не
по убѣжденію, а изъ выгоды, тутъ только въ самомъ дѣлѣ говорилъ отъ чистой души, — въ письмѣ къ одному изъ пріятелей, гдѣ
не было ему нужды притворяться, онъ также говорилъ, что Лессингъ, какъ знатокъ древностей, выше самого Винкельмана по учености, и обладаетъ божественнымъ геніемъ, — быть можетъ, въ
первый разъ онъ отдавалъ добросовѣстно, по искреннему убѣжденію справедливость чужимъ заслугамъ, — и могъ ли онъ ожидать
въ награду за то безжалостнѣйшаго преслѣдованія отъ единственнаго человѣка, котораго искренно уважалъ! Глеймъ, пріятель Лессинга и вмѣстѣ пріятель Клоца, пришелъ въ восторгъ отъ рецензіи, и воображалъ, что она восхититъ Лессинга. А еслибъ онъ прочелъ письмо, при которомъ она была послана къ Лессингу, онъ
восхитился бы еще вдвое больше.
, Лессингъ не отвѣчалъ ни слова на его письмо.
Теперь очевидно стало для Клоца, что никакими заискиваніями
не войдетъ онъ въ милость къ Лессингу, что Лессингъ не хочетъ
имѣть съ нимъ сношеній, презираетъ его. Это было въ 1766 году.
Лессингъ еще не презиралъ Клоца, потому что не зналъ литературныхъ продѣлокъ галлесскаго оракула, который велъ свои.интриги очень хитро, — ему просто не нравился льстивый тонъ его
писемъ. Но въ 1768 году Клоцъ основалъ свой нѣмецкій критическій журналъ, и развернулся въ немъ совершенно безцеремонно, — 
Лессингъ убѣдился изъ многихъ рецензій, что знаменитый ученый
и критикъ — человѣкъ недобросовѣстный; весною этого года, Лессингу случилась надобность быть на лейпцигской пасхальной ярмаркѣ, куда собирались не одни книгопродавцы, но и литераторы;
Digitized by LnOOQle
118                          современникъ.
тутъ онъ узпалъ вполнѣ всѣ безсовѣстныя прогЪлки Клоца, ж воротился въ Гамбургъ съ рѣшительнымъ намѣреніемъ сбить спѣсь
съ этого наглецѣ «Наслушался я объ этомъ человѣкѣ, — пишетъ
Лессингъ къ Николаи, возвратившись въ Гамбургъ: — онъ слишкомъ подымаетъ носъ. Загляните же въ слѣдующіе листки здѣшней «Новой Газеты». Но это еще пустяки. Я ему готовлю салютъ
гораздо погромче...» Въ «Новой Гамбургской Газетѣ» начали печататься «Письма антикварскаго содержанія».
Ближайшимъ поводомъ къ изданію этихъ писемъ было то, что
въ одномъ изъ своихъ новыхъ сочиненій, книгѣ «О рѣзныхъ камняхъ у древнихъ», Клецъ сдѣлалъ три замѣчанія на «Лаокоона»,
въ которомъ большую часть примѣровъ и доказательствъ беретъ
Лессингъ изъ исторіи древняго искусства. Замѣчанія эти выражены въ Формѣ деликатной, такъ что сами по себѣ никакъ не могли
бы разсердить Лессинга, который вообще не охотникъ былъ ии
оскорбляться критическими замѣчаніями, ни возражать на нихъ.
Но Лессингъ только искалъ случая, чтобы уничтожить Клоца, и
громъ разразился надъ несчастнымъ интригантомъ, который при
всей ненависти, какую питалъ къ Лессингу за предугадываемое его
презрѣніе къ себѣ, все-таки, въ противность своей привычкѣ, не
смѣлъ говорить о немъ непочтительно.
Лессингъ какъ будто находилъ удовольствіе въ томъ, чтобы терзать Клоца, — на три-четыре вѣжливыя строки, онъ отвѣчалъ тремя книгами, — правда, небольшими, но все-таки тремя книгами ().
Рѣзкость тона въ этихъ книгахъ чрезвычайка. Клоцъ, и прежде
боявшійся Лессинга, теперь совершенно убѣдился, что ему не подъ
силу бороться съ такимъ противникомъ, я, какъ человѣкъ благоразумный, разсчиталъ, что ему слѣдуетъ отмолчаться, — о первой
части «Антикварскихъ писемъ» онъ написалъ въ своемъ журналѣ
очень смиренную рецензію, говоря, что рѣшительно не понимаетъ,
чѣмъ могъ огорчить Лессинга. Но Лессингъ ве укротился этимъ
смиреніемъ, и продолжалъ писать «А нтик аарскія письма»; Лессингъ разбиралъ въ нихъ его антикварскія сочиненія, доказывая,
что онъ поверхностно знаетъ древности, — Клоцъ говорилъ друзьямъ,
что перестанетъ писать о древностяхъ и займется другими предметами,     и это не должно было спасти его: «Пусть онъ берется за
что угодно, говорилъ Лессингъ своимъ пріятелямъ: — разъ приітшись за него, пе покину я его : хотя бы онъ ушелъ въ римское
право, я и туда пойду за нимъ.»
(’) Двумя частями «Антикварскихъ писемъ» и изслѣдованіемъ «О топ,
нагъ древніе изображали сперты.
Digitized by LnOOQle
ЛВС СИНГЪ*                            119
Независимые у<фныѳ и литераторы, боявшіеся, во неуважавшіе
Клода, сначала радовались тому, что Лессингъ началъ школить
этого наглеца, но черезъ нѣсколько времени имъ стало уже казаться, что Лессингъ довольно терзалъ его, что пора прекратить это
истязаніе, имъ стало жаль бѣднаго Клоца, они стали прямо говорить Лессингу, что чрезмѣрная ожесточенность и продолжительность полемики вредитъ его собственной репутаціи, заставляя считать его человѣкомъ злобнаго характера. Мендельсонъ и Николаи,
которые особенно страдали прежде отъ нападеній Клоца, особенно
радовались первымъ «Антикварскимъ письмамъ», — но потомъ не
только Мендельсонъ, человѣкъ мягкаго характера, но и Николаи,
суровый и мстительный, жалѣли Клоца, осуждали Лессинга и совѣтовали ему прекратить эту полемику. Публика, принявшая первую часть «Антикварскихъ писемъ» съ интересомъ, мало покупала
вторую часть (*), — ей ужь наскучило это дѣло. Ничто не останавливало Лессинга, и онъ съ какимъ-то страннымъ пристрастіемъ работалъ надъ продолженіемъ» Антикварскихъ писемъ», оставивъ для
этого другія занятія, которыя должны были бы казаться ему гораздо
важнѣе и привлекательнѣе. Третья часть «Антикварскихъ писемъ»
приготовлялась къ изданію, когда внезапно умеръ Клоцъ — только
этимъ могло прекратиться ожесточенное преслѣдованіе со стороны
Лессинга. «Умнѣе онъ поступилъ, нежели я ожидалъ отъ него, — 
онъ умеръ», написалъ Лессингъ, получивъ неожиданное извѣстіе:
— «незабавно ли? Нѣтъ, впрочемъ, вовсе не забавно, не могу теперь
смѣяться.»
Это неумолимое преслѣдованіе, которое было прекращено только смертью Клоца, которое казалось слишкомъ продолжительно и
жестоко даже друзьямъ Лессинга и врагамъ Клоца, которое наконецъ заставило почти всѣхъ осуждать непремиримую сварливость
Лессинга, — было ведево Лессингомъ не въ увлеченіи досадою, не
въ горячемъ расположеніи духа, которое, казалось, одно только
могло.бы служить извиненіемъ ожесточенію, — нѣть, совершенно
обдумано, по хладнокровному соображенію.
«Г. Клоцъ предполагаетъ (въ рецензіи о первой части «Анти«вдарркихъ писемъ»), что я вооруженъ противъ него», — говоритъ
Лессингъ въ концѣ второй части этихъ «Писемъ»: — «вооруженъ ли
«напротивъ него, могу ли казаться вооруженнымъ, этого я не знаю»
«Знаю только, что подъ вліяніемъ какихъ бы побужденій я ни пи«салъ, пишу очень хладнокровно. Пе горячность, не увлеченіе за(*) Только первыя письма были помѣщены Лессингомъ въ «Новой Гамбургской Газетѣ»; продолженіе ихъ сталъ иэдмать Лессиягъ отдѣльными
ммигаия.
Digitized by Google
120                       современникъ.
«ставило мепя принять тонъ, которымъ я говорю съ г. Клоцомъ.
«Каждое слово противъ него пишу я съ самою спокойною преднамѣренностью, съ самою внимательною обдуманностью. Встрѣчая
«у меня какое нибудь насмѣшливое, горькое, жосткое слово, пусть
«не думаютъ, что оно только сорвалось у меня съ языка. Я по все«возможномъ обсужденіи рѣшилъ, что съ г. Кладемъ нужна насмѣ«шливая, горькая, жосткая рѣчь, что ни отъ одного такого слова изъ
«написанныхъ мною я не могу пощадить его, не становясь предателемъ дѣлу, которое защищаю противъ него.
«Чѣмъ былъ г. Клоцъ? Чѣмъ захотѣлъ онъ стать? Чѣмъ онъ
сталъ?»
Отвѣчая на этотъ тройной вопросъ, знаменитый въ исторіи нѣмецкой полемики, Лессингъ чрезвычайно язвительно доказываетъ
Фактами, что Клоцъ былъ льстецомъ, интригантомъ и пасквилянтомъ; что онъ хотѣлъ быть верховнымъ судьею въ литературѣ, не
имѣя на то права; что онъ сдѣлался страшилищемъ всѣхъ честныхъ
и независимыхъ людей, сталъ предводителемъ шайки безсовѣстныхъ литературныхъ бандитовъ. «Какъ же нужно поступать съ
такимъ человѣкомъ? — спрашиваетъ онъ дальше. — Такъ, какъ
поступаютъ съ нимъ «Антикварскія письма».
Послѣдствія дѣйствительно оправдали способъ дѣйствія и тонъ,
избранный Лессингомъ. Надобно было разъ навсегда положить конецъ вліянію интригантовъ и наглецовъ на литературу, надобяо
было вырвать съ корнемъ всякую возможность возрожденія того
порядка дѣлъ, какой существовалъ во временаГоттшеда и Бодмера.
«Антикварскія письма» сдѣлали это. Уничтожая Клоца, они уничтожили и ту систему, тотъ духъ, въ которомъ дѣйствовалъ этотъ
послѣдній и самый блестящій представитель гнилаго и безстыднаго
тщеславія, которое прежде управляло нѣмецкою литературою.
Новые люди, проникнутые инымъ направленіемъ, были навсегда
освобождены «Аптикварскими письмами» отъ опеки людей, подобныхъ прежнимъ авторитетамъ. Гердеръ, Меркъ, и Гёте (какъ ре — 
цензентъ) почувствовали себя самостоятельными, и непосредственно послѣ «Аитикварскихъ писемъ» получили рѣшительный голосъ
въ критикѣ. Старая привычка поддаваться авторитету интригантовъ
и наглецовъ была очень сильна. Не говоря уже о писателяхъ прежняго поколѣнія, бывшихъ по времени своего литературнаго воспитанія сверстниками Лессинга, — напримѣръ о Гагедорнѣ, Глеймѣ,
даже писатели новаго поколѣнія, воспитанные уже «Литературными
письмами» Лессинга, все еще не освободились отъ вліянія старой
привычки, полдерживаемой всѣми прежними поэтами и учеными.
До «Аитикварскихъ писемъ», самъ Гердеръ, первый изъ людей но — 
Digitized by.
. ЛЕССИНГЪ.                           121
колѣнія. слѣдовавшаго за Лессингомъ, восхищался знаменитымъ
Клоцемъ, — а потомъ, тотъ же Гердеръ жалѣлъ, что Лессингъ тратилъ время на борьбу противъ «такога ничтожнаго человѣка», какъ
Клоцъ, и на занятіе «такими незначительными предметами», какъ
изслѣдованіе о рѣзныхъ камняхъ у древнихъ. Онъ забылъ, что
самъ онъ отбросилъ вредное чувство уваженія къ такимъ «ничтожнымъ» (armsdig) людямъ только благодаря лессинговоі полемикѣ
противъ Клоца.
Не только противникъ, но и предметъ спора казался черезъ нѣсколько лѣтъ Гердеру недостойнымъ Лессинга. Въ самомъ дѣлѣг
главное содержаніе «Антикварскихъ писемъ» — изъисканія о рѣзныхъ камняхъ у древнихъ, предметъ незначительный, способный скорѣе занимать сухаго спеціалиста, нежели великаго двигателя національной исторіи. Но, чтожь дѣлать? Только дилеттанты
занимаются тѣмъ, что кажется важно именно для нихъ самихъ;
предметы занятій историческаго человѣка опредѣляются духомъ
времени и потребностями окружающей его среды. Мы видѣли, что
уничтожить Клоца было дѣломъ нужнымъ. Не любя ничего дѣлать
на половину, Лессингъ взялся за свою задачу оригинальнымъ, но
совершенно вѣрнымъ образомъ. Слава Клоца основывалась на его
учености; ученость Клоца состояла главнѣйшимъ образомъ въ знаніи антиковъ. «Клоцъ и Винкельманъ» — было въ то время обыкновенною Фразою. Взявшись за уничтоженіе авторитета Клоца, Лессингъ видѣлъ, что не довольно оборвать вѣтви, — надобно вырубить
самый корень этого вреднаго дерева; не довольно было доказать,
что Клоцъ плохой критикъ; силлогизмъ, на которомъ основывалась его репутація, былъ таковъ: «онъ великій знатокъ древностей, — онъ великій ученый; а великаго ученаго надобно слушать
съ почтеніемъ,» — надобно было доказать, что онъ плохой знатокъ
древности, и, съ уничтоженіемъ этого корня, падали невозвратно
всѣ вѣтви его славы. Репутацію, укоренившуюся прочно, нельзя
убить во мнѣніи большинства нѣсколькими замѣчаніями, какъ бы
мѣтки и рѣшительны пи были они; указать шесть-семь промаховъ
Клоца, какъ бы грубы онн ни были, было недостаточно: масса литераторовъ* публики, разъ проникнувшаяся вѣрою въ его ученость,
все-тага продолжала бы говорить: «ну, да; въ нѣкоторыхъ случаяхъ омъ ошибался; во все-таки онъ великій ученый; и на солнцѣ
есть пятна»... Надобно было просмотрѣть весь дискъ этого мнимаго солнца, и доказать, что нѣтъ на немъ ни одного мѣста, которое
не было бы пятномъ. Такъ и сдѣлалъ Лессингъ: взялъ книгу Клоца, просмотрѣлъ ее съ ийЧала до конца, показалъ, что вся она — 
непрерывный рядъ шарлатанскихъ заимствованій и промаховъDigitized by LnOOQle
122                       СОВРКИКННИКЪ.
Уничтоживъ основаніе славы Клоца, Лессингъ не имѣлъ уже нужды подробно доказывать ничтожество другихъ его притязаній, — 
«если онъ, какъ это теперь уже доказано, плохо знаетъ даже то, въ
чемъ вы предполагали его особенно сильнымъ, то легко вы поймете, какъ слабъ онъ во всемъ остальномъ» — нужно было доказать
тезисъ, а выводъ слѣдствій былъ уже несомнителенъ для каждаго.
Впрочемъ, разъ мы уже замѣтили, но поводу «Вадемекума для
г. Ланге»,привычку Лессинга постоянно вплетать въ.основной ходъ
изслѣдованія эпизодическія изъисканія, предметъ которыхъ часто
бываетъ важнѣе общей тэмы сочиненія, — та же метода соблюдена
и здѣсь. Многія изъ «Антикварскихъ писемъ «имѣютъ до сихъ поръ
живой интересъ, а изслѣдованіе «о томъ, какъ изображалась у древяпхъ смерть», возникшее также изъ «Антикварскихъписемъ», есть
одинъ изъ тѣхъ трактатовъ, которые всего болѣе способствовали
утвержденію истиннаго взгляда на систему греческихъ вѣрованій.
«Лаокоонъ» и «Минна Фовъ-Барнгельиъ» поставили Лессинга
выше всѣхъ знаменитостей Германіи; «Гамбургская драматургія»
еще болѣе упрочила его славу. Но по прежнему, слава не давала ему
хотя бы скромныхъ средствъ къ жизни. Съ тѣхъ поръ, какъ упалъ
«національный театръ», постоянною мечтою Лессинга снова сдѣлалось путешествіе въ Италію, о которомъ думалъ онъ еще въ Бреславлѣ; раза три-четыре въ годъ назначалъ онъ сроки, когда сядетъ на корабль или въ почтовую карету, чтобы скакать или плыть
къ желанному югу, — но каждый срокъ проходилъ, и мечта все еще
оказывалась неисполнимою. Напрасно продавалъ ояъ книги, которыя удержалъ было какъ пеобходимѣйшія для себя, когда разставался съ своею библіотекою, — денегъ все-таки у него недоставало
не только для путешествія, но и для жизни въ Гамбургѣ. «Положе»
яіе мое таково, что я долженъ продать всѣ книги и вещи, которыя
еще остаются у меня», — писалъ онъ, въ іюлѣ 1769 года, къ брату,
жившему въ Берлинѣ. «Сердце у меня обливается кровью, когда я
«подумаю о томъ, что ве могу теперь послать денегъ роднымъ въ
«Каменецъ : во въ настоящую минуту я бѣднѣе всѣхъ своихъ род«мыхъ; они но крайней мѣрѣ не обременены долгами, а я, при ча«стыхъ недостаткахъ въ необходимѣйшемъ, по уши въ долгу. Какъ
«и помочь этому, не знаю». Долги, изъ которыкъ онъ не надѣется
выпутаться, состояли всего въ нѣсколькихъ стахъ талерахъ, — 
ио для Лессинга и эта сумма была огромна.
Но отъ своего правила : ве искать мѣстъ, и не принимать предлагаемыхъ мѣстъ, если ови ему не по сердцуF Лессингъ не отступался. Весною 1769 года ему предлагали мѣсто драматурга при вѣнскомъ театрѣ съ 3,000 гульденовъ (около 2,000 руб. сер.) чмамDigitized by kjOOQle
ЛЕССИНГЪ»                            Ш1
миья, — во Лессингъ отказался, потому что, присмотрѣвшись въ
Гамбургѣ къ театральнымъ интригамъ, не хотѣлъ уже имѣть никакого дѣла съ театрами. Когда же ему черезъ нѣсколько мѣсяцевъ
было предложено мѣсто библіотекаря при знаменитой библіотекѣ въ*
ВольФенбюттелѣ, съ 600 талеровъ (550 руб. сер.) жалованья, онъ
съ восторгомъ принялъ это приглашеніе, которое дѣйствительно
спасало его отъ самыхъ стѣснительныхъ обстоятельствъ.
Мѣсто это было предложено ему отъ имени наслѣднаго принца
Фердинанда Брауншвейгскаго, который ждалъ его пріѣзда съ нетерпѣніемъ. Но болѣе четырехъ мѣсяцевъ прошло прежде» нежели
Лессингъ выѣхалъ изъ Гамбурга. Профессоръ Эбертъ, черезъ котораго наслѣдный принцъ сдѣлалъ приглашеніе, рѣшительно недоумѣвалъ, какія остановки могли такъ долго задержать его; Лессингъ
извинялъ свое промедленіе то болѣзнью, то неудобствомъ погоды,
то различными другими предлогами; но истинная причина была совершенно другая — Лессингъ продавалъ свои остальныя вещи, чтобы собрать небольшую сумму денегъ, какая нужна для переѣзда изъ
Гамбурга въ Брауншвейгъ. Наконецъ, кое какъ дѣла были устроены, и въ апрѣлѣ 1770 года Лессингъ пріѣхалъ въ Брауншвейгъ,
былъ представленъ ко Двору, и въ маѣ отправился къ своему библіотекарскому мѣсту въ ВольФенбюттель.
Первое время новой жизни прошло для Лессинга очень пріятно:
библіотека очаровала его своимъ богатствомъ, сотнями* тысячъ
мигъ и огромною коллекціею рукописей, въ числѣ которыхъ многія были очень важны для науки и совершенно еще неизвѣстны.
Лессингъ вступилъ въ должность съ твердымъ намѣреніемъ сдѣлать
все возможное для открытія и обнародованія скрывавшихся въ ней
сокровищъ, и поиски его были очень счастливы. Въ первые же
дни по пріѣздѣ, овъ нашелъ очень важное для церковной исторіи
XI вѣка сочиненіе извѣстнаго богослова Беренгарія Турскаго, до той поры считавшееся утраченнымъ, и немедленно издалъ
обширное историко-теологическое изслѣдованіе о немъ съ обзоромъ
его содержанія. За тѣмъ быстро слѣдовали другія важныя открытія
и изслѣдованія. Къ каждому издаваемому отрывку или сочиненію,
Лессингъ писалъ предисловіе, которое бывало обыкновенно еще
важнѣе самого сочиненія, объясненіемъ которому служило.
Во Лессингъ былъ не такой человѣкъ, котораго могли бы надолго удовлетворить старыя книги и рукописи. Не прекращая занятій ими, овъ скоро врмялся за обработку давно задуманной трагедіи, которая изображала бы среди новаго міра коллизію, ведобную
той, которая извѣстна всѣмъ изъ римской легенды о судьбѣ Виргивіи. Въ 1772 году явилась «Эмилія Галотти». Мы не будемъ говоDigitized by LnOOQle
124*                     СОВРЕМЕННИКЪ.
рить объ успѣхѣ, который имѣла эта пьеса, — замѣтимъ только, что
въ даровитой молодежи произвела она Фуроръ. Черезъ нѣсколько
десятковъ лѣтъ, вспоминало дѣйствіи «Эмилія Галотти» на тогдашнюю литературу, Гёте сравниваетъ нѣмецкую поэзію съ Латоною,
которая, гонимая гнѣвомъ Геры, долгой напрасно искала себѣ пріюта, и говоритъ: «наконецъ послѣ долгой, многолѣтней борьбы,
«возникла эта пьеса, какъ островъ Делосъ, изъ пучины готтше — 
«до-геллерто-вейссевскаго наводненія, чтобы пріютно успокоить
«странствующую богиню. «Эмилія Галотти» ободрила насъ, моло«дыкъ людей; мы были очень много обязаны Лессингу». Сравненіе
нѣмецкой музы съ Латоною, а «Эмиліи Галотти» съ островомъ Делосомъ, слишкомъ кудревато, но оно довольно ясно показываетъ,
что Гёте (которому было тогда 23 года, и который въ слѣдующемъ
году издалъ своего «Гёца») и его литературнымъ друзьямъ «Эмиліи
Галотти» представилась, какъ явленіе, до той поры небывалое, безпримѣрное въ нѣмецкой поэзіи, какъ достиженіе цѣли, къ которой
стремилось все многолѣтнее развитіе нѣмецкой поэзіи, что на поэтовъ молодаго поколѣнія (и въ томъ числѣ Гёте) эта трагедія имѣла сильнѣйшее вліяніе. Замѣтимъ здѣсь кстати слова: «она ободрила насъ молодыхъ людей» — они напомнятъ читателю то, что мы
говорили о существенномъ характерѣ вліянія Лессинга: оно развязывало руки талантливымъ людямъ, оно вызывало на самостоятельную дѣятельность, — рѣдкое, какъ мы уже говорили, исключеніе изъ обыкновеннаго порядка дѣлъ, по которому геній, возвышая васъ до себя, съ тѣмъ вмѣстѣ порабощаетъ васъ себѣ. У Лессинга была не такая натура : независимость была его задушевнымъ
желаніемъ для себя и для другихъ; подчинять себѣ другихъ была
ему также противно, какъ и подчиняться другимъ. Черта, отличавшая характеръ человѣка, отразилась на духѣ и дѣйствіи его
произведеній.
Гёте и его друзья 1770-тыхъ годовъ не ошибались, видя въ
«Эмиліи Галотти» явленіе небывалое до той поры. Этою трагедіею'
начинается новый періодъ нѣмецкой яоэзіи. Мы видѣли, что уже
черезъ два Фазиса развитія провелъ нѣмецкую поэзію Лессингъ
своими двумя прежними драмами: «Сара Сапмсонъ» ввела въ поэзію
патетизмъ и человѣка, вмѣсто прежней пустозвонной шумихи и деревянныхъ героевъ; «Минна Фонъ-Барнгельмъ» ввела въ нѣмецкую
поэзію національный элементъ. Оставалось поэзіи совершить еіце
одинъ шагъ, чтобы занять положеніе, приличное ей въ національной жизни, — оставалось ей принять въ себя такое содержаніе, которое ставило ея произведенія въ гармонію съ великими историческими интересами національнаго развитія. Примѣръ тому, «обоDigitized by Google
дкссапгь.                              125
дравшій насъ, молодыхъ людей», какъ признается за себя исвовхъ
друзей Гёте, былъ показанъ «Эмиліею Галотти».
Мы не будемъ пересказывать здѣр» сюжетъ «Эмиліи Галотти»,
отлагая это до другаго мѣста. Довольно замѣтить, что эта трагедія
— исторія Виргиніи, совершающаяся при итальянскомъ Дворѣ въ
XVI, или, пожалуй, XVII, или, еще вѣрнѣе, въ XVIII вѣкѣ. Просимъ читателей вспомнить, что мы говорили о Германіи XVIII вѣка въ нашей первой главѣ, и для нихъ будетъ ясно, какое отношеніе имѣлъ такой сюжетъ къ Фактамъ, совершавшимся въ глазахъ тогдашней нѣмецкой публики. «ГёцъФОнъ-Берлнхингенъ», «Эгмонтъ»,
«Разбойники», «Донъ Карлосъ», «Коварство и Любовь», «Вильгельмъ Телль» — все это драмы того разряда, который начинается
«Эмиліей Галотти» (*   ).
«Эмилія Галотти» въ поэзіи стоитъ на границѣ между эпохами
дѣятельности двухъ различныхъ поколѣній; точно также стоитъ на
границѣ между эпохами дѣятельности двухъ различныхъ поколѣній «Гамбургская Драматургія» въ литературной критикѣ. До сихъ
поръ, всѣ ряды, всѣ партіи литературы состояли изъ людей, бывшихъ сверстниками Лессинга или старше его. Онъ, человѣкъ да.леко опередившій свое поколѣніе, былъ нравственно одинокъ между ними. Правда, нногіе изъ нихъ были воспитаны имъ; почти
всѣ остальные сильно были передѣланы его вліяніемъ. Но истинно
въ плоть и кровь обращаются идеи воспитателя только у того, кто
воспитанъ имъ съ самого дѣтства. Изъ всѣхъ друзей Лессинга,
'ближайшимъ былъ Мендельсонъ; его развитіе подвергалось постоянному дѣйствію Лессинга съ болѣе ранней поры, нежели развитіе
кого нибудь другаго; до появленія на сцену новыхъ людей, Лессингъ называлъ его «лучшею головою», какую только знаетъ; по
своему исключительному положенію въ обществѣ, Мендельсонъ
былъ скорѣе всякаго готовъ къ принятію новыхъ идей. И, однако
же, Мендельсонъ, втеченіе многихъ лѣтъ ежедневно бесѣдуя съ
нимъ, не понялъ Лесинга такъ хорошо, какъ человѣкъ новаго по() Мы проводила параллель между Фазисами нѣмецкой литературы, оэнаженоваввыми появленіемъ «Сары Сампсонъ» и «Минны Фонъ-Барнгельмъ» и соФтвѣтствующимм Фависамм русской литературы. Появленіемъ «Эмиліи Галотти»
прекращается возможность такого сравненія, потому что въ русской литературѣ подобнаго періода мы не находимъ. Намъ могутъ указать на Гоголя и его
лродолжателей. Не уступая никому въ уваженіи къ этимъ писателямъ, мы должны, однакоже, признагъся, что, по широтѣ изображаемыхъ сюжетовъ, сраенмвать мхъ произведенія съ произведеніями, названными нами въ текстѣ, немоздожно. Когда смотришь на поэзію съ исторической точки зрѣнія, то нельзя ве замѣтить, что обстановка, среди которой совершается въ поэтическомъ
произведеніи, дѣйствіе, есть элементъ чрезвычайно важный для значенія прожзведенія.
Digitized by LnOOQle
126                       СОВВВМЕИИМКЪ.
колѣнія, Якоба, который провелъ съ Лессингомъ всего только иѣсколько вечеровъ. А между тѣмъ, Якоба, по своей натурѣ, былъ гораздо ниже Мендельсона и,%ежду людьми новаго поколѣнія, былъ
однимъ наименѣе способнымъ понимать Лессинга. Между своими
сверстниками, Лессингъ былъ совершеино одинокъ»
Но вотъ, восниталось новое поколѣніе, — въ критикѣ, появляются Гердеръ, Меркъ, Лихтенбергъ, Гёте; въ поэзіи — Гёте,
Ленцъ, Клингеръ, Лейзевицъ, и, въ одно время съ ними, около начала 1770-тыхъ годовъ, всѣ безчисленные критики и поэты періода «бурныхъ стремленій*. Всѣ они воспитаны преимущественно Лессингомъ, многіе — исключительно Лессингомъ. Каково-то
будетъ отношеніе учителя къ нимъ, какою-то будетъ отношеніе
ихъ къ учителю?
Именно тутъ и обнаружилась самымъ яркимъ и рѣднинъ образомъ его натура, удивительная по своей необыкновенности, совершенно нормальная по своей разумности. Когда они выступили не
сцену, онъ совершенно сошелъ съ этой сцены, вполнѣ уступая имъ
мѣсто. Онъ пересталъ работать для поэзіи, для литературной
критики. «Теноръ и безъ меня довольно исправныхъ рибетниковъ
на этихъ поляхъ, — мое дѣло кончено, я сталъ бы только мѣшать
имъ; они и безъ меня сдѣлаютъ все, что нужно, — они умѣютъ я
хотятъ работать, пусть же трудятся, какъ умѣютъ и какъ хотятъ.»
Роль воспитателя должна кончаться, когда воспитанники совершенно приготовлены.
Значило ли это, что онъ вполнѣ ими былъ доволенъ! Значило
ли это, что онъ увидѣлъ себя безсильнымъ побороть ихъ, если не
былъ доволенъ ими? Или это значило, что онъ усталъ работать и
радъ былъ случаю бросить работу! Въ извѣстныхъ отношеніяхъ
на всѣ эти вопросы надобно отвѣчать: «да», въ другихъ отношеніяхъ — «нѣтъ г.                            
Новые дѣятели поэзіи и критики сильно возбуждали мысль своего народа, всѣ были проникнуты любовно къ добру и истинѣ, мвогіе изъ нихъ были чрезвычайно даровиты, нѣкоторые — геніальны; во всѣкъ этихъ отношеніяхъ Лессингъ могъ быть совершенно
доволенъ ими. Еще важнѣе было то, что они были люди независимыхъ мнѣній и самостоятельныхъ стремленій; ихъ нельзя было ни
запугать, ни ослѣпить авторитетомъ, они провѣряли самымъ строгимъ образомъ каждый авторитетъ, и скорѣе расположены были,
лишь бы только допустила истина, воспротивиться, чѣмъ послѣдовать
ему — въ такомъ настроеніи умственной жизни была существеннѣйшая историческая потребность, оно требовалось и натурою самого Лессинга, — въ этомъ отношеніи, онъ могъ гордиться своими
Digitized by Google
шшмнгъл                             127
наслѣдниками. Каждый изъ нихъ шелъ по тому пути, какой самъ
считалъ лулшимъ, — но по какому бы пути ни шелъ кто изъ нихъ,
Лессингъ могъ во дѣть, что этотъ путь, въ числѣ многихъ
другихъ путей, указанъ и проложенъ тп9 Лессингомъ. Каждый изъ нихъ разрабатывалъ общее поле по своему, но поле это
было то самое, которое указалъ Лессингъ, и цѣль у всѣхъ была
общая, та самая, для которой трудился и онъ — пробужденіе сознанія въ нѣмецкомъ народѣ, пробужденіе энергіи и прямоты въ умственной жизви народа.
Люди новаго поколѣнія были воспитанники Лессинга и работали, вообще говоря, сообразно примѣру, поданному общимъ учителемъ. Конечно, мы не можемъ здѣсь перечислять всѣ признаки,
которыми отразилось изученіе его произведеній на каждомъ изъ
этихъ новыхъ дѣятелей, — но пусть представителями родовой
связи будутъ два эначвтельнѣйшіе изъ нихъ, Гердеръ и Гёте, которые, оставаясь каждый очень многостороннимъ, все-таки какъ бы
раздѣлили между собою дѣятельность, обнимавшую у Лессинга равно
всѣ стороны литературы, и сдѣлались знамениты, одинъ — по преимуществу теоретическими трудами, другой — осуществленіемъ теоріи въ художественныхъ произведеніяхъ.
Гердеръ до такой степени былъ пропитанъ сочиненіями Лессинга, что изъ теоретическихъ произведеній учителя не осталось
почти ни одного, которое не подало бы ученику случая къ сочиненію въ томъ же родѣ, на ту же тему. Лессингъ писалъ «Защищенія >
(Rettungen — изъисканія съ цѣлью возстановить добрую славу а
характерѣ и нравственныхъ правилахъ того или другаго знаменитаго стараго писателя, до неосновательнымъ обвиненіямъ прослывшаго дурнымъ человѣкомъ), между прочимъ «Защищеніе Горація» — 
и Гердеръ написалъ «Защищеніе Горація»; Лессингъ написалъ,
изслѣдованіе объ эпиграммѣ — и Гердеръ написалъ изслѣдованіе
объ эпиграммѣ; Лессингъ нависалъ изслѣдованіе о баснѣ — и Гердеръ нависалъ изслѣдованіе о баснѣ; различныя разсужденія или
отдѣльныя мысли Лессинга мородили изслѣдованія Гердера «О знаніи и незнаніи», «Взгляды на будущность человѣчества», «Палингенезія» и т. д. «Литературными письмами» Лессинга были порождены «Отрывки для нѣмецкой литературы» Гердера; «Лаокоодомъ»
и «Антикварскимм письмами» Лессинга — «Критическія лѣса» Гердера и т. д. (*) Не дарамъ говорилъ Тернеръ, что «каѵь онъ ни
бьется, а всетаки единственный чдокѣнъ, интересующій его — 
Лессингъ». Мы по необходимости указываемъ только нѣкоторые
изъ тѣхъ случаевъ, когда цѣлое сочиненіе Гердера все цѣликомъ
() Ге рви ну съ.
Digitized by Google
128                         СОВРЕМЕННИКЪ.
возникло изъ сочиненія, написаннаго Лессингомъ; разсматривать
связь идей Гердера съ идеями Лессинга было бы слишкомъ долго и
неумѣстно здѣсь, — но легко угадать, до какой степени воззрѣнія
Гердера обусловливались мыслями, указанными ему Лессингомъ,
если большая часть его сочиненій прямо написана на темы, данныя ему Лессингомъ. И не надобно воображать, чтобы такое отношеніе существовало только въ первый періодъ дѣятельности Гердера, — нѣтъ, оно не измѣнялось до конца егр жизни.
Случайно, мы уже приводили нѣсколько сужденій Гёте о дѣйствіи нѣкоторыхъ сочиненій Лессинга на развитіе самого Гёте, — 
мы уже видѣли, какъ онъ самъ признавался, что «Лаокоонъ» «озарилъ его какъ молнія», и овладѣлъ его мыслью на многіе годы, что
«Эмилія Галотти» «ободрила» его, — прибавимъ къ этому слова
Гёте о «Миннѣ Фонъ-Барнгельмъ». — «Очень сильно подѣйствовала
на насъ эта пьеса. Дѣйствительно, она была блестящимъ метеоромъ
въ тѣ темныя времена. Она дала намъ понять, что существуетъ
нѣчто высшее всего того, о чемъ знала тогдашняя эпоха». Мы видѣли также, какой сильный отпечатокъ на манеру Гёте положили
даже второстепенныя замѣчанія Лессинга, напримѣръ хотя бы о
томъ, что описаніе предмета должно въ поэзіи замѣняться разсказомъ его происхожденія и судьбы. Число этихъ примѣровъ легко
было бы умножить. (*) Но мы лучше хотимъ замѣнить ихъ нѣсколькими чертами сходства между Лессингомъ и не однимъ Гёте, а всѣми поэтами той эпохи, которой по духу и манерѣ принадлежатъ
«Вертеръ» и «Гёцъ Фонъ-Берлихингенъ».
Лессингъ осмѣялъ знаменитое правило о соблюденіи въ драмѣ
трехъ единствъ, указалъ на Шекспира, какъ поэта, произведенія
котораго должны вѣчно быть въ памяти каждаго драматурга, — тотчасъ послѣ этого является поклоненіе Шекспиру, подражаніе Шекспиру, забота о томъ, чтобы не показаться соблюдающимъ какое
нибудь изъ трехъ единствъ; преимущественно вліянію Лессинга надобно приписать и преобладаніе драмы въ тотъ періодъ нѣмецкой
литературы: Лессингъ писалъ исключительно драмы, и всѣ начали
писать драмы и драмы.
Тоже самое было и съ литераторами, которые дѣйствовали ва
ученомъ поприщѣ: Лессингъ былъ полигисторъ, и всѣ захотѣли
быть полигисторами, трудиться не для одной какой нибудь науки, а
для всѣхъ гуманическихъ наукъ за разъ, отъ эстетики и философіи
до древностей и теологіи. Лессингъ писалъ все только отрывки, ни(*) Напримѣръ: Гёте, когда былъ въ Италіи, почелъ необходимостью на*
писать изслѣдованіе о статуѣ Лаомоона; перевелъ сочиненія Дидро, на которыя указалъ Лессингъ, и проч.
Digitized by Google
ЛЕССИНГЪ.                            Г29
когда не доканчивая всего сочиненія, какъ сначала хотѣлъ наши»
сатьего, — н всѣ начали писать отрывки, и явилось въ нѣмецкой литс*ратурѣ цѣлое племя «Фрагментаристовъ»; Лессингъ возставалъ противъ цеховой учености и педантства, — и всѣ начали возставать
противъ цеховой учености и педантства. Наконецъ — общая черта,
въ которой соединялись и поэты и мыслители періода, слѣдовавг
лпаго за «Гамбургскою Драматургіею» и «Эмиліею Галотти» : Лессингъ говорилъ о самостоятельности, о строжайшемъ переизслѣдо~
навій всего, что внушается авторитетами, завѣщано преданіемъ, о
повѣркѣ собственнымъ анализомъ всѣхъ правилъ, всего, что принято нами съ дѣтства, какъ аксіома, — независимость мнѣній стояла
для него выше всѣхъ: — и самымъ горячимъ стремленіемъ періода,
начавшагося с 1770 годами, было стремленіе къ провѣркѣ, къ переизслѣдованію всѣхъ правилъ, всѣхъ авторитетовъ, -неприниманіе
ничего нà-слцво, общимъ лозунгомъ всѣхъ была самостоятельность
и оригинальность.
Сильно было его вліяніе на эту эпоху и всѣхъ лучшихъ ея дѣятелей; если имѣть въ виду только общія черты этихъ людей, то
они всѣ сходятся въ томъ, что вышли изъ Лессинга. Но ихъ крикъ
о самобытности не былъ пустою претензіею: дѣйствительно, развившись благодаря Лессингу, ни одинъ изъ нихъ не утратилъ черезъ это воспитаніе ни одной черты, принадлежавшей его личности. Укажемъ опять на одного изъ двухъ главныхъ представителей
того времени, ва Гердера. О Гёте нечего и говорить: каждому изъ
читателей, конечно, очевидно, что онъ нимало не напоминаетъ собою Лессинга; о подчиненности его, какъ поэта, Лессингу не можетъ быть и рѣчи: онъ несравненно выше своего воспитателя по
поэтическому таланту. Но Гердеръ, всѣмъ обязанный Лессингу,
напоминаетъ собою, однакоже, вовсе ве Лессцнга, а другаго своего
учителя, извѣстнаго полигистора Гайанца, который не долюблнвалъ Лессинга. и составлялъ рѣшительную противоположность съ
нимъ: тотъ же Фосфорическій блескъ отдѣльныхъ мыслей, ной
тогъ же восточный тонъ восторженной рѣчи, та же безпорядица въ
воззрѣніяхъ, тоже Фантазерство, таже раздражительность ипохондрическаго самолюбія, тотъ же оттѣнокъ чего-то въ родѣ юнгъднтиллвнгиэма или лаФатерщмвы, — вообще, въ манерѣ и въ
воззрѣніяхъ что-то похожее на Шатобріана. Отчасти превосходствомъ натуры, отчасти вліяніемъ Лессинга значительно сгладились въ Гердерѣ эти недостатки и угловатости, во все-таки ови
остались еще очень рѣзки. Вотъ одинъ изъ примѣровъ, по которымъ можно судить о томъ, до какой степени отличались слѣдствія
дессингова вліянія отъ обыкновенныхъ слѣдствій, какими отпечаТ. LXII. Отд. II.                                         0
Digitized by Google
130                           СОВРЕМЕННИКЪ.
тывается на человѣкѣ подчиненіе чьему нибудь вліянію: Гамамъ,
гораздо менѣе Лессинга содѣйствовавшій развитію Гердера, отразился въ немъ со всѣми своими недостатками; Лессингъ, давшій
ему все, не навязалъ ему ничего чуждаго его натурѣ. Не говоримъ
уже о томъ, что Гаманну Гердеръ до конца только поддакивалъ,
какъ авторитету, а съ Лессингомъ съ самого начала спорилъ, какъ
съ простымъ человѣкомъ, нимало не стѣсняясь, — а пробужденіе
такой независимости и было существенной потребностью исторіи,
главною задачею Лессинга.
Итакъ — возвращаемся къ нашимъ вопросамъ — Лессингъ могъ
быть вполнѣ доволенъ людьми, которымъ совершенно уступалъ
критическое и поэтическое поприще? Быть можетъ, именно потому онъ и сошелъ съ этого поприща, что иного и лучшаго, нежели
дѣлали они, и не могъ желать сдѣлать? — Не совсѣмъ.
Всѣ вмѣстѣ, какъ одно цѣлое, люди молодаго поколѣнія были
вѣрны Лессингу. Но въ частности, каждый изъ нихъ по кругу своихъ воззрѣній и сочувствій былъ гораздо одностороннѣе его (’).
Таковъ естественный ходъ историческаго развитія во всѣхъ сферахъ, что первоначальное равновѣсіе различныхъ элементовъ, об- пинаемыхъ вновь возникшимъ стремленіемъ, разрушается при дальнѣйшемъ движеніи этого стремленія, такъ что одна сторона его беретъ перевѣсъ надъ другими, и основное единство распадается на
множество направленій, изъ которыхъ одно, наиболѣе благопріятствуемое историческими обстоятельствами, становится господствующимъ, оттѣсняя всѣ другія на задній планъ.
Было бы слишкомъ долго и неумѣстно говорить здѣсь, почему
сильнѣйшіе люди новаго поколѣнія, Гердеръ и Гёте, склонились на
ту, а не на другую сторону. Довольно сказать, что сторона, къ которой склонялись они, была антипатична Лессингу. У Гердера слабою
стороною было излишнее преобладаніе воображенія надъ разсудкомъ,
у Гёте (въ ту эпоху, эпоху «Вертера» и увлеченія поддѣльными оо
сіановскими пѣснями) сантиментальность. Отсюда происходило пристрастіе Гердера къ Гаманну, пристрастіе Гёте къ людямъ, подобнымъ ЛаФатеру, уживчивость его съ людьми, подобными Юнгу — 
Штиллингу. Такія предпочтенія казались Лессингу неразумными в
вредными, и произведенія, написанныя въ этомъ направленіи, фяль() Мы говоримъ о духѣ, проіикавшемв систему воззрѣній того илидругаго изъ новыхъ дѣятелей, а не о широтѣ круга ихъ занятій, — занятія могли бы быть раздѣлены между различными людьми безъ вреда для всесторонности духа, ихь оживлявшаго, — но эта всесторонность и была утрачена; а кругъ
занятій у многихъ изъ людей новаго поколѣнія былъ чрезвычайне многостороненъ. Гёте былъ въ этомъ отношеніи даже универсальнѣе Лессинга, обнимая,
кромѣ тѣхъ отраслей знанія или мысли, для которыхъ трудился Лессингъ, и
естественныя науки, которыя лежали внѣ круга дѣятельности Лессинга, хотя
и бывшаго, подобно Шиллеру, въ молодости медикомъ.
Digitized by Google
ЛЕССИНГЪ.                                131
шивыми. Чтобы не растягивать нашего разсказа, приведемъ только
одинъ примѣръ — сужденіе Лессинга о «Вертерѣ». Читатели знаютъ, что сюжетъ этого романа данъ Гёте дѣйствительнымъ событіемъ — «удьбою Іерузалема (сына извѣстнаго теолога), который лишилъ себя жизни. Вотъ знаменитое письмо Лессинга къ Эшенбургу объ этомъ романѣ :
«Чрезвычайно благодаренъ вамъ, любезный Эшенбургъ, за удовольствіе, которое доставили вы мнѣ, одолживъ романъ Гёте. Возвращаю вамъ его днемъ раньше условленнаго срока, чтобы другіе
поскорѣе могли насладиться этимъ удовольствіемъ.
«Во какъ вамъ кажется: чтобы не надѣлать больше вреда,нежели
пользы, не должно бы это столь теплое произведеніе имѣть коротенькій холодный эпилогъ? Нужно бы нѣсколько словъ о томъ, какъ
развился въ Вертерѣ такой странный характеръ; какъ другой юноша
съ подобными наклонностями можетъ уберечь себя отъ этого. Вѣдь
онъ, пожалуй, можетъ принять поэтическую красоту за нравственную
и вообразить, что если этотъ человѣкъ столь сильно возбуждаетъ наше участіе, то значитъ, что онъ былъ хорошъ. А онъ вовсе не былъ
хорошъ. И еслибы нашъ Іерузалемъ(
)
*              былъ совершенно въ такомъ
душевномъ состояніи, то я... почти что, презиралъ бы его. Скажите,
греческій или римскій юноша лишилъ ли бы себя жизни такъ и изъ-за
такой причины? Навѣрное, нѣтъ. О, они умѣли не поддаваться Фантазёрству въ любви, и во времена Сократа, такуюех erôtos k а toc hé (коллизію отъ любви ), доводящу ю до ti tolmàin para pby sin (до лишенія себя
жизни) простили бы развѣ какой нибудь дѣвчонкѣ. Производить такихъ мелко-великихъ, презрѣнно-милыхъ оригиналовъ было предоставлено только нашему ново-европейскому воспитанію, которое
такъ отлично умѣетъ превращать Физическую потребность въ душевное совершенство. И такъ, любезный Гёте, прибавьте въ концѣ
еще маленькую главу, и чѣмъ циничнѣе, тѣмъ лучше».
Лессингъ хотѣлъ очистить память своего молодаго друга отъ
«презрѣнной слабости», которую взводилъ на него романъ, — для
этого, онъ издалъ сочиненія Іерузалема-сына, съ предисловіемъ,
въ которомъ изображалъ покойнаго, какъ человѣка съ мужественнымъ характеромъ и свѣтлой головой. Лессингъ такъ сильно возмущался «Вертеромъ» Гёте, что у него однажды мелькнула даже мысль
развить эту тэму съ здоровой, мужественной точки зрѣнія : сохранился листокъ, на которомъ онъ набросалъ въ нѣсколькихъ строкахъ планъ первой сцены для драмы «Werther, der bessere» — «Вертеръ, болѣе достойный уваженія».
Нѣтъ надобности доказывать, что Лессингъ былъ правъ въ своемъ недовольствѣ тенденціею, отразившеюся на «Вертерѣ»; онъ
(*) Лессингъ любилъ этого несчастнаго юношу.                      *
Digitized by kjOOQle
132                      совнмісмшшъ.
вѣрно предугадалъ, что романъ этотъ будетъ имѣть вредное вліяніе
па молодежь, выставляя въ идеальномъ свѣтѣ болѣзненное малодушіе своего героя.
Не былъ доволенъ Лессингъ в тѣмъ направленіемъ, каме получи.» драма въ періодъ «бурныхъ стремленій*. Онъ внушалъ уваженіе къ Шекспиру, — но молодежь, съ обыкновенною своею наклонностью доводить всякое чувство до крайностей, дошла въ
энтузіазмѣ къ Шекспиру до нелѣпостей, и старалась какъ можно ближе подражать даже тому, что вовсе не важно въ Шекспирѣ
и, скорѣе, составляетъ его недостатокъ, нежели достоинство: эксцентричность выраженій и другія особенности, объясняемыя только вкусомъ вѣка, въ которомъ жилъ Шекспиръ, казались этимъ
драматургамъ столько же драгоцѣнными и необходимыми принадлежностями «геніальности*, какъ дѣйствительныя достоинства шекспировыхъ драмъ. Тогда-то возникло понятіе о качествахъ поэта и
его произведеній, извѣстное намъ по преданіямъ романтизма :
только тотъ истинный поэтъ, кто растрепанъ, кто съ пренебреженіемъ смотритъ на людей, ведущихъ себя благоприлично, кто старается каждою строкою своихъ произведеній шокировать разсудительныхъ людей. Это все называлось «геніальностью». Такія эксцентричныя замашки сильно ненравились Лессингу, который смотрѣлъ
на искусство, какъ древній грекъ.
Молодежь инстинктивно предчувствовала, что Лессингъ не можетъ сочувствовать ея одностороннимъ излишествамъ, и если многіе изъловыхъ дѣятелей литературы, — напримѣръ, Гердеръ и Лейзевицъ, — лично были въ дружескихъ отношеніяхъ съ Лессингомъ,
то иные какъ-то чуждались его. Любопытное свидѣтельство послѣдняго оставилъ Гёте о себѣ и своихъ лейпцигскихъ друзьяхъ въ своей автобіографіи. Весною 1768 года Лессингъ пріѣзжалъ въ Лейпшггъ, — Гёте былъ тогда студентомъ Лейпцигскаго Университета
(ему было 19 лѣтъ): «Богъ знаетъ, что такое было у насъ тогда въ
«головѣ, разсказываетъ онъ: — намъ вздумалось не только не искать
«случая видѣть Лессинга, напротивъ, избѣгать тѣхъ мѣстъ, гдѣ
«могли бы мы встрѣтить его. Это временное дурачество, которое
«нерѣдко находитъ на самолюбивыхъ и капризныхъ юношей, было
«впослѣдствіи наказано тѣмъ, что я уже никогда не имѣлъ слу«чая узнать въ лицо этого великаго и чрезвычайно уважаемаго
«мною человѣка».
Радуясь вообще пробужденію свѣжихъ и могучихъ силъ, стремившихся вообще къ цѣлямъ, которые были также и его цѣлями,
Лессингъ замѣчалъ въ дѣятельности главныхъ людей молодаго поколѣнія и важныя ошибки, отъ которыхъ предвидѣлъ дураыя слѣдствія — какъ то и исполнилось на дѣлѣ возникновеніемъ романтиDigitized by LnOOQle
ЛЕССИНГЪ.                              133
ческой школы: Шлегели, Тикъ и проч. произошли изъ односторонностей, которымъ поддались Гёте, Гердеръ и ихъ друзья. Почему
же онъ не боролся противъ этихъ уклоненій?
Борьба человѣка стараго поколѣнія противъ молодаго поколѣніи
всегда бываетъ безуспѣшна, хотя бы этотъ человѣкъ и говорилъ
правду. Историческія увлеченія не могутъ быть побѣждаемы въ самомъ началѣ своемъ отвлеченными разсужденіями, — только тогда
они отвергаются обществомъ, когда уже принесутъ плоды, по которымъ испытаетъ общество ихъ ошибочность и вредность. Съ успѣхомъ начать борьбу противъ увлеченій сентиментализма и Фантазёрства можно было только тогда, когда романтизмъ уже выказалъ, каковы послѣдствія этихъ наклонностей, являвшихся въ началѣ идеально-прекрасными, возвышенными и очаровательными, — уже
только въ наши времена, а не въ 1770-тыхъ годахъ.
Чего невозможно сдѣлать, за то и не принимался Лессингъ. Духъ
вѣка, всѣ живыя симпатіи націи, всѣ даровитые люди молодаго поколѣнія были бы противъ него, еслибъ онъ началъ борьбу противъ
направленія, которое наложило свою печать на «Вертера» и «Гёца
фонъ Берлихингсна». Напрасны были бы его усилія — а натура его
была такова, что онъ не дѣлалъ ничего напраснаго. Не въ его характерѣ было бороться противъ новаго, онъ по природѣ своей былъ
расположенъ только приготовлять его. А когда оно было приготовлено его трудомъ, когда онъ видѣлъ своихъ воспитанниковъ, которые были уже въ силахъ осуществить его мысль, — онъ уже терялъ
охоту наблюдатьза тѣмъ, что бы эта мысль была во всѣхъ подробностяхъ исполнена именно такъ, какъ ему казалось лучше — довольно того, что она исполняется — надобно же дать волю людямъ; нравственная опека, предохраняя отъ ошибокъ, убиваетъ и энергію и разумъ, если будетъ простираться далѣе, нежели надлежитъ ей по закону природы. Въ историческомъ развитіи неизбѣжны увлеченія и
ошибки — кто хотѣлъ бы непремѣнно воспрещать ихъ, воспрещалъ
бы вмѣстѣ съ ними всякое развитіе, хотѣлъ бы убивать жизнь*
Натура Лессинга была такова, что работа становилась для него
утомительна, какъ скоро онъ видѣлъ, что она можетъ быть удовлетворительно исполнена другими, какъ скоро онъ чувствовалъ, что
поставилъ вопросъ въ надлежащемъ свѣтѣ и вызвалъ людей для его
разрѣшенія. Ему скучно стало писать для «Литературныхъ писемъ».
когда его трудами были уже достаточно приготовлены люди, могшіе продолжать это дѣло; и теперь, когда были приготовлены люди,
могшіе продолжать дѣло, начатое его драмами, хЛаокоомомъ» и
«Гамбургскою драматургіею», ему скучно стало писать драмы и заниматься литературною критикою. Эти занятія утомили его, опротивѣли ему — много разъ онъ отказывался отъ всякихъ предло женій
Digitized by LnOOQle
134                       СОВРЕМЕННИКЪ.
вновь заняться при томъ или другомъ театрѣ дѣломъ, которое столь
блистательно исполнилъ при гамбургскомъ національномъ театрѣ;
послѣ изданія «Эмиліи Галотти», онъ во всѣхъ письмахъ говоритъ,
что потерялъ всякое расположеніе и всякую способность писать
драмы, и никогда уже ничего не думаетъ писать въ этомъ родѣ.
Правда, черезъ нѣсколько лѣтъ написалъ еще драму, которая стоитъ выше всѣхъ прежнихъ, которую нѣмцы ставятъ выше всѣхъ
произведеній самого Гёте, кромѣ «Фауста», — но она была внушена
ему мыслями, уже совершенно чуждыми любви къ театру или желанію трудиться для искусства. У ней была другая цѣль.
Лессингъ усталъ работать — но только для тѣхъ цѣлей, достиженіе которыхъ было теперь обезпечено. Не работать онъ
не могъ. Мы знаемъ, что такое называется въ Сѣверо-американскихъ Штатахъ колонистомъ «Дальняго Запада» — это человѣкъ,
которому скучно жить и работать на тѣхъ заселенныхъ поляхъ,
обработка которыхъ стала уже доступна силамъ каждаго; онъ уходитъ далеко за границы поселеній, въ невѣдомыя пустыни, прокладываетъ дорогу среди болотъ и лѣсовъ, поселяется одинокъ
среди дикихъ звѣрей и враждебныхъ дикарей, прогоняетъ ихъ,
очищаетъ землю отъ нихъ и открываетъ для цивилизаціи обширныя, обильныя области. Сколько битвъ выдержалъ онъ, сколько
лишеній перенесъ онъ, сколько опасностей и затрудненій преодолѣлъ онъ! — Но вотъ, безопасенъ сталъ занятый имъ округъ,
даетъ уже богатую жатву — тогда, привлеченные молвою, приходятъ по проложенной имъ дорогѣ толпы людей, селятся вокругъ
него, привольно работаютъ, безъ всякихъ лишеній, въ безопасности начинаютъ веселую и сладкую жизнь. И онъ йогъ бы наслаждаться всѣмъ, чѣмъ наслаждаются они, — именно ему больше всѣхъ
и должно было бы наслаждаться, потому что все окружающее его
благоденствіе возникло благодаря его предпріимчивости, мужеству и
силѣ. Но нѣтъ, ему уже скучно и противно жить на этомъ привольномъ, безопасномъ, роскошномъ мѣстѣ, — натура влечетъ туда, куда
еще нѣтъ путей, гдѣ каждый шагъ соединенъ съ лишеніями, опасностями и борьбою, — и онъ, покидая спокойное село, опять идетъ
въ пустыню, дальше и дальше, прокладывая путь цивилизаціи...
Таковъ былъ Лессингъ. Его трудами была открыта и очищена
почва, на которой могла возникнуть богатая литература. Его дѣло
было совершено въ этой области. Онъ устремился къ завоеванію
новыхъ областей для народной жизни.
Одинъ періодъ въ исторіи нѣмецкаго развитія былъ подготовленъ и вызванъ къ жизни его трудами. Онъ началъ работать для
подготовленія слѣдующаго періода.
