новыя книги.
скнтяврь  1857.
Исторія С.-Пктврвургской Духовной Акадвиіи. Сочмненіе экстраординарнаго профессора С.-Петербургской Академіи
Иларіона Чистовича. Спб. І857.
Распространеніе и успѣхи просвѣщенія въ Россіи начались позднѣе, нежели въ остальной Европѣ, а потому и состояніе наукъ у
васъ и европейцевъ неодинаково. Замѣчаемая отъ того разница въ
образованіи и средствахъ къ достиженію его, конечно, не всегда
можетъ льстить нашему національному самолюбію; но. сознаваясь
въ зтой разницѣ, безъ ложнаго стыда и предубѣжденія, мы идемъ
уже впередъ, такъ какъ тогда только есть надежда на исцѣленіе недуга, когда начинаешь понимать причину его. Безпристрастное изученіе постепенныхъ завоеваній науки, успѣховъ ея, а также и неудачъ, неминуемо приводитъ къ результатамъ, поучительнымъ для
настоящаго, полезнымъ въ будущемъ; а потому изслѣдованія о началѣ и развитіи просвѣщенія въ различныхъ слояхъ русскаго общества не можетъ не возбуждать живѣйшаго вниманія каждаго образованнаго человѣка.
Наше духовенство первое почувствовало необходимость и пользу
наукъ, и въ дѣлѣ просвѣщенія долгое время стояло во главѣ народа; учебныя заведенія, основывавшіяся преимущественно для приготовленія къ духовнымъ должностямъ, имѣли, сверхъ того, огромное вліяніе на распространеніе знаніи въ массѣ ' чтб продолжалось
Т. ілѵ. Отд. IV.                                           3
Digitized byIjOOQle
22                        совркмкннвкъ.
до тѣхъ поръ, пока свѣтскія школы ве получили на столько разжатія, что могли однѣ удовлетворять цѣлямъ, для которыхъ учреждались. Это значеніе даетъ нашему духовенству почетное мѣсто въ
русской исторіи и въ послѣднее время стали появляться обширныя
монографіи, гдѣ изложены судьбы важнѣйшихъ изъ духовно-учебныхъ заведеній. Такимъ образомъ, въ 1843 году издана «Исторіи
Кіевской Академіи», въ 1855 г. «Исторія Московской Академіи»,
наконецъ въ настоящемъ году вышелъ подобный же грудъ г. Чистовича о С.-Петербургской Академіи.
Судьбы всѣхъ трехъ заведеніи тѣсно связаны между собою; случайно, изслѣдованія о нихъ выходятъ въ свѣтъ именно въ томъ послѣдовательномъ порядкѣ, въ какомъ развивалось знамя просвѣщенія въ дѣйствительности: сначала въ Кіевѣ,, потомъ въ Москвѣ, и,
наконецъ, въ С.-Петербургѣ.
Кіевъ началъ усвоивать западное просвѣщеніе при обстоятельствахъ; которыя, казалось, всего болѣе могли препятствовать тому: католики притѣсняли православныхъ, іезуиты у потребляла всѣ.
средства для распространенія пропаганды, нѣкоторые изъ нашихъ
духовныхъ склонились къ уніи, и все это не могло, однако, помѣ — 
шать тому, что въ такую смутную эпоху именно и заводится Кіевская Академія совершенно по образцу западныхъ училищъ. Противъ,
нея возсталъ народъ, который боялся, какъ огня, всего, чтб напоминало ему католицизмъ; академическимъ учителямъ грозили смертію, изувѣрство доходило до изступленія. Мало по малу улеглось
волненіе, привыкли къ ненавистной латини и одинъ изъ поборниковъ просвѣщенія не побоялся высказать печатно, что въ Кіевѣ,
«самая главная надобность въ латинскихъ школахъ та, чтобы бѣдной Руси нашей не называли глупой Русью»... Съ помощію учителей, образовывавшихся въ польскихъ коллегіумахъ, академія, не
смотря на недостатокъ средствъ и безпрерывныя волненія въ Малороссіи, пріобрѣла огромное значеніе. Послѣ Петра Могилы, она
своимъ процвѣтаньемъ всего болѣе обязана РаФаилу Заборовскому?
этотъ архипастырь свои доходы истрачивалъ на учениковъ ея; отправлЯлъ многихъ изъ нихъ въ заграничные университеты, распространивъ кругъ преподаванія наукъ. Схоластическая метода царствовала въ Кіевской Академіи даже во второй половины прошедшагРо
вѣка; однако встрѣчаются попытки освободиться отъ прежней ру тины: вмѣсто схоластической богословіи начинаютъ преподавать
курсъ этой науки по сочиненіямъ ѲеОФана Прокоповича, церковную
исторію по руководству Рехенберга, герменевтику по Рамбах; фиэвка Аристотеля замѣнена Баумейстеромъ; прежняя риторика, тоже
Аристотеля, уступила мѣсто извѣстному долгое время въ духовныхъ
Digitized by ле
БИБЛІОГРАФІЯ.                            33
яведецідхъ вашихъ учебнвку Бургія; въ тожемремд обращено беrte вниманія ва преподавшіе новѣйшихъ наостренныхъ языковъ.
Вліяніе Кіевской Академія становится, менѣе замѣтнымъ въ освоенности съ открытія Московскаго Университета; въ 1819 г. она
вреобрапована вслѣдствіаневаго устава для всѣхъ вообще духовныхъ
заведеній.
Потребность просвѣщенія въ Москвѣ пробудилась всегоболѣе въ то
время, когда танъ невѣжество и безграмотность достигая высшей степени я были причиною религіозныхъ смутъ въ цѣломъ государствѣ.
При такомъ положеніи дѣла, начинается вызовъ въ Москву ученыхъ
взъ Кіевской Академіи; многіе изъ нихъ скоро стали пользоваться
зааченіемъпри Дворѣ иу высшаго духовенства: проактъ Московской
Академіи былъ, вѣроятно, составленъ однимъ изъ такмхъ пришельцевъ, потому что обличаетъ близкое знакомство съ западными учрежмвяіями подобнаго рода. По основаніи въ Москвѣ Академіи, она
была предоставлена въ полное завѣдываніе ученыхъ грековъ, братьевъ. Лихудовъ : этотъ періодъ времени замѣчателенъ тѣмъ въ особенности, что тогда возникло гоненіе противъ кіевскихъ и южнорусскихъ ученыхъ — они были обвинены въ заимствованіяхъ
западнаго ученія и считались еретиками; даже знаменитый Петръ Могила былъ заподозрѣнъ въ Москвѣ въ неправыхъ мнѣніяхъ! Но вее
это продолжалось не долго: Лихуды, не смотря на свои заслуги, ве
могли удержаться и были удалены отъ академіи, которая при
Петргѣ управлялась Палладіемъ Роговскимъ, учившимся въ заграничныхъ университетахъ и забывшимъ греческій языкъ. Тогда
снопа начинается вызовъ кіевскихъ ученыхъ и отъ нпхъ-то Московская Академія принимаетъ всѣ распорядки и обычаи, заведенные
въ Кіевѣ. До половины XVIII вѣка и въ Московской Академіи господствуетъ Аристотель: система богословіи Прокоповича беретъ
перевѣсъ только въ шестидесятыхъ годахъ, а въ философскихъ лекціяхъ около того же времени становится замѣтнымъ знакомство съ
сочиненіями Бэкона, Декарта, Лейбница, Вольна.
Въ монмѣ XVIII столѣтія, академія своимъ процвѣтаніемъ особенно обязана попеченіямъ о ней митрополита Платона. Тогда боввсленіе стали преподавать по руководству, написанному этимъ паеть>ремгъ, а также по лекціямъ Ѳеофилакта Горскаго, который слѣдовала Ѳеонаву Прокоповичу. Философія читалась пр Баумейстеру,
во преосвященный Платонъ свидѣтельствуетъ, что опъ въ продолженіе «осыш лѣтъ управленія академіею не встрѣчалъ между ученнкадаи ни одного, достойнаго имени студента философіи. Префектъ
Даіымжицъ, учившійся въ Геттингенскомъ университетѣ, знакомилъ
слушателей съ Вольфомъ, Гальваномъ, БильФвагеромъ и другими.
Digitized by LnOOQle
24                       COBPKMRUUVfK Ь.
Риторикѣ учили оо Бургію, съ добавленіями изъ Воссів и Ломова
сова. Исторію долгое время проходили но ІПрекку. При Платовѣ замѣтна тѣсная связь академіи съ университетомъ; нѣкоторые вл»
воспитанниковъ первой поступили въ число пансіонерозъ дружес
«аго ученаго общества, въ которомъ принималъ участіе знаменитый
Новиковъ; эти пансіонеры или слушали лекціи въ университетѣ иля
поступали въ такъ называемую Филологическую семинарію. Послѣдній, ближайшій къ намъ періодъ академіи, еще остается неописаннымъ.
С.-Петербургская Духовная Академія получила это пазваяй
только въ 1797 г.; до того времени, при Петрѣ она была славяяолатинскою школою, съ 1725 по 1788 — славяно-греко-латинскою семинаріею, съ 1788 но 1797 — главною семинаріею. Какъ Петербургъ
основанъ въ силу Высочайшаго повелѣнія, даннаго Петромъ Выявимъ, точно такъ все, что ни заводилось тамъ, заводилось также вслѣдствіе указовъ, — отъ этого и городъ, и учрежденія, въ
мемъ существующія, носятъ на себѣ характеръ ОФФиціальный во
преимуществу. Александро-невская школа точно также основана
оо Высочайшему повелѣнію, а потому въ исторіи ея не встрѣчается
слѣдовъ то го противодѣйствія отъ лицъ, которое встрѣтили при своемъучреждевіи школы въ Кіевѣ и Москвѣ. Впрочемъ, n ретиво іѣіствіе было, если неотълицъ, то отъ самыхъ обстоятельствъ: долго
Александро-невская школа была въ жалкомъ состояніи, то отъ недостатка учителей, то отъ неохоты къ ученію воспитанниковъ.
Въ началѣ этого заведенія, «за скудостью довольнымъ учителей», преподавали тамъ чтеніе и письмо, ариѳметику, грамматику,
псалтырь и толкованіе евангельскихъ блаженствъ. Въ нервое время, послѣ переименованія въ семинарію, тамъ незамѣтно большихъ
успѣховъ: опредѣленный учителемъ грекъ Скіада скоро покинулъ
овою должность и семинарія оставалась почти безъ наставниковъ
но 1733 г. Въ этомъ году велѣно было вызвать, для обученія въ|
вей, дѣтей священно-церковво-служителей, но это распоряженіе,
какъ видно, исполнялось не легко. Въ 1736 г. на вызовъ представлено только 19 человѣкъ, а 60 остальныхъ находились въ отлучкѣ;
чрезъ под года прибыло еще 24, и изъ нихъ трое только оказались
-удобными къ ученію»! Какъ скоро рѣчь зашла о наставникахъ,
пю положено было обратиться за ними въ Кіевскую Академію, и въ
ожиданіи присылки, учителемъ сдѣлался датчанинъ Никодимъ Сел.лій, ученикъ извѣстнаго Буддея. Сохранился одинъ рапортъ егв,
жоторый свидѣтельствуетъ, что этотъ наставникъ, впрочемъ, человѣкъ очень почтенный но своимъ ученымъ трудамъ, слѣдовалъ
жеукоснительно методѣ нашихъ древнихъ дидаскаловъ: жалуясь на
Digitized by LnOOQle
ІІШМІОІ'РЛФІЛ.                           2fr
притворство въ болѣзни в лѣность одного школьника, Селлій довогилъ между прочимъ: а я его служительскимъ хлѣбомъ и розгами въ прежнее здоровье привелъ», и далѣе, что тотъ же ученикъ,
«публично люденъ... на меня показалъ, что я его невѣрно училъ
что опъ у меня позабылъ больше, нежели научился... moto ради
укрлпллю я еліу теперь получше ученыя вещи плетьми, дабы онъ
чп не позабылъ»... Наконецъ, изъ Московской Академіи въ семияарін> явились два наставника: Кременецкій и Зертисъ-Каменскій,.
бывшіе воспитанники Кіевской Академіи; послѣдній, сверхъ того
учился и въ Львовской Академіи. Въ 1740 г. семинаристы уже могли слушать богословіе, философію, исторію, риторику и піитику
Раздѣленіе классовъ на инФиму, Фару и т. д. было введено согласно съ обычаями кіевскихъ в польскихъ училищъ.
Говоря о Петербургской Семинаріи, г. Чистовичъ упомянулъ»
о школахъ, заведенныхъ въ Новгородѣ. Устройствомъ своимъ онѣ
бананы двумъ замѣчательнымъ іерархамъ своего времени: Іову„
митрополиту Новгородскому, и Ѳеофану Прокоповичу. Съ помощьмь
одного изъ Лихудовъ, первый довелъ новгородскія школы до такого состоянія, что Петръ Великій въ одномъ изъ своихъ указовъ
приводятъ ихъ въ образецъ другимъ школамъ. Кромѣ того, мигрополитъ Іовъ первый въ Россіи завелъ воспитательные домьж
для подкидышей и сиротъ. Кстати скажемъ здѣсь, что въ 1818 г.
митрополитъ Евгеній въ своемъ словарѣ упомянулъ, что въ Новгородѣ сохраняется книга писемъ митрополита Іова : прошло 3&
лѣтъ, и въ вышедшемъ въ нынѣшнемъ году «Обзорѣ духовной литературы» встрѣчаемъ опять тоже упоминаніе. Къ счастію, г. Купріянову пришла благая мысль познакомить читателей не только
съ мѣстомъ храненія, но и содержаніемъ помянутыхъ писемъ : въ
7 «Журнала для воспитанія», въ статьѣ «Матеріалы для исторіи училищъ въ Россіи» помѣщены, вмѣстѣ съ нѣкоторыми свѣдѣніями о новгородскихъ школахъ, и семь писемъ митрополита Іова
Есть надежда, что современенъ будетъ изданъ и весь сборникъ,.о
существованіи котораго намъ извѣстно такъ давно.
Что касается до ѲеоФана Прокоповича, то о посылкѣ имъ за
границу своихъ учениковъ, г. Чистовичъ говоритъ на основаніи
словъ Маиштейна. Мы полагаемъ, что для исторіи русскаго просвѣщевія весьма интересно письмо Прокоповича, показывающее
что этотъ пастырь, не только въ своихъ сочиненіяхъ, во и на дѣлѣ
заботился объ образованіи. Оно ваппсано къ doctissimo ѵіго, domino Grossio, imperialis academiae professori, въ 1730 г. 25 Февраля,
и содержитъ въ себѣ просьбу позаботиться объ ученикахъ Прокоповича, которые посылались за границу къ Гроссію. Ѳеофанъ наDigitized by LnOOQle
se                           СОЭРКИВИНИКЪ.
чинаетъ письмо реторнческимъ уподобленіемъ : какъ Василіи Великій посылалъ учиться къ Либанію своихъ каппадокіянъ, такъ
авторъ письма, хотя и стоящій ниже Василія Великаго, отправляетъ новгородскихъ семинаристовъ къ Гроссію, который, по заслугамъ, выше Либанія: «Cum crgo te, ѵіг optime, сказано въ заключеніи, probitatem tuam suspiciens, fratris loco habeam, magie tu id
ipsum confirmabis, si islù, quimihi pro filiis sunt, praestare te patrem
non graveberis: id, quod de te non sperare nefas mibi est. Quod attinet ad doctrinae genus, committoprudentiae tuae. Quod si meum hoc
super re conferre volueris, non ingratam rem mihi feceris...» Вотъ
имена посланныхъ съ письмомъ, съ ихъ школьными прозваніями:
Elyas Xylander, Michael Vives, Joannes Minor, Joannes Militis, Jacobus Manoculus, Jacobus Voronof, Gregorius Teplov, Petrus Tulupov, Symeon Sedens, Alexius Columella. (*)
Въ послѣдующей исторіи* Александро-невской семинаріи любопытны сообщаемыя въ первый разъ г. Чистоеичемъ подробности о посылкѣ въ 1762 году семинаристовъ въ заграничные университеты : Оксфордскій, Гёттингенскій и Лейденскій. О
молодыхъ людяхъ, посланныхъ въ первый изъ этихъ университетовъ, упоминаетъ въ своихъ замѣткахъ о путешествіи по Англіи
извѣстная княгиня Дашкова. Нѣкоторые изъ студентовъ возвратились въ Россію въ 1772 г., выдержали экзаменъ, а потому духовная коммиссія, составленная по этому случаю, представила на Высочайшее усмотрѣніе предположеніе — по образцу европейскихъ
университетовъ, завести при Московскомъ университетѣ богословскій Факультетъ подъ особеннымъ управленіемъ св. Синода, съ
назначеніемъ туда возвратившихся изъ за границы духовныхъ воспитанниковъ профессорами а въ надеждѣ, что такимъ средствомъ
въ духовномъ чинѣ окажутся со временемъ многими науками просвѣщенные люди и способные къ чтенію на многихъ языкахъ.» Проектъ по этому предмету былъ составленъ въ 1775 году, во утвержденія его не послѣдовало.
Вмѣстѣ съ учрежденіемъ народныхъ училищъ, въ 1788 г. послѣдовало распоряженіе и о преобразованіи Александро-невской
семинаріи, названной Главною семинаріею. Вслѣдствіе того, тамъ
введены новыя науки: церковная исторія, механика и естественная
исторія, а руководствами для преподаванія наукъ приняты изданія Коммиссіи объ учрежденіи народныхъ училищъ. Тѣ науки, для
которыхъ въ Россіи еще не было ни руководствъ, ни учебниковъ,
преподавались: философія — по Винклеру, риторика — по Лежаю.
Богословіе проходилось по сокращенію изъ ѲеоФана Прокоповича,
О Россійскій вагазмнъ Ѳ. Туаавскаго. Ч. 2. <793, стр. 470 — 473.
Digitized byIjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            27
а пособіемъ служили богословскіе уроки Турротйна. Въ этомъ періодѣ существованія семинарій, изъ нея вышло не мало люіей.
впослѣдствіи замѣчательныхъ; межіу ними былъ и Сперанскій.
О жизни тогдашнихъ воспитанниковъ, ихъ занятіяхъ и отношеніяхъ къ обществу, читатели «Современника» знаютъ изъ біографіи Мартынова, помѣщенной въ нашемъ журналѣ въ прошедшемъ
году. Въ то время нѣкоторые изъ семинаристовъ не только учились въ семинаріи, но и посѣщали лекціи Академіи наукъ и другихъ высшихъ заведеній. Мартыновъ и нѣкоторые изъ товарищей
его были, сверхъ того, сотрудниками въ литературныхъ журналахъ и занимались переводами.
Исторію этого заведенія, переименованнаго академіею въ 1797
году, г. Чпстовичъ раздѣляетъ на два періода: первый до 1809 г.,
второй Съ 1809 г. до нашего времени. Въ обоихъ періодахъ описаны подробно мѣры, предпринятыя для образованія нашего духовенства въ концѣ прошлаго и началѣ нынѣшняго столѣтій, и за это
нельзя не быть благодарнымъ автору исторіи Петербургской академіи; сообщаемыя имъ извѣстія о временахъ, хотя неудаленпыхъ отъ
насъ, тѣмъ не менѣе однако скрытыхъ въ какомъ то полумракѣ,
содержатъ въ себѣ много новаго и любопытнаго.
Преобразованіе всѣхъ вообще духовныхъ ученыхъ заведеній въ
1Й09 г» совпадаетъ съ другими, государственными планами и перемѣнами, которые замышлялись въ началѣ царствованія Императора Александра I. Въ историческомъ обзорѣ начертаній для Петербургской духовной академіи встрѣчаешься на каждомъ шагу съ именами, сдѣлавшимися историческими. Кромѣ митрополитовъ АмвросіяиЕвгенія, въ числѣ самыхъ дѣятельныхъ участниковъ въ устройствѣ новаго порядка академій былъ тогдашній ректоръ ея, вьінѣ
митрополитъ московскій, высокопреосвященный Филаретъ; образованіемъ классовъ философскихъ наукъ и древнихъ языковъ
занимался Сперанскій, писавшій, какъ извѣстно, въ то врейя
государственные проэкты; ббльшая часть преобразованій происходила подъ вліяніемъ князя Александра Николаевича Голицына.
Изъ преподавателей, вызванныхъ въ академію, обращаетъ на себя
взиманіе мистикъ Фесслеръ, который долженъ былъ читать тамъ
курсъ философіи. По представленію рязанскаго архіепископа Ѳеофилакта, этотъ ученый однакожь не долго читалъ лекціи, но успѣлъ
представить конспектъ преподаванія науки, который и сообщенъ
въ трудѣ г. Чистовича. Фонъ-Горнъ, противникъ философіи Канта,
назначенный вмѣсто Фесслера, обязывался читать философію по
учебникамъ Винклера и Брукнера. Первый изъ этихъ учебниковъ
оказался, по представленіямъ Фонъ-Горна, недостаточнымъ, а поDigitized by Google
28                        СОВРЕМЕННИКЪ.
тому замѣненъ философісю Карпе.. Въ семинаріяхъ эта наука, «о
прежнему, проходилась по Баумейстеру: къ такому выбору Коммвс*
сія прибѣгла, впрочемъ, по неимѣнію лучшихъ руководствъ.
Изъ дальнѣйшаго обзора событій, случившихся въ Петербургской академіи, узнаемъ, что въ 1825 году «учрежденъ былъ при
«конференціи временный комитетъ для разсмотрѣнія нѣкоторыхъ
«книгъ, заключающихъ, подъ видомъ таинственнаго истолкованія
«св. Писанія, развратныя и возмутительныя лжеученія, противныя
«гражданскому благоустройству, догматамъ и преданіямъ вашей цер«кви, и напечатанныхъ въ частныхъ типографіяхъ безъ разрѣшенія св. Синода, каковы: Воззваніе къ человѣкамъ о послѣдованіи
«внутреннему влеченію духа Христова, Таинство Креста, разныя
«сочиненія Бема, Штиллинга, Эккартсгаузена, г-жи Гіовъ, Дютуя
«и періодическое изданіе Сіонскій Вѣстникъ... Въ руководство
«членамъ комитета дана инструкція, обнимающая всѣ стороны.вхъ
«труда, ограждающая ихъ занятія отъ вторженія любопытства и
«устанавливающая правильное и безпрепятственное производство
«дѣлъ по комитету... Сверхъ разсмотрѣнія книгъ, присланныхъ
«отъ Святѣйшаго Синода, комитету предписано было: 1) открывать
«и доносить о другихъ книгахъ, вредныхъ для православія и благо вравія; 2) наблюдать, не вышла-ли какая изъ вышеозначенныхъ
«книгъ за одною подписью ценсора двумя или нѣсколькими изда«віями, подъ однимъ годомъ и безъ упоминанія о новомъ изданіи...
«Дѣйствія комитета продолжались болѣе пятнадцати лѣтъ илич*
«пый составъ его очень часто измѣнялся замѣщеніемъ однихъ чле«вовъ, умершихъ или по новому назначенію службы выбывшихъ
«въ другія мѣста, новыми членами...»
Любопытный читатель найдетъ въ книгЪ г. Чистовича имена
всѣхъ членовъ, участвовавшихъ своими трудами и указаніями въ
атомъ комитетѣ, имѣвшемъ столь важное для государства назначеніе въ теченіе пятнадцати лѣтъ ограждать отъ развратныхъ лжеученій православіе и благонравіе.
Вообще, исторія Петербургской Академіи написана съ большою
точностью и знаніемъ дѣла: г. Чигтовичъ, какъ видно изъ приводимыхъ имъ цитатъ, пользовался многими оффиціальными документами и сообщалъ преимущественно только тѣ Факты, которые
подтверждаются протоколами,журналами засѣданій и другими, подобными имъ, служебными матеріалами. Въ этомъ отношеніи разбираемый трудъ заслуживаетъ благодарности публики тѣмъ болѣе,
что не каждому доступны матеріалы, которыми могъ пользоваться
авторъ исторіи. Теперь надобно желать только, чтобы кто нибудь
изъ многочисленныхъ воспитанниковъ Академіи взялъ ва себя
Digitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            2Ф
трудъ собрать изустныя преданія и воспоминанія объ Академіи отъ
старыхъ товарищев, а также и свои собственныя. Только изъ подобныхъ записокъ и свидѣтельствъ можно будетъ видѣть, какимъ
образомъ примѣнялись въ дѣйствительности правительственныя
постановленія о наукахъ и преподаваніи ихъ; въ какихъ отношеніяхъ наставники находились къ учащимся, и на оборотъ; каковъ
былъ вообще духъ заведенія, направленіе и интересы студентовъ
 проч. Какое важное знаніе имѣютъ всѣ такія свѣдѣнія для исторіи каждаго учебнаго заведенія, можно судить по запискамъ, напр.,
Фоиъ-Визина, князя Долгорукаго, Тимковскаго и многихъ другихъ.
Съ помощію оставшихся воспоминаній этихъ лицъ уясняется многое въ исторіи Московскаго Университета и они служатъ необходимымъ коментаріемъ для того, кто хочетъ, помимо оФФиціальныхъ
документовъ, получить истинное понятіе о происходившемъ въ этомъ
заведеніи въ XVIII столѣтіи.
