БАРТОНЫ ИЗЪ РУССКАГО БЫТА.
XVI ().
отцовскіе СУДЪ.
Въ Новгородскомъ мятежѣ поселенныхъ воѣскъ, племянникъ
стоилъ въ строю съ ружьемъ противу толпы, которую волновалъ родной дядя его, рыжій, огромный мужичина; онъ метался
звѣремъ во всѣ стороны, кричалъ и вызывалъ всѣхъ за собой.
Племянникъ былъ молодой солдатъ, изъ кантонистовъ; дядя
увидѣлъ его и сталъ бранить, поносить и проклинать, перезывая
къ бунтовщикамъ. Племянникъ отвѣчалъ ему : — я Царю служу,
по вѣрѣ и присягѣ; переходите вы къ намъ, а не то, не подходи,
не мечись на меня, убью! — «Что? сказалъ дядя,который столько разъ диралъ племянника за уши и не слыхивалъ отъ него
такихъ рѣчей: — что? ты еще посмѣлъ мнѣ это сказать?... Ахъ
ты щенокъ!... Подико сюда!» — и пошелъ прямо нанего съ дубиной. — Дядя, не ходи, убью! закричалъ племянникъ, и съ тѣнь
вмѣстѣ приложился; а когда разсвирѣпѣвшій дядя разбойникъ
кинулся на иего, то онъ положилъ его на мѣстѣ.
У насъ было такое дѣло, сказалъ олонецкій каменотесецъ: — 
Пе далече отъ нашей деревни, и было между отцомъ и сыномъ;
что-жь, и Богъ и Царь простилй старика и міръ оправдался.(*)
(*) Си. «Совр.» 1856 г. № Х(.
Digitized by VnOOQle
I
62                       совкмкнникъ.
Мужика этого звали Сидоромъ Ивановымъ, а у него было четверо сыновей. Второй сынъ его, Иванъ, съ малыхъ лѣтъ отъ рукъ '
отбился. Бывало, какая бѣда ни случится на деревнѣ, то у жъ а
знали, что это Сидоровъ Ванька. Парню всего годовъ восемь,
было, когда ни собакѣ, ни поросенку, ни овцѣ, нн птицѣ отъ,
него проходу не стало : камнемъ — такъ камнемъ, дубиной — такъ
дубиной, по чемъ нн попало, такъ и душитъ! Раза два было его;
собака загрызла, на силу люди отняли; сѣкли его за это, что   :
Божій день; отецъ бѣдный не наплачется, бывало, и не напла-     '
тится; нѣтъ, всё неймется. Послѣ выдуиалъ онъ еще иное : на-    :
строгалъ мелкихъ деревянныхъ булавокъ, да гдѣ ни поймаетъ
птицу, либо скотину мелкую, хоть свою, хоть чужую, то въ нее
и воткнетъ; та хилѣетъ день, другой, исгинетъ. Люди горюютъ,
что какая де чума напала на всякую живность — да ужъ насилу
догадались и подстерегли Сидорова Ваньку. Не сходило ему все
это съ рукъ: что объ него вицъ обломали, такъ счету нѣть; я
запиралъ его отецъ, держалъ въ подклѣти одного, по цѣлымъ,
недѣлямъ, а какъ выпустили, такъ опять пошелъ проказить.
Когда Ванька поумнѣть не поумнѣлъ, а вошелъ во всѣ года, выросъ, такъ ne стало житья отъ него никому; всѣ его боялись. Не пройдетъ онъ бывало мимо, кого по силамъ встрѣтитъ,;
.чтобъ не затронуть; а мужъ, либо братъ, либо кто другой гсту?
пится, такъ онъ и на драку готовъ и пожалуй на ножъ полѣзетъ.
Не было на деревнѣ нн парня, нн мужика, нн бабы, чтобъ Ванька имъ не далъ какаго прозвища: тотъ у него сапатый, тотъ костыль, тотъ мокруха; одного дядю своего сверчкомъ прозвалъ,
другаго моржемъ; на кого за что осерчаетъ, такъ ужь ночи
спать не будетъ, а гдѣ нибудь подстережетъ его, да изъ за угла
голову раскроитъ; а какъ разъ мужикъ поймалъ его у себя на
воровствѣ съ поличнымъ, да свелъ къ отцу, да послѣ міромъ
высѣкли его порядкомъ, — такъ онъ ночью перескочилъ во дворъ
къ этому крестьянину, да скотину у него хуже волка неренортнлъ: пересѣкъ у двухъ коровъ топоромъ поджилки; такъ и
пропали, скорѣй зарѣзали.
Терпѣлъ міръ долго, жалѣючпотца Иванова, старика Сидора,
да ужъ не стало мочи, ни терпѣнья; стали говорить, что такъ-ли,
сякъ ли, а сбыть его надо. Посадили въ колодку, поклонились
начальству, да мірскимъ приговоромъ и сдали его въ солдаты:
тогда только и отдохнули.
Digitized by LnOOQle
КАРТИНЫ ИЗЪ РУССКАГО БЫТА.                      63
Прошло года съ полтора, какъ вдругъ у одного мужика,
который въ тѣ воры больше всѣхъ стоялъ ва томъ вередъ міромъ, чтобъ сдать Ваньку въ солдаты, ночью загорѣлось ва задать. Погорѣлъ мужвкъ, да съ нимъ еще в сосѣдъ одинъ, и
никто не могъ придумать, отчего могло загорѣться въ нежилой
клѣти; всю ночь народъ остался на ногахъ, никто не спитъ — 
тутъ в прошла молва, что кто-то видѣлъ на пожарѣ Ваньку.
Кто видѣлъ, гдѣ видѣлъ? допытываться — нашли человѣка, что
говоритъ: видѣлъ. Испугались мужики насмерть: благодарятъ
старика Сидора за такого сына — а старикъ чѣмъ виноватъ?...
в самъ бывало ину пору чуть отъ него не удавится. Прошло
два два, пастухъ приходитъ вечеромъ, да и говоритъ, что выходилъ къ нему изъ лѣсу Ванька, взялъ у него хлѣба, да наказывалъ принести еще. «Коли принесешь, не трону тебя, небось; а
не принесешь, такъ убью! А на деревнѣ, говоритъ, скажи, чтобъ
ве трогали меня н не искали, сожгу всѣхъ! Пусть всякъ себя
зваетъ; пусть высылаютъ мнѣ только хлѣба съ тобой, да незамаютъ мена, и я ихъ не тропу.»
Комужь нестрашна такая угроза? Перекрестились мужики,
чтобъ Господь ихъ помиловалъ,* поплакались на»го наказаніе,
встали высылать Ванькѣ хлѣба съ пастухомъ. Такъ Ванька себѣ
и жилъ, «не трогалъ на деревнѣ никого; да прослышалъ объием ь
исправникъ, разспросилъ обо всемъ, какъ и что было, собралъ
народу, да и посадилъ засаду около того мѣста, гдѣ указалъ
пастухъ. Ванька вышелъ за хлѣбомъ, оглянулся, осмотрѣлся,
никого не видать; подошелъ, да сталъ говорить съ пастухомъ — 
а тутъ сь двухъ сторонъ выскочили на него и окружили. Чтожь,
кабы не самъ исправникъ,.такъ не знаю, какъ бы и сладили: у
Ваньки ножъ въ рукахъ и дрягалка; «первый, кто подойдетъ,
говоритъ, того и уложу на покой, а тамъ берите!» На силу одинъ
молодецъ справился, ошеломилъ его дубиной по затылку.
Сдали Ваньку, и перевели духъ; все стало опять смирно, спокойно — да только не надолго. Прошелъ Ванька по зеленой
улицѣ и опять отданъ на свое мѣсто, въ солдаты, и опять бѣжалъ. Какъ прошла эта молва — в Ек>гъ вѣсть откуда она взялась — что Ванька-де опять тутъ, то вся деревня такъ вотъ волкомъ м взвыла. Не прошло трехъ дней, какъ сгорѣлъ тотъ мужикъ, который перслобанилъ Ваньку, когда его ловили; а пастухъ отказался выгонять стадо; послали съ нимъ еще двоихъ,
Digitized by Google
«6І                       СОВРКМКІНІНКЪ.
съ добрыми дрягалкаам, да «то со страхомъ БожАтъ пасла
стадо и«е смѣли уснутъ, чтобъ ne набѣжалъ обаяйный, на свиныхъ. Такъ ходили они цѣлую недѣлю, самъ третей, да отдыхали «а открытомъ мѣстѣ, «то посмѣнно.
Немного походя, еще поджогъ Ванька старосту, да спасибо
скоро захватили, погасали. Такой страхъ нагналъ па всю деревню, рады бы вотъ просто взмолиться ему, всѣ, тоЛько-бъ знать,
гдѣ его найти. Распустивъ стадо въ лѣсу, пастухи разошлись
врознь, искать корову : глядь, одинъ изъ нихъ и сталъ носомъ
къ иосу съ Ванькой. Пастухъ такъ и опѣшилъ — снялъ шляпу
и стоитъ. «Небось, сказалъ ему Ванька, я тебя не трону. Дай
хлѣба!» Тотъ отдалъ весь, что было. — Послушай, сказалъ Ванька, чай вамъ надоѣло это, да и мнѣ признаться надокучило; несподручно вамъ со мной воевать. Скажй-жь ты своимъ старикамъ и скажи всѣмъ, коли хотятъ мириться со мной, такъ мириться, да чуръ безъ обману : пусть ловятъ, я прятаться не стану, да уйть за то, какъ ворочусь въ третій разъ, такъ узнаютъ
они Сидорова Ивана. Не троньте вы меня — и й васъ не трону;
а 'только затронь кто нибудь f- выжгу всѣхъ до единаго и перерѣжу, вотъ-те крестъ!
Съ этой порж Иванъ жилъ подъ своей деревней, какъ у Христа за-пааухой; не то чтобы ловить его, и подумать никто не
смѣлъ, а еще бывало даютъ ему знать, коли выѣдетъ исправникъ. Этотъ бился, бился, ничего не сдѣлаетъ; соберется народъ, пройдетъ по лѣсу — найдутъ, не найдутъ, все одно; а Иванъ
тутъ Же, равно заговоренный, между понятыми пройдетъ себѣ,
будто по улицѣ прохаживается,, только поздороваются съ нимъ,
в никто ни слова больше. Хлѣба ему надо — вынесутъ; по ночамъ смѣло приходилъ и въ деревню, подойдетъ къ любой избѣ,
'Стукнетъ’ въ окно, ему м нодадут ь всего, накормятъ и напоятъ,
только под» съ Богомъ, — никого но обижай. Между тѣмъ сталъ
онъ грабить но дорогамъ; всѣ знаютъ, что это Иванъ, а никого
нѣть такого,, чтобъ къ нему приступить.
МеЖду тѣмъ бѣдному Сидору, отцу Ивана, не бы.ю житья
отъ Проклятій. «Ты де породилъ, тебѣ бы и держать его въ рукахъ; а не училъ, пока поперегъ лавочки лежалъ, такъ ужь когда во всю вытянулся, не научишь!» Наѣхалъ опять исправникъ,
лотому что Иванъ купца проѣзжаго зарѣзалъ, да отъ начальства
Digitized by LnOOQle
КАРТИНЫ ИЗЪ РУССКАГО БЫТА.                   65
пошли строгія приказанія, чтобъ хоть живаго, хоть мертваго
добыть его; созвалъ стариковъ, толковалъ, толковалъ, ничего не
сдѣлалъ. — «Власть ваша, говорятъ, коли вы насъ карать станете,
такъ вѣстимо, ваше дѣло правое; да и наше такоежь. Намъ послѣ отъ него не въ лѣсъ уйти, съ домами да съ дѣтьми, а мы
у него въ рукахъ завсегда. Два раза мы вамъ сдавали его на руки; два раза его опять на насъ выпускали; теперь боимся. Коли
Государь прикажетъ порѣшить его тутъ же, подвѣсить его на
осинѣ, такъ мы его найдемъ; а нѣтъ, такъ дѣлайте что угодно.»
Тогда исправникъ позвалъ отца Ивана и сталъ говорить съ
нимъ глазъ на глазъ. «Какъ хочешь, говоритъ, а некому за зто
дѣло взяться, кромѣ тебя. На роднаго отца онъ руки не подниметъ; ты впередъ, другіе пойдутъ за тобой; долго ли еще этому
грѣху быть?»
Старикъ Сидоръ подумалъ, покачалъ головой и прошибла
его слеза. — Не пожалѣетъ онъ, сударь, отца, сказалъ старикъ,
коли дѣло на то пойдетъ — не таковъ человѣкъ, я его знаю. Ну,
да ужь что будетъ, то будетъ; молчите, не сказывайте никому
ничего.
На лѣтняго Ивана, рано утромъ Ванька подкрался къ деревнѣ, отмотрѣлся и подошелъ прямо къ отцовской избѣ. Стукнувъ въ оконце, онъ опять отошелъ и оглядывается вб всѣ четыре стороны. Отецъ взглянулъ, такъ у него ровно сердце чѣмъ
поворотило.
— Что скажешь?
— Да когда то я въ этотъ день былъ имянинникъ, молвилъ
Иванъ, а самъ тяжело вздохнулъ: — такъ я и пришелъ, что-то
больно взгрустнулось мнѣ, я и подумалъ: пойду къ отцу, не накормитъ ли для праздника...
— Поди, сказалъ отецъ, садись, да поѣшь.
— Я въ избу не пойду, сказалъ Иванъ: — волку тамъ це мѣсто.
Коли будетъ твоя милость, такъ вынеси на зады, я тамъ прилягу
на лужайкѣ, подъ заборомъ.
Огецъ вынесъ ему на лужокъ вина и пирогъ; а Иванъ, невѣря и родному отцу, стоялъ поодаль, поблагодарилъ, да и говоритъ: поставь тутъ, батюшка, а самъ ступай съ Богомъ въ
избу: да гляди, чтобъ нпкто ко мнѣ не выходилъ. — Какъ отецъ
ушелъ, такъ тотъ сѣлъ и принялся ѣсть.
T. LXIV. Отд. I.                                         3
Digitized by VnOOQle
66                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Сидоръ пришелъ въ избу, сталъ противъ ружья своего, которое висѣло на стѣнѣ — а старикъ Сидоръ былъ охотникъ — и
долго на него глядѣлъ; потомъ перекрестился, снялъ ружье,
взялъ его подъ полу, вышелъ въ заднія ворота на лужайку, и
прямо пошелъ на сына. Увидѣлъ ли, нѣтъ ли этотъ ружье у отца, только что ѣсть пересталъ, сидитъ смирно и глядитъ прямо
на него; отецъ подошелъ, выстрѣлилъ въ упоръ, положилъ его
на мѣстѣ.
Сдѣлавъ это, старикъ закинулъ ружье свое въ озеро, пошелъ
объявилъ обо всемъ начальству п приказалъ старостѣ посадить
себя подъ караулъ. Судъ оправдалъ Сидора, а міръ въ голосъ
сказалъ, что принимаетъ и грѣхъ и отвѣтъ на себя.
ХѴШ.
СТО МИ ЛЕОНОВЪ.
г.
Ѳедоръ Степанычъ всталъ въ одно утро немножко по позже
обычнаго, потому что ему какъ-то не спалось съ вечера, и пошелъ въ истасканномъ халатѣ своемъ, потащивъ красный, клѣтчатый платокъ волокомъ за собою, пройтись немного по хозяйству. Ие успѣлъ онъ обойти маленькую овчарню свою и бѣдный
скотный дворъ, какъ услышалъ по дорогѣ, за домомъ, стукъ колесъ не крестьянской повозки. По приказанію барина, одинъ
изъ провожатыхъ его проворно вскочилъ па заборъ скотнаго
двора и донесъ съ этого наблюдательнаго поста, что пріѣхалъ
Иванъ Дмитричъ.
«Чтобы это значило, подумалъ Ѳедоръ Степанычъ: — такъ репо? Да ты не врешь ли?» спросилъ онъ еще разъ своего сторожеваго, и на повторительное увѣреніе его собралъ въ руки полы
халата и поспѣшилъ домой.
— Здравствуйте, любезный сосѣдъ! Какъ васъ Господь Богъ
милуетъ? — какими судьбами? — или вы куда дальше ѣдете?
— Нѣтъ, любезнѣйшій сосѣдъ, отвѣчалъ тотъ: — прямо къ
вамъ, съ вѣсточкой, да съ дѣльцемъ! Дѣло-то не шуточное,
благодать Божія; пойдемте-ка, да присядемъ, вотъ я вамъ поразскажу.
Digitized by VnOOQle
КАРТИНЫ ИЗЪ РУССКАГО БЫТА.                      67
Попин и усѣлись; и Ѳедоръ Степанычъ глядѣлъ на сосѣда
своего, разинувъ ротъ и выпучивъ глаза, не зная, чт0 и подувать.
-Ну, сказалъ тотъ : — давайте-ка напередъ торговаться,
что дадите инѣ, коли я вамъ доставлю наслѣдство, эдакъ — 
мяльончиковъ«во сто?Что дадите, коли вотъ вамъ придется просто плюнуть на свою Закоуловку, со всѣми требухами, какъ она
есть, прости Господи, съ должишками, съ дрянными мужичонками, съ этой грошевой овчарней, съ безхлѣбицей и безкормицей, съ недородами, съ недоимками, съ запечатаннымъ винокуреннымъ заводомъ, словомъ, со всѣми бѣдственными принад| лежностями помѣстій нашего брата, — и вмѣсто этого закупить
| полъ-уѣзда, чего, батюшка! — пожалуй половину губерніи, да зажить царькомъ, то есть что называется вельможей, не только
бариномъ, губернскимъ предводителемъ, въ званіи превосходителіетва, со звѣздой, камергеромъ, — ну, какъ живали, блаженныя памяти, дѣды наши, когда Породныхъ было и всего-то на
свѣтѣ два человѣка, какъ вамъ извѣстно, а не такъ, какъ теперь,
двадцать, не считая Женскаго колѣна... Ну, говорите смѣло,
батюшка Ѳедоръ Степанычъ, что пожалуете, а?.
Ѳедоръ Степанычъ смотрѣлъ на сосѣда, внучатнаго родственника своего по женскому колѣну отъ Породныхъ, къ котоI   рымъ самъ онъ принадлежалъ по мужскому, смотрѣлъ, не зная,
1   какъ принять безтолковую шутку эту и что отвѣчать. А между
тѣмъ, Богъ знаетъ отчего, онъ притаилъ дыханіе н сердце у не1    го билось такъ, что рубашка на груди исамый край халата силь|    по дрожали при каждомъ ударѣ.
Извѣстіе, съ которымъ пріѣхалъ спозаранку Иванъ Дмитричь къ сосѣду и внучатному родственнику своему, принадлежало къ числу тѣхъ новостей, которыя носятся надъ нами какимь-то привидѣніемъ, въ теченіе многихъ десятковъ лѣтъ, то
исчезая и замолкая, то опять возвѣщая трубнымъ гласомъ о появленіи своемъ. Такая молва, замирая временно, па нѣсколько
лѣтъ, просыпается снова, собравшись со свѣжими силами, запасшись новыми, очевидными доказательствами, переносится съ
мѣста на мѣсто, являясь то въ одной столицѣ пашей, то вьдру। гой, іо гдѣ нибудь въ глуши, разносится, незримо и невидимо
какъ и откуда, по цѣлымъ губерніямъ, и сводитъ съ ума людей.
Digitized by booQle
68                        СОВРЕМЕННИКЪ.
у которыхъ, безъ этой несчастной случайности, можетъ быть
достало бы на свой домашній обиходъ силъ и средствъ прожить
вѣкъ при своемъ умѣ. Также точпо, какъ въ Петербургѣ каждые три-четыре года кодить молва о грѣшникѣ въ козлиной
шкурѣ, котораго будутъ разоблачать всенародно, въ примѣръ и
назиданіе другимъ; о граошіѣ съ птичьимъ клювомъ, вмѣсто
носа, или даже съ мертвой головой, вмѣсто живой, и прочее,
также точно думаетъ возобновляется черезъ небольшой промежутокъ времеи н есильна я молва, объ извѣстной суммѣ денегъ, положенной «ѣмъ-тоязъ предковъ нашихъ въ лондонскій банкъ,
съ тѣмъ, чтобы оиѣ достались, со всѣми процентами, черезъ сто
лѣтъ, ближайшимъего наслѣдникамъ. Дѣло, по видимому, сбыточное: почему же ше положить кому нибудь съ такимъ условіемъ денегъ? — явотъ несчастные потомки, которыхъ поражаетъ
въ раса лотъ ««ожиданное извѣстіе объ огромномъ наслѣдствѣ,
сходятъ съ «ума. Такъ какъ въ подобномъ случаѣ нулей жалѣть
не тсъ чему, то молва обыкновенно бываетъ довольно таровата я
приняла имейяо        ипимкеп за капиталъ, образовавшійся въ
теченіе ста дѣтъ изъ вклада «ъ дондонскіъ банкѣ.
Иванъ Дмитрнчъ, помучивъ еще порядкомъ любезнаго сосѣда своего и поставилъ его въ крайнее недоумѣніе, наконецъ
вдругъ открылъ передъ нимъ несомнѣнную блестящую будущность его, црадставпвъ этому, какъ само собою разумѣется, неоспоримыя и очевидныя доказательства. Породные, къ которымъ принадлежалъ Ѳедоръ Степанычъ, нисходя отъ нихъ но
прямой линіи я стоя во гдавѣ обильнаго ихъ потомства, происходили отъ богатѣйшаго въ свое время королевскаго старосты
Породнаго, — и этотъ-то богачъ внесъ въ 1735 году въ лондонскій банкъ сумму, образовавшую въ наши времена, на русскія
деньги, сто мильоновъ; деньги эти, по внесенный вкладчикомъ
Въ тотъ же банкЪ записи, доставались черезъ столѣтіе его наслѣдникамъ. Записи этой въ виду не было и потому мнѣнія о
правахъ потомковъ были различны : нѣкоторые утверждали, что
наслѣдство достается всѣмъ потомкамъ Породнаго, я прямымъ
и боковымъ, по мужскому и женскому колѣну; другіе, что однимъ только прямымъ потомкамъ обоего пола; третьи, что одному.только' Мужс;ому колѣну, — а наконецъ четвертые, что наслѣдство это, по англійскимъ законамъ, составляетъ старѣйшинство или майоратъ, и достается, слѣдовательно, одному Ѳедору
Степанычу.
Digitized by VnOOQle
КАРТИНЫ ИЗЪ РУССКАГО БЫТА.                    69
У наслѣдника съ первыхъ словъ пошла кругймъ голова. Раз; строенное имѣньишко въ полтораста душъ, заложенное, перезаложенное, съ частными долгами, казенными недоимками и запечатанною винокурнею — вотъ было положеніе его, до извѣстія
о наслѣдствѣ; теперь — мильовы, все равно, сто ли. ихъ, или поменьше, довольно того, что мильоны — о, это подыметъ на четверть отъ земли хоть кого! Не довѣряй, изъ скромности, своему
благополучію, Ѳедоръ Степанычъ потребовалъ доказательствъ;
и Ивамъ Дмитричъ представилъ ихъ на лицо : онъ вынулъ изъ
кармана бумагу, развернулъ ее и прочиталъ: «Милостивый государь, Иванъ Дмитричъ! Обстоятельство, на счетъ извѣстнаго
вамъ дѣла, по вкладу старосты Яна Породнаго, мною удовлетворительно разъяснено и доказано. Я подослалъ вѣрныхъ людей къ Павлютѣ; онъ долго не показывалъ виду, но наконецъ
проговорился, что есть увѣдомленіе въ разныхъ иностранныхъ
вѣдомостяхъ, и есть даже вызовы наслѣдниковъ; слово за словомъ, и онъ вынулъ изъ подъ спуду вырѣзки газетъ этихъ, присланные ему доброжелателями изъ столицъ, но лазутчикъ мой,
1 по неразумѣпію иностранныхъ языковъ, хотя и не могъ удосто вѣриться во всѣхъ важныхъ подробностяхъ этого богатѣйшаго
| дѣла, подтвердилъ, однако же, что все ато должно быть несом, нѣнно справедливо. Плутъ Павлюта, сами знаете,, даромъ не
, дастъ вамъ и табаку понюхать, и потому сказалъ наконецъ напрямикъ, что Подаришь уѣхалъ въ Парижъ, а остался-де
одинъ Купишь, — это значитъ, надо съ пимъ сдѣлаться. Сто
мидьоновъ готовы къ полученію; удѣлить можно; я радѣть
для васъ готовъ, и потому приношу искреннее мое поздравленіе,
какъ равно и Анна Марковна моя, радуясь вашему счастью. Совѣтую вамъ, не теряя времени, ѣхать къ Ѳедору Степанычу, котораго, стало быть, Господь взыскалъ нынѣ милостями своими
по заслугамъ; дай Богъ ему получить всего по желанію. Онъ,
какъ извѣстно, есть прямой и ближайшій потомокъ старосты Яна
. Породнаго и ему-то надо передъ всѣма браться за дѣло. Поѣзжайте съ Богомъ къ нему, засвидѣтельствуйте этому почтенному, всѣми любимому человѣку и мое. нижайшее поздравленіе,
а также просите по мѣрѣ силъ своихъ, чтобы онѣ, по благости
своей, простилъ меня великодушно» если я, паче чаянія, въ
чемъ передъ нимъ виноватъ; а я, ей-Богу» худа не умышлялъ,
хотя и наклеветали на мена злые люди.»
Digitized by LnOOQle
70                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Не успѣлъ бѣдный Ѳедоръ Степанычъ сколько нибудь опоиниіься отъ этого слишкомъ радостнаго удара, какъ подали ему
письмо, которое привезъ нарочный изъ Соколовки, отъ двоюроднаго брата, также Породнаго. Ѳедоръ Степанычъ поспѣшно
распечаталъ в прочиталъ: аМилостивый государь и любезнѣйшій братецъ I Со всерадостнѣйшимъ привѣтомъ за особенное
счастіе поставляемъ васъ, любезнѣйшій братецъ, поздравить,
наслышаны будучи о пашемъ общемъ благоденствіи. Слава тебѣ, Создателю, слава подобаетъ во вѣки, а вамъ, любезнѣйшій
братецъ нашъ, всякое благополучіе. На счетъ же недобрыхъ
людей, которые посѣвалн между братскими сердцами нашими
сѣмена раздора смѣю вамъ доложить, что у меня сердце всегда
скорбѣло» м что, хотя мы изъ-за этого пустаго дѣла не видались |
съ вами три года, но я съ своей стороны всегда оставался вамъ
вѣренъ и преданъ, какъ доброму брату въ душѣ надлежитъ.
Относительно жь того, что будто общій предокъ нашъ, царство
ему небесное, староста Янъ Породный, могъ отказать по одному
только старшему колѣну, то вы, любезнѣйшій братецъ, сему
никакой вѣры не давайте, чтобы Богъ сохранилъ насъ въ такое
рѣшительное время отъ всякихъ несогласій, потому что самая
необходимая крайность предстоитъ дѣйствовать единодушно,
въ противномъ случаѣ, англійскій банкъ, основываясь на своихъ утвержденныхъ многими королями правилахъ, ничего намъ
не выдастъ, удерживая всю сумму сполна, для вѣрности и своего обезпеченія, до общаго согласія. Это вѣрно, какъ Богъ
святъ; почему и прошу васъ, любезнѣйшій братецъ, не объясняя, впрочемъ, ничего братьямъ Карпу и Григорію, а равяо сестрицамъ и прочимъ боковымъ и болѣе отдаленнымъ родственникамъ, назначить мнѣ, по своему усмотрѣнію, тайное совѣщаніе, на которомъ и можемъ мы, какъ слѣдуетъ истиннымъ братьямъ, покончить дѣло это между собою, по обоюдному удовольствію, на гербовой бумагѣ.»
Опомнившись нѣсколько, Ѳедоръ Степанычъ принялъ довольно спокойный и степенный видъ, какъ человѣкъ, желающій
чувствовать собственное свое достоинство; но на лбу точно было
написано, что онъ не въ состояніи перенести спокойно этого
переворота судьбы своей и готовъ хоть пожалуй сойти с ь ума.
Изъ ничтожнаго, ни кѣмъ незамѣченнаго человѣка, по состоянію своему в по положенію въ обществѣ, сдѣлаться вдругъ, вя
Digitized by LnOOQle
КАРТИНЫ ИЗЪ РУССКАГО БЫТА.                    71
съ того, ни съ сего, обладателемъ мильоновъ, десятковъ, даже
сотни мильоновъ, — этого разсудокъ Ѳедора Степаныча не вмѣщалъ въ себя и желудокъ не могъ переварить. Когда мильонщикъ нашъ всталъ и пошелъ съ радостнымъ извѣстіемъ къ своей мнльонщнцѣ, которая еще ничего объ этомъ событіи не знала, то въ немъ мгновенно пробудилась и оказалась вельможная
кровь; вся осанка его, поступь и пріемы не походили болѣе
на пріемы бѣднаго русскаго помѣщика, котораго дѣдъ былъ
польскій выходецъ, а походили именно на пріемы прадѣда, наияснѣйшаго старосты Яна Породнаго.
— Аксинья Гавриловна, сказалъ онъ, уставивъ глаза въ открытое письмо любезнѣйшаго братца и заставъ супругу свою
при раздачѣ талекъ, съ безменомъ въ рукахъ, среди толпы бабъ
и кучи льну и пряжи: — какъ бы того... оставить притчи-то эти
на время, а тутъ у меня есть до васъ дѣло по важнѣе.
Не только слово васъ, вмѣсто обычнаго тебя, но и вся наружность Ѳедора Степаныча показали Аксиньѣ Гавриловнѣ, что
тутъ дѣйствительно случилось что нибудь необыкновенное; она
оставила старшую дочь при занятіи, которое, въ первый разъ со
времени замужства ея, Ѳедоръ Степанычъ почтилъ названьемъ
пустяковъ, и спѣшно пошла за нимъ.
— Такъ и такъ, сказалъ Ѳедоръ Степанычъ, щелкнувъ
по письму : — вотъ съ какою, вѣстію пріѣхалъ сосѣдъ Иванъ
Дмнтричъ, и напрашивается намъ въ родню; вотъ что пишетъ
Иванъ Кирилычъ, и также вишь вспомнилъ, что онъ мнѣ внучатный братъ; а вотъ что пишетъ и братъ — Богъ его прости — братъ Мартвніанъ... что же, л думаю, надо ѣхать къ
этому плуту Павлютѣ, сдѣлаться съ нимъ, чтобъ онъ то есть,
чего добраго, не истребилъ документовъ — ау него вишь все
въ рукахъ, у него эдакіе люди есть въ столицахъ; — да получивъ отъ него что слѣдуетъ, подавать просьбу въ судъ, да
требовать, чтобъ вэыск&ли немедленно что слѣдуетъ съ лондонскаго банка, а въ случаѣ чего, наложили бы запрещеніе — и
деньги на припечатаніе въ «Сенатскихъ Вѣдомостяхъ», я полагаю, на всякій случай, лучше приложить; ужь тутъ куда ни
шли пять,-то рублей, не о пяти рубляхъ рѣчь идетъ: сто мильоповъ, матушка моя, понимаешь ли ты, чтб значитъ это русскимъ
счетомъ: сто мильоновъ!
Digitized by ooQle
72                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Аксинья Гавриловна прослезилась отъ радости и благоеЛовила супруга своего на путь къ проказнику плуту Павлютѣ,
а сама, въ отсутствіи мужа, ходила съ большимъ безпокойствомъ по всѣмъ угламъ дома, безъ особеннаго дѣла или надобности, атакъ, не зная, куда дѣваться. Она разсказала пріятную   :
новость о сотнѣ мильоновъ дочерямъ, давъ имъ почувствовать, что онѣ теперь не безприданницы и что должны пріучаться держать себя совсѣмъ иначе, чѣмъ доселѣ. Далѣе разсудила
она, не безъ основанія, что если сосѣд ь Иванъ Дмитричъ пріѣхалъ спозаранку по морозцу съ этою вѣстно, а братья такой-то
и такой-то, доселѣ заклятые враги ихъ, писали объ этомъ дѣлѣ,
то должно быть вѣсть разнесется въ нѣсколько часовъ по уѣзду, не только по сосѣдству, и надобно ожидать съ часу на часъ
любопытныхъ, завистниковъ, подлипалъ, поклонниковъ, поздравителей — словомъ, посѣтителей разнаго рода. По этому
Аксинья Гавриловна поспѣшила облачиться самымъ виднымъ и
приличнымъ образомъ, приказавъ дочерямъ сдѣлать тоже, и
именно надѣть прошлогоднія бальныя платья свои на розовыхъ
чехлахъ и съ цвѣточными оборками. Едва успѣла она затѣмъ
еще распорядиться на счетъ кофс, закуски, обѣда и прочаго,
да обдумать, какъ обстоятельная барыня, какого рода пріемъ
кому изъ сосѣдей сдѣлать, какъ и въ самомъ дѣлѣ коляска прикатила на дворъ и привезла какую-то сватьюшку, сестрицу изъ
рода Породныхъ. Тутъ дѣло чуть было не дошло до слезъ, со
стороны сестрицы этой, такъ она радовалась счастію своихъ
милыхъ родственниковъ и случаю, который принесъ ее нынѣ въ
Закоуловку, и не могла надивиться, отчего бы это онѣ прежде
такъ рѣдко видались? — Со стороны же Аксиньи Гавриловны
все это было принято очень чннно и спокойно, съ должнымъ
чувствомъ собственнаго достоинства, такъ, что сестрица поду-     I
мала про себя: «ухъ! да какъ же мы носомъ-то въ гору полѣз-       |
ли... до насъ теперь и съ шестомъ не дотянешься.я                |
Вскорѣ прибыли также братъ Карпъ и братъ Григорій, оба          і
вмѣстѣ, не смотря на мѣры предосторожности братца Мартипіана, владѣльца Соколоэки, который совѣтовалъ, какъ мы видѣли, не разглашать объ этомъ случаѣ, ивъ особенности не объ- *   і
являть объ йенъ этимъ двумъ братьямъ. Они также, какъ не- ।
тинные родственники, какъ добрые и кровные друзья, радовались счастію братца и сестрицы, и даже цаловалкручки, не толь- і
Digitized by VnOOQle
КАРТИНЫ ИЗЪ РУССКАГО БЫТА.                    ГУ
ко у обѣихъ барышень, но и у маменьки,  притомъ въ нѣсколько пріемовъ. Аксинья Гавриловна была довольно снисходительна, но не забывала, ни прежнихъ отношеній своихъ къ посѣтителямъ, ни причины ихъ посѣщенія; изъ чего н послѣдовало,,
что господа этн послали подъ рукой справиться, что дѣлается
съ лошадьми ихъ, то есть, въ какой мѣрѣ и степени онѣ продовольствуются, чтобы изъ этого вывести безошибочное заключеніе о своей особѣ, слѣдуетъ ли, по родственному расположенію, оставаться и погостить до другаго дня, или за добрй-ума
убираться? Обстоятельства, на счетъ корму, оказались видно въ
сомнительномъ положеніи, потому что къ вечеру всѣ распростились я уѣхалг..а домамъ. «И ништо нмъ, подумала Аксинья Гавриловна: — этихъ дружковъ-толокопникозъ надо, учить; теперь
небось и они насъ узнали и вспомнили родство! Такъ теперь,
погодите, мы вамъ скажемъ : будь знакамъ, да ходи мимо; поцѣлуй пробой, да ступой домой. Вотъ, даетъ Богъ доживемъ,
что бросимъ гнѣздо это, да заживемъ по людски, тогда милости просимъ; не ударимъ лицомъ въ грязь, отъ русскаго хлѣбосольства не откипемся... Господи Боже мой! мильоны 1 Дай
Богъ Ца1 ство Небесное нашему польскому дѣдушкѣ; хорошій
видно былъ человѣкъ покойникъ; честно подумалъ объ насъ,
не забылъ»...
Между тѣмъ Ѳедоръ Степанычъ съ Иваномъ Дмитричемъ,
который не безъ особеннаго удовольствія взялся проводить его,
вроскакали верстъ пятьдесятъ и внезапно явились у знаменитаго
Навлюты. Павлюта этотъ былъ человѣкъ крещеный въ чернилахъ, повитый гербовымъ листомъ, воскормленный очинкою
пера, какъ воины Игоря копцемъ копья. Лѣтъ двадцать былъ
онъ уже не у дѣлъ; несмотря на это, однакоже, постоянно занимался имн, жилъ среди бумагъ, выимсокъ, замѣтокъ изъ разныхъ указовъ, на случай надобности, и записокъ но тяжебнымъ
дѣламъ. Павлюта по этой части былъ архивъ и оракулъ уѣзда:
если кому нужна была справка изъ зйпися, данной, купчей — если
нужно было свѣдѣніе яо генеральному межеванію, яо планаиъ,
ножевымъ книгамъ, забытымъ тяжбамъ и рѣшеніямъ, — то не
обраацаляеь яв куда болѣе, какъ къ Павлялѣ; — потерши слегка,
двумя палъцазш лобъ, или поскобливъ однимъ указательнымъ,
согнутымъ дугой, зй-ухомъ, въ жесткихъ и черныхъ, какъ смоль,
волосахъ, несмотря на то, что имъ былоужеза шестьдесятъ лѣтъ»
Digitized by Google
74                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Павлюта вставалъ медленно, отправлялся къ запыленнымъ
полкамъ своимъ, и, поглядѣвъ пристально на одно мѣсто, опять
спокойно возвращался. Тогда начиналась торговля: онъ просилъ
пятьдесятъ рублей, ему сулили десять, наконецъ соглашались,
и онъ либо тутъ же доставалъ требуемое съ полки, либо объявлялъ, что надобно еще добыть его изъ уѣзднаго или губернскаго
города, и назначалъ на это срокъ. Само собой разумѣется, что
Павлюта также охотно брался за всѣ тяжебныя дѣла, и даже
нерѣдко, какъ ходила молва, бралъ на себя обязанность стряпчаго и ходака по обѣимъ противнымъ сторонамъ тяжущихся,
отвѣчая, въ такомъ случаѣ, очень простодушно на вопросъ: чыо
же онъ сторону въ такомъ случаѣ держитъ? — «ату сторону, которая лучше платитъ.» Изъ всего этого слѣдуетъ несомнѣнно, что
Павлюта, этотъ высокій, плечистый, худощавый и смуглый
плутъ, черноволосый, сильный и здоровый, въ шестьдесятъ лѣтъ,
съ черными, острыми, какъ стрѣла, глазами, — этотъ добрый человѣкъ и всесвѣтскій стряпчій, не отказывавшій никому, за хорошую плату, ни въ какихъ актахъ и документахъ, нерѣдко сочинялъ ихъ самъ; но онъ дѣлалъ это такъ искусно и осторожно, выдавая всегда только по секрету ни кѣмъ не завѣренный
Списокъ, а не подлинникъ, что охотники до тяжбъ и исковъ
ему вѣрили, и заводили на этомъ основаніи самыя раззоритедьныя для самихъ себя дѣла. У Павлюты не было ни жалованья,
ни пенсіи, ни какого либц имущества или доходовъ, а между
тѣмъ онъ жилъ себѣ, не хуже другихъ, и рѣдко въ чемъ нуждался. Если же уѣздъ въ теченіе цѣлаго мѣсяца былъ спокоенъ
а никѣмъ ничего не затѣвалось, то Павлютѣ стоило только почесать крючковатымъ пальцемъ за ухомъ, взглянуть на свои полки, и написать пару записочекъ — одну. напримѣръ, въ которой
онъ угрожалъ помѣщику доставить врагу его очень важные,
имѣющіеся у него, Павлюты, документы; другую, въ которой
онъ объявлялъ безпокойному барину, что есть подъ спудомъ
данныя, но которымъ оказывается, что луга такого-то сосѣда
принадлежатъ, по праву, къ вотчинѣ этого барина — и хлѣбъ
тотчасъ являлся; деньги, правда, были довольно рѣдки въ этомъ
уѣздѣ; но какъ Павлюта также охотно бралъ за труды свои хлѣбомъ, скотомъ, птицей, саломъ, масломъ, и даже свиной щетиной и нузырями, то дѣло и слаживалось вскорѣ по обоюдному добровольному соглашенію.
Digitized by VnOOQle
КАРТОНЫ ИЗЪ РУССКАГО БЫТА.                     75
Итакъ, къ этому-то Павлютѣ пріѣхали въ городъ Ѳедоръ
Степанычъ съ Иваномъ Дмитричемъ. Хозяинъ сидѣлъ за письмомъ, въ длинномъ сюртукѣ толстаго сукна, въ довольно толсто намотанномъ на шею черномъ и грязномъ галстухѣ. Медленно далъ онъ, сидя, полуоборота всѣмъ тѣломъ къ дверямъ,
какъ старый волкъ, у котораго хрящи окрѣпли и шея не ворочается, снялъ съ переносья очки желтой мѣди, сидѣвшія лещедкой, всталъ, н по всегдашней привычкѣ своей молча принялъ
гостей, молча ихъ выслушалъ, почесалъ крючкомъ за ухомъ и
сказалъ со вздохомъ: «Богъ знаетъ, можетъ быть, оно и такъ:
мы люди маленькіе, въ такія большія дѣла не вяжемся — гдѣ
намъ! мы по крохѣ собираемъ.» Долго еще Павлюта хитро улыбался, поминался, пожималъ плечами и отмалчивался, между
тѣмъ какъ посѣтители его упрашивали помочь въ этомъ дѣлѣ
Ѳедору Степанычу и показать, какіе у него есть документы,
обѣщая быть благодарными. Павлюта потеръ лобъ, поглядѣлъ
на гостей и сказалъ: «Дѣло это давно бы можно былъ поднять
— да я молчалъ; что мнѣ до этого? Вѣдь со старикомъ Павлютой у насъ ужь такъ привыкли вѣдаться, что красненькую сунутъ, — да и дѣло съ концомъ; а это, прошу извинить, господа,
это не тѣмъ пахнетъ; а не то — пусть лучше все пропадаетъ,
пусть хлопочутъ другіе... а посмотрю я, какъ они будутъ хлопотать и что они сдѣлаютъ», прибавилъ онъ, лукаво улыбаясь,
и поглядѣлъ въ уголъ верхней полки.
Съ этого повода пошли откровенныя объясненія, торгъ, и условіе было заключено : мильономъ, обѣщаннымъ Павлютѣ въ
случаѣ благополучнаго окончанія дѣла, Павлюта, повидимому,
яе совсѣмъ соблазнился, а потребовалъ сумму гораздо меньшую,
и всего-то одну тысячку, только наличными; тогда обѣщалъ онъ
доставить важные документы и ясныя доказательства. Посѣтители перешепнулись, чтобы узнать, сколько у кого изъ нихъ
есть съ собой паличными; оказалось и тутъ и тамъ очень немного; бросились въ городъ, къ купцамъ — и процентиковъ по пяти на мѣсяцъ, казалось, очень немного на такое дѣло, лишь бы
не упуститъ времени и захватить поскорѣе въ свои руки драгоцѣнные документы... получить сто мильоиовъ, — а по малословному, но положительному увѣренію Павлины, получитъ ихъ
Должно непремѣнно — не хлопотать стать о сотняхъ или даже
тысячахъ, это плевое дѣло!
Digitized by LnOOQle
76                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Сосчитавъ спокойно деньги, ипритомъ но торопясь, а послюнивая осторожно палецъ каждый разъ, когда сальныя бумажки слипались, Павлюта положилъ ихъ въ карманъ, полѣзъ
въ уголъ на верхнюю полку, досталъ оттуда кипу бумагъ и показалъ посѣтителямъ напередъ всего, молча, па заголовокъ: «По;
дѣлу о внесеніи бывшимъ старостой польскаго королевства
Яномъ Породнымъ, мильона злотыхъ, на польскія деньги, въ
лондонскій банкъ.» Обдумавъ нѣсколько бумаги этн и развязавъ ихъ, Павлюта вынулъ бережно одинъ листокъ, посадилъ
очки верхомъ на-носъ, сказалъ: «слушайте!» и началъ читать: «Року 1725 семтембрія въ пятый день, корониы староста Жегулинекій, воевода Моховецкій, владца ключа Горалв,
панъ Янъ Казимиръ Непомукъ Породный, на вѣчную славу и
память свою и родительскую, на благословеніе памяти своей и
на поминъ души, съ доброй воли своей и власти завѣщаемъ»
одинъ мильонъ грошей золотыми польскими, что есмы внесли к
положили въ банкъ лондонскій, въ ангельскихъ земляхъ, нерушимо и свято хранить тамо отъ сегодни до шестаго дня септемврія 1825, сирѣчь, отъ дня до дни сто лѣтъ и одинъ день, а но
истоку сихъ лѣтъ, какъ написались мы есмы въ кладовыхъ записѣхъ при оному банку, выдать немѣшкатяо и безъущербно,
съ ростами и ростами на росты, старшему въ родѣ Породныхъ»
кто таковымъ окажется.»
Завѣщаніе не было еще ковчечо, но Павлюта остановился,
улыбнулся и посмотрѣлъ черезъ очки на гостей своихъ, изъ коихъ
одинъ, особенно, стоялъ раскрывъ ротъ и сильно работа я легкими,
потому что дыханіе у него въ груди сперлось. Прочія бумаги
содержали поясненія и указанія по сему же ді>лу, родословную
Породныхъ, даже двѣ грамоты на ихъ имя отъ польскихъ королей, и наконецъ важныя для наслѣдника дополнительныя
статьи завѣщанія, по которымъ онъ могъ, если хотѣлъ., подѣлиться съпрочими потомками Породныхъ, но могъ ипромолчать
объ этомъ, имѣя все въ своихъ рукахъ, и воспользоваться, какъ
доброму наслѣднику надлежитъ, одинъ всѣмъ. Ѳедоръ Степанычъ былъ просто внѣ себя, не понималъ и не слышалъ ничего,
кромѣ того только, что онъ есть владѣтель ста мяльоновъ, которымъ подробный разсчетъ съ процентами также приложенъ
былЪ'Прн купленныхъ Павлюты документахъ и неоспоримо,
математически доказывалъ баснословное богатство Ѳедора Степаныча Породнаго.
Digitized by <nOOQle
КАРТИНЫ'ИЗЪ РУССКАГО БЫТА.                     77
Мильонщикъ нашъ тотчасъ, съ помощію Павлюты, пустилъ
дѣло свое въ ходъ, потомъ опять занялъ за несообразные проценты денегъ и поскакалъ въ губернскій городъ, потомъ и тамъ
опять занялъ — и, конечно, также не по пяти на-сто, потому
что люди, поспѣшившіе прислужиться наслѣднику ста мильояовъ, въ такомъ случаѣ себя не забываютъ.,..
Возвратившись наконецъ въ гнѣздо свое, въ мизерную Закоулояку, на которую'ему совѣстно и гадко было теперь смотрѣть,
Ѳедоръ Степанычъ привезъ добрыя вѣсти, за что Аксинья Гавриловна разсказала ему и о своихъ благоразумныхъ распоряженіяхъ въ отсутствіи мужа: получивъ отъ пего изъ уѣзднаго города письмецо, подтверждающее надежду на сто мильоновъ, она
разсудила, что имъ теперь будетъ необходимо сдѣлать кой-какіе
хозяйственные расходы, не говоря уже о предстоявшихъ издержкахъ по самому дѣлу, запродала весь хлѣбъ на гумнѣ, поспѣшила также продать шерсть и сверхъ того рѣшилась послать на базаръ нѣсколько свиней, убѣждая мужа также отправить въ продажу три-четыре лошади изъ числа доморощеныхъ. Всѣ распоряженія эти были одобрены и утверждены хозяиномъ, а равно
также признана необходимость съѣздить всей семьей въ губернскій городъ и одѣться приличнымъ образомъ, особенно закупить
разныхъ тряпокъ для дочерей.
Между тѣмъ просьбы и заявленія подавались свонягь чередомъ, и Ѳедоръ Степанычъ крѣпко почесывалъ въ затылкѣ. Ни
магу безъ денегъ, — а оныхъ-то и нѣтъ; по неужели остановаться въ такомъ великолѣпномъ дѣлѣ на полпути, по недостатку средствъ? Неужели пожалѣть нѣсколькихъ сотенъ или даже
тысячъ за несчетные мильоны? Не только въ уѣздѣ, въ губерш почтя не осталось человѣка, у котораго бы Ѳедоръ Степанычъ не занялъ столько, сколько тотъ соглашался дать,мна
тагахъ условіяхъ, на какихъ кому было угодно; за этимъ Ѳе! Доръ Степанычъ не стоялъ, да и смѣшно было бы стоять при
тагахъ обстоятельствахъ... Кромѣ того, никакъ нельзя было
будущему мильонщику жить, какъ жилъ.бѣдный, почти мелковонѣстный дворянинъ: расходы волей и неволей удвоились; искателей, поклонниковъ, поздравителей явилось Столько, что
отъ впхъ не было отбою — надобно было принять иногда
: людей по людски, жить какъ люди живутъ; двѣ дочери.
I невѣсты, у которыхъ теперь стали наклевываться не дюжинDigitized by Google
78                       СОВРЕМЕННИКЪ.
пыо женишки, обходились, при такихъ обстоятельствахъ, не
дешево, потому что надо же было поддержать достоинство,
мильонщика; наконецъ явились цѣлыя толпы соискателей и сонаслѣдниковъ, которые, истощивъ просьбы, ласки и всѣ доводы
свои предъ неумолимыми на этотъ счетъ Ѳедоромъ Степанычемъ и Аксиньей Гавриловной, объявили имъ открытую воину и
завязали съ ними тяжбы о медвѣжьей шкурѣ, которая не только
не была еще снята, но которой настоящій хозяинъ или владѣлецъ, то есть медвѣдь, либо бродилъ въ лѣсу, либо еще и вовсе
на свѣтъ не родился.
Проходитъ годъ среди суетъ, нескончаемыхъ заботь, среди
долговъ, возрастающихъ съ ужасною быстротою, и Ѳедоръ Степанычъ видитъ, что ему не подъ-силу вести правое дѣло свое
этимъ путемъ, и что ненасытность мѣстныхъ ходатаевъ и помощниковъ, или тайныхъ и явныхъ противниковъ разнаго рода, скоро.
поглотятъ все его достояніе. Онъ рѣшился ѣхать въ Петербургъ,
къ самому источнику, въ надеждѣ подвинуть тамъ дѣло скорѣе,
и объявилъ объ этомъ женѣ. Аксинья Гавриловна тотчасъ же
согласилась на это, но съ однимъ только условіемъ: чтобы ѣхать
въ Питеръ всѣмъ семействомъ. Причины и доводы, представленные для этого Аксиньей Гавриловной, были такъ дѣльны и основательны, что Ѳедоръ Степанычъ долженъ былъ согласиться,,
хотя п признался со всею откровенностью, что не знаетъ, гдѣ
достать на это денегъ. Но догадливая и изворотливая Аксинья '
Гавриловна предложила средство, отъ котораго и самъ Ѳедоръ
Степанычъ пришелъ въ восторгъ: пригласить всѣхъ Породныхъ, сколько ихъ есть, обоего полу, на великолѣпный обѣдъ
въ Закоуловку, заключить общую мировую, уступивъ имъ — кому
мильонъ, кому два, и взявъ съ нихъ за это складчиной взаймы,
за какіе-бы то ни было проценты, сколько кто въ сосіояніи датьПослѣднія усилія употреблены были на приличное снаряженіе этого пира, для котораго ничего не щадили, такъ что даже
въ губернскомъ городѣ, откуда привезена была цѣлая подвода,
вина, прошла молва, будто Ѳедоръ Степанычъ уже выигралъ
дѣло, и сорвалъ лондонскій банкъ. Съѣхалось Породныхъ до
двадцати человѣкъ, и притомъ многіе съ семействами; покуда
дѣло шло о томъ только, чтобы пить и ѣсть, оно подвигалось
своимъ порядкомъ; но когда дошло до общаго совѣщанія, то.
пошла нескончаемая разноголосица. Ѳедоръ Степанычъ ФормальDigitized by VnOOQle
КАРТИНЫ ИЗЪ РУССКАГО БЫТА.                       79
по заперъ ворота, по праву хлѣбосольства» расположивъ напередъ кучеровъ и лошадей на квартиры у крестьянъ, въ родѣ
воинскаго постоя, и объявилъ, что не пуститъ никого изъ гостей
со двора, покуда не будетъ кончено миролюбивое совѣщаніе.
Мѣра эта помогла; не съ большимъ черезъ сутки все было рѣшено
на гербовой бумагѣ : мильоны посыпались мановеніемъ руки хозяина — разумѣется также на бумагѣ — какъ мѣдные гроши, и
за это, въ семидневный срокъ, сонаслѣдники обязались доставить каждый извѣстную сумму, отправляя Ѳедора Степаныча
съ законными довѣренностями въ Петербургъ, для полученія
извѣстныхъ ста нильоновъ.
И Ѳедоръ Степанычъ прибылъ, со всѣмъ семействомъ, благополучно въ Петербургъ.-и пустился хлопотать. Но каково было
его изумленіе и недоумѣніе, когда онъ, въ теченіе двухъ недѣль,
не могъ добиться никакого толка по своему дѣлу, и въ цѣломъ
Петербургѣ не могъ найти ни одного человѣка, который бы
узналъ и слышалъ что нибудь объ этомъ замѣчательномъ дѣлѣ, и
указалъ бы ему, гдѣ хлопотать и какъ дѣйствовать. Между тѣмъ
Аксинья Гавриловна привезла дочерей своихъ конечно не для
того, чтобы сидѣть съ ними запершись у Серапина или Балабина;
йоды, карета, театры — словомъ, столичная жизнь требовала неотступно своей дани... Наконецъ Ѳедоръ Степанычъ нашелъ
сострадательныхъ людей, которые указали ему пути, и напередъ
всего обратили въ министерство иностранныхъ дѣлъ. Оттуда онъ
получилъ рѣшительное объявленіе, что подобнаго дѣла никогда
небывало, что лондонскій банкъ никакихъ наслѣдниковъ Породныхъ не вызывалъ, и что правительству ничего о мильопахъ
этихъ неизвѣстно... По усильной просьбѣ несчастнаго, было написано объ этомъ дѣлѣ въ Лондонъ, въ посольство наше, и въ
ікакомъ положеніи отрицательный отвѣтъ на отрѣзъ, что все это
выдумано, засталъ бѣднаго Породнаго въ Петербургѣ — можно
'себѣ представить: онъ прожился, сидѣлъ въ долгахъ по уши и
выбрался уже отъ Серапина, съ Аксиньей Гавриловной и дочерьми, въ какой-то грязный и тѣсный чуланчикъ, па Выборгской сторонѣ... Бальныя платья и токи перенеслись на Апраксинъ Дворъ, и самая страшная нищета поселилась въ чуланѣ
।этомъ, вмѣстѣ съ несчастнымъ семействомъ Породнаго..,. Пи
жить, ни выѣхать не съ чѣмъ, въ буквальномъ смыслѣ
слова!
Digitized by vooQle
0                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Закоуловку продали съ молотка, и едва только уплатила
этимъ казенные долги и недоимки; частныхъ долговъ была
столько же, если не болѣе, но ихъ поневолѣ пришлось разсрочить до втораго пришествія. Слухъ о Ѳедорѣ Степанычѣ и семействѣ его мало по малу заглохъ, и никто не знаетъ, куда оии всѣ
дѣвались : помню, что кто-то говорилъ, будто одна изъ дочерей
вышла за мужъ за унтеръ-ооицера, а на вдовьей половинѣ Смольнаго монастыря была какая-то старушка Породная, впрочемъ,
уже полупомѣшанная.
В ДАЛЬ.
