Подъ вебомъ Франціи, среди столицы свѣта,
Гдѣ такъ измѣнчива народная волна,
Не знаю отчего грустна душа поэта
И тайной скорбію мечта его полна.
Какимъ-то чуждымъ сномъ весь блескъ несется мимо,
Подъ шумъ ей грезится иной, далекій край.
Такъ древле дикій скиѳъ средь праздничнаго Рима
Со вздохомъ вспоминалъ свой сѣверный Дунай.
О Боже, передъ кѣмъ вездѣ страданья наши,
Какъ звѣзды по небу полночному горятъ,
Не дай устамъ монмъ испить изъ горькой чаши
Изгнанья мрачнаго по каплѣ жгучій ядъ!
А. ФЕТЪ.
