ОЧЕРКИ
СѲВРЕШИВЫІЪ твдвъ \
JVflWNW. W4* Ml** Sw«wl
ЧИТАТЕЛЮ.
.      і ’
Случалось.;дн мп, почтенный. читатель, разсматривать
когда нибудь тамъ имываемыя «Записныя книжки художнѣ
кявп»І...
Здѣсь, разумѣется, нѣть и помину о тѣхъ книгахъ, которыя
равгра«леяы красными и черными чернилами и усыпаны нескон*
' чаевыми рядрмн цыфръ и расходовъ ца краски, карандаши,
холстъ, сигары, чай, сахаръ, и тому подобныя художественныя
и хозяйственныя принадлежности. Начать съ того, художники
бОлыяыо частію; рѣдко ведутъ свои счеты; наконецъ, каждому
изъ васъ, безъ сомнѣнія, слишкомъ уже надоѣли собственные
расходы, чтобы я позволлъ себѣ предлагать Вамъ заглядывать
ели н въ чужіе. Здѣсь собственно говорится о книжкахъ,
листки которыхъ покрыты эскизами всѣхъ возможныхъ родовъ, — эскизами, набросанныя* безъ всякой системы, порядка, и, вритоігв, самымъ бѣглымъ образомъ.
Безъ такой «шнеки не обходится ш одинъ художникъ, любящій искусртно овое не только на словахъ, но и на дѣлѣ.
(*) Нол такимъ наававіемъ явится яеопредЬіеввое число статей, которыя.
» "Ьр* чагетовлеиія, Дулутъ лечататися* «ъ-'-аСоаремениинО».- '
Digitized by LnOOQle
6                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Садить ли онъ у окна своей квартиры, гуляетъ ли' пй улицамъ или за городомъ, карандашъ и записная книжка всюду
его сопровождаютъ.
Онъ часто набрасываетъ свои эскизы вовсе не потому, чтобы
нуждался въ матеріалахъ; онъ не заботится даже знать, послужатъ ли они къ чему ннбудь и можно ли будетъ впослѣдствіи
составить изъ нихъ картину.
Но тѣмъ не менѣе, отдаваясь невольно чувству наблюдательности, а также повинуясь врожденному стремленію выражать
рисункомъ свои наблюденія, — онъ неутомимо вноситъ на бумагу
все, чт0 скоЛЬко нибудь поражаетъ его глазъ, умъ и сердце.
Въ такихъ книжкадъ-вы рѣдко встрѣтите что.нибудь цѣлое,
оконченное'. Случается, что'тотъ или другой предметъ, въ какомъ бы то ни было отношеніи, въ забавномъ или серьёзномъ,
сильнѣе поразилъ художника; онъ не могъ отъ него оторваться
м, возвратясь домой, принялся за обдѣлку эскиза, придать ему
видъ рисунка, оконченнаго съ любовію и тщаніемъ. Но тогда
бѣглый очеркъ перестаетъ уже быть ѣдкимъ и превращается въ
художественное произведеніе; онъ вырывается изъ Записной
книжки и поступаетъ въ портфель или самого художника или
любителя.
Здѣсь собственно говорится объ эскизахъ, цѣль которыхъ
уже въ совершенствѣ достигнута, когда выражена мысль или
уловлена главная характеристическая черта изображаемаго
предмета.
Мы привели все это къ тому, почтенный читатель, -чтобы
указать вамъ настоящую точку зрѣнія, съ которой слѣдуетъ
Смотрѣть на предлагаемые теперь очерки.
Это не болѣе, какъ эскизы.
Я поступалъ въ отношеніи къ своей записной книжкѣ точно такъ же, какъ художникъ : набрасывалъ на листки ея все,
чтб останавливало мое вниманіе, — не имѣя ври этомъ никакой
особенной цѣли, не стѣсняя себя заранѣе придуманной Формой.
Если, кромѣ чувства наблюдательности и стремленія выражать
на бумагѣ свои наблюденія, руководило мною что нибудь, — 
такъ это была одна только мысль: ие дѣлать ничего на-обумъ и
захватывать въ эскизахъ своихъ какъ можно больше правды,
то есть стараться проводить каждую черту съ натуры.
Душевно сожалѣю, что эскизы эти займутъ мѣста больше,
чѣмъ тѣ, которые набрасываются карандашемъ. Въ этомъ отDigitized by kjOOQle
очкгки соввшмхнныхъ нравовъ.                   t
ноной я всегда завидовалъ рисовальщику.           Оп можетъ въ
одмігь мигъ  на небольшомъ клочкѣ бумаги выразить то, на
чтд писателю необходимо нѣсколько листовъ, много времени и
еще больше труда. Легче разсмотрѣть самый замысловатый рисунокъ, чѣмъ прочесть сряду нѣсколько самыхъ не зашісловатыхъ печатныхъ страницъ.
Я дѣлалъ все возможное, чтобы листки изъ моей записной
книжки занимали какъ можно меньше мѣста, — и, слѣдовательно, какъ можно меньше утомляли васъ.
Во знаю, на сколько успѣлъ я въ этомъ.
Во всякомъ случаѣ. прошу васъ вооружиться снисхожденіенъ (оно никогда не мѣщдетъ), — прошу отложить строгость
до другаго, болѣе удобнаго случая, когда въ самомъ дѣлѣ она
потребуется, а главное — прошу не хмурить бровей, какъ это
вы дѣлаете, когда приступаете къ разсматриванію цѣлой, тщатидмо оконченной картины, или чтенію строго задуманнаго и
строго исполненнаго литературнаго произведенія.
I.
ОТРАЖЕНІЯ.
(Сверху-внизъ.)
Утромъ, часовъ около одиннадцати... (нѣтъ надобности
распространяться о томъ, въ какой улицѣ это происходило, и
даже въ какомъ городѣ) -, маленькая, красивая карета темношеколаднаго цвѣта и на лежачихъ рессорахъ, остановилась
подлѣ тротуара. Изъ нея вышелъ господинъ лѣтъ пятидесяти,
но.еще статный и, вообще, очень хорошо сохранившійся. Сѣдина едва примѣтно серебрилась въ его небольшихъ бакенбардахъ,
тщательно приглаженныхъ по обѣимъ сторонамъ полныхъ шокъ,
дышащихъ здоровьемъ; подбородокъ его, съ ямкой по серединѣ,
лоснился, какъ атласъ, — такъ былъ онъ гладокъ и хорошо выступивъ на тротуаръ, статный господинъ направился размѣреннымъ, сдержаннымъшагомъ, какимъ ходятъ люди, гуляющіе ne столько изъ удовольствія, сколько для моціона.
Хотя держался онъ необыкновенно сановито, въ наружности «го не было ничего натянутаго или надменнаго совсѣмъ наDigitized by LnOOQle
цррцциъ; рл W СМОТРЯ ТфРТИО; и. ВОСШШ» (WpWMWie : ДОЙрОШн
іфДМОдуЛЙМ МраЙВИЙ çRHÇXQAJHQgQÇTH етнжалдеь аъжадиоД>
чертѣ HWjHWÛnoçwwra озареннаго мягкой, дріаѵн«й улыбкой*
- уѴеброта» такъ рѣзко отпечатанная, ясдгда дѣйствуетъ «бмчтжнш Одинъ видъ?wq госяодача пробуждалъ къ нрму оо-,
чувствіе въ душѣ вашей; каждый, встрѣчавшійся СЪ НИМЪ * Мт
вольна становился веселѣе и напиралъ чувствовать жріямаую
легкость иа «ер днѣ,,   >
Вмѣстѣ съ тѣмъ, каждый приходилъ также въ полноаубѣииі
деніе, готовъ даже бадъ принять присягу, что господинъ втеТЪ — 
человѣмъ съ ві&рмъ ц значеніемъ..  :..<
. 0нъгкакъ уже: скатали мы,не подичалъ ровно wkmotqwhi!
ода къ того рода такдючещю; а между тѣмъ, догу расъ
увѣрить невозможна 0ЫДО оторвдтЫЖ ШЪ МЫСЛИ, что вы т«ут;
вдтрѣт дивд,                                                      ’
? BfoflMWWQ, надъ m дѣдусь Цо встрѣчая Франдушцг
итальянца, англцнарняа иди американца, особенно «одекшяжѵ
вы просто скажете: это англичанинъ, это американецъ ит. д.; наружность ихъ, какова бы ни была она, не дастъ вамъ никакого
понятія о ихъ званіи и общественномъ положеніи; она часто
даже приведетъ васъ въ заблужденіе : вы примете важную особу за куаФФера, мелкаго довочпют уа дона парламента, и т. д.
Они словно совершенно довольствуются уже тѣмъ, что кажутся
англичанами, американцами и т. д.
Црвторяю вамъ: не достигаю, идо пробуждаетъ тдіргр, рода
дѣйстчір, во при вртрѣчѣ съ нашими соотечественниками, тотчасъ же приходитъ наумъ отличія человѣка, его званіе и рѣсто,
Иртррое зримаетъ ощъ ръобществѣ. Природа ли ращц, котороД,
къ реѣ утверждаютъ, свойственно порывать въ щирину, тому.
çppçfopcpyT'b, но только рурскій человѣкъ не дорольствуртсд,
ккъ будто, казаться только русскимъ человѣкомъ, — ему какъ
будто МЧ°»жо: онъ тонетъ непремѣнно, чтобц?прдия сверхъ
того, кто онъ такой и съ кѣмъ именно имѣешь дѣло; съ помѣци
комъ лр, секретаремъ ли палаты предводителемъ ли дуорядч
ства, лицомъ ли высокаго общественнаго положенія, дѣйртйМ''
тельррімъ ли статскцмъ совѣтникомъ, ид, д,,.
Стремдерір къ выраженію рвоего ОФфиціалнаго знаменіятакъ сильно въ русскомъ человѣку,           нера?ЛУ4 ЧРМ₽УТт
ствуетъ ЗЪ ®го душѣ и маслахъ, такъ чстр ррцррдится въ дѣйецце,. рто споровъ сраженія втрдтъ уе дрконещъ въ адн-;
Digitized by Google
ОЧЕРКИ СОКР₽МЕЯРЫХ> НРАВОВЪ.
вынку и лнюгдетжи     высказывается cm србош, безъ узнИ*
да» цанряжеиія    со стороны самого лица, Ры можете забыть,
иногда, иговуібоатыбцемѣщякъ, владѣтель несчетныхъ душъ,
чт»»Ы рредрѣдатедь'цалаты МЛН статскій совѣтникъ, но самад.
у»м.»ляа. *дгуііявд         тагъ сказать,Форму ваціего оффд-.
ШМЙГ0.ліМ9ЖеЦ№> V стоитъ гдадуть нд нее, чтобы, тот’ап»:
же догадаться, кто вы такой и съ кѣмъ имѣешь дѣло.
Тоже-«тод было и съ госнсдчиомъ, вышедшимъ изъ кареты
темно-даекодадмаго цвѣта.,
Онъ дпЛствцтв-nw имѣлъ вѣсъ * значеніе. (Мы додчеркиВДаМЬЯТО сдовонотому собственно,. НТО множество липъ» находись «ъ мдлномъ заблужденіи касательно своего значенія и,
уддыіадев тщеславіемъ вѣка.яриннмаротъ наружную Формулицъ
ицсравнедно болію значительныхъ наводятъ такимъ образомъ,
въ заблужденіе рублику; такъ, надрнмѣръ, уѣздный чиновникъ,
моякег» ««казаться иногда губернскимъ, секретарь палаты црдо,
сѣдммемъм цреч., н цреч)
Во имѣй птъ человѣкъ, о которомъ идетъ теперь рѣчь, не
ѵѣА онъ въ самокъ дѣдѣ значенія, ему не стали бы съ утра»,
до вечера докучать просьбами. Входилъ ли онъ въ пріемную,
комнату, — десятки лицъпорывались нънему съ ррошеці Яншинъ
спускался на лѣсавнпу,--просители пресдѣдовали его до кареты;
въ рбнжчвѣ, — мамы мило улыбались ему и приступали съ просьбами объ опредѣленіи сына бѣдной вдовствующей старуцшиили о помѣщеніи семилѣтней дѣвочки, дочери подроручицы,
ремененной дюжиною друГихъ малолѣтнихъ дѣвочекъ. Къ нему
прибѣгали за обѣдомъ и даже не оставляли въ покоѣ во время
десерта. По возвращеніи домой,. онъ находилъ ВЦ письменномъ
столѣ своемъ кипы писемъ, которыя необходимо требовали прочтанда и отвѣта; частныя аудіенціи поглощали остальное его время. Какъ, спросите вы, доставало его на все это? Онъ. разу-,
мѣлка, едудаадъ часто разсѣянно и ничего не принималъ къ,
сердцу, т-къ противномъ случаѣ, могъ ли онъ казаться тд-,
кимъ веселымъ и могъ ди*гакъ хорошо сохранить себя? Конеч-,
щѵ не могъ бы.
.. Но значительный человѣкъ не имѣетъ лишняго времени для
ПРРГулкНг Пройдя съ четверть версты, онъ снова садится въ
калечькукаретуіемде-щеколаднагоцвѣта, и ѣдетъ, куда при-,
зывафтъ ЯГО многосложныя зацятщ.
Карета останавливается церадь ирдъѣздомъ большаго дома*
Digitized by LbOOQle
10                       СОВВКМВНННКЪ.
Едва кучеръ успѣхъ осадить лошадей, на подъѣздѣ показывается инвалидъ, съ лицомъ, исполненнымъ суеты и, вмѣстѣ съ тѣмъ,
радостнаго благоговѣнія. Онъ отворяетъ дверцы кареты и высаживаетъ ея владѣльца, соблюдая при этомъ такую осторожность, какъ «будто поддерживаетъ хрупкую вѣтку, покрытую
инееѣъ, который, отъ перваго прикосновенія, сейчасъ же долженъ осыпаться.
— Здравствуй, Тарасёнцо! говоритъ значительное лицо,
очевидно, забавляясь суетливою озабоченностію инвалида.
— * Здравія желаю, ваше- превосходительство!
' Тарасенко выпрямляется, комически встряхиваетъ г&ловою,
и стремглавъ пускается отворять дверь подъѣзда. При входѣ начальника въ прихожую, Тарасенко снимаетъ съ него пальто,
быстро вооружается щеткой, и прежде, чѣмъ тотъ успѣлъ сдѣлать движеніе, приступаетъ къ чищенью его вице-мундира; чистить рѣшительно нёчего : спина вице-мундира отливаетъ какъ
новый бархатъ, — но добраго начальника забавляетъ, повидимому,
усердіе инвалида, — усердіе, отъ котораго глаза Тарасенки выскакиваютъ изъ головы и потъ проступаетъ даже на кончикѣ
«го носа.
* — Спасибо, Тарасенко!... ’.
— Радъ стараться, ваше превосходительство!
 И какъ бы поощренный ласковымъ обращеніемъ, инвалидъ
такъ задвигалъ щеткой, что раза два неосторожно коснулся
спинной лопатки.
При этомъ начальникъ только усмѣхнулся.
— Виноватъ, ваше превосходнтельство!...
— Ничего, братецъ, ничецм спасибо!
— Радъ стараться, ваше превосходительство!
Добродушная улыбка не сходила съ лица начальника вовсе
время, какъ поднимался онъ по лѣстницѣ; она не оставляла его, — 
напротивъ, обозначилась еще явственнѣе, когда вступилъ онъ
въ большую комнату, гдѣ ожнд£іо его нѣсколько человѣкъ въ
Форменныхъ платьяхъ.                   *
— Здравствуйте, господа!., сказалъ начальникъ, посылая
привѣтливые поклоны, между тѣмъ какъ лица, къ которымъ
они обращались, сохраняли серьёзную и почтительную нозу, или
стояли въ- наклоненномъ положеніи, какъ вѣтви плакучей березы, и, повидимому, слабли и расплывались отъ восхищенія: — 
здравствуйте, господа! повторилъ онъ.
Digitized by LnOOQle
ОЧЕРКИ СОВВКМВНВЫХЪ НРАВОВЪ.                     11
Но улыбка, появившаяся на губахъ его въ прихожей» распространилась еще боліе; онъ вдругъ засмѣялся своимъ добрымъ,
миымъ смѣхомъ и должінъ былъ остановиться.
— Ха, ха, ха...
— Ха, ха, ха... поспѣшили отозваться, но не слишкомъ
громко, нѣкоторые изъ присутствующихъ; другіе выпрямились
и представили рядъ весело улыбающихся физіономій.
— Меня сейчасъ ужасно насмѣшилъ нашъ швейцаръ Тарасенко,
сказалъ начальникъ: — онъ, впрочемъ, каждое утро доставляетъ
мнѣ такое удовольствіе: не успѣю снять пальто, — онъ кидается
на меня со всѣхъ ногъ и начинаетъ чистить мнѣ вице-мундиръ...
Но сегодня, онъ находится въ особенномъ припадкѣ усердія;
онъ, бѣдняга, такъ усердствовалъ, -что раза два хватилъ меня
деревяшкою щетки по лопаткѣ... надо было видѣть въ эту минуту его физіономію... Ужасно насмѣшилъ.. «ха, ха, ха...
— Хе, хе, хе... отозвались на этотъ разъ громкимъ, единодушнымъ хоромъ присутствующіе, никогда еще, во всю свою
жизнь (они готовы были поклясться въ этомъ), не встрѣчая*
шіе такого побудительнаго повода къ смѣху.
Но такнмъ необычайнымъ умѣньемъ владѣть собою обладали
эти лица, что секунду спустя, всѣ были опять серьёзны и хранили благоговѣйное молчаніе,
— Я, господа, пріѣхалъ къ вамъ только на минуту, сказалъ
начальникъ:-новаго у насъ ничего нѣтъ. — Иванъ Матвѣевичъ,
вы, кажется, имѣете что-то сказать мнѣ?... Господа, можете
иттн... добавилъ онъ, обратившись къ остальнымъ, которые снова
приняли видъ вѣтвей плакучей березы и тотчасъ же удалились.
Въ числѣ этихъ господъ, находился, между прочимъ, одинъ,
весьма коротенькій, но толстьА, съ шитымъ стоячимъ воротникомъ и румянымъ круглымъ лицомъ, принимавшимъ издали видъ
колоссальнаго апортоваго яблока, поставленнаго на золотое
&йв»до. Съ перваго взгляда, можно было узнать въ немъ человѣка веселаго нрава, балагура, — словомъ, душу общества тѣхъ
людей, которые пользовались съ нимъ одинаковою степенью
кредита и состояли съ нимъ въ одинаковомъ званіи. Онъ, впротынь, не прочь былъ войти въ объясненія и даже посмѣяться съ
тѣми, которые стояли ниже его на ступеняхъ служебнаго поприща: такъ, напримѣръ, выйдя изъ кабинета директора, обратился омъ съ ласковой улыбкой къ какому-то секретарю, который, казалось, караулилъ его у двери.
Digitized by LnOOQle
H                        сомкмжшшкъ
., какъ щщыде «го. превосходительство? спросилъ
секретарь, представлявшій изъ себя мцвіаткфнаго бѣдокураге
человѣка, съ длиннымъ, острымъ косому выражавшеагь подозрительность, и лѣвою бровью, которая какъ-торобкр ц безпокойно
дрягалась.                             -...
рто былъ тотъ самый секретарь, съ. которымъ произошелъ.
слѣдующій анекдотъ, долго ходившій по департаменту: директоръ написалъ карандашамъ черновую бумагу и въ торопятъ
забылъ поставить въ одномъ мѣстѣ запятую. Чжнзвнииъ, нора**
рцсывавшій бумагу на-бѣдо, не посмѣлъ менрйвить ошибки, и,
отправляясь къ начальнику съ переписанной бумагой, ойра?
траса къ маленькому секретарю, ирося у него совѣта: — и Какъ
постудить, — выставить ди запатуюдди такъ оставить какъ было
въ черновой?»... Секретарь былъ еще тогда коллежскимъ совѣтникомъ: уже прямое назначеніе чина его состояло, такъ сказать,
въ томъ, чтобы давать совѣты;-г-съ другой стороны, его остановило такого рода размышленіе: — «Д ну, каКъ его превосходительство спроситъ, зачѣмъ здѣсь запятая?,.. Развѣ въ черновой
бумагѣ есть запятая?... и вдругъ оробѣвшій чиновникъ ска?
жетъ: секретарь приказалъ». ѵ. Подъ вліяніемъ такого колебанья,
секретарь нагнулся къ уху чиновника и шепнулъ ему скороговоркой : — «Поставьте маленькую! — цу зима она — хорошо, не
нужна — пройдетъ незам'ѵрнощ..,.»
— Ну, такъ, какъ сегодня его превосходительство?... повторилъ секретарь.
— Ничего... возразилъ весельчакъ: — разсказывалъ очень
забавную исторію : нашъ сторожъ Тарасенко бросился чистить
ему внде-мундиръ и, чортъ его знаетъ, отъ цзлщпияго да усердія, отъ слѣпоты ди, но-хватидоего нѣсколько разъ щеткой но
допаткѣ...
— Можетъ ли быть?!— .Да; «го превосходительство очень смѣялся, — сказалъ ве?
додойКЪ, поворачиваясь на каблукѣПрисутствуй секретарь въ кабинетѣ въ то время, когда ли?
.чальникъ разсказывалъ свою исторію., оцъ«вѣроятно, смѣялся бы
также громко какъ и другіе, быть можетъ, даже громче, — но теперь не нащелъ онъ ровдо ничего забавнаго въ томъ, что сообщилъ весельчакъ.,.
.. Не.переставая двигать лѣпою бровью -м какъ то озаботило
пожимая губами, прошелъ омъ черезъ двѣ комнаты и, лрийиDigitized by kjOOQle
очерки севёкмвнвыхъ нравовъ.                      là
пвпінеь къ одному изъ столоначальниковъ., СКаЗалЪ,- і/оиижая
голосъ:
— Ужасная случилась непріятность-...
-*-Что такое?
— Его превосходительство...
— Что?!... произнесъ столЬйаЧальнийѣ ОЖивляЯсь.
— Представьте, кашѣ стороЖъ Тарасенко:.. вотъ, что внизу
с+оитъ, йа лѣстницѣ...
— Ну,ну, ну... нвТерпѢливо перебйлъстолоначальникъ.
— Не знакг, иьянѣ ли онъ бЫлѣ, или. другое что, но только*,
представьте, два paeâ ударилъ директора щеткой по лопаткѣ...
Ракета, къ которой приставляютъ палительную свѣчку, но
ШвиваетсЯ такъ быстро на воздухъ, какъ*быстро поднялся съ
мѣста столоначальникъ при окончаніи этого разсказа.
«Гдѣ экзекуторъ?... не видали ли вы зкЗекутора?... Гдѣ
экзекуторъ?!... повторилъ онъ торопливо, переходя изъ комнаты въ комнату.
Экзекуторѣ не эММедлилЪ отъискаться.
То былъ сухопарый, Желтоватый человѣкъ, съ огромными
Черными бакенами, Имѣвшими видѣ котлетки; волосы его и густыя, ДуіообраЗВыя брови были Черны какъ смоль; Все йто согласовалось, какъ нельзя болѣе, съ его угловатымъ, синиѣъ подбородкомъ.
— А! Петръ Петровичъ!!., воскликнулъ столоначальникъ,
увидя экзекутора и ускоряя шагъ: — ну что, — “не Говорилъ ли я
вамъ?! àf.: Что, дождались наконецъ! Дождались!!.. ’Этого
Только Йе доставало!...
— Что такое?.;, что такое?... 
     Нѣтъ, спросите лучше: Шли», что такое, длтеімМ:.
Проговорилъ столоначальникъ, дѣлая Сильное удареніе на по<£лѣдйее слово и. выразительно указывая рукою на отдалеййуіб
дверь-директорскаго кабинета.                                      -1'
При нтомъ Поблѣднѣли, Казалось, самые бакены ЭКзСкуТора.
* «і-. Чгб такье?... Ахъ, Бойсе вюй! ЧтЬ случилось?... прогойор&Н оНъ, подСргИвай губами.
ІЕ/мфоЧекь, предупреждалъ Васъ, Что Вто СдуЧИТСЯ р*йб
ЙЛ ИойДйЬ;-вы до такой степени слабы, Негръ Петровичъ, до
такой степени распустили вашихъ подчиненныхъ, что ото нИ ЙІ
ЧТО не поіоЖё!...
— Но Что же такое? Что? БоГа Щдй!...
Digitized by kjOOQle
СОВВДМВНПНКЪ,
— A то же, что вы, или тотъ чиновникъ, которому поручила
вы надзоръ надъ служителями, — но это въ сущности все. равно,
ибо вы начальникъ, и, слѣдовательно, отвѣчаете за дѣйствія
ввѣренныхъ вамъ подчиненныхъ, — вы, повторяю вамъ, до такой
степени распустили...
— Но, ради Создателя, чтб случилось?...
— Случилось, что инвалидъ, сторожъ, котораго поставили
вы на лѣстницѣ для сниманія шинелей, — чортъ его знаетъ-,
пьянъ ли онъ былъ, — но только такъ хорошо чистилъ щеткою
вице-мундиръ директора, что ушибъ ему спину...
Экзекуторъ схватилъ себя за волосы и опрометью устремился
жъ дальнія комнаты, крича надорваннымъ басомъ:
— Прохоровъ?!.. Гдѣ Прохоровъ?.. Подайте мнѣ сюда Про?
хорова, Прохорова подайте!!...
Прохоровъ, коренастый человѣкъ, съ лицомъ рябымъ, цакъ
вафля, — точно изъ земли выросъ.
— Чтб вамъ угодно? спросилъ онъ.
— Что.вы здѣсь дѣлаете, милостивый государь, а?!.. Что
вы здѣсь дѣлаете, спрашиваю я васъ?... воскликнулъ экзекуторъ ярбстцо, потрясая головою: — я вамъ найду мѣсто, милот
старый государь! найду мѣсто, если вамъ не угодно исполнять
вашихъ обязанностей...
— Я всегда радъ...,.
— А, вы рады!..,
 — Но что такое-съ?...
— Нѣтъ, спросите-ка лучше, толю, что такое!, подхватилъ
экзекуторъ, протягивая дрожащую руку по направленію къ ди?
ректорскому кабинету: — да, спросите, талѣ, чтб происходитъ!!
Знаете ли,, милостивый государь мой, чѣмъ вы рискуете, а? а?!...
— Что такое? Что случилось?., спросили въ одинъ голосъ
молодые и старые люди, находившіеся частію въ комнатѣ, чау
стію привлеченные голосомъ экзекутора.
— А то случилось, что сторожъ Тарасенко, благодаря стро- 
гону наблюденію господина Прохорова, напился сегодня пьянъ,
какъ стелька... и... и... не смѣю даже выговорить... При входѣ
директора, разбѣжался со всѣхъ ногъ и, и... и ударилъ.его
щеткою въ спину... Больше ничего не случилось!!.. Ахъ, Боже
мой! — Боже мой!:...
Но Прохоровъ уже не слушалъ экзекутора. Съ лицомъ,, пылающимъ какъ жаровня, со стисрутыми кулаками, — летѣлъ онъ
си всѣхъ ногъ на лѣстницу.
Digitized by kjOOQle
очквкм соввкмкнныхъ  нравовъ.                    15
При видѣ Тарасенкн, смиренно сидѣвшаго на скамьѣ, въ главахъ Прохорова зажегся цѣлый Фейерверкъ и ноги его начали
захватывать по пяти ступенекъ разомъ.
Въ самую ту минуту, директоръ показался на лѣстницѣ.
Не могу объяснить вамъ, какъ это случилось, — но когда его
превосходительство спустился въ прихожую, — тамъ Прохорова
уже не оказалось; а между тѣмъ, замѣтьте, въ этой прихожей
рѣшительно не было другой выходной двери, кромѣ парадной;
завалился ли Прохоровъ за лавку, скрылся ли подъ шинелями
при видѣ директора, но онъ исчезъ совершенно.
Тарасенко, въ лицѣ котораго явственно выражалось недоумѣніе, — онъ точно былъ ошеломленъ чѣмъ-то, — подалъ пальто
начальнику, который, черезъ минуту, катилъ уже въ своей ка?
ретѣ темно-шеколаднаго цвѣта.
Часа два спустя послѣ того, я торопился домой, чтобы убѣжать отъ дождя, который усиливался съ каждой минутой. Хо
лодная капля, упавшая мнѣ- за воротникъ, заставила меня приподнять голову; смотрю: — а ужь Тарасенко лробирается подлѣ
длинныхъ дрогъ ломоваго извощика; на дрогахъ возсѣдаетъ его
жена и теща, окруженныя всякимъ домашнимъ хламомъ, какъ то:
постелью, периной, сундучкомъ, плошками, корытцомъ и проч
и проч.
Во время дождя, всѣ физіономіи принимаютъ вообще плаксивый, кислый видъ; такою же точно показалась мнѣ и физіономія Тарасенкн; но этому, впрочемъ, могла также способствовать косынка, которою перевязаны были щеки Тарасенко и которая придавала лицу его какое-то бабье выраженье.
Три дня спустя, директоръ, пріѣхавъ въ департаментъ, — 
случайно какъ-то встрѣтилъ экзекутора.
— Гдѣ-жь Тарасенко?, спросилъ онъ съ трю доброй, милой
улыбкой, которая всегда его отличала: — что его не видать?..
Ужь не боленъ ли онъ?...
— Его уже нѣтъ, ваше превосходительство : — онъ отставленъ отъ должности...
— Это почему?...
— Невозможно было оставить, ваще превосходительство, — г
человѣкъ садого нетрезваго поведенія...
— Жаль, сказалъ начальникъ: — очень, очень жаль! Онъ
казался шѣ всегда такимъ кроткимъ, смиреннымъ... Очень
ралъ!!...
Digitized by LnOOQle
'lb.   i      СОВРЕМЕННИКЪ. '
Послѣ того, tiè было уЖепоМИИу Обѣ ВТоМП ИредкМѢ. TafraceRkd папулѣ какъ въ воду, — Й все пошло ОПЯТЬ своййъ Порядкомъ, производя твои обычныя отраженія СвСрху-вНИзъ.
*..»              '.   г   '    <   ’ ♦.   *
(    '                        /         '. -                          I   ‘     / і                            *
II.     .._                                                                ; *
СУЁТА.                 
.                                .          ...   t
ЧИПѢ ДесЛТый Въ наЧОлѣ. Туманной netëpdypMKOc 1 утро
смотритъ кислымъ, ПЛаксивіімЪ Свѣтомъ въ ёДННСіЪеніЮё о№>6
мраННоЙ ЙрихоЖСй Небольшой кОЛОсТой КВЯртПры. На первомъ
НлаНѣ, у дВСри, на Полу, свирѣпо іпИПйтъ йСЧИНіёНныйСЯмо.варЪ, увѣйЧаННЫй Чайникомъ, Въ которОМъ, Судя поПылНіОіНШігі.
углямъ сквозь нижнюю рѣшотку саМОВИрН, Май НаСТоЯЛсЯ ДЬ
крайней степени и долженъ иМѣіь видѣ крѣНкакопина; На втоНуіІгв Піанѣ СТОЛЪ/СѢ НодйосоМЪ; На йеМЪ: ЧиСТый стккАНЪ На
'бЛЮдеЧкѢ, СДДариица, Серебряная лоійеЧка И ДСсЯГикОпѣеЧная
МфайПузская булка. Далѣе, - на СкЬмкЯйной сосновой проватп
рисуется человѣкъ къ сйДячемъ положеніи, трудно рѣшить, что
дѣлаетѣ снъ въ наетошцую минуту;даженодой д я ближе, пн
«Айѣ пб енажёпіь,          спитъ ли онѣ,йлп такъ ендятъ погружена
ный въ созерцаніе своихъ мыслей.
'!Человѣкѣ' Ьпиѣ ПрнНаДЛёЖЙТъ : (Т. е:* Не СОВСѢМЪ,'à на
тшм, на «кольно можетъ принадлежать человѣкъ, нянинаюшійся въ мѣсяцѣ еа трй цѣлйонычъ), — принадлежитъ Алексѣю
ІОДлѣОДЧу ПлОЖКНну;                 ІгоТОріЯй. ПЬКОПТСЯ КрѣПКНІМі СКОйѣ
черезъ двѣ КОННДТЫ.                                                                                                    "
 Самоваръ въ деентъй разъ закопаетъ бѣломъ ключсвеь н пускаетъ вдругъ такой проНзИТеЛЪНВій сйИеіЪ, ЧТО чёЛбЖЬкЪИёТрЖЧИВаель гОлоВОЮ. Онъ - ПрОтяЖНП зѣваетъ; : мутнѣпяЯ Глазами
ОГІІГДМВаёѣь СММОЖіръ; іготОИЙ окно, НрНПОДЬШёТСН ПК МНІ й
медленнымъ шагомъ выходитъ въ сосѣднюю КОмНату. '
* ‘Сѣ перваго; йзЛЯдК замѣтно, -что хозяинъ квартирѣ! -человѣкъ небогатый, и, притомъ, не домосѣдъ. ПВб0лЪ:8тѣрМ
комнаты очевидно ’ поставлена только для ФПрДШ г ИЮЛьягже,
чтобы МИНИНѢ оСТМѢНяМЪ ОовёрШСНнО МЛОЮ! НрОТНВЪ зеркала,
на столикѣ, сверкаетъ лаНПО, ПИШЙ’Да Нё ЧкЖИгаёНВЯ’, Ѣ КеПёА1ѣмШ’, м-йоторой никогда не Сдаетъ пеплу.
! Лѣней преодэтв» bœp                     4               уfris А ' д Ан
нятыя шторы свидѣтельствуютъ, что лакей уже не въ ІІЦМЬА
Digitized by      kjOOQle
ОЧКРКИ СОВИШЛНаЫЖЪ НРАВОВЪ.                    f7
разъ ешда заглядвіваетъ. На столѣ, подлѣ крогатн съ епяжівмъ
Елошшпіымъ, чннають маленькіе золотые  иш (не дорогая 
ещмца, но все таки можно не безъ удоволвствія вынимать ее
игъ жилетнаго кармана на уликѣ, въ театрѣ я даже въ cfw
сівѣ); тутъ находится также мутный графинъ съ водою и романъ граФннн Дашъ, заложенный на десятой страницѣ вотъ ужъ
скоро мѣсяцъ (вы вскорѣ убѣдитесь г что Блошкину. рѣшимльнно не было времени заниматься чтеніемъ).
Противъ другаго окна также столъ, но уже большаго раз*
мѣра и покрытый ситцевымъ чахломъ. На немѵзеркало, бритванвыЙ -несессеръ въ сафьяновомъ ящикѣ, Фарфоровыя баня*
съ монадой и пудрой, духи, подпилочкн для ногтей, щеткя,
гребни, розовый бантъ, принадлежавшій женскому маскарадъ
ному домино, развернутый бумажникъ съ листками, испиеаиньъ
п адресами,'и многочисленная коллекція золотыхъ и всякихъ.
другихъ рубашечныхъ запонокъ. '
Всѣ ати предметы невольно заставляютъ предполагать въ
Блошиияѣ молодаго человѣка, не пренебрегающаго наружностью,
Въ комодѣ его хранится нѣсколько дюжинъ рубашекъ «азъ
коихъ Дюжина съ манишками, вышитыми по послѣднему фасону; носовые платки тонки и по угламъ украшены готическими*
буквами: А н Б. Вообще, бѣлье его и галстухи — очень хороши.
Тоже можно сказать о ботинкахъ и платьѣ, которое виситъ
въ огромномъ шкапѣ: Фраки, сюртуки, жилеты, панталоны И
даже Форменный вице-мундиръ, безъ сомнѣнія, вышли изъ мастерской лучшаго портнаго.
Въ квартирѣ своей, молодой Блошкннъ кажется бѣднымъ
молодымъ человѣкомъ, богатство котораго заключается въ
бѣльѣ, платьѣ н зоДЬтыхѣ часахъ; на улицѣ н въ обществѣ онъ
имѣетъ видъ джентльмена, строго соблюдающаго наружный
условія, требуемыя свѣтомъ.
Но Блошкннъ опитъ; восжГльзуемся случаемъ сказать иѣ-
Сколько словъ о его наружности.
Ему лѣтъ двадцать нять, — двадцать-шесть, никакъ не больше, но и не пенѣе. Онъ не красивъ, но и не дуренъ собою.
Нѣтъ ничего труднѣе сдѣлать вѣрное опредѣленіе о характерѣ
Блошкнна по лицу его, — до такой степени отличается оно отсутствіемъ выраженія! самъ ЛаФатеръ сталъ бы, кажется, въ-тумкъ. Всѣ черты его неопредѣленно какъ-то обозначались н все
было какъ-то кругло : носъ, подбородокъ, лобъ, губы, щеки, — 
T. LXH. Отд. I.                                         2
Digitized by LnOOQle
,18                      сиврвмкннккгь.
все казалось кругленькимъ; но вмѣстѣ съ тѣмъ, въ общемъ, все
это не представляло ничего одутловатаго, грубаго; не дышало
свѣжестью, но и нельзя сказать опять, чтобы имѣло видъ болѣзненный... Волосы его, обстриженные не коротко и не длинно,
переходили изъ каштановаго цвѣта въ свѣтло-русый; замѣчательно было, что волосы его, даже теперь, послѣ нѣсколькихъ
часовъ сна >' оставались приглаженными, какъ будто по нимъ
тотчасъ же прошла щетка; они спускались дугами по обѣимъ
сторонамъ изумительно правильнаго пробора, прохваченнаго на
-затылкѣ, à L’anglaise. Изъ-подъ одѣяла выглядывала кисть
руки его, — нѣсколько мясистая кисть, но очень красивая, съ
ногтями, тщательно обдѣланными въ видѣ миндалины; полураскрытыя губы позволяютъ различать рядъ правильныхъ, бѣлыхъ
зубовъ.
Какого рода сновидѣнія витаютъ въ настоящую минуту
надъ головою молодаго человѣка?
Сновидѣнія, многіе утверждаютъ, не что иное, какъ повтореніе въ болѣе или менѣе ясныхъ, опредѣленныхъ Формахъ;
повтореніе тѣхъ впечатлѣній, которыя получаемъ мы на яву и
которыя, съ большею или мёныпею силой, дѣйствовали на во?
, обряженіе.
Мы безошибочно можемъ разсказать впечатлѣнія Блошкнна; намъ въ совершенствѣ знакомы самыя задушевныя, сокровенныя его мысли и мечтанія, — словомъ, все то, что доставляетъ работу его мозгу. Голова его постоянно обработываетъ три ' главные предмета, которые собственно составляютъ цѣль
жизни и сущность его мечтаній.
Въ молодости своей, мечтаетъ онъ получить камеръ-юнкера;
въ среднихъ лѣтахъ — мечтаетъ жениться йа благовоспитанной
И богатой дѣвушкѣ (онъ не прочь отъ купчихи, но только съ
воспитаніемъ, которое легко бы обманывало свѣтъ въ ея происхожденіи); для зрѣлаго возраста, мечтанія его не простираются
далѣе чина, который позволилъ бы ему перейти въ провинцію н
занять тамъ вице-губернаторское мѣсто.
Основываясь на.атомъ, мы можемъ цочти опредѣлительно
сказать, что Блошкинъ видитъ во снѣ осуществленіе одной изъ
любимѣйшихъ своихъ мыслей.
Но сонъ его прерывается, можетъ быть, на самомъ интересномъ мѣстѣ лакеемъ, который начинаетъ раскачивать будущаго
вице-губернатора за ногу.
Digitized by LnOOQle
очерки совгнкнныѵь   нравовъ.                   Ѵ9
— 'Алексѣй Васильичъ... вставите!... Девять часовъ!...
Блошкинъ открываетъ темные глазки; въ нить не замѣтно
и   "особеннаго остроумія, ни также вопіющей тупости мыслительныхъ способностей.
— Который часъ?
— Девять; пятъ икнутъ десятаго, — возражаетъ лакей.
— Ахъ Боже мой!... Скорій одѣваться... или нѣтъ: давай
прежде бриться... Самоваръ поставленъ?.-..
— Ужъ третій раУь воду наливаю; — давно готовъ.
— Чуожь ты раныне меня не разбудилъ?..-. Скорѣй бриться;
ахъ, Боже мой, и въ самомъ дѣлѣ десять минутъ десятаго!...
Блошкинъ накидываетъ сѣрый байковый халатъ, покрывавшій его ноги, и бросается къ зеркалу.
По прошествіи десяти минуть, уже выбритый и умытый, оиъ
приступаетъ къ туалету и одѣвается съ такою поспѣшностью,
что можно думать, его ожидаетъ любовное свиданіе. Онъ но
забываетъ, однакожъ, ни одной запонки, ни одной пуговки, ни
одного волоска, который могъ бы придать головѣ его небрежный видъ. Надо также дивиться искусству, съ какимъ повязываетъ онъ галстухъ: разъ, два, три, — и на шеѣ появляется бантъ,
надъ которымъ другой просидѣлъ бы полчаса. Алексѣй Васильичъ' п то же время прихлебываетъ чай, который, дѣйствительно, перепрѣлъ и на видъ крѣпче чорнагр пива; но молодому человѣку ие до того, — часы показываютъ половину десятаго.,
— Бекешъ!
Лакей подаетъ бекешъ.
— Шляпу!
Лакей подаетъ шляпу.
.. Надѣвъ то. и другое, Блошкинъ стремительно покидаетъ
комнату, спускается съ.лѣстницы,, выходитъ на улицу и садится на извощика (каждая секунда дорога ему, — онъ выбираетъ,
однакожъ, порядочнаго извощика).
— Пощелъ!
Блошкинъ не перестаетъ погонять и останавливается тогда
только, - когда лошадь, понукаемая кнутомъ, пускается въ галопъ, что возбуждаетъ смѣхъ другихъ извощиковъ, стоящихъ
на биржѣ.
:  Ровно въ десять часовъ молодой человѣкъ подкатываетъ къ
большому    дому съ подъѣздомъ, выпрыгиваетъ изъ саней, отDigitized by LnOOQle
20                       СОВРКМХНННКЪ*
даетъ деньги и входятъ въ прихожую, окруженную вѣшалками
со множествомъ шубъ, шинелей, пальто и бекешей.
— Его превосходительство пріѣхалъ? спрашиваетъ онъ у
инвалида, исправляющаго должность швейцара.*
— Сейчасъ изволили пріѣхать.
Одна секунда потрёбна Блошкину, чтобы снятъ бекешъ, и
одной минуты достаточно на то, чтобы взбѣжать по лѣстницѣ
и очутиться въ комнатѣ, гдѣ пишутъ, болтаютъ и расхаживаютъ
лица въ вице*мундирахъ.
— Блошкинъ, здравствуйте! Васъ зачѣмъ-то его цревосіодитеЛьство спрашивалъ...
— Ахъ, Боже мой... бормочетъ молодой человѣкъ, суетливо
застегивая вице-мундиръ и пускаясь въ припрыжку по анФила-
дѣ комнатъ.
. — Блошкинъ, здравствуй!... Послушай, будешь ты сегодня
въ театрѣ?
— Извините, господа, некогда, послѣ...
При входѣ въ кабинетъ его превосходительства, лицо мсн
лодаго человѣка и вся его Фигура пріобрѣтаютъ внезапно чтбто солидное.
— Вашему превосходительству угодно было меня спрашн
вать? говоритъ онъ, стараясь держаться не оченѣ прямо/но,
опять таки, и не очень развязно.
— Да; возьмите вту бумагу; распорядитесь,* чтобы она была
Какъ можно скорѣе готова... Возьмите также и вту... Только,
прошу васъ, сдѣлайте все ото безъ замедленія.
Блошкинъ считается очень усерднымъ молодымъ человѣкомъ; на него не возлагаютъ большихъ надеждъ, — но, вообще,
онъ на хорошемъ замѣчаніи у начальника.
Если Алексѣю Васильичу некогда было отвѣчать товарищамъ на пути въ директорской кабинетъ; — ему, безъ сомнѣнія,
еще менѣе возможно исполнить это въ настоящую минуту. Онъ
садится за столъ и пишетъ съ неимовѣрною быстротою, чтб не
мѣшаетъ ему, однакожь', соблюдать точность, которую выказывалъ онъ; когда торопился одѣваться.
Написавъ первую бумагу, бнъ смотритъ на часы и быстро
поднимается съ мѣста.
— Сдѣлайте одолженіе, СѢверцовъ, напишите эту бумагу...
Я съ своей стороны сдѣлаю тоже и для васъ въ другое время;
мнѣ необходимо съѣздить на минуту... Пожалуйста, прошу
васъ!... '
Digitized by kjOOQle
ОЧКВИИ СОВГЕММЫГЬ НРАВОВЪ.                      il
Сѣверномъ охотно соГЛашаёТсЯ.
На этотъ разъ, Блошкннъ нанимаетъ уже лихача и впередъ
условливается, чтобы тотъ нС опоздалъ на станцію желѣзной
дороги, гдѣ отправленіе совершается, какъ извѣстно, ровно въ
одиннадцать.                              *
На дебаркадерѣ, Алексѣй Васильичъ встрѣчаетъ двухъ-трехъ
ВнакомыхЪ лицъ, “ — но спѣшитъ пройти мимо; ему некогда останавливаться, ойъ суетливо направляется къ отъѣзжающей дфѣ,
которую окружаетъ многочисленное семейство и толпа прІЯіЫЬНИЦЪ.
Увидѣвъ Влошкина, отъѣзжающая дана киваетъ только ГОЛОВОЮ и произносятъ разсѣянно: «bonjour!» Ей очевидно не до
него; она занята разговорами съ роднымн и близкими ея сердцу.
Но Алексѣй Васильичъ считалъ своею обязанностію присутствовать на ея проводахъ и показаться на дебаркадерѣ. (Не мѣшало бы пріискать русское слово, а то все кажется, что говоришь объ Абдель-Кадерѣ).
Алексѣй Васильичъ считаетъ также своимъ непремѣннымъ
долгомъ сказать нѣсколько словъ пріятельницамъ и родственницамъ отъѣзжающей.
Онъ говоритъ одной: «княгинѣ будетъ холодно ѣхать...
Сегодня шестнадцать градусовъ!...» Другой: «неправда ли,
какъ вообще грустно разставаться?...» Третьей: «надо, однакожъ, сознаться, желѣзная дорога отличная выдумка: княгиня
немножко поскучаетъ, но зато завтра утромъ — она въ Москвѣ!»
Первый звонокъ производитъ живительное дѣйствіе на
Влошкина : онъ суетливо прочищаетъ.дорогу дамамъ; но болѣе
всего оживляется онъ, когда раздается послѣдній свистъ паровоза.и вагоны трогаются; онъ приподымаетъ шляпу, машетъ
платкомъ и чуть Ли даже не со слезами на глазахъ восклицаетъ,
вмѣстѣ съ родственниками отъѣзжающей: «Adieu, madame la
princesse! Bon voyage; Adieu! Adieu!...»
Четверть часа послѣ отъѣзда машины, онъ снова подпрыгиваетъ по лѣстничнымъ ступенямъ служебнаго мѣста, бумаги гоТемы; онъ несетъ ихъ къ его превосходительству, — не забывая
прежде застегнуть вице-мундиръ.
Около двухъ часовъ, чиновники начинаютъ расходиться, и
Блеппсннъ изъ первыхъ появляется на улицѣ. Онъ летитъ домой, чтобы перемѣнить Форменное платье на утренній костюмъ,
Digitized by kjOOQle
Я, СОВРВМКНМІЩ'Ьи пускается стремглавъ на дальній конецъ Петербурга* — р въ
Бирочную.,                               >
Визвтыего.непродолжительны; онъ дѣлаетъ ихъ для виду; — 
Отчасти для того также, чтобы нѣкоторымъ образомъ о себѣ
напомнить. А впрочемъ, не могу опредѣлитьнастоящей его цѣли*
Оръ пріѣзжаетъ, всходитъналѣстницу и является въ гостиную.
«Bonjour, madame la comtesse...» идя: — «M-r le comte, j’ai
bien l’honneur... m-m-m...» говоритъ онъ,. вызывая на лицѣ
своемъ пріятную, хотя скромную улыбку. Послѣ того, Алексѣй
Васильичъ занимаетъ вакантное мѣсто. Онъ считаетъ непремѣш*
нымъ долгрмъ сказать нѣсколько словъ сосѣдямъ иЛН хоз яевамъ дома. — «Были вы вчера въ оперѣ?» (если вчера была опер
ра), илн: «сегодня ужасно холодно,* — шестнадцать градут
совъ!...» или : — «послѣднія политическія новости не цредвѣ*
щаютъ, кажется, ничего хорошаго?..,» Тонъ его рѣчи.больше
водрцсдтельный; онъ говоритъ рѣдко, цо много слушаетъ, — и
слушаетъ всегда, надо сказать, съ большимъ вниманіемъ.
Онъ ловить первый случай,.и также незамѣтно исчезаетъ изъ
гостиной, какъ незамѣтно вошелъ въ нее, — и снова летитъ въ
другой конецъ города.
— Bonjour, m-me la princesse...
— Mon prince, j’ai bien l’honneur... m..t,m...,.
— Были вы вчера въ оперѣ? — Сегодня ужасно холодно — »
шестнадцать градусовъ!... и т. д., и т. д. — повторяетъ онъ на
Вознесенской., на Владимірской и у Таврическаго сада.
Въ. четыре часа, вы можете всегда встрѣтить Блошкина.на
тротуарѣ Невскаго проспекта; руки его плотно заложены въ задніе карманы бекеши; шагъ его суетливъ, лицо выражаетъ озабоченность. Ему поминутно приходится кивать головою и раскланиваться проѣзжающимъ мимо.каретамъ.Онъ терпѣть не можетъ нищихъ мальчишекъ, которые прим*,
зываются къ гуляющимъ и просятъ копѣечку. Завидя издали
такого мальчика, Блошкивъ ускоряетъ шагъ и несется мнме
съ неуловимою быстротою. Онъ рѣшительно не имѣетъ время
остановиться поговорить съ знакомымъ.
.      Bonjour, Блошкивъ! Были ли. вы вчера въ оперѣ? Какъ
пѣла де-Мерикъ? спрашиваютъ его. мимоходомъ..
— . Скверно, — была не въ голосѣ, возражаетъ Алексѣй Васильичъ тоже мимоходомъ.
Десять шаговъ, далѣе, встрѣчается новый знаковый.
Digitized by Google
очвгкм сов>кмкнныхъ нравовъ.                    S3
' — Bonjour! говорить въ свою очередь Блошкинъ: — были вы
вчера въ оперѣ? какъ пѣла де-Мерикь? По моему, была не въ
голосѣ, скверно пѣла!
— Что вы? Она никогда еще такъ не пѣла; она была поразительно хороша... charmante!...
Десять шаговъ далѣе, встрѣчается третій знакомый.
— Были вы вчера въоперѣ, Блошкинъ? спрашиваетъ онъ: — 
я не былъ; какъ цѣла де-Мерикъ?
— Поразительно! — удивительно была хороша, — charmante!
съ убѣжденіемъ возражаетъ Блошкинъ, и устремляется къ Полицейскому мосту.
Тугъ смотритъ онъ на часы, — бросается сломя голову въ
сини и стрѣлою пускается домой, чтобы надѣть фракъ и поспѣть
къ обѣду, куда его пригласили сами не зная зачѣмъ, и куда онъ
ѣдетъ, самъ не зная для чего; — но ѣдетъ, однакожъ, не взирая на
страшную дальность, разстоянія.
Замѣчательнѣе всего, что Блошкинъ никогда не опаздываетъ.                                     *
Едва пробило пять, онъ появляется въ гостиную того дома,
куда звали обѣдать.
Общество многочисленно, въ гостиной идетъ очень одушевленная бесѣда. Весьма натурально, хозяинъ и хозяйка дома
могутъ только кивнуть Блошкину головою : — Bonjour m-r Blochkine! — вотъ все, чтб успѣваютъ они сказать ему.
Но извѣстная уже, пріятная, хотя скромная улыбка сіяетъ на
। лицѣ Алексѣя- Вдсильича во все время, пока общество отправляется къ столу и усаживается. Таже улыбка отличаетъ его за
столомъ, когда разговоръ дѣлается общимъ.
і      Разговоръ замѣчательно интересенъ. Очень развязный молодой человѣкъ повѣствуетъ о путешествіи своемъ въ Италію,
откуда только что вернулся и гдѣ пробылъ два мѣсяца. Флоренція оставила въ душѣ его особенно пріятное впечатлѣніе; въ
то время, какъ онъ находился въ этомъ городѣ, туда пріѣхали
граФиня Бабикова, княгиня Шишкина, m-шеМакбвская и князь’
Белебѣевъ; такимъ образомъ составился почти свой петербург* скій кружокъ и время проходило необычайно весело.
>      Слушатели Вполнѣ соглашаются и восклицаютъ : — «c’était
charmant!!»хотя каждый думаетъ про себя, что разсказчику пе
стоило ѣздить въ Италію искать впечатлѣній, которыя могъ бы
1  онъ, не стѣсняя себя долгимъ путемъ, встрѣтить въ Морской и
f  Миліонной.
Digitized by LnOOQle
Ц                       СОфІЯПИЦНЖЪ'
Послѣ молодаго путешественнмка,нічъю.разію;нфа овладѣваетъ сѣдовласый дипломатъ, обстриженный подъ гребенку в до
такой стевеви сухой, костлявый в хрупкій, кто, кажется, того й
смотри разсыпется какъ старый бисквитъ. Онъ распространяется о добродѣтеляхъ редавно умершей графини, которую всѣ авали, глубоко, сожалѣетъ о ней и поминутно приговариваетъ, стуча
себя, подъ сердце :
— Elle avait de ça, voyez vous, la vieille comtesse! Oai, — еИй
avait de ça!!..
Всѣмъ очень хорошо извѣство, что этого-то именно (т.
сердца) в не было у покойной граФнни; но, тѣмъ не менѣе, всѣ
подымаютъ глаза къ потолку съ выраженіемъ глубокаго х искренняго сожалѣнія.
Къ концу обѣда, и гости и хозяева проявляютъ замѣтную
суетливость. Почти всѣ ѣдутъ въ оперу; весьма естественно,
никому не хочется, опоздать. Въ карманѣ Бдошкина также бнлетъ... 
Обѣдъ кончается
Какъ дѣлаетъ зто Блошкннъ, понять рѣшительно невозможно, но только онъ подъѣзжаетъ къ театру въ то время, когда
лцца, съ нимъ обѣдавшія, находятся еще на половинѣ дороги.
Онъ садится въ кресла въ ту самую минуту, какъ подымаютъ занавѣсъ.
Со сцены льется сладкое пѣніе; публика затаила дыханіе.
Но и здѣсь Алексѣй Васильичъ не можетъ оставаться покойнымъ : ему предстоитъ осмотрѣть и пересчитать тѣ ловки, въ
Которыхъ сидятъ знакомыя ему семейства; въ антрактѣ ве достанетъ на зто времени, — врядъ ли успѣетъ онъ даже обѣжать
всѣ ложи: у него столько знакомыхъ!
Въ партерѣ находится, впрочемъ, около двухъ-сотъ человѣкъ,
которые подвергнуты тѣмъ же самымъ заботамъ, что и Блошкинъ. Едва раздается начало «внвала перваго дѣйствія, — всѣ
вскакиваютъ, суетливо выходятъ изъ креселъ и разсыпаются па
ФоДе и коридорамъ. Тоже самое происходитъ при началѣ Финала втораго дѣйствія и третьяго.
Въ серединѣ послѣдняго дѣйствія, суета замѣтно начинаетъ,
овладѣвать уже всею публикой. Не дослушавъ послѣдней аріи,
публика разомъ подымается со своихъ мѣстъ,в торопливо спускается къ подъѣздамъ.
Справедливость требуетъ сказать, что Блошкннъ опережаетъ
Digitized byVjOOQle
ОЧЕРКИ СОВГИМТННЫХЪ НРАВОВЪ.                     М
мѣхъ  первый садится на мвммцнка. Онъ епѣмштъ явиться во
время на балъ въ Малую Мореную.
Алексѣя Васильича приглашаютъ на балы какъ танцора.
Въ извѣстномъ кругу. Петербурга находятся два разряда
иелодыхъ людей, которые, по наружному виду, почти не отличаются другъ отъ друга, но между которыми существуетъ, тѣмъ
ne менѣе, необъятное пространство. Одни молодые люди являются въ гостиныя этого круга, когда имъ заблагоразсудится и
считаются тамъ своими нѣкоторымъ образомъ; роль другихъ
скромнѣе, ограниченнѣе, — они извѣстны подъ общимъ именемъ
мовцоровв.
Къ числу послѣднихъ принадлежалъ и Блошквнъ. Нельзя
даже сказать, чтобы онътанповалъ съ особеннымъ искусствомъ,
этого не было; но хорошо то, по крайней мѣрѣ, что онъ танцовалъ безъ усталости и никогда не отказывался.
Каждая хозяйка дома, приглашая Блошкниа, была спокойна
въ томъ отношеніи, что на ея балѣ не засидится ни одна старая
дѣва, которую другіе избѣгаютъ какъ заразу и называютъ «монстромъ».
Когда въ одинъ и тотъ же вечеръ даются два бала, куда приглашенъ Блошкинъ, онъ не преминетъ показаться на обоихъ, — 
будь одинъ балъ у.Таврическаго Сада, другой за Большимъ Театромъ.
До сихѣ'іюръ, ио крайней мѣрѣ, -ни одна хозяйка Дома не
погрозила ему пальчикомъ за невниманіе къ е% приглашенію. Ни
одна, правда, также и не поблагодарила его за неутомимость
во онъ доволенъ уже тѣмъ-, что ему не погрозили.
Если послѣ двухъ баловъ происходить маскарадъ, все равно,
въ Большомъ ли Театрѣ или Дворянскомъ Собраніи (Блошкинъ
предпочитаетъ, впрочемъ, Дворянское Собраніе), — вы, безъ сомнѣнія, встрѣтите его въ маскарадѣ, услышите какъ говоритъ
оиъ мимо-проходящимъ маскамъ        «je le connais, beau masqne!»
н какъ, при атомъ, лукаво, хотя безвредно улыбается.
Часу уже въ третьемъ или четвертомъ ночи возвращается
онъ домой,подымается на лѣстницу своей квартиры, раздѣвается,
падаетъ въ мзпоможенш на кровать, — и мгновенно засыпаетъ,
съ тѣмъ, конечно, чтобы провести такъ же точно другой день,
третій, четвертый... н т. д. до безконечности, или, вѣрнѣе, до
той минуты,, когда произведутъ его въ статскіе совѣтники и на*
значатъ куда ннбудь вице-губернаторомъ.
Digitized by CjOOQle
M                         совввмвмшкъ. 
Тогда толыю перестанетъ омъ носиться турманомъи внезапно
придастъ солидность своимъ ногамъ, лицу и вообще всей ohtjh
рѣ. Плавнымъ, размѣреннымъ и мягкимъ шагомъ будетъ выходить онъ тогда, въпріемяую комнату и, выслушивая просителей,
непремѣнно заложитъ правую руку за жилетъ и нѣсколько склоцитъ на бокъ голову.
Ш.
ОТРАЖЕНІЯ.
(Оконныя занавѣсы и портьеры).
Въ гостиной Виленскихъ происходила большая суматоха.
Но вечера, рауты и thés-dansants слишкомъ. обыкновенны у Виленскихъ, чтобы приготовленія къ нимъ могли производить безпорядокъ; кроцѣ того, приготовленія и суматоха, предшествующіе празднествамъ, носятъ всегда отпечатокъ чего-то»
мѣщанскаго...
У Виленскихъ отель съ великолѣпной парадной лѣстницей,’
украшенной швейцаромъ, цвѣтами и растеніями. Но ато собственно послѣднее дѣло. Въ наше время роскошные отели растутъ, какъ грибы, и ровно ничего не доказываютъ, кромѣ того
развѣ,'что на сооруженіе ихъ, атакже и наемъ швейцара, нужнн только деньги.
Средства Виленскихъ, говоря относительно, были даже очень
ограниченны; но- уже самая обстановка ихъ была такого рода,
что они никогда, ми въ какомъ случаѣ и ни подъ какимъ видомъ
не могли допускать у себя мѣщанскихъ обычаевъ.
Положеніе въ обществѣ нѣкоторыхъ лицъ, подобныхъ Виленскимъ, представляется намъ всегда въ видѣ пьедестала, который возноситъ ихъ надъ уровнемъ обыкновенныхъ смертныхъ,
опирающихъ тротуаръ и мостовую.
Человѣку, стоящему на этомъ пьедесталѣ, Волей или неволей, — слѣдуетъ подчиняться собственнымъ условіямъ; условія
эти извѣстны: они требуютъ, прежде всего, спокойствія и ведичавАСтм. Сдѣлавшись уже по этому самому предметомъ вниманія,, — цы невольно выставите впередъ грудь, закинете назадъ
голову и примете благородную осанку.
Digitized by kjOOQle
ОЧКРКИ СОВЗ — ВІ ITT. НРАВОВЪ.                  S7
Многіе,конечно, посмотрятъ на кмув съ свое* точки врѣнія;
вмъ обвинять п высокомѣріи скажутъ, что вы надменны, на»
дуты, задираете жигъ и выказываете глупѣйшую и ничѣмъ не
овравдавную гордость; во это< несправедливо, — это докажетъ
только, что люди, бросающіе такого рода обвиненія, не поняли
само* простой вещи, именно : вашего положенія въ свѣтѣ.
Но это еще це все : еслибъ достаточно было выпучивать
грудь и кидать величественные взгляды, мы вскорѣ никого бы
почти не встрѣтили на мостовой; всѣ полѣзли бы ра пьедесталы. Не въ томъ-топ дѣло, что это не такъ легко, какъ кажется съ перваго взгляда. Не каждый ли день имѣемъ мы случай видѣть смертныхъ, которые вспрыгиваютъ на высоту и возбуждаютъ только спѣхъ? или, что еще хуже, — * не удерживаются на своеиъ мѣстѣ, теряютъ' равновѣсіе и постыдно шлепаются ва-зеиь?...Ясно<, слѣдовательно, какъ дважды-два четыре
ясно, что пребываніе на высотахъ, о которыхъ мы говорамъ,
требуетъ особенной сиаровки, Снаровна, или назовите какъ хотите, — состоитъ вотъ въ чемЪ... но для краткости возьмемъ лучше примѣръ:                                        _
Положимъ, вы адски, бѣдны (можно стоять на пьедесталѣ
и не имѣть грозна денегъ въ карманѣ, — это нмчиго); вы получили наслѣдство, или выиграли въ карты значительный кущъ
денегъ (можно также вести адскую игру, стоя на пьедесталѣ
можно даже'дѣлать долги и не платить ихъ; главное, во всѣхъ
этихъ случаяхъ, не слѣдуетъ только терять величаваго спокойствія недружнаго достоинства); — и такъ, неожиданный выш
рьщгь или наслѣдство наполняютъ ваше сердце порывами самой
необузданной радости; но въ томъ-то и штука вся, что вы м
должны выказывать того, что чувствуете, особенно тамихъ мѣщанскихъ чувствъ, какъ радость ши удивленье, — если хотите
удержаться на пьедесталѣ. Вамъ слѣдуетъ принять и деньги и
наслѣдство съ тѣмъ.видомъ, какъ еслибъ, предложили вамъ паивроеку, — ни болѣе, ни менѣе; конечно, безъ привычки — это
почта невозможно; во: повторяю. вамъ : въ этомъ вся штука.
Мысль объ этомъ положеніи, которымъ такъ справедливо гор-
лились всегда Виленскіе, управляла, можно сказать, всѣми нхт,
дѣйствіями. Во всю свою жизнь, ни разу не измѣнили они величавому спокойствію, ни разу не потеряли равновѣсія, ни.разу нр
забыли, что стоятъ.на пьедесталѣ, и, слѣдовательно, должны,
подчиняться.извѣстнаго, рода законамъ и дѣйствовать согласно
извѣстнаго рода убѣжденіямъ.
Digitized by LnOOQle
Въ нате время, мостушш тамъ чаете нротнворѣчатъ образу
мыслей, такъ часто приходится повторять пословицу : «на словахъ ораторъ, — на дѣлѣ плантаторъ», что мы, съ особеннымъ
маелажденіеиъ. приведемъ здѣсь нѣсколько случаевъ ивъ частной жизни Виленскихъ.
(Короче бы.» бы представить васъ Виленскимъ. Но не имѣя
лично большаго общественнаго значенія, и, притомъ, находясь
въ полной неизвѣстности касательно вашего положенія въ свѣтѣ,
почтенный читатель, — я, при всемъ моемъ желаніи, не могу
этого сдѣлать. Доступъ къ Виленскимъ.очень труденъ;, блинное
знакомство Невозможно для тѣхъ, кто не занимаетъ въ свѣтѣ
одинаковаго съннми положенія. Въ пятнадцати-лѣтнее знакомство мое съ ними, Виленская ни разу не протянула мнѣ прокрась
ной руки своей; а Виленскій, пре встрѣчѣ со- мною, даже у оебя дома, когда насъ никто не видитъ, подаетъ инѣ всего два
Фальца)..,.
.. И такъ, скрѣпивъ сердце, обратимся къ случаямъ изъ частной жизни.
Сень лѣтъ назадъ, Виленская лишилась бабушки, единственной родственницы по женской линіи; бабушка была настоящей воспитательницей внучки, которая осталась круглою
сиротою на трехлѣтнемъ возрастѣ. Смерть бабушки дѣлала Виленскую полкою наслѣдницею порядочнаго имѣнія; она весьма
въ немъ нуждалась. Оно освобождало ее разъ навсегда отъ
тяжкой обязанности обращаться къ мужу, склоняться надъ
плечомъ его, прибѣгать къ нѣжнымъ и милымъ ласкамъ всякій
разъ, калъ приближался срокъ платить модисткѣ. Можете, судить «чтб должна была чувствовать Виленская и*какъ трепетно
забилось ея сердце! При всемъ томъ, прелестное лицо ея неизмѣнно сохранило величавость и спокойствіе; можно было думать, ее скорѣе печалила смерть бабушки, чѣмъ радовало наслѣдогво. Всѣ положительно утверждали, что Виленская вела
себя въ атомъ случаѣ съ замѣчательнымъ тактомъ. На похоронахъ, гдѣ я присутствовалъ, стараясь попадаться какъ можно
чаще на глаза обоимъ Виленскимъ и придавая лицу своему выраженіе скорби и печали, — только и слышались возгласы : — 
«аз-me Vilensky s’est conduite avec une dignité vraiment remar*quablel...»
Очень.еще.недавно, вслѣдствіе какого-то объясненія съ иужемъ... а впрочемъ, не знаю, — быть можетъ, прежде еще нервы
Digitized by LnOOQle
ОЧЕРКИ СОВРЕМЕННЫХЪ НРАВОВЪ.                   М
Виленской разстроены были девятью балами, на которыхъ она
сряду присутствовала, и гдѣ очень много танцовала, — но только
возвратясь изъ кабинета мужа, оиа почувствовала вдругъ голо»
вокруженіе и тяжело опустилась рл диванъ. Горничныя тотчасъ же сбѣжались; старшая камеристка быстро принялась за
шнуровку и, обратившись къ другимъ, сказала, указывая на
ноги барыни: — «положите ей скорѣе ноги на дивамъ!»
Виленская была очень блѣдна; но едва камеристка произнесла эти слова, лицо ея покрылось краской благороднаго негодованія; она раскрыла глаза, строго взглянула на горничную и
мгновенно дала ей почувствовать всю грубость ея выраженія: — 
«развѣ говорятъ ея ноги не могла сказать: положите на диванъ нети ея превосходительства?...»
Но вамъ Не перечесть всѣхъ случаевъ, которые доказываютъ
что чувство собственнаго достоинства никогда не оставляло Виленскую. Мы можемъ сказать, что въ душѣ Виленскаго сознаніе собственнаго величія, а также умѣнье владѣть собою, внсколько ne были слабѣе.
Такъ, напримѣръ, Виленскій, носившій парикъ, неоднократно замѣчалъ, что волосы этого парика могли весьма легко принадлежать прежде какому нибудь водовозу; онъ, разумѣется,
шутливо развивай» свою *иаосоФскую мысль, и даже смѣялся,
когда жена восклицала съ отвращеніемъ«Ah, fi!... fi, quelle
horreur!..»; со всѣмъ тѣмъ, однакожъ, мысль, что къ темени его
дѣйствительно могли прикасаться волосы водовоза или лакея,*»
часто занимала Виленскаго; оставаясь наединѣ, онъ, невидимому, серьёзно даже задумывался иногда' надъ такимъ предметомъ.
Не довѣряя, вѣроятно, своему куаФеру (куаоеръ былъ гасконецъ), и не желая тревожить себя сомнѣніемъ, онъ снялъ ПѴ
рнкъ я съ тѣхъ поръ никогда уже его не надѣвалъ.
Но этотъ примѣръ такъ ничтоженъ, что, по настоящему, не
елѣдовало*бы упоминать о немъ. Приведемъ другой :
Лѣтъ пятьтому назадъ,*Виленекін лишился сына, отъ нерваго
брака. (Страшный случай : съ опрометчивостію, свойственною
осьмвадцатнлѣтиему юношѣ, молодой Дрленскій имѣлъ неосторожность держать вари, что выпьетъ одну за другою три бутылки
шампанскаго, потомъ сядетъ на скаковую лошадь и будетъ скаг
катъ съ однимъ извѣстнѣйшимъ жокеемъ; пари, къ несчастій
состоялся, чему особенно способствовала одна хорошсньИля
французскаяактриса, въ которую безъ намяти былъ влюбленъ
Digitized by Google
86                       СОВРЕМЕННИКЪ.
молодой человѣкъ, и которая подожгла его самолюбіе; Съ перваго-прыжка скакуна, несчастный юноша, цвѣтъ иукрашеніе
общества, упалъ и ударился головою о барьеръ — и его подняли
мертвымъ!)                       ’       
Можете судить о положеніи отца, когда сообщили ему о смерти
нѣжно любимаго сына! нужно самому имѣть взрослыхъ дѣтей,
чтобъ вполнѣ понять его отчаяніе! Онъ былъ убитъ горемъ; въ
первые два дня боялись-, чтобы не произошло съ нимъ удара и
докторъ не отходилъ ни на секунду. И чтожь бы вы думали?
При выносѣ тѣла, Виленскій держалъ себя такъ спокойно, плакалъ съ такимъ достоинствомъ, что привелъ всѣхъ въ справедливое умиленіе.
Я всегда питалъ къ Виленскимъ чувство невольнаго благоговѣнія; но послѣ этихъ похоронъ (я также >на нихъ присутство«алъ, стараясь, по прежнему, подвертываться какъ можно чаще
на глаза обояхъ супруговъ), да I только послѣ этихъ похоронъ
я вполнѣ почувствовалъ ту неизмѣримую дистанцію, которая
существуетъ между смертнымъ, стоящимъ на пьедесталѣ, и тѣмъ,
который пресмыкается на мостовой и тротуарѣ; теперь я удивляюсь Виленскимъ.
Вѣдь удивляемся же мы, слушая разсказы о римскихъ гла>діаторахъ, которые, въ минуту смерти, считали долгомъ сохранятъ красоту Формъ и спокойствіе! Не во сто ли кратъ справедливѣе удивляться.современному человѣку, который подавляетъ
святѣйшія чувства своего сердца, для поддержки своего наружнаго достоинства!.
Но мы не можемъ говорить о Виленскихъ безъ увлеченія;
начавъ такимъ образомъ, мы, пожалуй, никогда не кончимъ.
Обратимся къ суматохѣ, которая, теперь это уже ясно, не могла
происходить безъ побудительной причины.
Великолѣпная гостиная была на себя не похожа. 
Вмѣсто сладчайшаго пѣнія итальянскихъ артистовъ, которыхъ Виленскіе приглашали разъ въ зиму (ие столько по собственному желанію, сколько потому, что этого почти. требовало
пхъ положеніе въ свѣтѣ), раздавался теперь оглушительный
стукъ молотковъ; изящная Французская болтовня, невольйо переносившей васъ ко временамъ Мариво, уступала мѣсто русскимъ
возгласамъ, которые ни въ какомъ случаѣ не могли назваться
«du marivaudage»; вмѣсто ловкихъ денди и легкихъ, воздушныхъ
дамъ, сновали взадъ и впередъ неуклюжіе’ мастеровые, въ зргDigitized by LnOOQle
ОЧЕРКИ СОВММИННЫХЪ НРАВОВЪ.                  11
трапезныхъ халатъ. Вмѣсто яирднцьеро» смщѣтамп, передъ
окнами воздвигались.безобразныя лѣстницы, опутанныя вересками. Диваны, pâtés, и кресла, раскинутыя по гостиной въ живописномъ безпорядкѣ, громоздились теперь посреди паркета и
лежали опрокинутые на спинку; передъ.ними, стоя на колѣняхъ
или присѣвъ на корточки, работали мастеровые : они сдирали
старую шелковую обивку и накладывали вмѣсто нея ткамь,
имѣвшую видъ роскошнаго ковра и именуемую moquette. Занавѣсы и портьеры изъ того же moquette-no только подбитаго бѣлымъ муаромъ, привѣшивались къ дверямъ и окнамъ другими
мастеровыми, стоявшими на лѣстницахъ.
Всей этой вознѣ слѣдовало прекратиться къ двумъ часамъ,
никакъ не позже; къ зтому времени, въ гостиной не должно
было оставаться признака безпорядка. Случилось такъ, -что
этотъ самый день былъ пріемнымъ днемъ Виленской. Мастеровые, понукаемые хозяиномъ, иностраннымъ господиномъ во «ракѣ, работали не переводя духъ..,
Хотя стукъ молотковъ не могъ проникнуть на половину хозяйки дома (всѣ. двери тщательно были заперты предупредителъ*'
ными слугами), она проснулась, однакожъ, въ одиннадцать часовъ. Она всегда такъ рано вставала. Отъ одиннадцати до двѣнадцати онумывалась, брала.ванну и причесывалась; отъ двѣ-,
наддати до часу пила чай, одѣвалась и къ двумъ всегда уже
была готова, чтобы выйти въ гостиную или ѣдать съ визятіин,
смотря потому, сама.ли она принимала или принимали другіе.
Жизнь Виленскихъ была вся распредѣлена по часамъ и протекала въ строжайшемъ цррядкѣ; все дѣлалось согласно принятой «оркѣ и предписанному этикету.
Основываясь на. этомъ, первымъ дѣломъ Вольской,-какъ
только она встала, было послать человѣка освѣдомиться-о здоровьѣ мужа.. Во мужъ предупредилъ жену. Его камердинеръ
встрѣтился съ ея камердинеромъ въ темномъ корридорѣ, который тянулся за парадными комнатами.
— Ну, что,.какъ у васъ?... спросилъ первый.
— Ничего... А у васъ какъ?
— И у насъ ничего!... Омыть, братъ» подхватилъ камердинеръ Виленскаго: — сегодня дома не обѣдаютъ; самъ ѣдетъ къ
кому-то, и твоя также куда-то отправляется.,
 — Знаю; ну нто жь?
— Анна Васильевна на чай звала, ц тебѣ велѣла оказать.
Digitized by Dogle
31                      СОВВКМВКШНГЬ.
Вчера плигьеейлодарили,» — Аира Васильевна продала его всего»
дия яа чай зовегв,    приходи жа, смотри.
-      Тебѣ хорошо такъ-то разговаривать...
— А что?
— А тоже, что всучила мнѣ восемь балетовъ визитныхъ...
велѣла.развести непремѣнно. А когда ихъ разнесешь? Одинъ въ
Милліонную, другой къ Таврическому саду, третій,.,.
— Ну ихъ къ чорту! перебилъ камердинеръ Виленскаго, отличавшійся веселостію : — завтра разнесешь! Завтра опять поиьвютъ, такъ ужь за одно и эти карточки разсуёш..., развѣ въ
первые!
— Пожалуй, можно...
— Ну, такъ приходи же, — я скажу Аннѣ Васильевнѣ.
— г Ладно.
— Вотъ люблю! гуляй, значитъ! гуляй!!... произнесъ камердинеръ Виленскаго, выдѣлывая комическое колѣно и дружески
подмигивая товарищу.
Послѣ этого, онъ обдернулъ Фракъ, принялъ важную осанку
ц носпѣщво возвратился въ уборную, гдѣ Виленскій сидѣлъ
передъ зеркаломъ, съ намыленными щеками й подбородкомъ; ва
ишь стоялъ съ бритвою въ рукѣ молодой верзила, состоявшій
при немъ въ качествѣ бородобрея.
— Ея превосходительство изволятъ быть здоровы и прика»
залй узнать, какъ здоровье вашего превосходительства? сказалъ
камердинеръ строго почтительнымъ тономъ.
— Благодари ея превосходительство; скажи: хорошо! возразилъ Виленскій, внимательно разсматривая себя въ зеркалѣ : — 
да приготовь одѣваться и вели подавать карету, — я сейчасъ ѣду.
— Слушаю, ваше превосходительство! проговорилъ камердинеръ, заботливо насупивая брови и удаляясь.
Бородобрей принялся тотчасъ же за свое дѣло.
По мѣрѣ тогЬ, какъ бритва снимала мыльную пѣну, покрывавшую щеки и подбородокъ Виленскаго, лицо его, подобно,
Эльбрусу или Машуку, освобождающимся отъ утреннихъ облаковъ, открывалось во всемъ своемъ величіи. Въ чертахъ его, — 
чертахъ уже отцвѣтшихъ, хотя все ИМе прекрасныхъ, — очевидно
проступала какая-то озабоченность. Мудренаго нѣтъ : въ этогъ
день Виленскому предстояло подмсать счетомъ сто-девять бумагъ самого важнаго содержанія, предстояло присутствовать
въ двухъ коммнесіяхъ, совершенно разнороднаго характера,
Digitized by kjOOQle
ОЧЕРКИ СОВРЕМЕННЫХЪ НРАВОВЪ.                                               >3
предстояло сдѣлать нѣсколько визитовъ, предстояло поспѣть къ
пяти часамъ на посланническій обѣдъ; но это еще не все: вечеромъ предстояли ему два бала, гдѣ присутствіе его было необходимо; онъ, конечно, явится туда всего на полчаса, — но шутка:
возвращаться домой, переодѣваться, разъѣзжать по городу, подыматься п спускаться по параднымъ лѣстницамъ! Но всѣ эти
неудовольствія и многосложныя обязанности не столько, казалось, озабочивали Виленскаго’, сколько видъ, одинъ видъ бумаги, которая лежала развернутая подлѣ бритвеннаго зеркала; по
крайней мѣрѣ, онъ не переставалъ бросать на нее задумчивые
взгляды.
Она написана была по-Французски; но мы лучше переведемъ
ее для удобства тѣхъ читателей, которые не имѣютъ счастія
изъясняться на этомъ діалектѣ.
Представляемъ въ точности ея содержаніе :
АНГЛІЙСКІЙ МАГАЗИНЪ.
Счетъ его превосходительства г-на Виленскаго.
126 арш. moqaeUo... 630 руб. сер.
72 арш. бѣлаго муаръ... 288»               г
Никельсъ и Комп.
По мы не осмѣливаемся входить въ подробности касательно
того, какого рода чувства и мысли пробуждала эта бумага въ
душѣ Виленскаго: достаточно сказать, что первымъ дѣломъ его,
когда онъ одѣлся, было положить счетъ въ бумажникъ. Послѣ
того, онъ сошелъ съ параднойлѣстницы, сѣлъ въ карету и приказалъ везти себя прежде всего въ англійскій магазинъ.
Но оставимъ Виленскаго. Объясненіе его со старшимъ прикащикомъ магазина не представляетъ ничего особенно достопримѣчательнаго. Никто, конечно, не усумнится, что Виленскій, уговаривая прикащика отложить уплату счета до новаго
года, сохранялъ свое обычное недосягаемое величіе и торжествфіноеспокойствіе. Къ тому же, такого рода объясненія слишкомъ уже обыкновенны, чтобы стоило объ этомъ распространАься.
Къ двумъ часамъ великолѣпныя занарѣски и портьеры.нэъ
moquette, подбитаго бѣлымъ муаръ, драпировались на дверяхъ и
окнахъ; pâtés, кресла и диваны,обитые тою же матеріей, занимали прежнія мѣста свои; тонкое, хотя едва чувствительное,
благоуханіе наполняло гостиную, и вы дали бы голову на отсѣченіе, что все это устроено было скорѣе руками Феи, чѣмъ
T. LXII. Отд. I.                                                                      3
Digitized by kjOOQle
34                        СОВРЕМЕННИКЪ.
взъерошенными мастеровыми, съ мозолистыми пальцами и въ затрапезныхъ дырявыхъ халатахъ.
Въ два часа вышла Виленская, сопровождаемая хозяиномъо бой щи комъ, иностранцемъ во Фракѣ; за ними, въ пяти шагахъ,
выступалъ огромнаго роста лакей, державшій въ рукахъ рабочій
ящикъ госпожи своей, — безподобную игрушку, которая свободно могла умѣститься на самой маленькой ладони.
Виленская приказала поставить рабочій ящикъ на столъ,
бросила разсѣянный взглядъ на окна и двери, обратилась къ
иностранцу во Фракѣ и сказала :
— C’est bien... принесите мнѣ вашъ счетъ... завтра...
утромъ...
Иностранецъ прижалъ шляпу къ груди своей, склонилъ на
бокъ голову и отвѣсилъ низкій поклонъ; послѣ того, сохраняя
прежнюю позу свою, началъ онъ пятиться, производя маленькіе, но очень скорые шажки, подобно тому, какъ это дѣлаютъ
актеры послѣ вызова на сцену.
Едва скрылся онъ изъ виду, Виленская окинула быстрымъ
взглядомъ занавѣски, портьеры и вновь обитую мебель; на
этотъ разъ выраженіе удовольствія ясно обозначилось на лицѣ
ея, которое сдѣлалось отъ того еще прекраснѣе; къ сожалѣнію,
въ эту самую минуту вошелъ лакей и доложилъ :
— Ея превосходительство, генеральша Турманова...
— Проси, сказала Виленская.
Портьеры, занавѣски и новая обивка мебели перестала
вдругъ существовать для Виленской; она расположилась на диванѣ и не обращала уже на нихъ вниманія. Нельзя было думать, Чтобы вниманіе ее принадлежало гостьѣ, — гостья была не
болѣе, какъ жена имѣвшаго счастіе служить подъ начальствомъ
Виленскаго.
Минуту спустя, впорхнула Турманова.
Никакое перо не въ состояніи изобразить существа болѣетра»
ціознаго, легкаго и воздушнаго. Лишнимъ считаю описывать ея
туалетъ и наружность; загляните въ послѣднюю парижскую кйртинку модъ, — вы.будете имѣть понятіе о ея туалетѣ; что жь
касается до ея наружности, — разверните лучшій англійскій кипсекъ и выберите въ немъ самую хорошенькую бѣлокурую го*
ловку. Турманова затмѣвала собою всѣхъ дѣйствительныхъ
статскихъ совѣтницъ, когда либо существовавшихъ, — * я даже
теперь существующихъ. Дамы ея круга, comme de raison, но
Digitized by CjOOQle
ОЧЕРКИ СОВВЕМиИЬПЪ НРАВОВЪ.
чувствовали къ ней большаго расположенія; говоря о пей, онѣ
остроумно замѣчали, что жизнь Турмановой можно опредѣлить
тремя словами: «одѣвается, переодѣвается и раздѣвается...»
Мужъ Турмановой былъ до сихъ поръ еще страстно влюбленъ
въ молоденькую и хорошенькую жену свою; онъ безпрекословно исполнялъ малѣйшія ея желанія, и, можно сказать, носилъ
ее на рукахъ. Но другаго обращенія, впрочемъ, не могло переносить существо, столь слабое, нѣжное в воздушное.
Войдя въ гостиную и увидѣвъ Виленскую на диванѣ, Турванова была поражена самымъ пріятнымъ н неожиданнымъ сюрпризомъ; милое лицо ея озарилось вдругъ выраженіемъ дѣтской
радости; едва касаясь паркета своими ножками, она поспѣшила
жъ хозяйкѣ дома, которая, въ свою очередь, весело кивала ей
головою и, повидимому, вполнѣ раздѣляла радость гостьи. Глядя на обѣихъ дамъ, въ душѣ вашей невольно закипало негодованіе противъ тѣхъ, которые обвиняютъ свѣтскихъ женщинъ
въ холодности и ce sentiment de traitrise... Но Богъ съ ними!
Виленская радушно усадила гостью въ кресло.
Кресло это было, безспорно, лучшимъ мѣстомъ во всей го-»
стинооно прикасалось къ дивану, гдѣ сидѣла хозяйка дома, — 
съ этого мѣста можно было обозрѣвать большую часть гостиной, которая, какъ уже извѣстно, заслуживала вниманіе; какъ
разъ противъ Турмановой, за жардиньеркой и диваномъ возвышались три окна н далѣе двѣ двери. Великолѣпныя новыя занавѣсы и портьеры имѣли видъ каскадовъ изъ живыхъ цвѣтовъ, которые ниспадали по обѣимъ сторонамъ дверей и окмт
в разсыпались роскошными букетами по кресламъ, pâtés и диванамъ.
Но Турманова не обратила на все это большаго вниманія.
Казалось даже, новыя портьеры и занавѣсы не были ей но
вкусу.
И дѣйствительно, оконныя занавѣсы изъ moquette, особенно
когда подобьютъ ихъ бѣлымъ муаръ, имѣютъ то неудобство, что
не пропускаютъ свѣта и даже сильно затемняютъ комнату.
Мы можемъ заключить объ этомъ потому, что даже хорошенькое, свѣженькое личико Турмановой покрылось тѣнью и потеряло всю свою веселость, какъ только очутилось оно противъ
окопъ, драпированныхъ этимъ moquette.
— Скажите, chère m-me Tourmanoff, какъ пѣлъ вчера Тамберликъ?
Digitized by kjOOQle
36                       СМРКМКНМИМЪ.
— Не знаю, chère m-me Vileesky... я ае была въ театрѣ.
— Но вчера давала Отелло... Это, кажется, любимая ваша
опера...
— Надо вамъ сказать, я вообще въ послѣднее время рѣдко
ѣздила въ театръ... еще рѣже ѣзжу въ свѣтъ... Я больше сижу дома...
— Это для меня новость!... Что жь вы дѣлаете дома?
— Какъ вы думаете?
— Занимаетесь хозяйствомъ? спросила Виленская.
Турманова была очень самолюбива. Роскошь, общественное
положеніе и монументальное величіе Виленской* постоянно давили ее; она всячески старалась высвободиться изъ-подъ этого
гнета и дѣлала неимовѣрные скачки, имѣя цѣлію вознестись на
пьедесталъ; но скачки никакъ не приводили къ желаемой цѣли, — и это обстоятельство, весьма естественно, усиливало внутреннее раздраженіе посѣтительницы. Виленская не могла сказать слова безъ того, чтобы Турманова не старалась отъискать
въ немъ какого нибудь саркастическаго намека. Такъ и теперь
случилось: при послѣднемъ вопросѣ Виленской, Турманова принуждена даже была прибѣгнуть къ веселенькому смѣху, чтобы
скрыть настоящія свои чувства.                                *
— И, нѣтъ!... мое хозяйство (она сдѣлала удареніе на нослѣд нее слово) идетъ очень хорошо и безъ меня; вы не угадали... Представьте, я пристрастилась къ газетамъ... Вы смѣетесь? — нѣтъ, право; я нахожу чтеніе газетъ очень занимательнымъ; вы понимаете, я говорю, разумѣется, объ иностранныхъ
газетахъ...
— Что жь васъ больше всего занимаетъ?... Политика?...
— Дй, отчасти и политика... Но я больше читаю тѣ статьи,
въ которыхъ говорится собственно о внутренней жизни Парижа... особенно о жизни de la société... Вчера еще прочла я въ
«Indépendance» три статьи, въ которыхъ разсказывается о роскоши этого общества... Ахъ, chère m-me Vilensky, вы предстаВиѴь себѣ не можете, что это такое! Парижское общество рѣшительно.безумствуетъ! C’est à qui se ruinera le premier! Можно
думать, они какъ будто задали себѣ цѣль — раззориться!...
Роскошь, которая была при Людовикѣ XIV, ничего не значитъ
передъ тѣмъ, что теперь!... Она проявляется во всемъ: въ по*
стройкахъ, въ туалетѣ, въ убранствѣ отелей... въ частной домашней жизни... Нужно прочесть Фельетоны, напримѣръ, Жю.
Digitized by kjOOQle
очвркя   современныхъ НРАВОВЪ.                       37
ля ле-Конта о меблировкѣ парижскихъ отелей, чтобы имѣть понятіе о томъ, до чего можетъ дойти роскошь... on ne veut que
des meubles précieux!...
— Пожалуйста, chère m-me TourmanofT, ne нападайте на
мебель; я сама имѣю слабость къ мебели...         
— Но вамъ это простительно!... Съ вашимъ состояніемѣ вы
можете позволять себѣ такую роскошь... Я говорю о тѣхъ людяхъ, которые, не имѣя состоянія, или, по крайней мѣрѣ, не
бывъ очень богатыми, увлекаются примѣромъ людей съ огромными средствами... Хуже всего то, что эта роскошь точно также и у насъ овладѣваетъ теперь всѣми; не каждый ли депь видимъ мы примѣры въ Петербургѣ, Москвѣ и даже провинціи...
Мы считаемъ долгомъ какимъ-то примѣнять тотчасъ же къ себѣ
все, что видимъ у иностранцевъ... По моему мнѣнію, — это мое
убѣжденіе, ma conviction la plus intime, — намъ во сто разъ больше слѣдуетъ воздерживаться отъ роскоши, чѣмъ другимъ европейцамъ. Это непремѣнно...
— Но почему же? Я право этого не понимаю...
— Непремѣнно, chère m-me Vilensky, непремѣнно!... Къ
этому обязываетъ насъ уже самое наше положеніе... Примите въ
соображеніе, chère m-me Vilensky, одно только: кто, — надо правду сказать, il faut être juste, — кто доставляетъ намъ средства къ
существованію? Кто доставляетъ намъ эти средства, разработывая ce sol ingrat?... икакъ еще? à la sueur de son front!... Нельзя
не согласиться, chère m-me Vilensky, что мы, късожалѣнію, мало
думаемъ объ этомъ! Не всѣ ли мы больше или меньше увлечены
роскошью? Мы тратимъ огромныя деньги, разъѣзжаемъ на кровныхъ лошадяхъ, даемъ блистательные вечера, убираемъ наши
отели (хорошенькіе глаза Турмаповой съ неуловимой быстротою
скользнули по оконнымъ занавѣсамъ и портьерамъ), — да, и забываемъ мы, между тѣмъ, что тотъ, который...
— Вы, какъ видно, chère m-me TourmanofT, проповѣдуете
Филантропію? перебила Виленская, сопровождая слова свои
едва примѣтною улыбкой.
— Вовсе нѣтъ, вовсе нѣтъ! развѣ это значитъ быть Филантропкой, когда говоришь правду? возразила. Турманова, обводя
глазами гостиную.
Во взглядѣ Турмановой ничего, повидимому, не было особеннаго : тѣмъ не менѣе, отъ дѣйствія этого взгляда, тяжело<                                                     Digitized by kjOOQle
»                       саврвмвнникъ.
вѣсныя оконныя занавѣсы н портьеры покрылись какъ будто
безчисленнымъ множествомъ дыръ н сдѣлались вдругъ сквозными; такъ, по крайней мѣрѣ,можно было думать, глядя на лицо
генеральши, которое не только перестало заслоняться тѣнью,
но озарилось даже веселостію и тѣмъ милымъ оживленіемъ, которое всегда его отличало.
— Прощайте, однакожь, chère m-me Vilensky, сказала она
вставая: — я съ вами заболталась... Ah, mon Dieu, il est déjà trois
heures... Прощайте, adieu!...
Турманова протянула Виленской руку, съ чувствомъ пожала ее и выпорхнула изъ гостиной также легко и свободно,
какъ впорхнула въ нее.
Дѣйствительной статской совѣтницѣ предстояло еще дватри визита. Но, спускаясь съ лѣстницы Виленскихъ, она почувствовала вдругъ начало мигрени, и, сѣвъ въ карету, приказала
ѣхать домой.
Мигрень у Турмановой сказывался всегда тѣмъ, что въ правомъ вискѣ начинала нестерпимо ныть и биться какая-то жилка. Сотрясеніе кареты, сырой и пасмурный день, — все способствовало къ тому, разумѣется, чтобы усилить раздраженіе
жилки.
Первымъ вопросомъ Турмановой, по пріѣздѣ домой, было
освѣдомиться: у себя-ли баринъ? Съ ея убѣжденіями (убѣжденіями, такъ горячо высказанными у Виленской), — ей, безъ сомнѣнія, непріятно даже было произносить слово : баринъ; она
дѣйствительно проговорила его съ замѣтнымъ неудовольствіемъ.
И если, спрашивая о мужѣ, не могла она сказать: дома ля князь,
графъ или баронъ, — въ этомъ винить надо одну покойную
мать Турмановой, которая непремѣнно хотѣла выдать дочь за
Турманова.
Получивъ утвердительный отвѣтъ, Турманова поднялась на
лѣстницу, сбросила шубу на руки горничной и прошла къ себѣ
въ гостиную, — очень большую и хорошую гостиную, оклеенную свѣтло-палевыми обоями, согласовавшимися какъ нельзя
лучше съ обивкою мебели, оконными занавѣсами и портьерами изъ превосходной шерстяной матеріи съ широкими голубыми
разводами по коричневому полю. Прелестные глаза Турмановой всегда съ нѣкоторымъ самодовольствіемъ и даже любовію
останавливались на этихъ предметахъ; но увы! въ настоящую
минуту, взглядъ, которымъ обвела она гостиную, выразилъ
Digitized by kjOOQle
ОЧЕРКИ СОВРЕМЕННЫХЪ НРАВОВЪ.                    39
только, что жилка праваго виска, предвѣщавшая мигрень, билась невообразимо ускореннымъ тактомъ и сильно заставляла
страдать бѣдную женщину.
Мигрень такъ наконецъ усилился, что когда явился въ гостиную Турмановъ, — жена его не въ силахъ уже была подняться съ дивана, на которомъ лежала, подперевъ крошечною своею
ладонью больную голову.
— Ахъ, Боже мой!... Что съ тобою, cher ange?!... торопливо спросилъ супругъ, представлявшій изъ себя виднаго господина, съ круглымъ маленькимъ лицомъ, не отличавшимся избыткомъ остроумія, но зато -преисполненнымъ выраженія добродушія (онъ былъ, впрочемъ, остроуменъ и даже глубокъ, — но
добродушіе поглощало въ немъ остальныя всѣ качества).
— Оставьте меня... проговорила супруга съ раздражительностію, свойственною всѣмъ слабымъ, нервнымъ существамъ,
одержимымъ сильною головною болью. — Но что такое?...
— У меня жесточайшій мигрень... Я какъ будто предчувствовала... не даромъ не хотѣла я ѣхать сегодня къ Виленской... Оставьте меня, прошу васъ.
— Но, cher ange...,
— Я ужасно разстроена! нетерпѣливо прервала супруга.
— Я всегда замѣчалъ, что всякій разъ, какъ ты бываешь
у Виленской, она тебя непремѣнно разстроиваетъ...
— Чѣмъ же можетъ она меня разстроивать?!... Я право не
постигаю, откуда берете вы ваши замѣчанія?... Если кто нибудь разстроиваетъ меня... ce qui m’agace les nerfs, такъ это
конечно... Но во всякомъ случаѣ, это не Виленская...
— Но, cher ange...
— Мы, просто, очень много говорили сегодня, и потому, вѣроятно, у меня такъ голова разболѣлась...
— Видишь-ли, душа моя, ну не правъ ли я?!... промолвилъ
супругъ : — эта Виленская вѣчно столько накричитъ и наболтіетъ...
— De mieux en mieux!... Еслибъ всѣ такъ много говорили,
какъ Виленская, — можно бы думать, что мы живемъ въ обществѣ
нѣмыхъ!... Вы, право, сегодня удивительны! Vous êtes impayable,
mon cher, съ вашими замѣчаніями... ха, ха, ха.'..
— Что съ тобою?...
— Ничего... c’est nerveux!... Ужасно, однакожъ, какъ боDigitized by kjOOQle
*e                       СОВРЕЙеННИКЪ.
лггъ голова!... Ахъ, кстати о Виленскихъ! Вы знаете, Виленскій сдѣлалъ сюрпризъ женѣ...
— Bah! произнесъ Турмановъ, превращаясь весь въ одну
улыбку и самодовольно опускаясь въ кресло.
— Да; Виленская сказала какъ-то, что ей не правятся
портьеры и занавѣсы въ гостиной... Мужъ велѣлъ тотчасъ перемѣнять и повѣсилъ вездѣ moquette... C’est superbe!... Говорите, чтд хотите, но я всегда буду па сторонѣ Виленскаго; всегда
скажу: это образецъ предупредительныхъ мужей... Это настоящій то, что называютъ: un mari galant!!.. Ахъ, Боже мой, какъ
несносно бьется эта жилка въ правомъ вискѣ!... Пожалуйста,
Athanase (Турмапова звали Аѳанасіемъ), опустите занавѣсъ на
томъ окнѣ... свѣтъ падаетъ мнѣ прямо на глаза... le jour me
fait mal... Онъ раздражаетъ еще больше нервы...
Супругъ любезно привсталъ съ мѣста, и поспѣшилъ исполнить желаніе жены.
Но потому-ли, что онъ не раздѣлялъ ея предубѣжденія въ
отношеніи къ дневному свѣту, или были другія причины, только, подойдя къ окну, онъ никакъ не могъ отъ него оторваться.
— Eh bien, Athanase... чтожь вы тамъ дѣлаете?...
Онъ торопливо откинулъ шерстяныя занавѣсы, послѣ чего
возвратился на прежнее мѣсто несравненно медленнѣе, чѣмъ
покинулъ его. Лицо его бьйо красно, каКъ піонъ.
— Я забылъ сказать тебѣ, началъ «онъ, переминаясь и очевидно стараясь скрыть свою неловкость: — я получилъ два письма изъ деревни... Одно бть управляющаго, другое отъ нашего Дудкинскаго старосты...
— Чтожь они пишутъ?... вѣрно опять неурожай?!...
— Почемъ ты знаешь?...
— Mon Dieu, mais c’est toujours la même chanson! Вѣчно одна
пѣсня!... Управляющій и староста, право, кажется, сговорились
писать каждый годъ одно и тоже!... C’est un parti pris!... fi увѣрена, они пасъ обманываютъ; иначе быть не можетъ! Нѣть
причины, чтобы получали мы меньше доходовъ, чѣмъ другіе;
c’est absurde!... Я никогда не жила въ деревнѣ, но убѣждена,
все это происходитъ отъ того, что управляющій и староста попросту ничего не дѣлаютъ... Да; распустили крестьянъ, которые, разумѣется, очень этому рады, лѣнятся, не занимаются полями... Повѣрьте, вотъ почему годъ отъ году у насъ меньше
доходовъ!.., Да, я всегда буду утверждать, всегда! всегда! — 
Digitized by kjOOQle
ОЧЕРКИ СОВМШЯИИЫХЪ НРАВОВЪ.                   41
управляющій  староста попросту font leurs choux gras.., Повѣрьте мнѣ!... Все это, больше ничего, какъ de la canaille! Іа
plus fieffée canaille!!...
— Успокойся, душа моя... прошу тебя, успокойся!... Ты
знаешь, какъ это тебѣ вредно... у тебя же мигрень... И наконецъ, все это не стбитътого, чтобы выходить изъ себя... Я еще
сегодня писалъ управляющему и старостѣ н обоимъ ямъ мылю
. хорошенько голову...
— П прекрасно дѣлаешь!... Пожалуйста, cher Athanase...
потрудись встать еще разъ... Опусти занавѣсъ на другомъ
окнѣ... свѣтъ раздражаетъ мнѣ глаза... И, наконецъ, я не знаю,
во эти шерстяныя занавѣсы бросаютъ какой-то глупый, тусклый свѣтъ... хорошо... merci...
Усилія, которыя дѣлала Турманова, чтобы говорить съ мужемъ, замѣтно дѣйствовали во вредъ ея головной боли. Она
склоняла голову на подушку и закрыла глаза.
— Cher ange... промолвилъ супругъ, торопливо возвращаясь
къ дивану: — ты страдаешь!... Не послать лн за докторомъ?...
— Нѣтъ, не надо... ничего, пройдетъ!... возразила она слабымъ голосомъ.
Турмановъ нѣжно поцаловалъ ея руку, умиленно поглядѣлъ
ей въ лицо, потомъ неопредѣленно какъ-то обвелъ глазами гостиную, остановилъ ихъ секунды на двѣ на оконныхъ занавѣсахъ и портьерахъ, — и, какъ-бы вдругъ осѣненный свѣтлой радостной мыслію, — поспѣшно вышелъ на цыпочкахъ.
Войдя въ кабинетъ, онъ приблизился къ большому письменному столу, заваленному бумагами, отъискалъ между ними письмо, уже совсѣмъ вложенное въ конвертъ, развернулъ его и бѣгло прочелъ для памяти: — «... Муку ни за что не продавать за
ту цѣну, которую предлагаютъ; лучше повременить и подождать болѣе выгодныхъ условій...» — «Сказать Фабриканту, который предлагаетъ купить лугъ, сказать ему, что опъ дуракъ.
Ты самъ знаешь, Герасимъ, луговъ у пасъ и безъ того немного;
а даже удивляюсь, какъ могъ ты написать мнѣ о.такомъ предложеніи...»
Дочитавъ до конца, Турмановъ опустилъ перо въ чернильницу и прибави.гь'въ копцѣ письма слѣдующее: — «Обстоятельства перемѣнились; продать муку тотчасъ же; съ Фабрикантомъ можешь поторговаться насчетъ луга; по во всякомъ слуDigitized by Google
44                         совгвмкнннкъ.
чаѣ, продай его, продай непремѣнно. Главное, позаботься выслать какъ можно скорѣе деньги.»
Я былъ всегда однимъ изъ самыхъ горячихъ поклонниковъ
хорошенькой Турмановой; но, странно, бывалъ у нея весьма
рѣдко. Можете судить о моемъ удивленіи, при полученіи слѣдующей ОФФиціальной записки.
«M. et M-me TourmanoiT, prient M*“, de leur faire l’honneur
de prendre part à leur soirée du Jeudi...»
Въ назначенный четвергъ, ровно въ десять часовъ вечера, я
входилъ въ гостиную Турмановыхъ.
Никогда еще не видалъ я хозяйку дома такой веселой, милой
и любезной : она порхала, какъ мотылекъ, отъ одног гостя къ
другому; для каждаго находила милое привѣтливое словцо; я
стоялъ, какъ прикованный къ одному мѣсту, не могъ оторвать
глазъ отъ нея и вполнѣ раздѣлялъ восхищеніе самого Турманова, лицо котораго сіяло, когда обращалось къ женѣ. Не могу сказать, однакожъ, чтобы мнѣ было очень весело.
Въ обществѣ Турмановыхъ, кромѣ хозяина и хозяйки дома,
мнѣ былъ знакомъ всего на все одинъ человѣкъ; — то былъ
одинъ изъ столоначальниковъ Турманова.
Увидѣвъ меня, онъ тотчасъ же приблизился.
— Вы ничего не замѣчаете? спросилъ онъ, пожимая мнѣ
руку.
— Нѣтъ; а что?
— Обновились! шепнулъ онъ съ особеннымъ какимъ-то удареніемъ и придавая костливому лицу своему саркастическое выраженіе.
— Какъ, обновились?
— Взгляните... примолвилъ онъ, подмигивая на окна и двери гостиной.
Тутъ только, въ первый разъ примѣтилъ я, что портьеры и
оконныя занавѣсы были изъ пунцовой шелковой матеріи.
— Ну, такъ что-жь? сказалъ я: новыя портьеры и занавѣсы...
— Васъ это пе удивляетъ?
— Нисколько; Турмановы имѣютъ, кажется, хорошее состояніе... Они могутъ вѣшать, что имъ угодно.
— Нѣтъ, воля ваша, — смѣшно! право, смѣшно!! произнесъ
столоначальникъ, и, пожавъ плечами, оставилъ меня на прежнемъ мѣстѣ.
Digitized by kjOOQle
ОЧЕРКИ СОВРЕМЕННЫХЪ НРАВОВЪ.                    43
Я невольно проводилъ его глазами; черезъ минуту онъ нодопелъ къ другому господину, и хотя мнѣ невозможно было слышать нхъ разговора, но взгляды столоначальника ясно доказывая, что опять шла рѣчь о новыхъ занавѣсахъ и портьерахъ.
— «Далисьже ему этн занавѣсы...» Но не успѣлъ я мысленно произнести этихъ словъ, — смотрю: столоначальникъ подходитъ уже къ третьему лицу, толкаетъ его локтемъ и точно также
мигаетъ ему на окна и двери, вызывая на лицѣ своемъ рядъ
улыбокъ самого ядовитаго и сатирическаго свойства.
Послѣ этого, я потерялъ его изъ виду.
— Скажи, пожалуйста, Каролина Ивановна, сказалъ столоначальникъ женѣ своей, когда, послѣ вечера, отправились они
домой въ наемной каретѣ ( нѣтъ надобности знать, изъ какихъ
источниковъ почерпаю я свои свѣденія): — скажи, пожалуйста,
Каролина Ивановна (жена столоначальника была рижская уроженка), не помнишь ли ты, но только навѣрное, что стоитъ аршинъ хорошаго драдедаму, или знаешь... этой шерстяной матеріи съ большими разводами?,..
— Знаю, зачѣмъ тебѣ?
— Видишь ли, душа моя, мнѣ хочется перемѣнить наши
оконныя занавѣсы...Потомъ, у насъ ничего нѣтъ передъ дверьми, такъ ужъ я, за одно, купилъ бы разомъ матеріи...
— Вотъ вздоръ какой!
— Совсѣмъ не вздоръ; теперь уже такъ заведено, чтобы
передъ дверью непремѣнно что нибудь висѣло...
— Если ужъ ты непремѣнно этого хочешь, — купи ситцу;
можно найти того самого,хчто покупали мы, когда дѣлали наши
оконные занавѣсы...
— Нѣтъ, матушка, покорнѣйше васъ благодарю I Скорѣй-же
я откажу себѣ въ другомъ чемъ нибудь, но ужъ куплю или драдедаму, или шерстяной матеріи съ крупными разводами...
— Когда тебѣ кажется, что наши занавѣсы грязны, по моему, гораздо лучше, велѣть ихъ вымыть... и отдать потомъ на
♦абрику, чтобы снова навести глянецъ.
— Снова глянецъ!! — ни зачто въ свѣтѣ!!.. Съ этими ситцевыми занавѣсками наша гостиная похожа на какой-то пансіонъ... Что-то такое купеческое... словомъ, я не знаю на
что, но только вовсе не на гостиную порядочнаго человѣка!...
Надо тебѣ сказать, — я вообще ненавижу ситецъ; съ дѣтства ненавижу его!!... съ дѣтства!!..
Digitized by kjOOQle
44                       СОВРПКНЫИКЪ.
— А я, напротивъ, очепъ люблю его; и пыли (опа выговаривала пиль), и моли нѣтъ, и чище какъ-то... и, наконецъ, дешевле...
— Гадость! душа моя, — гадость! гадость! воля твоя, — но
это гадость!
— Ты, Антонъ Осиповичъ, всегда такъ : что у другихъ увидишь, то чтобы сейчасъ же и у тебя было...
— Что я увидѣлъ у другихъ? что? что такое?...
— Турмановы повѣсили новыя занавѣсы и портьеры, и у
тебя тотчасъ же загорѣлось!
— Ахъ, душа моя, сдѣлай милость, избавь меня отъ своихъ
наставленій; повѣрь мнѣ, я вовсе въ нихъ не нуждаюсь... Меня
удивляетъ одно только, Каролина Ивановна, — одно удивляетъ:
какъ ты не понимаешь, что есть положенія, которыя, такъ сказать, уже невольно принуждаютъ соблюдать наружное приличіе... Мы необходимо должны приносить жертвы свѣту; мы
бываемъ у людей, — и люди у насъ бываютъ... и слѣдовательно... И наконецъ уже самый чинъ мой... Но, вы, женщины,
этого не понимаете, — и потому — лишнее объ этомъ распространяться!...
Супруги замолкли и каждый погрузился въ собственныя свои
размышленія.
Дѣйствіемъ этихъ размышленій было то, съ одной стороны,
что на другое ж утро Антонъ Осиповичъ отправился къ одному знакомому человѣку, кажется къ казначею какому-то, который давалъ взаймы деньги; знакомый человѣкъ давалъ не свои
деньги, — обстоятельство, подвергавшее его большой опасности и
постоянно державшее его въ страхѣ и лихорадочномъ трепетѣ,
но онъ вознаграждалъ все это тѣмъ, что бралъ чудовищные
проценты.
По расчету Антона Осиповича, занавѣсы и портьеры изъ
новомодной шерстяной матеріи на три окна и двѣ двери стоили
сто сорокъ два рубля пятьдесятъ копѣекъ. Но кстати ужь, занялъ онъ двѣсти пятьдесятъ рублей, и недѣлю послѣ того задалъ очень миленькій вечерокъ съ ужиномъ и танцами.
Я всегда питалъ въ душѣ самыя враждебныя чувства къАнтону
Осиповичу; постоянно бранилъ его, при всѣхъ удобныхъ случаяхъ
и даже на всѣхъ перекресткахъ. Но, само собою разумѣется, это
нисколько не помѣшало мнѣ ѣхать къ нему на вечеръ. Сознаюсь
чистосердечно, меня особенно привлекалъ туда ужинъ; я зналъ
Digitized by Google
ОЧЕРКИ СОВРЕМЕННЫХЪ НРАВОВЪ.                    45
Антова Осиповича за весьма самолюбиваго тщеславнаго человѣка; зналъ, что если ужъ онъ дѣлаетъ вечеръ а ужинъ, — то
дѣлаетъ это хороню.
Статься можетъ, изъ числа читателей найдется такой, который не оправдаетъ моего поступка. Допустивъ возможность такого случая, я почти навѣрное скажу, что такой читатель долженъ непремѣнно быть, пли скромный провинціалъ, или почтенный отецъ многочисленнаго семейства, или человѣкъ, одержимый
какою нибудь нравственною болѣзнею, — мпзаптропіею, напримѣръ, н т. д., — но уже во всякомъ случаѣ, такой человѣкъ, который не только не посѣщаетъ столичное общество, по даж
провинціальное. (Въ отношеніи свѣтскихъ обычаевъ, провинціальное общество служитъ зеркаломъ того, что дѣлается въ столичномъ свѣтѣ; зеркало это, правда, съ кривникон : оно комически показываетъ два носа тамъ, гдѣ одинъ, илп. на-оборотъ,
показываетъ все въ уменьшительномъ видѣ: новге-такн, провинція зеркало столицы). Но, не въ этомъ дѣло... Я говорю,
посѣщай такой читатель столичное или провинціальное общество,
ему, конечно, было бы не безъизвѣстно, что сплетни, брань,
злословіе и клевета составляютъ, можно сказать, главную приправу, главный смакъ, основу, пищу разговора и, обыкновенно,
въ грошъ не ставятся. Вы браните на чемъ свѣтъ стоить вашихъ
знакомыхъ; знакомые бранятъ васъ не на животъ, а на смерть;
тѣмъ н другимъ все это очень хорошо извѣстно и, между тѣмъ,
это пн мало не мѣшаетъ другъ у друга пить чай, обѣдать и
ужинать.
Вы сидите, напримѣръ, съ вашими знакомыми и всѣ единодушно утверждаете, что Иванъ Петровичъ (общій вашь пріятель, задавшій вамъ наканунѣ великолѣпное пиршество), — 
утверждаете единодушно и положительно, что Иванъ Петровичъ
первѣйшій негодяй, взяточникъ п тому подобное. Прекрасно!
Въ самую эту минуту входитъ Иванъ Петровичъ. Всѣ вы, какъ
бы сговорившись, встрѣчаете его троекратнымъ ура!! протягиваете ему руку, предлагаете карту, бокалъ шампанскаго, восторженно треплете его по плечу или животу, даже цалуете его
и обнимаете... Повѣрьте, это рѣшительно ничего не значитъ!
Но какъ бы тамъ ни было, я провелъ.у Антона Осиповича
очень пріятно вечеръ, и даже, чего со мною никогда не бывало,
пустился въ танцы.
Digitized by LnOOQle
46                      современникъ.
Виновницей такого нарушенія моимъ всегдашнимъ привычкамъ была одна очень хорошенькая дамочка, которой меня
представили и которая пріѣхала съ мужемъ. Мужу я протянулъ
только указательный палецъ и почти не обращалъ на него вниманія; то былъ одинъ изъ мелкихъ чиновниковъ, служившихъ
подъ начальствомъ Антона Осиповича; его приглашали только
ради жены; оно, впрочемъ, такъ и слѣдовало: онъ представлялъ
изъ себя человѣка мрачнаго, несообщительнаго, въ которомъ
бросалась въ глаза только та особенность, что сколько ни брилъ
онъ верхнюю губу и подбородокъ, они сохраняли постоянно самый синій цвѣтъ, — точь-въ-точь, какъ у одной породы обезьянъ. Бѣдность, какъ вы сами легко можете себѣ представить»
не придавала ему значенія въ глазахъ общества; онъ жилъ однимъ жалованьемъ, и въ квартирѣ его (такъ сказали мнѣ и я
убѣдился въ атомъ впослѣдствіи), въ квартирѣ его не было даже
занавѣсокъ передъ окнами. Но справедливость требуетъ сказать»
ему не чужды были условія свѣта; онъ былъ одѣтъ очень хорошо.
Что же касается до милой жены его, то туалетъ ея былъ почти безукоризненъ; на пухленькой ея рукѣ (ахъ, что это за ручка, еслибъ вы видѣли!) сверкали даже два золотые браслета»
обдѣланные по послѣднему Фасону; короче сказать, она была
прелестна! Я такъ увлекся, что мнѣ даже въ голову не пришла
взглянуть на новые занавѣсы и портьеры Антона Осиповича.
Мы не разлучались почти во весь вечеръ и разстались въ три
часа ночи, когда всѣ стали разъѣзжаться.
Нѣтъ сомнѣнія, я проводилъ ее до самыхъ дверей и даже
подалъ ей руку, когда она садилась на извощика.
— Ты, душенька, кажется, очень много танцовала съ этимъ
господиномъ? спросилъ ея мужъ. (Опять умолчу объ источникѣ»
доставившемъ мнѣ эти свѣдѣнія; вамъ это не интересно, и, наконецъ, не въ томъ вовсе дѣло;.
На такой вопросъ мужа не послѣдовало отвѣта.
— А вѣдь у Антона Осипыча было довольно весело?... началъ опять мужъ.
Молчаніе.
— Что съ тобой, душенька?
Молчаніе.
— Ты нездорова?
Молчаніе, сопровождаемое сильнымъ толчкомъ локтя въ
правый бокъ супруга.
Digitized by <л( île
ОЧЕРКИ СОВРЕМЕННЫХЪ НРАВОВЪ.                    4Г
Во сани пропадаютъ во мракѣ ночи, и чтб дальше было — .
намъ неизвѣстно.
Хорошенькая женщина, жена синебородаго господина, но
выходила изъ головы моей во всю ночь.
На другое утро, между часомъ и двумя, я отправился къ не*
съ визитомъ. (Скромность не исключаетъ истины; наканунѣ, ея
слова н взгляды сильно поощрили меня къ продолженію знакомства; я былъ увѣренъ, что меня хорошо примутъ). И такъ, я
отправился.
Подойдя къ двери ея жилища, я почувствовалъ такое волненіе, что нѣсколько разъ протянулъ къ звонку руку, прежде,
чѣмъ замѣтилъ, что звонка вовсе не было. Дверь была не заперта и отворилась при первомъ моемъ прикосновеніи къ ручкѣ. Я
вступилъ въ крошечную н весьма темную прихожую; тамъ никого не было.
Причина такого опустѣнія тотчасъ же, впрочемъ, мнѣ объяснилась : кухарка н горничная (если таковая находилась) должны были непремѣнно стоять гдѣ нибудь у двери и прислушиваться къ разговору, происходившему въ комнатѣ, примыкавшей къ прихожей. Разговоръ былъ, въ самомъ дѣлѣ, такъ занимателенъ, что самъ я, невольно, затаилъ дыханіе и вытянулъ
шею.
— Она нанимаетъ лакея, держитъ собственную лошадь... У
меня кухарка, — грязная, мерзкая баба, и я ѣзжу на ванькахъ!
звучалъ свѣтлый голосокъ, который, какъ наканунѣ, такъ и теперь, сладостно отзывался въ моемъ сердцѣ : — я не хочу такъ
милъ!... Слышите ли: не хочу!... Почему Антонъ Осипычъ находитъ средства жить приличнымъ образомъ, а вы не находите?
Почему?...
— Мѣсто его такое... съ соболѣзнованіемъ проговорилъ мужъ.
— Не смѣйте упоминать мнѣ о мѣстѣ! Я дѣлала все, что могла, чтобы опредѣлить васъ приличнымъ образомъ; — вы сами
этого не захотѣли!... Повторяю вамъ: человѣкъ, который женится на порядочной женщинѣ, долженъ знать прежде, можетъ
лн онъ содержатъ ее приличнымъ образомъ... Думали ян вы
объэтомъ?... Оглянитесь кругомъ; что это? — кабакъ! харчевня!
полпивная!... Я звать ничего не хочу; — дѣлайте, какъ знаете,,
но чтобъ были у меня обои и занавѣски къ окнамъ!...
Отрывокъ изъ этого разговора и даже продолженіе его, весьма натурально, не произвели на меня ни малѣйшаго впечатлѣнія.
Digitized by LnOOQle
48                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ моемъ положенія (я разсуждаю теперь, какъ деяди, какъ
свѣтскій человѣкъ), въ моемъ положенія, ссора.между мужемъ 
женою могла только меня радовать. Какое мнѣ дѣло до ея характера и отношеній къ мужу! Каковъ бы ни былъ ея нравъ,
личико ея останется все также прелестнымъ. Я былъ слѣдовательно покоенъ.
Но едва возгласы ея превратились въ пронзительные крики,
которые легко могли отнять у ея голоса мелодическую прелесть,
я поспѣшилъ кашлянуть. Но такъ какъ это не помогло, я рѣшился постучать сапогами и умышленно уронилъ на полъ шляпу.
Все смолкло въ ту же секунду. Не успѣлъ я подскочить къ выходной двери, уже явилась кухарка. Я велѣлъ доложить о себѣ.
Не стану описывать вамъ моего визита. Достаточно сказать,
мужъ почти до слезъ тронутъ былъ моимъ посѣщеніемъ: оігь не
переставалъ жать мнѣ руку, — чтб, мимоходомъ сказать, было
весьма непріятно : пожимая руку, онъ точно вкладывалъ вамъ
въ ладонь живую лягушку. Чтожь касается до жены, — она была
милѣе даже, чѣмъ наканунѣ! Нѣжное очертаніе ея личика,
проникнутаго плѣнительной меланхоліей, ясно доказало мнѣ,
что предшествовавшая ссора могла только быть вызвана мужемъ, къ которому съ той же минуты почувствовалъ я отвращеніе. Къ счастію, нѣсколько минутъ спустя, вошла кухарка и
объявила ему, что пришелъ какой-то купецъ.
Мы остались вдвоемъ... Но слѣдуетъ ли говорить объ этихъ
дивныхъ минутахъ, которыя на вѣкъ останутся запечатлѣнными
въ моемъ сердцѣ?... Нѣтъ, пройду лучше молчаніемъ,...
Покидая ея жилище, которое, несмотря на очевидную бѣдность и даже отсутствіе занавѣсокъ, казалось мнѣ истиннымъ
раемъ, я встрѣтился подъ воротами съ купцомъ, выходившимъ
отъ ея мужа.
— Ба! Иванъ Терентьичъ! Такъ это вы приходили! Какими
судьбами? воскликнулъ я.
— Дѣльцо такое было-съ.і..
— Ну, что, какъ?... Обдѣлали?
— Да чтд, плохо, сударь мой, плохо! возразилъ Иванъ Терентьичъ (на лицѣ его, дѣйствительно, проглядывала озабоченность): — вчера приходилъ, совсѣмъ ужь было покончили; ныньче опять не то: никакимъ манеромъ, говоритъ, невозможно...
то, да сё... Прижимаетъ, сударь мой, прижимаетъ!...
— Какъ такъ?
Digitized by kjOOQle
ОТЕРКИ СОВРЕМЕННЫХЪ ПРАВО ВЪ.
— Да также, прижимаетъ — и все тутъ! Главпая ’tfWriüf;
намъ время Дорого... Ситецъ Вздоръ; пажъ это паплёваТь! Время, сударь мой, дорого, а не ситецъ...
— Какой ситецъ?
— Втрое давалъ, сударь мой, втрое; говорю, время только
не задерживайте; онъ все свое: нѣть, говоритъ, денегъ твоихъ,
братеігь, ненадобно; я, говоритъ, не беру, а вотъ у тебя, говоригъ, Фабрика ситцевая, такъ принеси куска два ситцу па окопныя занавѣсы, — тогда и дѣло сдѣлается. Спасибо, Хоть сговорчивъ!...
— «У нея будутъ занавѣсы!» воскликнулъ я съ такимъ восторгомъ, что два-три человѣка, шедшіе мимо, обернулись. (Съ
Иваномъ Терентьичемъ мы уже разстались). Признаюсь вамъ,
мысль эта, что у нея будутъ занавѣсы, примирила меня даже
съ мужемъ обижаемой мною особы. И въ самомъ дѣлѣ', другой
на его.мѣстѣ, взялъ бы, попросту, деньги и проигралъ бы ихъ
въ преферансъ въ Клубѣ Соединеннаго Общества; потребовавъ
ситецъ, онъ доказалъ, что прямымъ желаніемъ еРо было уго»
лить милой женѣ. Я былъ тронутъ и не могъ утерпѣть, чтобы не
проговорить впутренпо: — «да, ивъ 6Ь дномъ классѣ Скрываются
семейныя добродѣтели!...»                   
По прошествіи нѣкотораго врсѣспй (Вы понимайте, время-это
слѣдуетъ считать не днями, а часами), я снова ОтПравнеся къг
ніпгь съ визитомъ. *
Боже, какъ была мила она! Она весело порхала, какъ птинн
ка, по своей комнаткѣ. Солнечные лучи, проходя сквозь выйные розаны, отпечатанные па глянцовитомъ ситцѣ, украшавъ
темъ окна, казалось, усыпали розами ея пухленькія щечки. Я
былъ умиленъ, восхищенъ, очарованъ! И не будь тутъ сестры
 хозяина дома, — бѣдной осьмидушной помѣщицы Петербургской
губерніи, пріѣхавшей навѣстить брата, я, конечно, подъ вліяніемъ восторженнаго своего чувства, надѣлалъ бы множество
непростительныхъ глупостей...         '
Кстати объ этой помѣщийѣ. Возвратившись къ себѣ домой, — 
(крошечный.домикъ, состоявшій всего изъ одного бревенчатаго
сруба съ подслѣповатыми арямпінымп окнами), она тотчасъ же
послала человѣка (единственнаго мужскаго представителя своей *
дворни), послала его за тридцать верстъ, въ уѣздный городъ,
для покупки кумача.
Наличныхъ денегъ было у нея всего-на-все — одинъ рубль
T. LXI. Отд. II.       ‘                                  1 *
Digitized by kjOOQle
50                      СОВРЕМЕННИКЪ.
двадцать копѣекъ серебромъ; но купецъ повѣрялъ ей охотно на
такую же сумму и отрѣзалъ одиннадцать аршинъ требуемо*,
ткани.
Какъ ни были малы окна домика, одиннадцати аршннъ'всетаки не достало на занавѣсы.
Но это обстоятельство lie затруднило хозяйку; она тотчасъ
же приступила къ кройкѣ. Мужъ началъ было ей совѣтывать
выждать времени, когда будутъ деньги, и прикупить кумачу
(купецъ не вѣрилъ имъ больше, чѣмъ на рубль-двадцать), но
жена сказала ему дурака, ткнула въ глаза петербургскими родственниками, объявила, что живетъ онъ, какъ однодворецъ и
ровно ничего не «мыслитъ въ приличіи. Мужъ замолкъ, а она
продолжала кроить, и выкроила очень миленькія занавѣски, которыя, если и не доходили доверхней перекладины окна, не защищали комнату отъ свѣта, зато драпировались игривыми Фестончиками но боковымъ косякамъ, увеселяли взоръ хозяйки и
пробуждали зависть, а съ нею вмѣстѣ и саркастическія улыбки
сосѣдей и сосѣдокъ...
Но, быть можетъ, въ настоящую минуту и на вашемъ лицѣ,
почтенный мой читатель, играетъ точно также саркастическннасмѣшливая улыбка...
— «Чтожь такое, что всѣ они, начиная съ Виленскаго и кончая этой восьмидушной помѣщицей, повѣсили себѣ новые занавѣсы и портьеры! говорите вы, движимый* тою положительностію, тѣмъ строго-практическимъ чувствомъ, которое васъ
всегда отличало: — чтожь, что у нихъ новые занавѣсы и портьеры! Зато у каждаго оказалось теперь больше долгу, чѣмъ прежде было!...»
Съ одной сторопы, вы, можетъ быть, правы. Дѣйствительно,
долгу прибавилось.
На, съ другой стороны, что значитъ долгъ, когда не нарушается имъ сердечное довольство! Что значитъ долгъ, когда
цѣною его можно купить Удовлетвореніе главной душевной потребности, состоящей въ томъ, какъ извѣстно, чтобы казаться
не хуже другихъ и никому не уступать въ дѣлѣ познанія свѣтскихъ потребностей и наружнаго приличія?!...
д. ГРИГОРОВИЧЪ.
