О погашеніи государственныхъ долговъ, сочн mhù Александра Запасника. Спб. 1857.
Разсужденіе г. Запасника заключаетъ довольный подробно обзоръ
выгодъ и невыгодъ, предстдвляемыхт различными средствами для
погашенія государственныхъ долговъ. Изложеніе не отличается
особенными достоинствами, Ио составлено вообще внимательно.
Мы не знаемъ только, зачѣмъ авторъ избралъ 'предметомъ своего
изслѣдованія предметъ, почти всвсе не ивіѣющій связи ни съ однимъ
изъ тѣхъ живыхъ вопросовъ, которыми такъ богата политическая
экономія. Не говоря уже о другихъ частяхъ политической экономіи, въ томъ одномъ отдѣлѣ этой науки, который относится къ
государственнымъ Финансамъ, легко было бы ему найти Іесяткя
вопросовъ гораздо болѣе привлекательныхъ своимъ живымъ интересомъ; напримѣръ, въ дѣлѣ государственныхъ доходовъ представляются вопросы о прямыхъ и косвенныхъ налогахъ, о прогрессивномъ налогѣ, о тарифѣ, о повинностяхъ, отправляемыхъ натурою и т. д. и т. д.
Слѣдуя въ своихъ сужденіяхъ мнѣніямъ, принимаемымъ учеными, которые считаются авторитетами политической экономія,
г. Запасникъ не говоритъ почти ничего рѣзкаго, такъ что почтя
всегда его слова могутъ быть одобрены во имя авторитетовъ; но съ
тѣмъ вмѣстѣ нѣтъ въ его книгѣ почти ничего свѣжаго, и не
возбуждаетъ она никакой охоты къ порицанію или похваламъ.
Одну только странность можно въ ней замѣтить, но и та, вѣроятно,
объясняется отношеніями автора: довольно странно читать перечня
авторитетовъ, составленные, напримѣръ, такимъ образомъ. — Сказавъ, что многіе экономы заблуждались въ сужденіяхъ своихъ о
Digitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                             И
вліяніи государственнаго долга на общественное благосостояніе, г.
Зашснмкъ продолжаетъ: «Нѣкоторые изъ государственныхъ экономовъ, какъ: Д. Юмъ, А. Смитъ, Ж. Б. Сэ, Сисмонди, Небеніусъ,
профессоръ Горловъ, А. Бутовскій и профессоръ Бунге, критически
разобрали мнѣнія сихъ писателей или способствовали развитію
правильнаго понятія о вліяніи государственныхъ долговъ.» Г. Бутовскій и г. Горловъ могутъ имѣть великія ученыя достоинства,
но до сихъ поръ едвали кто*нибудь произносилъ ихъ имена вслѣдъ
за именами Юма, Адама Смита, Сэ и Сисмонди.
Можно еще замѣтить, что г. Запасникъ, по видимому, мало
обращаетъ вниманія на мнѣнія нѣкоторыхъ новыхъ писателей, во
многомъ исправившихъ понятія, развитыя учеными предшествовавшихъ школъ. Чтобы обратить его вниманіе на этотъ предметъ,
мы разсмотримъ мнѣніе, повторяемое имъ со словъ старой школы о
выгодахъ погашенія государственныхъ долговъ продажею государственныхъ имуществъ. Эти страницы въ книгѣ г. Запасника
едвали не единственныя, имѣющія живой интересъ. Вотъ что говоритъ онъ:
«Правительство извлекаетъ доходъ отъ государственныхъ доменъ
или посредствомъ казеннаго и административнаго ихъ управленія, или
отдавая ихъ въ арендное содержаніе. Но управляющіе, администраторы и арендаторы, не имѣя такихъ внутреннихъ побужденій, какъ
частные владѣльцы имуществъ, и стѣсняемые надзоромъ и контролемъ правительства, не могутъ пользоваться въ возможной степени
благопріятными обстоятельствами. Посему количество произведеній и
валовой доходъ, получаемыя отъ государственныхъ доменъ, бываютъ
всегда меньше, чѣмъ въ томъ случаѣ, если бы домены эти находились въ частномъ владѣніи. Съ другой стороны, при необходимости
содержанія значительнаго числа лицъ для взаимнаго надзора, издерж*
ки управленія государственными доменами значительнѣе, чѣмъ въ
частныхъ имуществахъ и съ обширностію имуществъ этихъ, возрастаютъ прогрессивно.
«И такъ относительно меньшій валовой доходъ и болѣе значительныя издержки управленія, а также злоупотребленія Финансовыхъ агентовъ оказываютъ, вліяніе на относительное уменьшеніе чистаго дохода. А такъ какъ доходъ, получаемый въ государствѣ отъ сельской
прОмышленносли, зависитъ отъ количества сельскихъ произведеній,
то существованіе государственныхъ доменъ причиняетъ относительныя потери всему государству. Такъ напримѣръ, если чистый доходъ,
получаемый правительствомъ отъ государственныхъ доменъ, состоя
мвъ % количества получаемыхъ отъ нихъ произведеній, простирается
до 40 мил., и если, при лучшемъ пользованіи ими, количество полу*
Digitized by LnOOQle
12                        СОВРЕМЕННИКЪ.
чаемыхъ отъ нихъ произведеніи можетъ удвоиться, то, чрезъ удержаніе государственныхъ доменъ въ рукахъ правительства, народъ теряетъ чистаго дохода 40 мил., а произведеніями 120 мил.; чрезъ отчужденіе же доменъ народъ получилъ бы пропорціональную пользу.
«Кромѣ того, такъ какъ, въ настоящее время, чистый доходъ, получаемый правительствами отъ государственныхъ доменъ, относительно ниже процентовъ, платимыхъ государственнымъ заимодавцамъ, то
продажа доменъ этихъ на погашеніе государственныхъ долговъ должна произвести ежегодное сбереженіе въ Финансахъ. Напримѣръ,
доходъ въ 30 мил. руб., получаемый отъ государственныхъ доменъ,
составляетъ 3 процента представляемаго ими капитала, а проценты,
платимые государственнымъ заимодавцамъ, могутъ быть пять. Въ такомъ случаѣ, если капиталъ доменъ этихъ равняется суммѣ долговаго
капитала, то продажа государственныхъ доменъ на погашеніе государственныхъ долговъ доставитъ правительству ежегодно сбереженія
въ 20 мил. руб.
«Слѣдовательно, продажа государственныхъ доменъ на погашеніе
государственныхъ долговъ
1) Увеличивая количество сельскихъ произведеній, увеличитъ народный поземельный доходъ, народное благосостояніе и населеніе.
2) Увеличивая поземельный доходъ и населеніе, увеличитъ произведеніе поземельной подати и налоговъ съ потребленія.
3) Освобождая правительство отъ его долговъ, произведетъ въ Финансахъ ежегодное сбереженіе, которое, вмѣстѣ съ излишкомъ поземельной подати и налоговъ съ потребленія, произведетъ перевѣсъ въ
государственныхъ доходахъ надъ расходами; этотъ перевѣсъ возстановитъ Финансовое равновѣсіе, или дастъ возможность уменьшить
окладъ налоговъ.
«Не смотря на благотворное вліяніе отчужденія государственныхъ
доменъ, мѣра эта имѣетъ.своихъ противниковъ, въ главѣ которыхъ
стоитъ извѣстный публицистъ Роттекъ. Къ защитникамъ ея принадлежать: А. Смитъ, Ж. Б. Сэ, Пр. Горловъ, и, съ нѣкоторыми ограниченіями, Шмальцъ, Лотцъ и Рау.
«Роттекъ, порицая отчужденіе государственныхъ доменъ, говорятъ:
«Благосостояніе государства не можетъ быть измѣряемо цѣнностію
имущества, въ немъ находящагося, или ежегоднаго производства, которое дѣйствительно увеличивается чрезъ переходъ государственныхъ
доменъ въ частныя руки. Необходимо отличать богатство цѣлаго народа, отъ частнаго богатства гражданъ, взятыхъ въ отдѣльности. Главная цѣль — благосостояніе сихъ послѣднихъ, а благосостояніе государства есть только средство для этой цѣли Очевидно, что гражданинъ того государства, которое не имѣетъ государственныхъ доменъ
и должно дѣлать всѣ расходы на счетъ податныхъ сословій, менѣе
богатъ, чѣмъ подданный другаго государства, которое изъ доходовъ
Digitized by VnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                              13
своихъ государственныхъ доменъ удовлетворяетъ значительную частъ
общественныхъ нуждъ. Вообще, чѣмъ выше налогъ, тѣмъ значительнѣе уменьшается имущество частныхъ лицъ, ибо оно тѣмъ болѣе
обременяется долгомъ, податями... Кромѣ того, государственныя домены въ чрезвычайныхъ случаяхъ могутъ служить залогомъ и представлять послѣднюю, весьма важную опору кредита».
Въ этихъ идеяхъ нельзя не замѣтить важныхъ заблужденій.
1) Роттекъ оставилъ безъ вниманія то назначеніе, которое должны
получить суммы, вырученныя отъ продажи государственныхъ доменъ.
Если суммы эти будутъ употреблены на погашеніе государственныхъ
долговъ, то въ Финансахъ, какъ мы замѣтили выше, произойдетъ
благотворный переворотъ; если'же на удовлетвореніе государственнымъ потребностямъ, то и это освободитъ подданныхъ отъ дополнительныхъ налоговъ, а правительство отъ заключенія новыхъ займовъ.
Наконецъ, если эти суммы будутъ употреблены правительствомъ расточительнымъ образомъ, тогда расточительность, а не система, будетъ
причиною потерь.
2) Мнѣніе Роттека, что государственныя имущества должны бытъ
удержаны Правительствомъ на томъ основаніи, что они служатъ опорою кредита, не имѣетъ раціональнаго основанія. Если вырученныя
отъ продажи государственныхъ доменъ суммы будутъ употреблены
на погашеніе государственныхъ долговъ, то съ одной стороны, въ Финансахъ образуется излишекъ государственныхъ доходовъ надъ расходами, слѣдовательно должно увеличиться довѣріе къ средствамъ
правительства, съ другой же стороны уменьшится предложеніе государственныхъ облигацій, которое, при прежнемъ требованіи, произведетъ возвышеніе ихъ курса. А потому, государственный кредитъ долженъ возвыситься, не смотря на отчужденіе государственныхъ доменъ. Примѣръ Франціи и Англіи, имѣющихъ незначительныя государственныя домены, а пользующихся цвѣтущимъ кредитомъ, служитъ очевиднымъ тому доказательствомъ».
Положимъ, что Роттекъ совершенно ошибается : но онъ въ настоящее время далеко не единственный защитникъ государственныхъ имуществъ въ Германіи, Франціи и даже Англіи. У другихъ
писателей, оставляемыхъ безъ вниманія г. Запасника, находятся
объ этомъ предметѣ мысли болѣе широкія и4, кажется вамъ, болѣе основательныя.
Недвижимыя имущества въ рукахъ государства приносятъ гораздо меньшій доходъ, нежели въ рукахъ частныхъ людей, говоритъ старая школа. Но тутъ нужно принять въ соображеніе, что
въ различныхъ государствахъ духъ управленія различенъ. Возьмемъ въ примѣръ двѣ сосѣдственныя державы, Англію и Францію;
Digitized by VnOOQle
14                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Во Франція, и при Бурбонахъ, и при Орлеанской династія, админм
страція была произвольна и пристрастна; она готова была и могла
дѣлать вовсе не экономическія уступки людямъ, въ которыхъ нуждалась или которыхъ боялась; она могла мучить придирками людей, къ которымъ не благоволила; во всѣхъ своихъ дѣлахъ она руководилась не столько экономическими выгодами, сколько политическими разсчетами и пристрастіями; подкупы и злоупотребленія
всякаго рода были однимъ изъ средствъ къ сохраненію власти. *
Очень натурально, что при такомъ управленіи государственныя
имущества во Франціи не приносили того дохода, какъ имущества
частныхъ лицъ. Но англійское правительство въ денежныхъ дѣлахъ поступаетъ вовсе не такъ : тамъ невозможны ни подкупы, ни
противузаконныя льготы, ни притѣсненія. Потому нѣть никакой
причины, которая бы могла помѣшать въ Англіи полученію государствомъ за землю, отдаваемую въ аренду, точно такой же ренты,
какъ рента, которую получилъ бы за эти земли частный собственникъ: въ самомъ дѣлѣ, если Фермеръ знаетъ, что съ государствомъ
не будетъ имѣть онъ никакихъ непріятностей, то нѣть ему причинъ предпочитать аренду частныхъ земель арендѣ государственъ
Пыхъ. Стало быть, тутъ все дѣло въ томъ, чтобы администрація
Добросовѣстно соблюдала интересы государства и не могда дѣлать
злоупотребленій. Что такая администрація возможна, доказываетъ
примѣръ многихъ державъ, въ томъ числѣ Англіи, Соединенныхъ
Штатовъ и Пруссіи.
«Но арендаторы государственныхъ имуществъ стѣсняются контролемъ правительствъ», говорятъ экономисты старой школы. А
частный собственникъ развѣ не имѣетъ контроля надъ своими арендаторами? Если администрація добросовѣстна, ея контроль гораздо
болѣе благопріятенъ для арендатора, потому что при обширности
своихъ средствъ, государство можетъ легче, нежели частный человѣкъ, дѣлать отсрочки, часто требуемыя взаимною выгодою. Иное
дѣло, если бы экономисты старой школы вообще доказывали невыгоду всякой аренды, какъ частнаго, такъ и государственнаго имущества, если бы они говорили, что выгоднѣйшее положеніе національнаго хозяйства бываетъ тогда, когда рента не уплачивается земледѣльцемъ постороннему лицу, а остается въ его собственныхъ рукахъ. Но они говорятъ не о томъ. Они воображаютъ, что администрація никогда не можетъ быть добросовѣстна и экономна, а частный собственникъ всегда добросовѣстенъ и экономенъ. Это заблужденіе, извиняемое тотько тѣмъ, что во Франціи, откуда поднимались самые сильнѣйшіе крики противъ государственныхъ имуществъ, администрація была дѣйствительно дурна.
Digitized by VnOOQle
ВНБЛ1ОГВАФІЯ.                             15
Но если администрація дурна, если она не соблюдаетъ національныхъ выгодъ при отдачѣ государственныхъ земель въ аренду,
должно лн и въ такомъ случаѣ находить выгоднымъ отчужденіелчи
сударственныхъ имуществъ? Продажа совершилась бы въ томъ же
самомъ духѣ, какъ дѣлается отдача въ аренду : если сохраняя свои
имущества, государство теряетъ, положимъ, половину ренты отъ
злоупотребленій, то при продажѣ оно точно также потеряло бы во
лозину капитала отъ тѣхъ же самыхъ злоупотребленій. Полови->
ву? — Нѣтъ, даже больше. Многіе, которые пе хотѣли марать рукъ
изъ-за мелкихъ выгодъ, представляемыхъ подкупами при арендѣ*
соблазнились бы огромными суммами, представляемыми подкупомъ
при продажѣ. Этотъ разсчетъ очень простъ. Читатель помнитъ процессъ Кюбьера во Франціи. Тестъ, тогдршній министръ,вѣроятно,
не польстился бы 5,000 франковъ, которые предложили бы ему
за временный контрактъ арендаторы государственныхъ рудниковъ;
но дѣло шло объ уступкѣ рудниковъ въ вѣчное владѣніе, и Кюбьеръ
предложилъ 100,000 — противъ такой суммы Тестъ не устоялъ.
Мы говоримъ вообще о продажѣ государственныхъ имуществъ;
но если взять частный случай, о которомъ говоритъ г. Запасникъ,
продажу ихъ для погашенія долга, то потеря государства будетъ
еще значительнѣе. Для погашенія долга вдругъ должны быть назва-*
чены въ продажу огромныя массы имуществъ; отъ громадности
предложенія естественно должна упасть цѣнность такихъ яму-»
ществъ.
Но оставимъ въ сторонѣ все зто. Пусть имущества, непрямосящія полнаго дохода отъ злоупотребленій администраціи, будутъ
проданы по какому-то чуду безъ всякихъ злоупотребленій и безъ
убытка цѣны отъ излишка въ предложеніи; выгодно ли было бы
продать ихъ даже м въ такомъ случаѣ? — «Они приносятъ три про
цента; за свой долгъ государство платитъ пять процентовъ; и такъ,
обративъ капиталъ, вырученный продажею имуществъ, на уплату
долга, государство выигрываетъ два процента», такъ говоритъ старая школа; но она забываетъ расходы по продажѣ и расходы по
выкупу долга: ужь эти одни расходы значительно уменьшаютъ предъ
полагаемую выгоду. Впрочемъ, гораздо важнѣе другія соображеній,
также забываемыя старою школою. Капиталъ отъ продажи иву*
ществъ предполагается обратить ва уплату долга; дѣйствительно ли
это будетъ такъ? Причина продажи — дурное веденіе государственъ
наго хозяйства; при такомъ хозяйствѣ деньги никогда не употребляются на тотъ предметъ, для котораго назначаются; большая Часта
ихъ пойдетъ на непредвидѣнные расходы и тому подобныя вещи;
Digitized by LnOOQle
16                        СОВРЕМЕННИКЪ.
капиталъ будетъ растраченъ, а государственные долги останутся
неуплаченными*.Развѣ мало тому бывало примѣровъ? Привведенія
реформаціи въ Германіи и Англіи были конфискованы, и потовъ
отчуждены правительствами, громадныя массы имуществъ: много
ли выгоды получили отъ того государства? Часть земель разошлась по рукамъ любимцевъ; деньги, вырученныя за другую часть,
пошли ва праздники, парады, дипломатическія интриги и войны,
которыхъ, можетъ быть, и не начали бы, еслибъ не получили
вдругъ денегъ, а еслибъ и начали, то прекратили бы гораздо скорѣе; на полезное употребленіе была обращена только ничтожная
часть пріобрѣтенныхъ продажею суммъ.
Экономисты старой школы слишкомъ щедро раздаютъ имя утопистовъ ученымъ, съ вимц несогласнымъ; но они сами страшимо
утописты. Когда они говорятъ противъ порядка дѣлъ, имъ непріятнаго, они берутъ дѣйствительность со всѣми ея злоупотребленіями; а когда описываютъ выгоды дѣла ими требуемаго, вѣчно предполагаютъ, что оно будетъ исполнено идеальнымъ образомъ, безъ
всякихъ упущеній и злоупотребленій.
Они, напримѣръ, воображаютъ, что если въ какомъ вибудь государствѣ подати очень высоки и часть этихъ податей идетъ и»
проценты государственнаго долга, то послѣ выкупа эгого долга
подати будутъ понижены, потому что расходы сократятся. А дѣйствительно ли сократятся расходы? почему знать, что не окажется
надобность, оказавшійся излишекъ доходовъ обратить на армію, ва
Дворъ, на какую нибудь войну? Хозяйства бываютъ двоякаго рода.
Въ однихъ государствахъ стараются брать какъ можно меньше, въ
другихъ какъ можно больше; въ однихъ расходы не увеличиваются, потому что не нужно ихъ увеличивать, а въ другихъ только потому что вѣчъ Фиизческой возможности увеличить ихъ. Въ первыхъ
государствахъ дѣла идутъ хорошо, и нѣтъ надобности прибѣгать
къ продажѣ имущества для уплаты долговъ; во вторыхъ долги некогда не будутъ уменьшаться: выкупятся однѣ облигаціи, немедленно выпускаются другія. Мы сошлемся на Францію. При Бурбонахъ
и при Орлеанской династіи правительству вѣчно хотѣлось бы имѣть
къ своихъ рукахъ вдвое и втрое противъ того, что оно имѣло;
еслибы какой нибудь волшебникъ каждый годъ давалъ Французскому казначейству по мильярду Франковъ, дефициты ни разу ве
уменьшались бы ни на одинъ сантимъ, и еслибы по избытку усердія министръ Финансовъ погашалъ бы старые долги, напримѣръ,
въ 1835 году, то въ 1836 его товарищи заставили бы его сдѣлать
вдвое больше новыхъ долговъ.
Digitized byGooqIc
БИБЛІОГРАФІЯ.                            17
Экономисты старой школы слишкомъ идиллически воображаютъ
вещи для нихъ пріятныя, напримѣръ : неистощимость кредита.
Они воображаютъ, что кредитъ не можетъ служить источникомъ
безразсудствъ. А когда хладнокровно посмотришь на житейскія
дѣла, то видишь часто, что государство избавляется отъ великихъ
бѣдствій только безденежьемъ правительства; мы опять сошлемся
на примѣръ Франціи. Еслибы Французское правительство не начало чувствовать крайній недостатокъ въ деньгахъ, еслибы оно не
анало, что предшествовавшими займами уже истощенъ его кредитъ, оно не заключило бы мира съ Роесіею въ началѣ 1856 года,
а готово было бы тянуть эту войну еще нѣсколько лѣтъ — война
льстила его желанію прославиться. А. между тѣмъ, для государственнаго блага Франціи ни мало не была нужна ни Крымская экспедиція, ни осада Севастополя. И такъ предположимъ, что около
1852 года, Франція погасила весь свой государственный долгъ, сдѣлавъ для того громадныя пожертвованія; государственный кредитъ
находился въ баснословно-цвѣтущемъ положеніи; она могла бы
сдѣлать займовъ, пожалуй, хоть на десять, на пятнадцать мильярдовъ. Въ 1854 году начинается война; теперь, при цвѣтущемъ положеніи кредита, Французское правительство можетъ тянуть ее на
десять лѣтъ. Что же оказывается въ результатѣ? Благодаря цвѣтущему состоянію Французскаго кредита, война тянется не два года, а десять лѣтъ, она стоитъ Франціи ие пять, а двадцать-пять
мильярдовъ Франковъ, Французовъ гибнетъ въ ней не 150.000, а
750,000 человѣкъ,*и т. д., и при концѣ войны кредитъ Франціи
все-таки истощенъ, и долговъ надѣлано вдвое больше, нежели
сколько ихъ было до выкупа передъ войною.
Это мы все говоримъ къ тому, что экономисты старой школы,
совѣтуя продажу государственныхъ имуществъ, желаютъ вывести
изъ Финансоваго затрудненія дурную администрацію; а такой администраціи не выведутъ изъ Финансовыхъ затрудненій никакія продажи, никакое увеличеніе государственныхъ доходовъ. Сколько ни
давайте ей, все-таки будетъ мало. Если же администрація хороша,
юна найдетъ средства и безъ продажи государственныхъ имуществъ
уничтожить дефицитъ, и уменьшить тяжесть государственнаго
долга.
Но оставимъ эти соображенія, выходящія за предѣлы бухгалтерства; взглянемъ на дѣло хотя исключительно съ бухгалтерской
точки, на которой стоятъ экономисты старой школы. Положимъ,
что дѣйствительно какое нибудь государство, уплативъ старый
долгъ прода жею государственныхъ имуществъ, не войдетъ въ новы
T. LXIV. Отд IV.
Digitized by VnOOQle
18                                          СОВРЕМЕННИКЪ.
долги, положимъ, что продажу совершилась безъ киппъ потерь
ва капиталѣ, положимъ въ удовольствіе старой школѣ, что уплаче*
иы долги пятипроцентные, а проданныя имущества ирмосами
только 3% : дѣйствительно ли государство отъ того выиграло 1 Для
ясности мы беремъ цыФры, представляемыя англійскою Финансовою йсторіею и ограничимъ свои разсчеты хотя пятидесягилѣтяикъ
періодомъ. Положимъ, что въ 1820 году Англія имѣла на 100 ишь»
оновъ Фунтовъ государственныхъ земель, отъ которыхъ государство получало 3 мильова доходу; земли эти проданы, выкуплено
100 мильоновъ пятипроцентнаго долга — выигрышъ въ 2 мнльома
Фунтовъ очевиденъ. Но посмотримъ, чтб далѣе. Въ 1822 году открывается возможность понизить проценты долга съ 5 до 4; въ 1830
году открывается возможность понизить проценты съ 4 ва 3*/ Между тѣмъ въ 1830 году цѣнность земли среднимъ числомъ увеличилась на 25% сравнительно съ 1820 годомъ; въ 1840 году еще на 25%
тоже въ 1850 году, и наконецъ въ 1860 цѣнность земли вдвое болѣе,
нежели въ 1820 году. На этомъ мы остановимся, дальнѣйшаго увеличенія цѣнности не будемъ предполагать, а вѣдь оно будетъ. Сдѣлаемъ же теперь разсчетъ за 50 лѣтъ.
1) Сумма выплачиваемыхъ процентовъ со 100 мильоновъ долга:
За 2 года (1821-1822) по 5%...                                                        10,000,000
За 8 лѣтъ (1823 — 1830) по 4%...                                                           32,000,000
За 40 лѣтъ (1831 — 1870) по 3%%... 140,000,000
Итого 182,000,000
2) Сумма доходовъ (по 3%) съ земель, цѣнность которыхъ въ
1820 году равнялась 100 мильонамъ:
1820 — 1830; первоначальная цѣна земли; со 100 мильоновъ по 3
мильова въ годъ; всего...                      30,000,000
1830 — 1840; цѣнность земель увеличилась до 125 мильоновъ, ежегодный З-ироцентный доходъ до 3,750,000;
всего... 37,500,000
1840 — 1850; цѣнность земель 150 мильоновъ, доходъ
4,500,000; всего... 45,000.000
1850 — 1860; цѣнность 175 мильоп., доходъ 5,250,000;
всего...                                           52,500,000
1860 — 1870; цѣнность 200; доходъ 6 мильоновъ; всего 60,000.000
Итого 225,000.000
Изъ этого баланса видимъ, что если бы въ 1820 году Англіи
продала па 100 мильоновъ государственныхъ зежел, нрйнФсаіцвпгь
3%, для выкупа 5%-яаго долга, то черезъ эту операцію, кагора* м
Digitized by   LnOOQle
ВИБЛ1ОГВАФ1Я.                          19
первые годы казалась выгодною, втеченіе 59*лѣтнаго періода, государство потеряло бы 43 мильона. Оно освободилось бы отъ ушиты 182 мильоновъ, но лишилось бы доходовъ на 225 мильоновъ»
Это потеря за 50 дѣтъ; въ каждый слѣдующій годъ прибавлялось бы
еще 2‘/«мильона, если бы даже цѣнность земли перестала возвышаться послѣ 1860 года. «Но государство выиграло бы отъ увелнт
чевія производства въ частныхъ рукахъ и соединеннаго съ нимъ
увеличенія податей и пошлинъ», говорятъ экономисты старой школы. Посмотримъ, какъ великъ этотъ выигрышъ. Положимъ, что
пошлины и налоги берутъ 20% дохода; эта цифра уже чрезвычайно
высока. Положимъ, что по волшебному слову «частный собственникъ» доходы увеличиваются на 50% — предположеніе это дѣлается
единственно въ угодность утопистамъ старой школы : на садомъ
дѣлѣ, если государственная администрація хороша, то арендаторъ
не можетъ заплатить частному собственнику ни. одною копѣйкою
больше, нежели платитъ государству: вѣдь отъ перемѣны имени не
увеличится плодородіе земли и не улучшится климатъ. 50% на 225
мильоновъ составятъ 1127в мильоновъ, — вотъ излишекъ производства образованный переходомъ земли къ частнымъ собственникамъ; 20% съ этого излишка составитъ 25 мильоновъ; за вычетомъ
ихъ изъ 43 мильоновъ, полученныхъ нами выше, остается все-таки
18 мильоновъ чистаго убытка государству отъ произведенной имъ
продажи. А собственно говоря, ровно никакого вычета и не должно
дѣлать, потому что при хорошей администраціи государственныя
земли непремѣнно должны отдаваться въ аренду по той же самой
цѣнѣ, какъ и частныя земли. 
Если мы къ этимъ чисто казначейскимъ разсчетамъ прибавимъ
соображенія о томъ, какую выгоду для народнаго благосостоянія
представляетъ то обстоятельство, что государство при хорошей
администраціи управляетъ своими имуществами непремѣнно въ
видахъ общественнаго благосостоянія, чтб невозможно для частнаго
собственника, обязаннаго заботиться прежде всего о собственныхъ
выгодахъ, которыя далеко не всегда одинаковы съ общественными;
если мы сообразивъ, что государственныя земли всегда готовы
бываютъ для принятія переселеній, которыхъ можетъ и* не принимать на свои земли частный собственникъ; если мы сообразимъ
всѣ тѣ случаи, въ которыхъ государству полезно бщваетъ имѣть
въ своемъ непосредственномъ распоряженіи землю, то, конечно, въ
насъ уничтожится всякое желаніе видѣть отчужденіе государственныхъ земель въ какой бы то ни было державѣ для уплаты долговъ.
Digitized by VnOOQle
20                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Конечно, все это относятся къ обыкновенному теченію дѣлъ.
Могутъ встрѣчаться особенные случая, когда государству дѣйствительно необходимо бываетъ продавать свои земли. Но къ этимъ
, случаямъ никакъ не можетъ принадлежать погашеніе прежнихъ
долговъ. Быть можетъ, Англія поступила бы не безразсудно,
если бы вздумала продать часть тѣхъ земель, которыя будутъ конфискованы у остъ-индскихъ мятежниковъ, чтобы вырученную
сумму употребить для облегченія участи нисшпхъ кастъ, вопы
которыхъ остаются вѣрными защитниками англійскаго правительства. Но это дѣло совершенно иного рода, нежели погашеніе долговъ, сдѣланныхъ во время войнъ съ Фракціею. Противъ этихъ
долговъ справедливо только одно средство: они порождены неумѣренностью; эта ошибка прежнихъ временъ должна загладиться сохраненіемъ всевозможной экономіи въ настоящее время.
