КИТАЙСКАЯ НМШИЧЯ
ПО ОПИСАНІЮ МИССІОНЕРА ГюКА.
СТАТЬЯ ВТОРАЯ.
Ласковый пріемъ вице-короля сдѣлалъ мандариновъ очень любезными къ миссіонерамъ; наши путешественники могли близко
сойтись съ ними, и въ разговорахъ съ различными представителями
китайскаго правительства узнали много подробностей о характерѣ
И механизмѣ государственнаго устройства Китайской имперіи. Въ
разныхъ мѣстахъ своей книги, Гюкъ приводитъ много любопытныхъ свѣдѣній-этого рода, постоянно стараясь защитить Китай отъ
тѣхъ нареканій, которымъ подвергаютъ его европейскіе путешественники и ученые, и читателю не одинъ разъ приходится сомнѣваться немного въ достоинствахъ, приписываемыхъ Небесной имперіи снисходительнымъ авторомъ. Начиная съ ХШ столѣтія, когда
Марко-Поло впервые принесъ въ Европу извѣстія о Китаѣ, и до
нашего времени, всѣ привыкли видѣть въ этой странѣ чтб-то весьма
ліобопытное, странное и необычайное; но одни в,сему удивляются
въ Китаѣ, другіе смѣются или сожалѣютъ о немъ. Въ ХѴШ столѣтіи, Вольтеръ съ любовью описывалъ патріархальные нравы китайцевъ, ихъ благодѣтельное правительство, ихъ учрежденія, основанныя на сыновней любви, ихъ мудрую администрацію, ввѣренную людямъ наиболѣе ученымъ и добродѣтельнымъ. Напротивъ,
Digitized by LnOOQle
КИТАЙСКАЯ импквія.                           93
Мм*есйьё рисовалъ самыми мрачными красками это жалкое, отверженное племя, угнетаемое безграничнымъ деспотизиомъ, управляемое какъ стадо барановъ. Эти два портрета, начерченные авторами
«Духа Законовъ» и «Опыта о нравахъ», по мнѣнію Гюка, нисколько
не напоминаютъ китайцевъ; чтобы достигнуть правды, надобно держаться середины между этими крайностями. Каждый изъ двухъ
писателей различнымъ образомъ приноравливалъ Китай къ своимъ
теоріямъ, и каждый бралъ только одну сторону Фактовъ. Гюкъ съ
своей стороны излагаетъ такія мМнія о внутреннемъ, устройствѣ
Срединной' имперіи.
Великое основаніе, на которомъ утверждается китайское общество, есть идея семейства. Главная добродѣтель, откуда проистекаютъ всѣ другія іббродѣтелн — сыновняя любовь, которая составляетъ неизмѣнный предметъ нравственныхъ и философскихъ разсужденій и постоянно проповѣдуется въ прокламаціяхъ императоровъ н рѣчахъ мандариновъ; она служитъ главной опорой общественной нравственности. Всякое преступленіе противъ закона, противъ жизни и собственности человѣка, и съ другой стороны всякое
доброе дѣло, состраданіе къ несчастнымъ, честность въ житейскихъ
отношеніяхъ, даже храбрость въ сраженіяхъ, приводятся къ сыновней любви, какъ ея нарушеніе пли исполненіе. Олицетвореніе этого
основнаго принципа заключается въ особѣ императора, обыкновенно
носящаго названіе «Сщна Неба»; императоръ, «отецъ и мать государства», имѣетъ право на уваженіе, почитаніе и даже обожаніе
своихъ дѣтей; власть его безпредѣльна : онъ установляетъ и отвергаетъ законы, онъ располагаетъ всѣми силами имперіи, жизнью и
смертью подданныхъ. Онъ властенъ даже въ собственномъ достоинствѣ, которое онъ можетъ передать любому изъ дѣтей своихъ, не
стѣсняясь законами наслѣдственности. Но эта ужасающая власть
умѣряется во-первыхъ тѣмъ, что вмѣстѣ съ довѣріемъ императора
переходитъ къ его министрамъ; при особѣ императора находится
совѣтъ, члены котораго могутъ представлять императору свои мнѣнія, а по смерти его произносятъ надъ нимъ судъ, опредѣляющій
достоинства или недостатки государя передъ потомствомъ и исторіей»
Всего болѣе власть императора уравновѣшивается сословіемъ
ученыхъ, учрежденіе котораго относится къ XI вѣку до начала на->
шего лѣтосчисленія; можно сказать, что прямое и существенное
вліяніе на китайскую администрацію принадлежитъ этой олигархіи
ученыхъ. Императоръ вь/бираетъ своихъ гражданскихъ агентовъ
только между ними, принимая въ соображеніе тѣ разряды, къ котчь
рымъ причисляются ори по конкурсамъ, Каждый китаецъ имѣетъ
Digitized by LnOOQle
9*. совммвипикъ»
право мяться къ вмаамему на третью ученую стенѳнь; пріобрѣтающіе ее могутъ на слѣдующемъ конкурсѣ нолучить вторую степень,
аоторая открываетъ дорогу къ служебной карьерѣ; наконецъ, чтобы
достигнуть высшихъ должностей, надобно получить первую степень
на окончательномъ, высшемъ конкурсѣ.
Законъ признаетъ императора владѣтелемъ всей земли государства, но ото отвлеченное владѣніе не помѣшало образоваться въ
Китаѣ столь же твердой поземельной собственности, какъ и въ
Европѣ. Въ. сущности правительство Имѣетъ право отнять землю въ
случаѣ неуплаты подАтей или конфисковать ее за государственныя
преступленія. Устройство общины быть можетъ нигдѣ не достигало
такого совершенства, какъ въ Китаѣ; ъъ каждой деревнѣ еСть свой
начальникъ, въ родѣ мера, который свободно избирается жителями
большинствомъ голосовъ, безъ всякого вмѣшательства со стороны
мандариновъ. Выбирать и быть выбраннымъ можетъ всякій, но
обыкновенно избираются люди почтенныхъ лѣтъ, занимающіе видныя мѣста въ своемъ околоткѣ по характеру и по достатку; они завѣдынаютъ полиціей и служатъ посредниками между народомъ и
мандаринами, въ тѣхъ случаяхъ, которые выходятъ изъ цруга ихъ
власти. Гюкъ вполнѣ одобряетъ подобный порядокъ мѣстнаго упраін
ненія, удобства котораго могъ достаточно оцѣнить во время своего
пребыванія въ Китаѣ.
Корпорація ученыхъ ежегодно восполняется посредствомъ во*
выхъ экзаменовъ; этотъ привиллегированный классъ представляетъ
.единственную аристократію въ Китаѣ: наслѣдственные титулы при-*
надлежать только членамъ императорской Фамиліи и потомкамъ
Конфуція, которыхъ еще очень много въ области Шангъ-тонгъ.
Родственники императора пользуются нѣкоторыми преимуществами, — получаютъ небогатое жалованье, имѣютъ право надѣвать красный или желтый поясъ и павлинье перо на шляпѣ и имѣть отъ пьв*
сти до двѣнадцати носильщиковъ при паланкинѣ; по тѣмъ и ограничиваются ихъ исключительныя права; для поступленія въ государственную службу они обязаны выдержать обыкновенный экзагменъ въ Пекинѣ или Мукданѣ, столицѣ Мянджуріи. Гюкъ видѣлъ
много этихъ знатныхъ монголовъ, которые живутъ бѣдно и ничего
не дѣлаютъ, получая свою маленькую пенсію л только желтымъ или
краснымъ поясомъ обнаруживая свое знаменитое лррнсхожденіе.
Особенный трибуналъ управляетъ ими и наблюдаетъ за мхъ поведеніемъ. Достоинства или степени великихъ мандариновъ, гражданскихъ и военныхъ, не переходятъ отъ отцовъ къ дѣтямъ и не
даютъ послѣднимъ никакихъ особенныхъ правъ; напротивъ, — чтб
вовсе не согласно съ нашими понятіямиэти достоинства могутъ
Digitized by LnOOQle
китайская  втмвія.                         95
переходитъ къ родителямъ. Предположить, что вывъ макетъ бытъ
лечтрѵъ болѣе, иежоли отецъ, для китайца нначидо бы совершенно
нарушить іерархію и оскорбить основной принципъ имперіи*
«Знагшость, не только пожизненная, но восходящая къ предкамъ
и не передаваемая потомству, удивительна по своей странности,
замѣчаетъ Гюкъ : говорятъ, что нужно быть китайцемъ, чтобы
выдумать подобную вещь. Любопытно было бы, однакожъ, маслѣ*довать, имѣетъ ли въ самомъ дѣлѣ для китайцевъ болѣе справелдИг
кости и менѣе невыгодъ это перенесеніе титуловъ на предковъ,
чѣмъ передача ихъ дѣтямъ.»
Всѣ офицеры или чиновники, военные и гражданскіе, распредѣляются на девять классовъ, которые отличаются особенными
шариками, величиною съ голубиное яйцо, прикрѣпляемыми на
верху оФФиціальной шапки. Въ ббльшей части книгъ о Китаѣ эти
знаки достоинства называютъ пуговицами (bonton), но такое назваг
ше вовсе не даетъ понятія о предметѣ. Первый классъ мандариновъ
означается ровнымъ шарикомъ изъ красна со коралла; второй — таі«имъ же рѣзнымъ шарикомъ; третій — блестящимъ шарикомъ изъ
голубаго камня; четвертый — матовымъ; пятый — хрустальнымъ;
шестой г- шарикомъ изъ непрозрачнаго бѣлаго камня; седьмой
осьмой и девятый — изъ обдѣланной и позолоченной мѣди. Каждый
классъ подраздѣляется на два разряда: одинъ дѣйствительный м
оффиціальный, другой сверхкомплектный. Названіе мандарнмовв
неизвѣстно въ Китаѣ; оно было введено первыми европейцами,
пріѣзжавшими въ Китай, и происходитъ вѣроятно отъ португаль*
скаго слова, означающаго повелѣніе или приказаніе.
Администрація Небесной Имперіи дѣлится на три части: вКісшее
управленіе имперіи, мѣстное пекинское и провинціальное управле*
ніе. Бо главѣ всего правительства находятся два совѣта, состоящіе
при самомъ императорѣ; первый, въ родѣ государственнаго совѣта у
эавѣдуетъ текущими дѣлами въ государствѣ; второй разсуждаетъ
съ императоромъ о вопросахъ политическихъ. Императоръ прѳдг
сѣдательствуетъ въ. собраніяхъ, которыя бываютъ рано утромъ
За этими двумя совѣтами слѣдуютъ шесть высшихъ управленій?
соотвѣтствующихъ нашимъ министерствамъ и обнимающихъ дѣла
военныя и гражданскія во всѣхъ восемнадцати областяхъ Китая.
Каждое изъ управленій имѣетъ двухъ президентовъ, китайца ж
манджура, и четырехъ вице-президентовъ, также на половину изъ
китайцевъ и изъ манджуровъ. Первое изъ управленій зацѣлуетъ
личнымъ составомъ чиновниковъ и назначеніемъ въ гражданскія
и ученыя должности. Второе, «управленіе общественныхъ дохи»
донъ», производитъ Финансовыя операціи, раздѣляетъ территорію
Digitized by LnOOQle
96                        совгкмкинннъ.
ва области, провинція, уѣзды я округи, совершаетъ народныя ne*
реписи, кадастръ земель; отъ него зависитъ также много другихъ
отраслей администрація и наконецъ оно же представляетъ ежегодно
императору списокъ ианджурскихъ дѣвушекъ, которыя могутъ
быть приняты въ его гаремъ. Третье управленіе занимается публичными торжествами и церемоніями, полное соблюденіе которыхъ
имѣетъ такую извѣстную важность въ глазахъ китайцевъ; оно наблюдаетъ за обыкновенными и чрезвычайными церемоніями при
дворѣ, за совершеніемъ жертвъ*, приносимыхъ тѣнямъ умершихъ
императоровъ, назначеніемъ общественныхъ праздниковъ, за Фор*
мой одежды у чиновниковъ. Ему порученъ надзоръ надъ школами
и академіями, учеными испытаніями,.также надъ числомъ, выборомъ и привилегіями ученыхъ разныхъ классовъ; ему принадлежатъ наконецъ дѣла внѣшней политики и сношенія съ иностранными государями. Четвертое управленіе занимается военными силани имперіи. Пятое, «управленіе наказаній», рѣшаетъ криминальные процессы. Шестое, «управленіе общественныхъ работъ», наблюдаетъ за всѣми государственными работами: построеніемъ публичныхъ зданій, приготовленіемъ платья, вооруженія для арміи ж
офицеровъ, проведеніемъ каналовъ; сооруженіемъ гробницъ для
членовъ императорской Фамиліи и памятникомъ знаменитымъ людямъ; оно же заботится о правильности мѣръ и вѣсовъ и завѣдываетъ приготовленіемъ пороха. Изъ другихъ правительственныхъ
мѣстъ, независимыхъ отъ этихъ шести управленій, надобно заиѣтить въ особенности Ту-ча-юань, вѣдомство всеобщей ценсуры или
надзора, которое наблюдаетъ за всѣмъ ходомъ администрацій, за
нравайи народа и поведеніемъ всѣхъ чиновниковъ: доннстры,
князья, самъ императоръ, такъ или иначе, подвергаются замѣчаніямъ ценсора. Знаменитая императорская академія, Ганъ-линь, состоящая изъ людей, возведенныхъ въ ученыя степени, доставляетъ
ораторовъ для общественныхъ празднествъ и экзаменаторовъ дли
провинціальныхъ конкурсовъ. Въ ней находится особенная коммиссія, которая занимается редакціей оФФиціальныхъ бумагъ, и другая
коммиссія, которой поручено разсматривать монгольскія и китайскія
книги,, издаваемыя на счетъ правительства. Отъ академіи Ганълинь зависятъ коллегія исторіографовъ и корпусъ лѣтописцевъ:
первая занимается исторіей какого нибудь прежняго царствованія
цли замѣчательной эпохи;'двадцать-два лѣтописца день за днемъ
ведутъ лѣтописи царствующей династіи, которыя иогутъ быть
изданы только тогда, когда этой династіи наслѣдуетъ другая. Лѣтописцы поочередно находятся при императорѣ и сопровождаютъ
его ръ путешествіямъ, чтобы записывать его дѣйствія и цзречеиія
Digitized by LaOOQle
китайская шиіжрія.                          97
Къ числу органовъ правительства надобно причислить и «Оффі
ціальную пекинскую газету», гдѣ печатается только то, чтб было
представлено императору или идетъ отъ его самого; издатели ве
могутъ ничего измѣнить въ этомъ или прибавить, подъ страхомъ
жестокаго наказанія. Пекинская газета выходитъ каждый день брошюрами отъ шестидесяти до семидесяти страницъ: этотъ сборникъ
чрезвычайно любопытенъ и занимателенъ для того, кто хочетъ познакомиться съ Китаемъ. Это — очеркъ всѣхъ общественныхъ событій и замѣчательныхъ происшествій въ государствѣ; сборникъ
заключаетъ въ себѣ меморіалы, представляемые императору, его
отвѣты, наставленія мандаринамъ и народу, судебныя дѣла и главнѣйшія рѣшенія; здѣсь помѣщаются также вкратцѣ разсужденія;
происходящія въ высшихъ правительственныхъ совѣтахъ. Важнѣйшія изъ оффиціальныхъ статей перепечатываются отсюда въ'
провинціальныхъ газетахъ. Правда, китайскія газеты не могутъ
развить охоты къ политическимъ преніямъ, но, по крайней мѣрѣ, *
онѣ даютъ средства народу и мандаринамъ знать положеніе обще??
ственныхъ дѣлъ... Притомъ, китайцы въ обыкновенное, мирное
время, нисколько не расположены вмѣшиваться въ государственные вопросы : они обладаютъ въ этомъ отношеніи восхитительнымъ квіетизмомъ- Гюкъ разсказываетъ, что однажды, въ 1851
году, когда умеръ прежній императоръ, ему вздумалось поговорить
съ китайцами о политикѣ : онъ толковалъ о смерти императора, — 
событіи, которое должно было возбудить всеобщее вниманіе, — выражалъ безпокойство о новомъ властителѣ, еще никому незнакомомъ, словомъ, поднималъ всѣ вопросы, которые могли явиться
при тѣхъ обстоятельствахъ, и всѣми силами старался вынудить у
добрыхъ гражданъ какое нибудь мнѣніе. На всѣ его пастияпія китайцы только качали головами, выпивали чай, и спокойно покуривали табачекъ изъ длинныхъ трубокъ; такое равнодушіе начинало
сердить Гюка, наконецъ одинъ изъ этихъ господъ всталъ и, положивъ ему руку на плечо, сказалъ наставительнымъ и насмѣшливымъ тономъ: «послушай, мой другъ, зачѣмъ ты смущаешь свое
сердце и утомляешь голову пустыми выдумками? послушай, — майдарины обязаны заниматься дѣлами государства; имъ даютъ за это
жалованье, такъ оставимъ ихъ получать свои деньги. Перестанемъ
мучить себя тѣмъ, о чемъ должны думать они; съ нашей стороны
было бы очень глупо заниматься политикой даромъ 1» — Это совершенно справедливо, прибавили другіе и замѣтили Гюку, что его чай
остылъ и трубка погасла.,                                      >
Мѣстная пекинская администрація заключаетъ много особенныхъ учрежденій, занятія которыхъ относятся ко двору и резиденT. LXH. Отд. V.                                     7
Digitized by LnOOQle
М                         соювпиипйи
ціи жижераяора.Къ придвпрппадг вѣлвяит ирииадлевыиъ  три
большія ученыя яатдеоія: нацйиыъная коллегія, гдѣ гоопмюоются сьтмья важныхъ сановниковъ; иипернторсхвя астрононичеокая коллегія, облаивая веста астровоиическіи а зстролпгическія
наблюденія а составлять ежегодный нмвндарЬ; иаиоиоцѣ«коллегія
эдицнпвмя. Придворная стража занята іютоаняин тѣхъ воамввъ,
которые участвовали въ покореніи Китайской имперіи въ 1643 — 
1644 годахъ; нногочисФенное сословіе.евнуховъ, игрЯСППее trpk Старинныхъ династіяхъ большую роль во вреѣя смутъ а революцій,
теперь находится въ полномъ бездѣйствій и нВ имѣетъ нНкиКого
вліянія, и, быть можетъ, отчасти этому надобно нрпмиоаТъ тйШииу,
которой Китай наслаждался такъ долго при мандйурской Династія.
Провинціальное управленіе устроено съ большою прнЬйдьНос+ыо
и точностью : провинціи управляются сйновникамн, Въ родѣ генералъ-губернаторовъ, или, какъ ихъ называютъ европейцы, вйце-короляии, анхъ поиощникаин. Вице-король-СОЗДйвйеТьвласть военную и гражданскую; товарищъ его болѣе занимается Гражданскимъ
управленіемъ, которое въ провинціяхъ дѣлится яѣ пАть департаментовъ: административный, ученый, соляной, кОияйссаріатскій и
торговый. Первый подчиняется двумъ высшимъ чйвовникаясъ,
отдающимъ отчетъ прямо вице-королю И его товарищу; подъ наблюденіемъ отихъ чиновниковъ, каждая провинція дѣлится на округи
или префектуры, которые бываютъ трехъ разрядовъ, нодчинеііиыхъ одинъ другому. Мѣстопребываніе Михъ йронинціальпыхъ
властей защищается стѣнами и другини уврѣйлеНіяжи, и такимъ
образомъ, являются города перваго, ВтОрЯГО И Третьяго разряда, о
которыхъ такъ часто упоминается въ ЗаИИснахъ миссіонеровъ.
Ученыиъ департаментомъ вавѣдуетъ директоръ Просвѣщенія, которому подчиняются главные профессора и Второстепенные учители
каждый годъ Директоръ просвѣщенія объѣзжаетъ провинціи дли
испытанія студентовъ и возведенія Иіъ въ Первую ученую степень.
Черезъ каждые три года пріѣзжаютъ изъ НеКЙнЯ экзаменаторы
академіи Гань-лйнь, которые открываютъ ЧреЯвЫчвййыя испытанія и могутъ возводить во вторую степень; для окончательнаго экзамена, ученые второй степени долживі отпраЗДЯтѣея уже Въ Пекинѣ. Военное управленіе каждой провинцій, йбдЧНиевИоѣ вйцекоролю, обнимаетъ И сухопутныя и МорСНій бѣлы, потому что вѣ.
Китаѣ вообще не отличаютъ сухопутной Военной службы отъ морской, и оФнцеры той и Другой службы подучаютъ одни и тѣже
чины.
Въ китайской армій шестнадцать ГлоОПыіѣ ГОнераЛойѣ, ьтіму»:
изъ никъ только два принадлежатъ ИСклюййѣеіщнв -Флоту. У хажЛаDigitized by kjOOQle
китдАокхя импвгія.                           99
п изъ rwwp» — w      «en своя мяам щрПфа, гдѣ они смдшикать
большую мюп имвѣдомспеняшго имъ мйсищ остальная часть его
размѣвцавтея въ другихъ вгѣотажъ «круга. Кремѣ того.мавго укрѣпленныхъ мѣстъ въ имперіи занято монгольскими войсками; на»
чальнпви ихъ подчинены прямо императору и обязаны наблюдать
за высшими гражданскими чиновниками, для предупрежденія измѣ»
ны или возмущенія.
Гюкъ находитъ порядокъ-китайскаго управленія вполнѣ удовле»
творякицимъ своей цѣли, не видитъ въ немъ неограниченнаго деспотизма, на который указываютъ европейцы, и думаетъ даже, что
государственные люди Европы могли бы извлечь много полезнаго
изъ основательнаго изученія механизма китайскаго управленія.
Дѣйствительно, общинное устройство съ правомъ голоса для всякаго, принадлежащаго общинѣ, внѣ стѣснительнаго вліянія властей, — такое учрежденіе, пользу котораго невозможно отвергать
и котораго можно было бы желать для многихъ земель Европы, го»
раздо болѣе развитыхъ въ другихъ отношеніяхъ; но въ сложности,
китайская система админястраціи, особенно въ нынѣшнемъ ея по»
ложеніи, представляетъ много коренныхъ недостатковъ. Гюкъ сознается, что для Китая настоящее время принадлежитъ къ числу
эпохъ, когда зло получало большой перевѣсъ надъ добромъ и иска»
жало въ сущности хорошія начала. Нравственность, искусства, пре»
мышленность упадаютъ въ Китаѣ; безпокойства и бѣдность усиливаются съ каждымъ годомъ; всюду проникаетъ испорченность, вы»
рожающаяся самыми гнусными чертами: чиновники продаютъ правосудіе тому, кто больше платитъ; мандарины всѣхъ степеней, вмѣсто того, чтобъ защищать народъ, угнетаютъ и грабятъ его всѣми
возможными способами*. Во время остановки въ Чингъ-ту-Фу и въ
другихъ случаяхъ, миссіонеры имѣли возможность близко познакомиться съ этой стороной китайскаго быта; мирный судья Пао-нганъ,
«Скрытое Сокровище», у котораго жили они въ этомъ городѣ,
былъ прекраснымъ образчикомъ китайскаго чиновника. Онъ получилъ свою должность уже не въ иолодыхъ лѣтахъ, но — должно отдать ему справедливость — * всѣми силами старался вознаградить
утраченное время. Онъ чрезвычайно любилъ процессы и рѣшалъ
ихъ съ удивительной ловкостью; его агенты цѣлый день рыскали
по городу и раэъискивали всѣ маленькія дѣла, которыя подлежали
его суду. Когда миссіонеры удивлялись такой ревности, онъ объяснилъ имъ, что ему нужны деньги, что хорошо веденный процессъ — лучшее средство пріобрѣтать ихъ. Если позволяется собирать богатство промышленностью или торговлей, говорилъ онъ,
отчего же ие собирать его, научая народъ справедливости и рмвиDigitized by LnOOQle
100                      СОВРЕМЕННИКЪ.
вая ему.начала права? Процессы должны давать намъ способы къ
жизни. — Эти не совсѣмъ возвышенныя понятія открыто проповѣдуются всѣми мандаринами; исполненіе правосудія сдѣлалось настоящимъ промысломъ, в главная причина такого безпорядка должна
быть приписана бѣдности жалованья, получаемаго чиновниками отъ правительства. Имъ очень трудно жить однимъ жалованьемъ прилично своему званію, держать слугъ и паланкины, и они по необходимости употребляютъ во зло свое положеніе; притомъ низшіе чиновники трибуналовъ, не получая вовсе
вознагражденія отъ правительства, должны существовать, какъ
умѣютъ, и съ своей стороны извлекаютъ все, что можно, изъ несчастныхъ, которые рѣшаются въ крайности прибѣгать къ Суду и
которые иногда лишаются при этомъ всего своего состоянія. Въ
началѣ нынѣ царствующей династіи, злоупотребленія были такъ вопіющи, и жалобы на это были такъ единогласны, что высшіе ценсоры рѣшились представить императору докладъ, направленный
противъ областныхъ трибуналовъ. Отвѣтъ не замедлилъ, но онъ
былъ поразительный: императоръ, принимая въ соображеніе огромное народонаселеніе имперіи, большое раздѣленіе поземельной собственности и сутяжническій характеръ китайцевъ, заключилъ, что
число процессовъ должно впослѣдствіи возрастать еще болѣе, если
не будутъ бояться трибуналовъ, ежели всѣ будутъ увѣрены, что
найдутъ въ нихъ хорошій пріемъ и точное правосудіе. Такъ какъ
человѣкъ всегда преувеличенно заботится о своихъ выгодахъ, продолжалъ отвѣтъ, то споры будутъ нескончаемы и цѣлой половины
имперіи будетъ мало, чтобы судить другую половину; потому я требую, сказалъ императоръ, чтобы съ тѣми, кто будетъ обращаться
въ трибуналы, поступали въ судѣ безъ сожалѣнія, дѣйствовали въ
отношеніи къ нимъ такъ, чтобы всѣ получили отвращеніе къ процессамъ и страшились явиться передъ чиновниками. Такимъ образомъ, зло будетъ пресѣчено въ самомъ корнѣ, добрые граждане въ
случаѣ спора будутъ мириться по братски, отдавая свои дѣла ва
судъ стариковъ и общинныхъ судей, а охотники до тяжбъ пустъ
будутъ уничтожены трибуналами. Подобное рѣшеніе достаточно
говоритъ за себя, какія бы облегчительныя обстоятельства ни приводилъ Гюкъ для его оправданія. Почтенный Пао-нганъ строго исполнялъ предписанія предусмотрительнаго императора; какъ только
помѣстили его въ маленькомъ трибуналѣ, онъ ревностно отъискивалъ процессы, конечно, не для того, чтобы уменьшать число ихъ.
Однажды миссіонеры распрашивали его о столицѣ области Се-чуань, и судья называлъ одну изъ частей города, какъ самую дурную
нео всѣхъ: тѣ подумали сначала, что, вѣроятноэта часть города
Digitized by LnOOQle
КИТАЙСКАЯ ИМПЕРІЯ.                        101
была притономъ сутягъ, потомъ оказалось совершенно противное.
«Съ тѣхъ поръ, какъ я здѣсь мирнымъ судьей, сказалъ имъ Паонганъ съ удивительнымъ простодушіемъ, эта часть города не доставила мнѣ ни одного процесса; согласіе царствуетъ во всѣхъ семействахъ.» Конечно, не всѣ китайскіе чиновники похожи на этотъ
экземпляръ, но во всякомъ случаѣ Пао-нганъ лицо весьма типическое.
Въ домѣ мирнаго судьи, миссіонеры свели знакомство съ воспитателемъ дѣтей его, старымъ ученымъ педагогомъ. Китайскійпедагогъ — также лицо очень характеристическое; онъ, всегда отличается увѣреннымъ, почти самолюбивымъ тономъ, который тотчасъ показываетъ, что онъ знаетъ себѣ цѣну; онъ управляетъ разговоромъ, какъ человѣкъ ученый и говорунъ; постоянно сопровождаетъ свою рѣчь приличной жестикуляціей, говоритъ почти всегда
возвышеннымъ слогомъ и приводитъ цитаты изъ образцовыхъ писателей. Kofta онъ дѣлается домашнимъ наставникомъ, онъ становится уступчивѣе и скромнѣе, потому что чувствуетъ свое зависимое
положеніе, но и здѣсь не бросаетъ своихъ притязадій на авторитетъ. Домашніе наставники и учители составляютъ въ Китаѣ чрезвычайно многочисленный классъ; обыкновенно это бываютъ небогатые ученые, которые не могли достигнуть званія мандарина и
принуждены были обратиться къ менѣе блестящей карьерѣ. Заведеніе школы не представляетъ никакихъ трудностей : сельская общийа или отдѣльный кварталъ города, рѣшившись основать школу,
пріискиваютъ для нея помѣщеніе, назначаютъ содержаніе учителю, и
дѣло кончено, потому что преподавателя найти очень нетрудно; если
онъ не понравится, ему отказываютъ и на его мѣсто тотчасъ же
является другой. Правительство имѣетъ только косвенное вліяніе
на эти школы посредствомъ экзаменовъ, которые одни даютъ возможность вступить въ корпорацію ученыхъ. Устройство школъ отличается большимъ однообразіемъ, но это однообразіе зависитъ не
столько отъ требованій закопа, сколько отъ общихъ давнишнихъ
привычекъ. Первоначальное образованіе чрезвычайно распространено въ Китаѣ, особенно южномъ; въ каждомъ селѣ, въ каждой маленькой деревушкѣ есть свой учитель, который всего чаще поселяется въ пагодѣ и содержится на счетъ земледѣльцевъ, которые
съобща выплачиваютъ ему извѣстную сумму. Китайцы почти всѣ
умѣютъ читать и писать, по крайней мѣрѣ, на столько, сколько нужно для домашняго обихода; работники и даже земледѣльцы могутъ
сами вести свои счеты, писать письма, читать альманахи, объявленія и прокламаціи мандариновъ, часто даже произведенія текущей
литературы. Китайскій учитель, кромѣ обыкновенныхъ занятій съ
Digitized by LnOOQle
10S                        сокйкмпшмкъ.
иосжитанвиками, долженъ также учатъ ихъ житейскому обхожденію, передать имъ прайма вѣжливости, церемоніи, необходимыя
въ быту домашнемъ а общественномъ, научить ихъ разнаго ром
поклонамъ а манерѣ держать себя съ родными, лицами высшими и
равными. Жателей Небесной Имперіи постоянно упрекаютъ въ излишней любви къ церемоніальнымъ обрядамъ; многіе думаютъ, что
даже китайцы изъ низшаго класса народа, крѣпко подравшись или
поругавшись между собой, считаютъ потомъ за нужное соблюдать
правила вѣжливости, и раскланиваться другъ съ другомъ и тысячу
разъ просить извиненій, — во подобныя вещи не существуютъ въ
Китаѣ и разсказываются только въ запискахъ европейскихъ путешественниковъ, которые, говоря объ этой странѣ, всегда стараются
сообщить что нибудь странное и необыкновенное. Гюкъ доКазы/ваегъ, сколько возможно, естественность этой любви къ церемоніямъ, восходящей у китайцевъ до глубокой древности, объясняетъ
ее, какъ слѣдствіе національнаго характера, обходительнаго и вѣжливаго; но онъ же приводитъ нѣкоторые анекдоты, столько же несообразные съ здравыиъ смысломъ, какъ упомянутые выше церемонные поклоны послѣ драки и ругательствъ. Дѣло въ томъ, что
мягкая вѣжливость сдѣлалась пустою Формой, уже не оказывающей вліянія на характеръ житейскихъ отношеній въ китайскомъ
обществѣ. Во всѣхъ оффиціальныхъ и торжественныхъ случаяхъ,
-китайцы стали рабами этикета: они насильно плачутъ въ погребальныхъ церемоніяхъ; обращаются съ Горячими выраженіями любви
и преданности къ людямъ, которыхъ ненавидятъ и презираютъ;
неотступно просятъ къ себѣ на обѣдъ, съ условіемъ только, чтобы
приглашаемый отказался. Защищая китайцевъ отъ обвиненій и въ
овомъ отношеніи. Гюкъ прибавляетъ, что, по крайней яѣрѣ, въ
обществѣ они слагаютъ съ еебя эти отяготительныя условія и становятся занимательными собесѣдниками: но что бы его было, если
бы и въ короткомъ кругу китайцы соблюдали всѣ строгія требовати «елочныхъ приличій?
Первоначальное образованіе ограничивается тѣмъ, что ученикъ
выучивается писать и правильно выговаривать китайскія буквы.
Китайцы чрезвычайно дорожать хорошимъ письмомъ: искусный
каллиграФЪ, или, какъ ойи говорятъ, изящная кисть, всегда пользуется у нихъ большимъ почетомъ. Способъ преподаванія въ школахъ очень простъ: въ началѣ урока учитель прочитываетъ извѣстное число буквъ каждому ученику, по мѣрѣ его званій; ученики садятся потомъ на свои мѣста и повторяютъ заданный урокъ, качаясь
и громко'распѣвая его. Въ школѣ поднимается страшный шумъ и
учитель слѣдитъ за произношеніемъ учениковъ, поправляя ихъ,
Digitized by Google
кнтдАскдя пммктія.                        Ш
«он* оциошибаются : затвердивши урокъ, ученикъ подходитъ къ
«шетмяаку, отвѣшиваетъ ему глубокій неклонъ, отдаетъ книгу а,
-обернувшись евиной, говорить заданный урокъ: такая метода окаг
зызаетея, вѣроятно, не лишнею. Для чтенія в изученія служатъ воо
«ипаннинамъ нѣсколько классическихъ книгъ, иользующихся неограниченнымъ, почти религіознымъ уваженіемъ у китайцевъ. Первая книга, какую даютъ въ руки ученика,- есть очень древнее и популярное произведеніе, «Сааъ-гдзе-квнгъ», радъ краткой энциклопедіи, написаивой небольшими двустишіями, гдѣ собрана сущность
-свѣдѣній, извѣстныхъ китайской наукѣ. Здѣсь говорится о нриро
дѣ человѣка, о различныхъ способахъ воспитанія, о важности общественныхъ обязанностей, о числахъ и ихъ происхожденіи, о трехъ
великихъ силахъ, четырехъ временахъ года, пяти странахъ свѣта,
пяти стихіяхъ, и ятя истинныхъ добродѣтеляхъ, шести родахъ хлѣба, шести породахъ домашнихъ животныхъ, семи главныхъ страстяхъ, восьми нотахъ музыки, девяти степеняхъ родства, наконецъ
о всеобщей мсторіи и перемѣнахъ династій: книга заключается равмышлеміями н примѣрами о важности и необходимости науки. Авторъ этого сочиненіе, ученикъ Конфуція, начинаетъ двустишіемъ,
-гдѣ выражена глубокая мысль, что «человѣкъ, при началѣ своемъ,
-бриъ совершенно святъ по природѣ», — но китайцы не понимаютъ,
вѣроятно, всей важности этой идеи, сохраняющейся у никъ издавна,
по преданію. Одинъ ученый, изъ христіанъ, составилъ пообразцу
-»трй«священной книги», небольшую богословскую энцикяоямдно для
употребленія въ христіанскихъ училищахъ иди миссіяхъ въ Китаѣ. Затѣмъ ученики кереходигь въ четыремъ классическимъ книгамъ, «Се~лу»гпюсвященнымъ ученію © нравственности. Первая ивъ
михъпредспвляеть курсъ морали и политики, состоящій йвъ норот«яро текста Конфуція  длиннаго объясненія одяюгр изъ его учениковъ; все сочиненіе раавнваетъ одну главную мысль, — объусоваршеаствованіиеамогосебя.Втораякиигаразсуждмгьо поведеши мудраго
въ жиэии. Третья представляетъ сборникъ изреченій  отрывки изъ
бесѣдъ Конфуція съ его учениками*, между множествомъ банальныхъ
«разъ о нравственности и политикѣ здѣсь встрѣчаются нѣкоторыя
глубокія мысли р любопытныя подробности о характерѣ и привычкахъ Конюуція, который, повидимому, былъ немножко чудакъ: «его
шагъ былъ скоръ, говоритъ книга, — когда онъ встрѣчалъ гостей;
фжъ простиралъ руки, наподобіе крыльевъ птицы; у платья, которое онъ носилъ дома, правый рукавъ долго былъ короче лѣваго;
онъ не вкушалъ мяса, если оно не было разрѣзано по прямой линіи;
онъ не садился на цыновку, если она была разостлана неправильно;
онъ никогда ве указывалъ пальцемъ» и т. д. Четвертая книга напиDigitized by Google
IM                        СОВРВМЖННМКЪ.
сана Мбнгъ-це, ши Минціемъ, какъ называютъ европейцы, котораго китайцы почтили именемъ второю мудреца, считая первымъ
КонФ/ція: книга, раздѣленная на двѣ части, представляетъ сокращеніе совѣтовъ и поученій, съ которыми знаменитый философъ обращался къ государямъ того времени и къ своимъ ученикамъ. Ученики вытверживаютъ эти четыре книги, нисколько не думая объ ихъ
содержаніи и почти непонимая его, и только тогда, когда они выучиваютъ ихъ наизусть съ начала до конца, наставникъ начинаетъ
объяснять имъ значеніе текста : другой способъ преподаванія неизвѣстенъ. Послѣ четырехъ классическихъ книгъ, китайцы изучаютъ пять книгъ священныхъ, «Кингъ»; это — древнѣйшіе памятники китайской литературы, гдѣ содержатся основныя начала дреннихъ вѣрованій и старинныхъ обычаевъ. Первая по времени, всего
-болѣе уважаемая и всего менѣе понятная, есть «И-кингъ», книга перемѣнъ: здѣсь заключается трактатъ о гаданіяхъ, посредствомъ
шестидесяти-четырехъ линій, прямыхъ и ломанныхъ, открытіе которыхъ приписывается Фу-ги, основателю китайской цивилизаціи.
Фу-ги нашелъ эти таинственные знаки, которые могутъ все объяснить, но которыхъ никто не понимаетъ, на одной черепахѣ; Конфуцій и много другихъ мудрецовъ тщательно занимались этой тайной наукой, но нисколько не подвинули дѣла впередъ. Императорскій каталогъ насчитываетъ около полуторы тысячи трактатовъ и
комментаріевъ на эту странную и знаменитую книгу. Вторая книга,
«Шу-кингъ», посвящена исторіи; Конфуцій собралъ здѣсь историческія воспоминанія о первыхъ китайскихъ династіяхъ до VIII
вѣка передъ P. X. «Ше-кингъ», или книга стиховъ, составленная
также Конфуціемъ, заключаетъ древнія народныя и Оффиціальныя
пѣснопѣнія отъ XVIII до VII столѣтія до P. X., гдѣ находятся достовѣрныя и чрезвычайно любопытныя данныя о древнихъ нравахъ китайцевъ; книга стиховъ часто упоминается и толкуется въ
философскихъ сочиненіяхъ Конфуція и Менгъ-це. Четвертая книга
говоритъ объ обрядахъ; древній подлинникъэтого сочиненія погибъ во время истребленія древнихъ книгъ, совершеннаго однимъ
императоромъ въ III столѣтіи до нашей эры, и нынѣшній текстъ
обрядной книги составился изъ уцѣлѣвшихъ отрывковъ. Пятая,
«Книга весны и осени», названная такъ по двумъ временамъ'года,
когда она была начата и окончена Конфуціемъ, представляетъ лѣтописи небольшаго царства Лу (теперь область Шанъ-тунгъ), родины знаменитаго мудреца : Конфуцій написалъ ее съ цѣлью побудить современныхъ ему государей къ соблюденію древнихъ обычаевъ, пренебреженіе которыхъ принесло столько несчастій ихъ предшественникамъ.
Digitized by LnOOQle
КИТАЙСКАЯ ВИИКНЯ.                        10&
Таяогь кругъ понятій, п который вводить китайца его алементврвое образованіе; оаии защитники Китая «огласятся, что онт.
бѣденъ положительнымъ знаніемъ и очень мало помогаетъ раэвитію самостоятельнаго мышленія : рядомъ съ немногими важными
правилами нравственности и политики здѣсь господствуютъ грубыя заблужденія, смѣшныя басни и уродливыя научныя свѣдѣнія.
Правда, китайское образованіе поселяетъ безграничное уваженіе
къ властямъ и чрезвычайно способствуетъ сохраненію древнихъ
обычаевъ, составляющему основную китайскую добродѣтель, но
эти двѣ вещи вовсе не оправдываютъ безплодности такого образованія, хотя бы ему и надо было приписывать долгую жизнь китайской цивилизаціи.
Миссіонеры пробыли уже двѣ недѣли въ Чингъ-ту-Фу и думали, что наконецъ имъ пора продолжать свое путешествіе. Дѣла
ихъ шли прекрасно; вице-король простился съ ними очень любезно, предоставилъ миссіонерамъ выѣхать изъ города, когда имъ
заблагоразсудится, и даже позволилъ выбрать себѣ провожатыхъ.
Мандарины толпами являлись къ нимъ съ предложеніемъ услугъ, но
путешественники отклонили отъ себя эту честь и просили, чтобы
само правительство назначило имъ провожатыхъ чиновниковъ: по
крайней мѣрѣ, они сохраняли для себя право жаловаться, если бы
чиновники стали пренебрегать своей обязанностью. Усердіе мандариновъ объяснилось тѣмъ, что миссіонеры должны были путешествовать какъ высшіе чиновники правительства и, слѣдовательно, должны были получать большое содержаніе: такимъ образомъ
для провожающихъ мандариновъ открывалась богатая жатва, которую они не сомнѣвались получить при неопытности миссіонеровъ.
Отъѣздъ былъ назначенъ; судья Пао-нганъ нросилъ ихъ не вырывать у него сердца и пожить съ нимъ еще нѣсколько времени; миссіонеры, однако, не пожалѣли этого сироты. Послѣ прощальнаго
обѣда, на который явилось очень много посѣтителей, начались новыя церемоніи: на тысячу ладовъ всѣ повторяли миссіонерамъ,
что вѣроятно очень имъ наскучили и сдѣлали жизнь ихъ въ этомъ
городѣ непріятною; миссіонеры съ своей стороны увѣряли, что
должны просить у нихъ снисхожденія, потому что надоѣли имъ
своими требованіями и присутствіемъ. При выѣздѣ изъ Чингъ-туФу миссіонеры снова увидѣли христіанъ: они крестились и разными знаками выражали миссіонерамъ свое сочувствіе; быть можетъ,
въ томъ уваженіи, какимъ окружало теперь китайское правительство проповѣдниковъ чуждой религіи, бѣдные христіане видѣли
начало религіозной свободы, въ которой онитакъ нуждаются. Миссіонеры рѣшились употребить всѣ свои силы для пользы китайDigitized by LnOOQle
соккмкиннкъ.
джинъ христіанъ, веля бы представился къ этому удобный случай,
мо ломѣдующія событія заставили ихъ думать, что проповѣдники
жрнсвіанской религія долго еще будутъ исполнять свою трудную
обязанность среди бѣдствій  опасностей. По поводу этой встрѣчи,
.Тюкъ дѣлаетъ любопытный очеркъ исторіи христіанства въ Китаѣ;
передаемъ его въ главныхъ чертахъ.
Первыя попытай проповѣди въ среднихъ и восточныхъ странахъ Азіи восходитъ ко временамъ очень далекимъ : уже въ V* и VI
столѣтіяхъ можно найти слѣды первыхъ миссіонеровъ, отправлявшихся сухимъ нутомъ изъ Константинополя въ царство Катай,
какъ называли тогда Китай на западѣ. Эти апостолы странствовали
съ посохомъ въ рукахъ, переходили горы, лѣса и пустыни, достигали народовъ, неизвѣстныхъ остальному міру, и проновѣдыдали
ямъ слово спасенія. Очень долго господствовало мнѣніе, что христіанство проникло въ Китай уже поздно, и именно въ концѣ XVI
столѣтія, когда явился тамъ знаменитый и мужественный патеръ
Матвѣй Риччи; но открытіе одного памятника съ надписью, въ Си«гавъ-фу, древней столицѣ Небесной Имперіи, несомнѣнно убѣждаетъ, что въ 635 году христіанство распространялось и было даже въ цвѣтущемъ нодоженія въ этой странѣ, Надпись, найденная
п 1625 году, уяюмянувъ о происхожденія христіанства, говоритъ
о большомъ числѣ храмовъ, воздвигнутыхъ благочестивыми иияераторакя, о великолѣпныхъ титулахъ, данныхъ проповѣднику Олоявиу, вѣроятно, сирійцу, который называется «верхшиымъ стражемъ царства великаго закона»,то есть ііервоевятятелеиъ крястіяноюй религіи. Въ 712 голу бонзы открыли гоненіе, на хрявгіаяъ,
во послѣдніе скоро восторжествовали. «Тогда — продолжаетъ над«шв» — религія, нѣсколько времени угнетаемая, «нова начала воо«нышатьен. Камень ученія, скяешенвый на минуту, былъ поднятъ
«иноставлевъ пряно. Въ 744 году, жзъ.царетваІа-щниь (т. е. рмм«ской япнмрки) яришедъ иь Китай священникъ, чтобы ярнвѣтство«ватъ императора, который повелѣлъ, священнику Ленгану я шести
«крутишь, вмѣстѣ съ лршпецшвпгь изъ царства Ta-цинь, принести
«христіанскую жертву во двориѣ Гямъ-кимъ. Тогда императоръ
«велѣлъ повѣсить въ дверяхъ церави надпись, написанную его ручкой. Августѣйшая табличка блестѣла жякшъ свѣтомъ, я оттого
«вся зеиля -получила великое уваженіе къ религія. Вой дѣла были
«управляемы въ совершенствѣ и родъ человѣческій могъ пальэо«виться счастіемъ, проистекающимъ ивъ религіи. Каждый годъ,
«въ день Рождества Христова, императоръ Таи-цунь, давалъ храму
«небесныя благоуханія; онъ раздавалъ пищу пристіанскому народу,
«чтобы болѣе прославить его. Священникъ И-çy, великій бідагодѣDigitized by LnOOQle
КИТАЙСКАЯ ЯМПЕМЯ.                           10Т
«толь религіи и въ то же время вельжожа при дворѣ, помощникъ
«вице-короля въ Со-Фанѣ и надзиратель дворца, получившій отъ
«императора одежду свѣтло-голубаго цвѣта, — человѣкъ, кротка го
«нрава и готовый иа всякое доброе дѣло. Какъ только онъ пронялъ
«въ сердце свое истинное ученіе, онъ всегда слѣдовалъ виу. Онъ при»
«шелъ въ Китай изъ далекойстороны ц>въпревосходвггъумомъвсѣхъ,
«которые процвѣтали при первыхъ трехъ династіяхъ, к прекрасно
«знаетъ пауки и искусства. Прежде, когда трудился при дворѣ,
«онъ Оказалъ государству славныя услуги и пріобрѣлъ высокое
«уваженіе отъ императора. — Этотъ камень, заключаетъ надпись,
«былъ приготовленъ и воздвигнутъ во второй годъ царствованія
«Таи-цунь (781 г. но P. X.). Въ это время священникъ Ню-шу,
«владыка закона, то есть первосвященникъ религіи, управлялъ хрн«стівнемшъ народомъ въ восточной странѣ. ' Лью-сыо-янь, дворцо«вый совѣтникъ и бывшій членъ военнаго совѣта, писалъ эту над«пись». Драгоцѣнный памятникъ упоминаетъ также оКуо-це-и,
человѣкѣ знаменитомъ въ Китаѣ и до сихъ поръ: историки восхваляютъ его государственныя военныя доблести; теперь еГо часто
выбираютъ героемъ театральныхъ пьесъ; имя его прояййосится съ
уваженіемъ. Во время своей долгой жизни, онъ не разъ возвращалъ
жрестюлъ Императорамъ, изгнаннымъ иноземцами или бунтовщиками, и, суда но отзывамъ надписи, также былъ христіаниномъ.
Этотъ (замѣчательный панятвикъ имѣетъ въ длину десять вртпинъ, въ ширину, — пять: прекрасньй Факсимиле его находится въ
императорской библіотекѣ въ Парижѣ.Содержаніе надписи разобрано
было и китайскими учеными и въ прошломъ столѣтіи европейскими синологами; достовѣрность его поставлена изслѣдователями внѣ
сякаго сомнѣнія. Въ дополненіе къ тону, чтб мы здѣсь приводимъ
изъ Гюка, русскіе читатели могутъ найти нѣкоторыя свѣдѣнія въ
«Трудахъ Россійской Духовной Миссіи въ Пекинѣ»: вънедавпо
«ыімдиюмъ третьемъ томѣ этого любопытнаго сборника ношѣщейа отдѣльная статья о занимающемъ тсъ памятникѣ, который,
«днако, называется несторіанскимъ; въ другой статьѣ приводятся
нѣкоторыя извѣстія о христіанствѣ въ Китаѣ, извлеченныя изъ
китайскихъ источниковъ.
Танимъ образомъ христіанство является процвѣтающимъ въ
Китяѣ Въ ѴП — ѴІП столѣтіяхъ, ХОТЯ, ПО всѣмъ вѣроятіямъ, ДОЛЖНО было бороться съ бонзами и несторіанами, которые въ то время
тильно распространялись въ верхней Азіи. Въ началѣ IX вѣка несторіанскій патріархъ Тимоѳей послалъ монаховъ проповѣдывать
евангеліе племени Хунпу, у береговъ Каспійскаго моря; впослѣдетвіи они проникли въ среднюю Азію и въ Китай. Позднѣе, хриDigitized by Google
108                      СОВРЕМЕННИКЪ.
стіанство начало исчезать, если не совсѣмъ исчезло въ этихъ отдаленныхъ странахъ, потомъ оно снова оживилось и было довольно
сильно въ XIII и XIV столѣтіяхъ, въ эпоху Крестовыхъ походовъ
и татарскихъ нашествій, когда народы столкнулись и перемѣшались
одинъ съ другимъ. Церковь не упустила удобнаго случая, и миссіонеры ея совершали божественную службу предъ монгольскими
властителями, которые не только не препятствовали имъ, но даже
позволили основывать алтари въ самой окружности дворцовъ своихъ. Двое изъ миссіонеровъ, Плано-Карпини и Рубруквисъ, оставили извѣстныя Описанія своихъ путешествій. Послѣдній съ восторгомъ описываетъ христіанскую церковь, великолѣпно украшенную,
которую видѣлъ онъ въ монгольской столицѣ Каракорумѣ, вблизи
ханскаго дворца : Рубруквисъ встрѣтилъ здѣсь много несторіанъ и
грековъ, свободно совершавшихъ христіанское богослуженіе. Въ
началѣ XIV вѣка, папа Климентъ V основалъ въ Пекинѣ архіепископство съ четырьмя суФФраганами; изъ этого легко можно видѣть, что количество христіанъ было въ это время еще довольно
значительно. Судьба китайскаго христіанства въ XIV столѣтіи неизвѣстна; прежнія сношенія были прерваны — въ Европѣ совершенно потеряли изъ виду этотъ Катай и Зипангри, то есть Китай
и Японію, чудеса которыхъ такъ были занимательны для запада въ
эпоху Марко-Поло; старинныя повѣствованія объ этихъ земляхъ
вошли въ разрядъ басень и выдумокъ. Слава новаго открытія Китая принадлежитъ португальцамъ. Въ 1517 году, португальскій вице-король въ Гоа отправилъ въ Кантонъ восемь кораблей подъ на*чальствомъ Фернанда д'Андрада, которому былъ данъ титулъ посланника; д’Андрада успѣлъ пріобрѣсти расположеніе вице-короля
кантонскаго, заключилъ съ нимъ выгодный торговый договоръ и
открылъ сношенія между Европой и китайцами. Впослѣдствіи португальцы оказали имперіи важную услугу, захвативши страшнаго
пирата, опустошавшаго берега Китая, и въ благодарность за это
императоръ позволилъ португальцамъ занять безплодный полуостровъ, гдѣ они основали городокъ Макао. Какъ единственный
пунктъ для европейской торговли съ Китаемъ, Макао скоро достигъ блестящаго развитія и долго сохранялъ свое важное значеніе;
въ настоящее время, съ учрежденіемъ англійской Факторіи въ Хонконѣ, куда перешла почти вся коммерческая дѣятельность европей*цевъ, Макао представляетъ печальную тѣнь прежняго богатства.
Быть можетъ, скоро отъ этого города останутся однѣ жалкія развалины на пустынныхъ скалахъ; но миссіонеры будутъ съ любовью
посѣщать его руины, потому что Макао всегда будетъ играть славную роль въ исторіи китайскаго христіанства: здѣсь былъ разсадDigitized by CjOOQle
КИТАЙСКАЯ НМіЛСМЯ.                       10»
пинъ многочисленныхъ миссіонеровъ, которые отпра я лисъ на проповѣдь въ Китай, Япояію, Монголію, Корею, Кохинхину и Тонкинъ.
Когда португальцы заботились о возвышеніи Макао, знаменитый Франсуа-Ксавье уже дѣйствовалъ въ Японіи, куда китайскіе
торговцы ежегодно отправлялись на своихъ судахъ: отъ нихъ вѣроятно узналъ онъ тѣ подробности о Небесной Имперіи, которыя
описывалъ въ Европѣ подъ конецъ своей жизни. Онъ рѣшился внести христіанскую проповѣдь и въ эту многолюдную страну, снова
отправился въ далекое путешествіе и уже готовъ былъ ступить на
-землю, когда смерть постигла его на одномъ небольшомъ островѣ
вблизи китайскаго берега. Франсуа-Ксавье нашелъ однако достойныхъ продолжателей; первый и знаменитѣйшій между ними былъ
патеръ Риччи, явившійся въ Китаѣ въ концѣ шестнадцатаго столѣтія. По своему національному характеру, китайцы съ большимъ
трудомъ воспринимаютъ истины религіи и вообще такъ равнодушны къ дѣлу вѣры, что нельзя слишкомъ удивляться тому обстоятельству, что ко временамъ Риччи старинное христіанство не оставило уже въ Китаѣ ни малѣйшихъ слѣдовъ; въ народѣ не сохранилось даже легкаго воспоминанія о религіи Христа. Должно было начинать снова многотрудное дѣло : послѣ двадцатилѣтнихъ усилій и
терпѣнія, Риччи успѣлъ возбудить только жестокія преслѣдованія
или безплодныя похвалы; но когда онъ получилъ благосклонный
пріемъ при дворѣ, обращенія сдѣлались многочисленны и во многихъ мѣстахъ основаны были католическія церкви. По смерти
Риччи, въ 1610 году,*выступили на этомъ поприщѣ другіе дѣятели;
замѣчательнѣйшими изъ нихъ были Адамъ Шаль и Вербистъ, который ввелъ Французовъ въ Китай и въ Пекинъ и расположилъ къ
иимъ самого императора.
Во Франціи только въ 1684 году рѣшились отправить миссіонеровъ въ Небесную Имперію. Посылая ученыхъ въ разные края земли для географическихъ изслѣдованій, Французская академія недоумѣвала, кого послать для этой цѣли въ Индію и Китай; тогда
подумали объ іезуитахъ. Смерть Кольберта отсрочила на нѣсколько
лѣтъ выполненіе задуманнаго предпріятія, и оно совершилось только при его преемникѣ маркизѣ Лувуа. Шесть миссіонеровъ, между
прочимъ Жербильонъ и Виделу, отправились изъ Бреста въ мартѣ
1685 года и вышли на берегъ въ Нингъ-по въ іюлѣ 1687 г.; отсюда
они прибыли въ Пекинъ, благосклонно приняты были императоромъ, который не только позволилъ имъ поселиться въ чертѣ желтаго города, но и выдалъ инъ значительное вспомоществованіе для
постройки католической церкви. Императоръ Кавъ-ги даже объDigitized by Google
ш                        СОМВЖІВМКЪ.
явилъ себя цркровжтелвмъ христіанской религіи; иисомжеры ввибодно дѣвствовали въ яролинайяхъ, китайцы могли креститься уже
не опасаясь притѣсненія отъ мандариновъ, и потому дѣла приняла
прекрасный оборотъ: новые христіане, быть иожетъ,сдніниеиъ возгордились своимъ положевіемъи можно было опасаться,что успѣхъ,
основанные на милости императора, пожалуй и прекратится «мѣстѣ
съ вею. Такъ и случилось. Споръ съ миссіонерами.во поводу обрядовъ въ честь Коноуція и предковъ, сильно охладилъ усердіе императора и даже возбудилъ его гнѣвъ; по смерти его открылась у жасвая реакція. Гобиль, одинъ изъ знаменитѣйшихъ представителей
Французской миссіи, прибылъ въ Китай въ это несчастное время и
нашелъ китайскихъ христіанъ въ самомъ стѣсненномъ положеніи;
черезъ нѣсколько времени потомъ христіанская религія была совершенно запрещена въ Небесной Имперіи; миссіонеры изгнаны,
за исключеніемъ немногихъ, оставленныхъ въ Пекинѣ въ качествѣ,
математиковъ или художниковъ. Новый императоръ напомнилъ
времена Канъ-ги и снова принялъ христіанъ подъ свое покровительство; число ихъ опять начало увеличиваться, но тогда разразились политическія бури въ самой Европѣ и юная церковь оставлена была безъ всякой поддержка. Старые миссіонеры умерли безъ
преемниковъ и новое гоненіе, упавшее на безпомощныхъ китайскихъ христіанъ, еще разъ уничтожило результаты прежнихъ трудовъ.
Какъ только обстоятельства приняли нѣсколько благопріятный
видъ, миссіонеры съ прежнимъ усердіемъ и самоотверженіемъ предались своему дѣлу: они явились въ Китай, соединили разбросанные
остатки христіанскаго общества, напомнили имъ ученіе вѣры и обязанности христіанина. Втеченіе тридцати лѣтъ число миссіонеровъ постоянно возрастало, а вмѣстѣ съ тѣмъ и число ихъ прозелитовъ; въ восемнадцати областяхъ Небесной Имперіи основано было столько же викаріатствъ, гдѣ священники ивъ іезуитовъ, домнниканцевъ, Францисканцевъ и лазаристовъ безъ устали трудились
надъ распространеніемъ христіанства. Въ каждомъ викаріатствѣ
заведены школы и семинаріи для образованія служителей церкви
изъ самихъ китайцевъ; вездѣ по мѣрѣ возможности основываются
благотворительныя учрежденія.
Въ настоящее время проповѣдь евангелія совершается въ Китаѣ
вовсе не такъ какъ прежде. Миссіонеры не имѣютъ доступа ко двору, не пользуются благосклонностью императора м вельможъ; напротивъ, они преслѣдуются, должны пронимать въ имперію тайкомъ,
и употреблять всѣ средства, чтобы скрыться отъ преслѣдованій чиновниковъ. Имъ даже опасно появляться внѣ круга преданныхъ имъ.
Digitized by LnOOQle
кнтлѣсжлд nanu.                           lit
храктіап, чтобы По мЯеажгь имхаѵрѣиі* я» мняаринмгъ» не1
навлечь бѣды ма овоюпаству; мя имѣя возможности открыто дѣйствовать во своему желанію, мяесіомры должны ограничиться тайнымъ мосѣщеяіемъ свопъ единовѣрцевъ, осторожнымъ исправленіемъ церковныхъ праздниковъ и богослуженія — и только. Прямыми дѣятелями, оказывающими вліяніе ва язычниковъ, являются
начальники христіанскихъ общинъ, выбранные азъ китайцевъ и за
отсутствіемъ миссіонеровъ управляющіе общинами йодъ именемъ
катехистовъ; во ревность мослѣданхъ постоянно нуждается въ поддержкѣ а ободреніи. Понятно, что яри такихъ обстоятельствахъ
результаты ве могутъ быть слишкомъ блистательны. Въ настоящее
время считается до восьмисотъ тысячъ христіанъво всей Китайской
Имперій: во что значитъ это число въ болѣе чѣмъ трехъ-стахъ
малльонахъ остальнаго населенія? Успѣхъ, вовсе не утѣшительный,
если вспомнить, что для'достиженія его нужны были непрестанныя
усилія множества миссіонеровъ виродолженіе цѣлыхъ столѣтій.
Чему же надобно приписать это странное явленіе? Прежде всего — запрещеніямъ правительства, гоненія котораго противъ хрв-,
стіанъ представляютъ для робкихъ и малодушныхъ китайцевъ почти непреоборимую преграду; аправительство имѣетъ противъ христіанъ особенныя предубѣжденія и потому старается мѣшать ихъ
распространенію. Китайское правительство въ высшей степени
равнодушно къ дѣлу религіи и хотя допускаетъ оффиціальныя и
чисто внѣшнія церемоніи религіознаго характера, во въ сущности
отличается глубокимъ скептицизмомъ и поаволяетъ народу принимать какую угодно религію, приглашаетъ даже подданныхъ отвергать всякія вѣрованія. Императоръ Тао-куаигъ издалъ однажды
воззваніе къ народу, гдѣ разсматривалъ всѣ религій, извѣстныя въ
имперій, иежду прочимъ и христіанство, подвергалъ ихъ оцѣнкѣ,
и заключилъ тѣмъ, что всѣ онѣ ложны И что по этому лучше всего
презирать всѣ религіи безъ различія. На этомъ основаніи, никто ие
препятствуетъ китайцу сдѣлаться поклонникомъ Будды, Конфуція,
ЛаоДе или Магомета; запрещаются и строго преслѣдуются только
нѣкоторыя секты, или, вѣрнѣе, тайныя общества, организованныя
съ цѣлью низверженія нынѣшней династіи. Въ числѣ тайныхъ обществъ помѣщены и послѣдователи христіанскаго ученія; видя въ
проповѣдникахъ его только европейцевъ, правительство подборѣ-,
ваетъ въ виХъ скрытные политическіе замыслы; привязанность
новообращенныхъ къ миссіонерамъ, повидимому, оправдываетъ подозрѣнія и еще болѣе усиливаетъ недовѣрчивость правительства,,
которое не можетъ понять, чтобы западные люди могли пріѣзжать
изъ такой дали въ Китай для однихъ духовныхъ интересовъ, неDigitized by CooQle
Ш. СОВРШЫШШС'Ь.
нцѣд други» болѣе сущесткенныхъ цѣлей. Кятайцаі убѣждены,
что подъ предлогомъ религіи европейцы приготовляютъ занятіе
имперіи и низверженіе династіи; надо согласиться, что это убѣжденіе подтверждается отчасти Фактами, которые Они видятъ вокругъ себя. Они находятъ, что европейцы дѣлаются властителями
вездѣ, куда ни проникаютъ, что туземцы подчиняются господству
ихъ, часто вовсе несогласному съ требованіями религіи, которую
они съ такимъ стараніемъ прежде всего распространяютъ между
чужими народами. Такъ утвердились испанцы на Филиппинскихъ
островахъ, голландцы на Явѣ и Суматрѣ, англичане вездѣ; по мнѣнію китайцевъ, такіе же виды имѣютъ и Французы. Должно замѣтить, что эти понятія у нихъ вовсе не новы; они очень ясно выражены были въ 1724 г. преемникомъ императора Канъ-ги, начавшимъ
преслѣдованіе христіанъ. Когда іезуиты представили ему просьбу о возвращеніи прежняго покровительства’христіанамъ, между про- ш
чимъ онъ сказалъ имъ: «если вы съумѣли обмануть отца моего, не
думайте, что вамъ удастся обмануть и меня; вы хотите, чтобы всѣ
китайцы сдѣлались христіанами; я знаю, что этого требуетъ ваша
вѣра, но въ такомъ случаѣ чѣмъ же мы сдѣлаемся? подданными
вашихъ царей? Христіане, которыхъ вы обращаете, признаютъ однихъ васъ; во время смутъ они не будутъ слушать ничьего голоса,
кромѣ вашего. Я очень понимаю, что въ настоящее время нёчего
бояться; но когда придутъ тысячи и десятки тысячъ кораблей, тогда можетъ произойти безпорядокъ»... Во время долгой жизни въ
Китаѣ, Гюкъ самъ имѣлъ случай убѣдиться,что христіане и до сихъ
поръ считаются въ Китаѣ креатурами европейскихъ правительствъ.
Христіанская религія извѣстна тамъ подъ именемъ тянъ-чу-кяа
т. е. религія Владыки неба, — идея Бога выражается словами тянъ*
чу. Разъ Гюку случилось говорить объ этомъ предметѣ съ однимъ
изъ высшихъ мандариновъ, и тотъ спросилъ, кто этотъ Тярь-чу,
котораго обожаютъ христіане? — Но. вѣдь вы ученый первой степени, отвѣчалъ ему Гюкъ: — вы человѣкъ образованный и читали
книги нашей религіи; мнѣ удивительно, что вы не знаете, ктоТяньчу христіанъ. — Правда, сказалъ мандаринъ, прикладывая руку ко
лбу и какъ будто припоминая: — правда,я забылъ, кто такой Тянъ-чу.
— Кто же однако? — Это очень извѣстно, Тянь-чу — императоръ
французовъ... Конечно не всѣ мандарины думаютъ такимъ образомъ, но почти всѣ увѣрены, что Политика играетъ самую важную
роль въ распространеніи христіанскаго ученія.
Внѣшнія притѣсненія никакъ нельзя однако считать единственной причиной медленнаго развитія христіанства въ Китаѣ. Въ
пяти портахъ, открытыхъ европейцамъ, и во многихъ другихъ мѣDigitized by LnOOQle
КИТАЙСКАЯ ИМПЕРІЯ.
стахъ, напримѣръ въ Макао, Хонкопѣ, Мачиллѣ, Сингапурѣ, Пенангѣ, Батавіи, гдѣ находится обширное китайское населеніе, китайцы не только пользуются полной свободой вѣроисповѣданія, но имѣ
ютъ и много побужденій къ принятію христіанства, а между тѣмъ
обращенія здѣсь столь же незначительны, какъ и въ самой имперіи.
Правда, въ Маниллѣ число китайцевъ — христіанъ очень велико, но
ото объясняется закономъ, введеннымъ испанцами на Филиппинскихъ островахъ, по которому китаецъ можетъ вступить въ бракъ
съ тагалкой, т.е. женщиной туземнаго племени, только тогда, когда
приметъ христіанское вѣроисповѣданіе. Въ подобныхъ случаяхъ
китайцы легко принимаютъ крещеніе, но также легко они сдѣлались бы магометанами или буддистами, если бы это было нужно;
возвращаясь на родину, они свободно бросаютъ свою религію, нисколько не думая о душевномъ спасеніи. Это равнодушіе къ религіи, равнодушіе коренное и глубокое, о которомъ трудно составить
себѣ ясное понятіе не видавши китайцевъ, и есть главное препятствіе къ ихъ обращенію. Китайцы такъ дорожать и такъ заняты
житейскими дѣлами, что для нихъ не имѣетъ смысла отвлеченный
вопросъ религіи; они не занимаются и не хотятъ имъ заниматься;
если имъ и случается иногда читать дувовныя или нравственный
книги, это бываетъ для нихъ только отдыхомъ и развлеченіемъ,
которому они готовы предпочесть трубку табаку или чашку чаю.
Когда китайцу излагаютъ основныя положенія вѣры, объясняютъ
ихъ значеніе, говорятъ о будущей жизни, онъ слушаетъ съ удовольствіемъ, потому что это развлекаетъ его и возбуждаетъ его
любопытство; онъ соглашается, начинаетъ самъ говорить въ томъ
же духѣ, вооружается противъ идоловъ, но обо всемъ этомъ разсуждаетъ, какъ о предметѣ постороннемъ, нисколько не относящемся къ нему лично. Однажды нашимъ миссіонерамъ случилось преподавать ученіе религіи очень образованному китайцу; онъ хорошо
познакомился съ истинами вѣры, прочиталъ лучшія христіанскія
книги, но не соглашался креститься. Миссіонеры толковали ему о
временномъ существованіи и будущей жизни : китаецъ все понималъ по своему. Миссіонеры ничего не могли добиться отъ него.
Возвратимся къ нашимъ путешественникамъ. Съ самого Тибета
и по выѣздѣ изъ «Чингъ-ту-Фу, они двигались постоянно на востокъ, все приближаясь къ срединѣ Китайской имперіи : они путешествовали со всѣми удобствами, какихъ только можно было желать. Дорога покрыта была всадниками, пѣшеходами, носильщиками, которые направлялись по городу, или изъ города; по мѣрѣ того, какъ миссіонеры приближались къ нимъ, всѣ эти путешественники давали имъ дорогу, всадники сходили съ лошадей и Всѣ отвѣТ. LXH. Отд. V.                                     «Digitized by Google
ІН
шивали пмъ иизкіе иоклоцы;,тѣ*>ито не геронѵдея <МКМ*ь. миссіонерамъ должную честь, доцвойяые солдаты ywfABV яуЛшия ударами бамбука и такимъ образомъ возбуждали въ нихъ чуаетво чинопочитанія. Миссіонеры смотрѣли на<это;конечно безъ большаго
удовольствія, но попытки ихъ останодить реююсть саоихь аащитииковъ производили противоположное,дѣйствіе: солдаты дѣлались
еще свирѣпѣе въ исполненіи своего долга. Народъ вообще довольно спокойно покоряется обычаю, требующему выраженій рабской
покорности предъ мандаринами и высшими чиновниками; но бываютъ случаи, когда китайцы оскорбляются дерзостью тѣлохранителей и открыто вооружаются противъ нихъ; начинаются ссоры,
ререходящія иногда въ совершенныя сраженія, въ которыхъ каждый принимаетъ участіе. Немногочисленные тѣлохранители скоро
должны бываютъ уступить д подвергаются насмѣшкамъ, оскорбленіямъ и побоямъ; мандаринъ выходитъ наконецъ изъ валанкина
и старается’утишить это маленькое возмущеніе. Онъ легко у спок ойкаетъ толпу, если его любятъ и уважаютъ;.если же, напротивъ,
имъ почему-либо недовольны, то народъ инстинктивно пользуется
случаемъ дать ему урокъ, полезный на будущее время :.сарказму ж
оскорбленія сыплются на бѣдняка со всѣхъ сторонъ, очарованіе его
величія исчезаетъ, и народъ, обыкновенно смирный и почтительный, доходитъ до крайности въ выраженіяхъ неудовольствія: паланкинъ ломаютъ въ куски, тѣлохранители обращаются въ бѣгство,
и мандаринъ, если выходитъ живъ изъятой бури, долженъ отказаться отъ публичныхъ должностей.
Послѣ короткой остановки въ общественномъ дворцѣ, миссіонеры продолжали путь и къ ночи прибыли въКяяь-чеу, городъ втораго разряда. Уже здѣсь они замѣтили, что мандаринъ, идъ сопровождавшій, дѣйствуетъ не совсѣмъ чисто въ отношеніи къ нимъ :
паланкины были вовсе не тѣ,'какіе назначены быди для ихъ путешествія. Мандаринъ получилъ деньги для покупки паланкиновъ,
но разсудилъ, что западные люди могутъ. обойтись безъ излишней
роскоши и пріобрѣлъ паланкины похуже, оставивши часть денегъ
въ собственномъ карманѣ; онъ ваялъ также трехъ носильщиковъ
вмѣсто четырехъ, какъ слѣдовало по распоряженію.вице-короля, и
слѣдовательно присвоилъ себѣ еще жалованье двудъ носильщиковъ.
Дать еиу потачку съ перваго раза было бы неблагоразумно, — иго
дало бы ему больше смѣлости потомъ, — .миссіонеры обратили противъ него грозную Филиппику, имѣвшую полный успѣхъ. Мандаринъ Тингъ увидѣлъ, что обмануть путешественниковъ не такъ
легко, какъ думалъ онъ, и сталъ держать себя.нѣсколько осторожнѣе; миссіонеры думали, что надолго внушили ему уваженіе къ
Digitized by LjOOQle
кихаДскал іміиіі.                         115
евоему авторитету * строгость, не впослѣдствіи должны были убѣляться, чтоодяямн сломми трудно нодѣйствомть на людей подобнаго родя.
Скоро достигли они береговъ Днь-це-кіавга, который европейцы называютъ Синей рѣкой, и нѣсколько времени путешествовали
водой на уродливой джонкѣ; но плаваніе не принесло имъ большаго
удовольствія, потому что имъ долго пришлось быть подъ сильнымъ
дождемъ. Въ первомъ городѣ, гдѣ они вышли на берегъ, мандаринъ
Тингъ снова разсчитывалъ на выгоду и помѣстилъ миссіонеровъ
не въ общественномъ дворцѣ, гдѣ они должны были останавливаться, а въ обыкновенной гостинницѣ. Миссіонеры поняли, что это
была новая продѣлка съ его стороны и рѣшились на сильное средство, чтобы прекратить навсегда его постоянныя мошенничества.
Тингъ преспокойно получилъ деньги, которыя должны были итти
на содержаніе миссіонеровъ въ общественномъ дворцѣ, предоставлялъ заботу о нихъ самому себѣ, и при этомъ конечно дѣлалъ
большую экономію въ свою пользу. Отдохнувши въ гостинницѣ,
гдѣ по необходимости должны были остановиться, миссіонеры
сказали, что намѣрены провести еще день въ этомъ.городѣ, и желаютъ перейти изъ гостинницы въ общественный дворецъ, гдѣ
имъ и слѣдовало быть по предписанію внце-королй, и что они будутъ продолжать дорогу только въ новыхъ паланкинахъ: городскіе
мандарины и провожатый миссіонеровъ пришли въ совершенное
недоумѣніе отъ этихъ требованій, совершенно уничтожившихъ разсчеты ихъ. Тингъ увѣрялъ, что въ бѣдномъ городкѣ не найдется
хорошихъ паланкиновъ, которые были бы приличны для такихъ
высокихъ путешественниковъ; городскіе мандарины утверждали,
что общественный дворецъ передѣлывается, что туда поставлено
на время иЬсколько гробовъ, и что въ немъ нельзя жить даже людямъ изъ ііростаго народа. Миссіонеры не уступали, грозили даже
нависать обо всемъ вице-королю Пао-гину и все устроилось, какъ
нельзя лущпе. Тингъ купилъ прекрасные паланкины, миссіонеры
имѣли случай полюбоваться превосходно убраннымъ общественнымъ
дворцомъ, однимъ изъ великолѣпнѣйшихъ, какіе только видѣли
они въ Небесной Имперіи; наконецъ ихъ угостили роскошнымъ
обѣдомъ, на которомъ были всѣ главныя лица города. Собесѣдники
были очень любезны, такъ что миссіонеры ни на минуту не усумнились въ ихъ искреннемъ желаніи поскорѣе разстаться съ добрыми гостями.
Гюкъ не берется описывать китайскаго обѣда: это было бы слишкомъ скучно, да кромѣ того,говоритъ онъ, язамѣтилъ въеэчиненіяхъ
Абель-Ремюзаодно мѣсто, которое легко можетъпрогнать охоту переDigitized by kjOOQle
116                      совммвыиикъ.
считывать китайскія блюда. «Нѣсколько лѣтъ тону, назадъ, говоритъ
ученый оріенталистъ, на котораго такъ любитъ ссылаться Гюкъ, — 
чиновники одного европейскаго посольства, воротившись изъ Китая, гдѣ имъ нельзя было похвалиться особенными успѣхами своихъ дѣйствій, вздумали представить читателямъ газетъ описаніе
обѣда, который, по ихъ словамъ, давали для нихъ мандарины какого-то изъ пограничныхъ городовъ. Если имъ вѣрить, то никогда
не было угощенія лучше этого; качество и количество блюдъ, комедія въ антрактѣ, все было описано старательно и представляло
довольно оригинальный образчикъ. Тѣ, кто читаетъ старыя книги,
припомнили, что гдѣ-то видѣли этотъ обѣдъ. Болѣе, чѣмъ за сто
лѣтъ до названныхъ членовъ посольства, нѣкоторые іезуитскіе
миссіонеры кушали именно такой обѣдъ, изъ тѣхъ же самыхъ блюдъ,
и сервированный такимъ же образомъ. Впрочемъ, есть много людей, для которыхъ все кажется новымъ, и хотя извѣстно, что подогрѣтый обѣдъ не стоитъ ровно ничего, по словамъ стихотворца,
но этотъ, по крайней мѣрѣ, понравился, и публика, которая всегда
интересуется чертами нравовъ и даже подробностями кухни, не позаботилась узнать, для кого именно обѣдъ былъ приготовленъ»...
Съ тѣхъ поръ, какъ Абель-Ремюза сдѣлалъ это замѣчаніе, тотъ
же обѣдъ повторился еще нѣсколько разъ, въ особенности послѣ
войны англичанъ съ Небесной Имперіей; къ сожалѣнію, новыя Французскія ианглійскіяизданія исправлены и дополнены въ ущербъ истинѣ. Основываясь на томъ, что китайцы втеченіе ста лѣтъ могли
сдѣлать новыя открытія въ кухонномъ искусствѣ, теперь вздумали
увѣрять публику 7 что китайцы готовятъ свои кушанья на касторовомъ маслѣ, что лучшими блюдами считаются у нихъ плавательныя
перья акулы, воробьиныя головки, гусиныя лапки, павлиньи гребешки, и тому подобныя вещи. Европейцы, въ первый разъ пріѣзжающіе      Китай, чрезвычайно желаютъ попасть на китайскій
обѣдъ и напередъ отъ него ждутъ чего нибудь удивительнаго и необыкновеннаго; легко можетъ статься, что кантонскіе купцы, не
рѣшаясь обмануть ихъ надеждъ, и, можетъ быть, для собственной
забавы, угощали ихъ новоизобрѣтенными рагу, которыя въ другое время никогда не появляются на китайскомъ столѣ. Павлины
чрезвычайно рѣдки въ Китаѣ, и перья ихъ, какъ знакъ большой
милости, посылаются высшимъ чиновникамъ отъ императора. Рицинное масло извѣстно въ Небесной Имперіи, но употребляется
только для освѣщенія, и едва ли когда для стола, потому что считается ядовитымъ. Гюкъ не споритъ, однако, противъ того, что
европейцамъ случалось отвѣдывать въ Кантонѣ обѣдовъ на касторовомъ маслѣ, не сомнѣвается только, что они были въ этомъ случаѣ
. œd by LnOOQle
КИТАЙСКАЯ НМПВМЯ.
жертвами Жестокой мистификаціи : въ ту минуту, когда европейцы
находили себя вправѣ смѣяться надъ нелѣпымъ вкусомъ китайцевъ,
послѣдніе, вѣроятно, безжалостно подтрунивали надъ крайней проАотой европейцевъ. Надобно замѣтить, впрочемъ, что китайскія
обыкновенія, дѣйствительно, покажутся странны для европейца:
обѣдъ начинается десертомъ и оканчивается супомъ; китайцы
пьютъ вино горячее, отъ котораго идетъ еще паръ; вмѣсто вилокъ
употребляютъ двѣ палочки и ловко берутъ ими кушанье, которое
родается разрѣзаннымъ на маленькіе кусочки; салФетками служатъ
у нихъ листы шелковистой раскрашенной бумаги; между двумя
блюдами они встаютъ изъ-за стола, курятъ или развлекаются чѣмъ
нибудь. Китайцы съ своей стороны удивляются нашему столу,
не понимаютъ, какимъ образомъ европейцы могутъ пить холодное
вино; зачѣмъ они выдумали особенный трезубецъ, чтобы брать пищу въ ротъ, рискуя проколоть себѣ губы; зачѣмъ слуги подаютъ
орѣхи или миндаль неочищенными, какъ будто имъ было трудно
снять прежде скорлупу, и такъ далѣе.
Цѣлый день мандарины держали себя въ отношеніи къ миссіонерамъ неукоризненно, и послѣдніе рѣшились наградить ихъ за
внимательность — скорымъ отъѣздомъ : они разстались друзьями,
но, вѣроятно, не слишкомъ желали свиданья. Дороги, по которымъ
проѣзжали теперь миссіонеры, было далеко не такія, какъвъокрестностяхъ Чингъ-ту-Фу. Пути сообщенія въ Китаѣ весьма не совершенны; сухопутныя дороги вообще неудобный нерѣдко даже опасны. Около большихъ городовъ, дороги имѣютъ еше сносную ширину; чѣмъ дальше отъ центровъ, онѣ становятся уже и уже и инсгда окончательно исчезаютъ, и тогда путешественникамъ приходится
самимъ прокладывать путь черезъ поля, рытвины и камни. Ежели
мѣстныя власти не разсудили устроить мостъ черезъ какой нибудь
ручей или рѣчку, ихъ надобно переходить въ-бродъ; обыкновенно
въ такихъ мѣстахъ стоятъ бѣдняки, которые за ничтожную плату
переносятъ путешественника съ одного берега на другой. Между
тѣмъ, и ото ОФФиціально называется большой дорогой 1... Въ прежнія времена было, кажется, не такъ, и дороги были въ прекрасномъ
состояніи; во многихъ провинціяхъ и теперь можно замѣтить слѣды древнихъ дорогъ, вымощенныхъ широкими плитами и обсаженныхъ великолѣпными деревьями. При династіи Юань была устроена
превосходная система каналовъ, еще болѣе облегчавшая сообщенія
и перевозку товаровъ. Эти грандіозныя работы были заброшены
преимущественно при нынѣшней манджурской династіи; вмѣсто
того, чтобы поддерживать ихъ, она сама способствовала къ ихъ
разрушенію и упадку: деревья были вырублены, плиты растащены
Digitized by LnOOQle
118                       совкишвмкж.
* земли мрисоеяинею г» сосѣднимъ полаго. При всеобщаго! грабительствѣ, господствующаго въааперіи, очень удивительноветрѣ
тать аа дорогахъ несрубленное дерево и плату па своемъ мѣстѣ;
Каналы пострадала меньше, правительство обратило на нихъ хоть
немного вниманія, однако и они приходятъ постепенно въупадокъ:
знаменитые императорскіе каналъ, перерѣзывающіе имперію съ сѣвера на югъ, бываетъ сухъ ббльшую часть года и далею не такъ
полезенъ, какъ бы могъ при лучшей заботливости.
Солнце еще не сѣло, когда миссіонеры прибыли въ Чунъ-кинъь
городъ перваго разряда, одинъ изъ важнѣйшихъ въ провинціи Сечуань, на лѣвомъ берегу Синей рѣки; пряно противъ него расположенъ другой городъ, который могъ бы составить съ первымъ одно
цѣлое, еслибы не отдѣлялся отъ него шириною рѣки. Эго — довольно значительный тортовые центръ, куда стекаются произведенія разныхъ провинцій имперіи; здѣсь находится также мйогочИ«ленная христіанская община, — о ней миссіонеры слышали и отъ
Ки-шана, и отъ вице-короля Пао-гина. Противъ ожиданія миссіо-норовъ, никто изъ тамошнихъ христіанъ не посѣтилъ ихъ; и они
тогда только повяли причину этого, когда мандаринъ Тингь объяснилъ имъ, что здѣшніе христіане люди изъ простаго званія, что
у- нихъ нѣтъ церемоніальныхъ одеждъ, въ которыхъ бы они могли
представиться и что поэтому ихъ не допускали къ миссіонерамъ.
Отчасти сами миссіонеры были виноваты въ этомъ случаѣ.
Мы уже упоминали о значеніи церемоніВ въ китайское жизни.
Въ порядочномъ китайскомъ кругу требованія этикета наблюдаются
очень строго, и нарушеніе ихъ сочтутъ признакомъ необразованія
или грубостью. Порядокъ визитовъ устроивается по этикету слѣдующимъ образомъ. Желающійсдѣлать визитъ посылаетъ сперва
слугу съ билетомъ, чтобы узить, дома ли хозяинъ ираенолягаетъ
ли принять посѣтителя; билетъ состоитъ изъ листа краснойбумаги,
величина его опредѣаявзся доетоинствомъ лица и степенью уваженія,
которое емухотятъ засвидѣтельствовать. Бумага складывается въ
нѣсмлько разъ и на второй страницѣ пишется нѣсколько словъ,
авржиѣръ: «вашъ ученикъ или вашъ младшій братъ, такой-то,
пришелъ, чтобы склонить передъ вами голову до земли и выразить вамъ свое почтеніе>... Фраза пишется крупными буквами, когда вмѣстѣ съ почтеніемъ хотятъ показать и собственную самостоятельность; но буквы уменьшаются по мѣрѣ того, на сколько, дѣйствительно, желаютъ выразить свою преданность и самоуничиженіе. Если билета не было прислано, то можно просить гостя подождать, объяснивъ, однако, причину замедленія; напримѣръ, слуга
говоритъ посѣтителю : мой господинъ просить васъ присѣсть на
Digitized by LaOOQle
КИТАЙСКАЯ ШВВНЯ.                          f ti
ммиуту, — онъ одѣвается  Обчесывается... Еслиже- билетъ былъ
жрйомМЪ заранѣе, хозяинъдолженъ надѣть хорошее платье  быть'
готовымъ къ пріему гостя у дверей дома мая при Выходѣ изъ па»
лаИкина. Въ пріемной залѣ стулья должны быть разставлены по
двумъ параллельнымъ линіямъ, одни противъ другихъ. Пря входѣ
жъ валу пачинаібтся поклоны, при чемъ хозяинъ старается уступятъ
гостю почетнѣВЬее мѣсто; въ южныхъ провинціяхъ почетное мѣсто бываетъ южное, на сѣверѣ на-оборотъ. Когда хозяинъ и гость
расположатся' такимъ образомъ, то сидящій на первоиъ мѣстѣ
двумя словами можетъ перемѣнить отношеніе; если онъ помѣстился
на южной сторонѣ, онъ говоритъ : пе-лн, здѣсь церемонія сѣверной
стороны, — то есть: я надѣюсь, что посадивши меня на югѣ, вы
назначаете мнѣ низшее мѣсто... Хозяинъ тотчасъ же возстановляетъ прежнее отношеніе и говоритъ : наЧъ-лп, совсѣмъ нѣтъ, это
церемонія южной страны и вы занимаете мѣсто, которое должны
занять. Когда приходятъ вдругъ нѣсколько посѣтителей, хозяинъ
долженъ отдать церемоніальные поклоны каждому порознь, и эта
исторія продолжается иногда очень долго. Когда всѣ усядутся,
начинается столько же церемонное угощеніе чаеМЪ. Разговоръ долЖ«Юъ вертѣтьіс» на незначительныхъ, даже ничтожныхъ предметахъ, — этого требуютъ приличія; обыкновенно китайцы часа два
бМЫхъ толкуютъ о пустякахъ, и въ концѣ визита Пересказываютъ
дѣло въ трехъ словахъ. Гость поднимается первый И говоритъ ийордз -. яочень долго наскучаю ваМъ, — изъ всѣхъ китайскихъ комплиментовъ этОтъ всего чаще приближается къ Истинѣ» Передъ выходомъ иЭъ залЬі, повторяются тѣ же церемоніи и поклоны f хоЗяийъ
проминаетъ-гостя; держась на лѣвой"стбронѣ его' и немного поэадац и слѣдуЭтЪ за гостемъ до паланкиИа: или лошади. Передъ тѣмъ,
какъ саднтьея на лошадь Илн въ паланкинъ; гостЬ'упрашиваетъ хезишю оставить его и не присутствовать-при этомъ дѣйствіи, которое считается непочтительнымъ; хозяинѣ оборачивается только на
половину, какѣбы для тбго, йгобы не видѣть, какъ онъ садится; энтѢмънроисхОдиЧъпОслѣдйеепроЩйніе. Манеры пріема подвергаются
множеству видоизмѣненій, смотря по сану, должности, возрасту И
личнымъ достоинствамъ гостя и хозяина; впрочемъ, для китайцевъ
нѣТЬ болЫпаго труда бьіТь вѣжливымъ въ совершенствѣ, потому
чТО требованія1 этикета постоянны и опредѣлены до мелочей, и каждыѴ знаетъ ихъ очень хорошо.
Степень этикета, принятая миссіонерами по совѣту вице-короля, именно предписывала гостямъ присылать имъ до визита билетъ большаго размѣра и потомъ являться въ полной Формѣ. Это
избавляло миссіонеровъ отъ множества докучныхъ посѣтителей,
' gitized by kjOOQle
129                        СОВРЕМЕННИКЪ.
нашествіямъ которыхъ они легко могли подвергнуться; теперь
казалось, что такая мѣра имѣла и свои невыгодныя стороны, но — 
тому что. лишала небогатыхъ христіанъ возможности видѣться съ
миссіонерами, чтб было бы очень пріятно и для тѣхъ и для другихъ.
Прежде чѣмъ миссіонеры придумали средство начать сношенія съ
христіанами,послѣдніе сами нашли способъустроить свиданіе. Одинъ
изъ нихъ явился къ смотрителямъ общественнаго дворца, предлагая свои услуги въ качествѣ ночнаго сторожа, получилъ эту должность, разбудилъ ночью миссіонеровъ и передалъ имъ письмо отъ
Деолеша, коадъютора при католическомъ викаріи въ провинціи
Се-чуань. Миссіонеры познакомились съ этимъ ДеФлешемъ въ Макао въ 1839 году;теперь его резиденція была въ самомъ Чунгъ-кинѣ.
Онъ писалъ имъ о преслѣдованіяхъ, которыя христіане продолжаютъ терпѣть отъ мандариновъ и чиновниковъ, и просилъ ихъ
принять подъ свою защиту трехъ христіанъ, посаженныхъ въ
тюрьму начальникомъ города Чангъ-шеу-гянь, куда миссіонеры
должны были скоро пріѣхать; онъ объяснялъ всѣ подробности дѣла, чтобы они могли удобно за него взяться. Миссіонеры обѣщали
сдѣлать все, отъ нихъ зависящее, и вмѣстѣ съ тѣмъ просили его
разсказать христіанамъ, какъ они могутъ получить доступъ къ
миссіонерамъ.
Ночные сторожа встрѣчаются во всѣхъ провинціяхъ Китая ипреимущественно состоятъ при пагодахъ, трибуналахъ, гостинницахъ
и богатыхъ домахъ. Они обязаны ходить цѣлую ночь по мѣстамъ,
которыя повѣряютъ ихъ надзору,и должны бить въ тамъ-тамъ или
бамбуковый инструментъ. Въ нѣкоторыхъ городахъ правительство
содержитъ патрули ночныхъ сторожей, для общественнаго спокойствія и для предупрежденія пожаровъ, очень обыкновенныхъ въ
Китаѣ, особенно въ южныхъ его областяхъ. Привычка китайцевъ
безпрестанно курить табакъ, даже ночью; почти постоянный огонь
для приготовленія чаю, и совершенная беззаботность, бываютъ
главными причинами пожаровъ, которые нерѣдко увеличиваются
до огромныхъ размѣровъ, потому что хозяева домовъ принуждены
не столько заботиться объ удержаніи огня, сколько о цѣлости своего имущества: на пожаръ является обыкновенно множество воровъ,
которые тащатъ все, чтб попадется подъ руку. При такомъ порядкѣ въ нѣсколько часовъ огонь уничтожаетъ цѣлыя сотни домовъ.
Во многихъ городахъ правительство принимаетъ нѣкоторыя предосторожности отъ пожаровъ, ставитъ на улицахъ бочки съ водой,
иногда содержитъ и пожарныя трубы, которыя называются водяными или морскими драконами; мандарины приводятъ на пожаръ
солдатъ для защиты отъ народа, всегда готоваго броситься на граDigitized by Google
КИТДЙЖАЯ ИМПЕРІЯ.                          Ш
бежъ. Замѣчательно оінако, что, несмотря на частые пожары, сгорѣвшіе дома тотчасъ же замѣняются новыми; плотники и каменьщикм начинаютъ работать, когда развалины еще дымятся : спекулаторы тотчасъ же покупаютъ мѣста и застраиваютъ ихъ. Всѣ обломки и мусоръ сваливаютъ на томъ мѣстѣ, откуда начался пожаръ;
правительство думаетъ этимъ наказать того, чья небрежность была
причиной бѣдствія. Иногда путешественникъ видитъ въ серединѣ города огромныя кучи мусора, происшедшія именно такимъ образомъ.
На другой день миссіонеры оставили городъ; свита ихъ увеличена была однимъ военнымъ мандариномъ и восемью солдатами.
Префектъ говорилъ, что устроилъ это затѣмъ, чтобы дать болѣе
торжественности и великолѣпія свитѣ миссіонеровъ; они благодарили его за любезность, но очень хорошо знали, что такое распоряженіе сдѣлано было самимъ вице-королемъ для защиты путешественниковъ отъ разбойничьихъ шаекъ, которыя наполняли
этотъ край. Новый мандаринъ былъ изъ числа героевъ знаменитой
экспедиціи, направленной противъ англичанъ въ 1842 году; хотя
онъ и воевалъ съ «западными чертями,» видъ его былъ далеко не *
марсовс кій; за то онъ обладалъ достаточнымъ количествомъ самодовольства и претензій. Какъ человѣкъ, уже знакомый съ европейскими людьми, этотъ воинъ сталъ обращаться съ путешественниками за панибрата, такъ что миссіонеры принуждены былц напомнить ему требованія этикета и обычаевъ.
Оставивши берега Синей рѣки, миссіонеры прибыли въ Чангъшеу-гянь, гдѣ находились христіане, о которыхъ упоминалось въ
письмѣ ДеФлеша. Миссіонеры, во что бы то ни стало, рѣшились
освободить несчастныхъ. Какъ только они устроились въ общественномъ дворцѣ, городской префектъ явился, по принятому правилу, отдать имъ визитъ вмѣстѣ съ своими чиновниками; миссіонеры приняли его самымъ торжественнымъ образомъ. Послѣ обыкновенныхъ банальныхъ Фразъ, они спросили, много ли христіанъ
въ его округѣ. Префектъ отвѣчалъ утвердительно. — Хорошіе ли это
люди, заботятся ли объ усовершенствованіи сердца и о христіанскихъ добродѣтеляхъ? — Какъ! неужели же люди, слѣдующіе вашему святому ученію, могутъ быть дурны? Христіане всѣ прекрасные
люди, это извѣстное дѣло. — Правда твоя: тѣ, кто вѣрно хранитъ
ученіе Владыки неба, люди добродѣтельные. Вашъ великій императоръ, йъ эдиктѣ, адресованномъ ко всѣмъ трибуналамъ, объявляетъ, что христіанская религія имѣетъ единственною цѣлью научить людей избѣгать зла и дѣлать добро; слѣдовательно, онъ позволяетъ своимъ подданнымъ на всемъ пространствѣ имперіи приниDigitized by LnOOQle
сд*»ІШйй№п'.
nàtb эту религію и вбспрёіцаетъ МандариИажь, великимъ и малымъ,
отъискИвать а преслѣдовать христіанъ. Императорскій эдиктъ достигъ безъ соМнѣніяи вашего города а ты знаешь его содержаніе?
— Воля императора подобна теплотѣ а свѣту солнца; она нронвгкаетъ всюду. Императорскій эдиктъ снизошелъ а до этого бѣднаго города. — Мы слышали объ этомъ; однако народъ, который въ
минуты досуга любИтъ распространятъ легкомысленные слуха и
лживыя рѣчи, утверждаетъ, что въ трибуналѣ Чангъ-шеу-гяньскомъ не уважаютъ воли императора. Нескромные языка говорятъ
даже, что на дняхъ трое здѣшнихъ христіанъ были схвачены и до
сихъ поръ содержатся въ тюрьмѣ твоего трибунала. Что надобно
думать объ этихъ слухахъ? — Это пустые, ложные слухи. Народъ
нашего края склоненъ ко лжи и не должно вѣрить его рѣчамъ. ИзКэстно, что христіане люди добродѣтельные; кто же осмѣлится посадить ихъ въ тюрьму, особенно послѣ изданія императорскаго
эдикта? — Въ самомъ дѣлѣ трудно повѣрить, чтобы такой человѣкъ,
каковъ ты, рѣшился на подобную дерзость. «Мудрый внимаетъ словамъ народа, во онъ умѣетъ отличать истину отъ лжи.»
Послѣ этого афоризма миссіонеры снова начали обыкновенный
разговоръ, къ большому удовольствію префекта, который безъ сомнѣнія былъ чрезвычайно доволенъ, что успѣлъ обмануть ихъ. Какъ
только онъ вышелъ, миссіонеры отправили своего провожатаго
Мандарина въ трибуналъ съ запиской, гдѣ обозначили имена, возрастъ и званіе заключенныхъ христіанъ; они требовали немедленъ
пято освобожденія йхЪ и велѣли сказать префекту, что оПи хорошо
пОѣЯлИ’его обманѣ, во ne хотѣли обличать его при1 пбетореѣѣихъ
свидѣтеляхъ, потому что званіе судьи должно быть облечено умноженіемъ-. Префектъ сдался на Мхътребованіе и чередѣ нѣсколько
времени освобожденные христіане явились къмИссіонерЗмЪ, чтобы
выразить свою благодарность. Писецъ преФекта оъяЗилѣ мМссіонёрамъ, что- его начальникъ не зналъ о заключеній христіанъ» что
дѣло ведеио было младшимъ чиновникомъ, человѣкомъ дерзкимъ,
не знающимъ правъ, и уже виновнымъ во многихъ подобныхъ
ошибкахъ, и что префектъ не оставитъ его безъ наказанія. По законамъ китайской вѣжливости, миссіонеры должны были пѳЗѣрйть
этому на-слово.
Причина задержанія христіанъ состояла въ томъ, что они отказались исполнять суевѣрный обрядъ, который соблюдаютъ китайцы во время сильной засухи, съ цѣлью испросить воды у дракона дождя. Когда засуха длптся долго и заставляетъ бояться за
жатву, мандаринъ округа издаетъ обыкновенно прокламацію, въ
которой предписываетъ своимъ подчиненнымъ строгое воздержаDigitized by kjOOQle
КИТАЙСКАЯ НМНКНЯ.                           f23'
nie; налагается запрещеніе на крѣпкіе напитки, всякаго рода мясо,
рыбу, яйца, однимъ словомъ на все, чтб относится къ царству животныхъ; позволяютъ употреблять въ пищу одну зелень; нарушители правилъ воздержанія должны опасаться строгаго наказанія.
Частные люди вывѣшиваютъ у дверей свопъ полосы желтой бумаги, на которыхъ печатаны разныя молитвенныя воззванія и изображеніе дракона дождя. Если небо остается глухо къ этимъ просьбамъ, то собираютъ складчину, дѣлаютъ балаганъ и даютъ суевѣрныя представленія. Наконецъ, когда всѣ средства истощаются,
устраиваютъ вздорныя и странныя процессіи и при звукахъ адской
музыки везутъ огромнаго деревяннаго или бумажнаго дракона. Случается иногда, что, несмотря на все это, драконъ упорствуетъ и не
посылаетъ дождя; тогда просьбы превращаются въ проклятія и возмутившіеся поклонники разрываютъ его на куски.
Разсказываютъ, что во времена Кіа-кинга, пятаго императора
мавджурской династіи, въ сѣверныхъ областяхъ Китая господствовала продолжительная засуха; многочисленныя процессіи не оказали никакого дѣйствія на упрямаго дракона, тогда оскорбленный императоръ издалъ противъ него уничтожающій эдиктъ и сослалъ
дракона въ вѣчную ссылку на берега рѣки Или, въ провинціи Торга. Рѣшеніе было исполнено и преступнаго дракона везли уже, съ
трогательнымъ самоотверженіемъ, черезъ пустыни Монголіи къ
туркестанской границѣ, гдѣ было мѣсто его ссылки, когда'высшіе
чипы Пекина, движимые состраданіемъ, бросились къ ногамъ императбра и'просили его умилостивиться надъ бѣднягой дракономъ.
Императоръ, снисходя къ мольбамъ ихъ, отмѣнилъ свое рѣшеніе,
и КЪ исполнителямъ императорскаго правосудія отправленъ былъ
иурьеръ : драконъ получилъ прежнюю должность, съ условіемъ,
чтобы впредь онъ исполнялъ ее лучше.
Теперь китайцы конечно нисколько не вѣрятъ въ эти суевѣриыеи странные обряды, все это сдѣлалось пустой, лживой1 манифестаціей: Обитатели Небесной Имперіи соблюдаютъ древніе обычаи ичвовсе не признаютъ икъ силы: все, что дѣлалось въ старыя;
времена, дѣвается и теперь по той единственной причинѣ, что не'
слѣдуетъ измѣнять того, чтб было установлено предками.
