Заволжская часть Макарьевскаго уѣзда Нижегородской губерніи.    Сочиненіе графа П. С Толстаго. Томъ I. Моешь.
1857.
Книга эта составляетъ перепечатку статей, помѣщавшихся во
многихъ нумерахъ «Московскихъ Вѣдомостей» нынѣшняго года.
Они отличаются тѣмъ же честнымъ и правдивымъ направленіемъ,
которое привлекло столько читателей къ разсказамъ гг. Щедрпваи
Печерскаго, и потому были замѣчены и прочтены многими съ большимъ интересомъ. Дѣйствительно, статьи граФа П. С. Толстаго составляютъ пріятное явленіе въ средѣ тѣхъ литературныхъ произведеній, которыхъ рядъ открытъ былъ въ прошломъ году «Губернскими Очерками*. Направленіе, которое ранке другихъ выказалъ
г. Щсдринъ, въ какихъ нибудь два-три мѣсяца пріобрѣло себѣ
множество послѣдователей, и до сихъ поръ постоянно встрѣчаетъ
горячее сочувствіе въ публикѣ. Но нельзя не сознаться, что такое
направленіе* не можетъ быть долговѣчнымъ въ той Формѣ, въ какой теперь всего болѣе выражается. Никто не станетъ спорить, что
высшее достоинство юридической нашей беллетристики послЬдаяго
времени заключается въ ея общественномъ значеніи, а ве въ красотахъ поэтическихъ. По общественное значеніе всѣхъ юридическихъ разсказовъ весьма много теряетъ подъ покровомъ крутогорскихъ, черноборскихъ и Малиновскихъ прозвищъ. Крутогорекъ,
равно какъ и Шалимовъ, построенъ авторскимъ воображеніемъ, в
воображеніе, вслѣдствіе этого, распоряжается въ своихъ владѣніяхъ, какъ ему угодно. Будь я самъ Фейеръ иди князь Чебылкянъ,
— вы, обиженный и ограбленный мною, не можете привести мевяаъ
судъ, съ «Губернскими Очерками» въ рукахъ, вмѣсто всякихъ документовъ. Я могу вамъ сказать, что мало ли чего сочинители ве
выдумаютъ: на то они сочинители! Разумѣется, общественное мнѣніе узнаетъ меня и покараетъ, если мои поступки описаны такъдо4росовѣстоо, какъ г. Щедринъ описываетъ. Но, къ сожалѣнію» подражатели его не всегда такъ вѣрны дѣйствительности. Теперь не
многіе пускаются въ юридическую поэзію,
Наобумъ мѣшая *
Съ былью небылицы.
При отсутствіи достоинствъ чисто-литературныхъ ато весьиа
дурно; довѣріе ко всему разсказу подрывается какойнибудь шиовDigitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ»                              37
кой подробностью, i! читатель думаетъ: если бы все это было правда, то ужь танъ и быть, — > во если авторъ сочиняетъ, то могъ бы
сочинить что нибудь позямыслонатѣе и поинтереснѣе. А то, право,
мы скоро дождемся, что на бѣдныхъ русскихъ чиновниковъ взвалггъ криминальные анекдоты всѣхъ вѣковъ и народовъ...Недавно,
напримѣръ, одинъ изъ подражателей Щедрина и Печерскаго напечаталъ, будто исправникъ спрашивалъ Мужика, когда ему легче
было, — при исправничьемъ управленіи или при окружныхъ, — а
мужикъ отвѣчалъ : «при васъ было тяжелыпе.» — «Да отчего жь?»
спросилъ исправникъ съ досады. — «Да какъ.же, пояснилъ мужикъ: — бывало, барана-то взвалишь на плечи* прешь его, прешь
къ твоей милости, ажъ лобъ взопрѣетъ; а теперь возьмешь хвороетиаку и шутя все стадо сгонишь къ окружному.» — Ну, кто же пе
знаетъ, что это изъ восточной басни — чуть ли не про самого Гарунъ-аль-Рашида? и въ какихъ краяхъ лежитъ эта пастушеская,
мвого-скотиввая Провинція, гдѣ окружной беретъ взятки съ казенныхъ крестьянъ стадомъ барановъ? Каждый человѣкъ., мало-мальски неглупый и привыкшій къ судейской казуистикѣ, не затруднится, конечно, хоть каждый вечеръ придумывать по нѣскольку дестокъ самыхъ замысловатыхъ столкновеній чиновниковъ съ просителями; по вѣдь это будетъ, въ нѣкоторомъ родѣ, литературный
Собачкинъ, разсказывающій о томъ, какъ жена мужа высѣкла, вмѣсто дѣвушки. Публика хочетъ правды; она потому и обрадовалась
«Губернскимъ Очеркамъ», что увидѣла въ нихъ правду, жизненную, общественную правду. Въ послѣдніе семь или восемь лѣтъ
литература наша все толковала о разныхъ смѣшныхъ случаяхъ, въ
родѣ того, что человѣкъ поѣхалъ на Пески, а попалъ на Крестовскій, — да громогласно высказывала «надежды глупыя первоначальныхъ лѣтъ», до которыхъ никому не было дѣла. Дѣйствительная
жизнь какъ будто была заколдована для писателей; они какъ будто
не смѣли коснуться заповѣдной почвы и вертѣлись обыкновенно въ
тѣсномъ кругѣ сердечныхъ ощущеній. Въ это время появлялись
сердца самого разнообразнаго свойства: слабыя и твердыя, женскія
и мужскія, безъ перегородокъ и съ перегородками. Такое направленіе, — сердечное, — страшно надоѣло всѣмъ, потому что, оторвавиое отъ дѣйствительныхъ, жизненныхъ русскихъ интересовъ,
было вяло и безцвѣтно. Живой голосъ человѣка, благородно и дѣльно заговорившаго о томъ, что близко къ намъ, пробудилъ многихъ;
иногіе тотчасъ же отозвались на этотъ голосъ, какъ бы обрадованные новымъ открытіемъ, 'что можно говорить и еще кой о чемъ,
кромѣ скромнаго анализа сердечныхъ ощущеній, взятыхъ въ отвлеченіи отъ общественной жизни. Литература оживилась и ПриT. LXV. Отд. IV.                                           4
Digitized by VjOOQie
38                       СОВРЕМЕННИКЪ.
влекла общественное вниманіе. Но теперь уже напрасно было бы
разсчитывать, что публика заинтересуется всякимъ разсказомъ,
всякой комедіей, въ которой только говорится о мошенничествѣ,
прикрытомъ законными Формами. Освоившись нѣсколько со способомъ литературной огласки, публика во всякомъ, самомъ благонамѣренномъ, разсказѣ, потребуетъ уже теперь, во-первыхъ, жизненной правды, а ве житейскихъ сплетенъ, и, во-вторыхъ, литературнаго достоинства. Слѣдовательно, по самому естественному порядку дѣлъ, писатели, одаренные талантомъ, должны теперь оживлять свои поэтическіе вымыслы вѣрной и правдивой передачей
своихъ наблюденій надъ общественными интересами; писателямъ
же, не имѣющимъ литературнаго таланта, — но бывалымъ и много
видавшимъ, — остается передавать публикѣ свои замѣтки, безъ
особенныхъ притязаній, съ одною заботою, чтобы ихъ разсказы
и описанія были строго вѣрны и честны...
ГраФЪ H* С. Толстой принадлежитъ ко второму разряду писателей. Онъ самъ хорошо понялъ это, и потому благоразумно остерегся отъ искушенія облекать свои Замѣтки и наблюденія въ Форму
вымышленнаго разсказа. Оттого статьи его имѣютъ существенное
значеніе для нравственной статистики того края, который онъ описываетъ. Значеніе ихъ еще увеличивается тѣмъ, что авторъ описываетъ то, чтб ногъ хорошо изучить на опытѣ. Онъ много лѣтъ
прожилъ въ своемъ имѣніи, въ той части Макарьевскаго уѣзда, которая граничитъ съ губерніями Костромской, Вятской и Казанской;
онъ разъѣзжалъ въ собственной лодкѣ по Ветлугѣ и Волгѣ до Камы, прислушиваясь къ разсказамъ волжскихъ бурлаковъ; опъ содержалъ водяныя мельницы по границѣ Макарьевскаго уѣзда, и какъ
простой мельникъ входилъ въ близкія отношенія съ крестьянами;
онъ самъ торговалъ мукою, солью, и пр. въ собственной лавкѣ, на
базарѣ села Воскресенскаго. Все это даетъ ему право на полное довѣріе читателей, и возбуждаетъ въ насъ полное довѣріе къ его благому намі репію подѣлиться съ публикой своей опытностью. Претензіи его не велики. «Я пожилой помѣщикъ и человѣкъ военный,
говоритъ онъ, но ссылаюсь, въ оправданіе своей рѣшимости, ва
общественную пользу правдивыхъ описаній. Если хоть что нибудь
изъ разсказовъ моихъ остановитъ вниманіе читателей, то этого
для самолюбія моего будетъ уже довольно: значитъ, недаромъ небо
коптилъ... А то, подъ старость лѣтъ, вступилъ въ ополченіе, командовалъ дружиною, и думалъ отдать долгъ свой отечеству, а вмѣсто того, разжирѣлъ только, не видавъ непріятеля...» Въ Заключеніи
своихъ очерковъ (помѣщенномъ въ «Молвѣ» 1857 г.,             16), омъ
прибавляетъ: «устраняя литературное мое достоинство или пороки,
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                             39
е обинуясь скажу : самый предметъ этой книги долженъ имѣть, интересъ животрепещущій, волнующій и возбуждающій каждаго истиннаго сына отечества, и грозящій анаѳемой губящимъ силы его изъ
грязныхъ, своекорыстныхъ видовъ...» Изъ этихъ строкъ видно
благородное направленіе автора и благонамѣренность его стремленій, вполнѣ искупающія неважные недостатки его литературнаго
изложенія. Въ книжкѣ граФа H. С, Толстаго находимъ довольно
много интересныхъ статистическихъ данныхъ — о рѣкахъ и лѣсахъ Макарьевскаго уѣзда, о лѣсной и водяной промышлености, о
промыслахъ рогожномъ, смоляномъ и дегтярномъ, о мѣстной торговлѣ, и пр. Кромѣ того, здѣсь попадаются чрезвычайно живыя
страницы, характеризующія бытъ крестьянъ, ихъ понятія, повѣрья,
нхъ отношенія къ мѣстному управленію, и т. п. Авторъ рисуетъ
положеніе крестьянъ не слишкомъ розовыми красками, хотя онъ и
далекъ отъ всякихъ аристократическихъ предразсудковъ въ отношеніи къ нимъ. Изъ множества Фактовъ, представляемыхъ его книгою, видно, что мужикъ, съ своею природною сметливостью, умѣлъ
сообразить всю Фальшивость того положенія дѣлъ, въ которомъ онъ
находился, и, чтобы выбить клинъ клиномъ же, рѣшился и самъ
Фальшивить, сколько возможно. Одно изъ разительныхъ доказательствъ этого представляется, между прочимъ, въ воззрѣніи мужиковъ на статистическія свѣдѣнія, собираемыя отъ начальства. Только заслышавши о пріѣздѣ господина, составляющаго поземельныя
описи, опытный староста представляетъ помѣщику резоны касательно того, что нужно подкупить или просто надуть этого
господина. «У него, слышно, говоритъ староста, становой
писарь всѣмъ дѣломъ-то орудуетъ. Такъ у шабровъ, у Стружечкивыхъ и собрали съ міру трЬ золотые, да и поклонились писарю-то;
онъ имъ и написалъ, да такъ, слышь ты, написалъ, что мы только
съ дива дались! Всю вотчину въ болото преобразилъ! И пашня-то у
нихъ будто вся вымочка, и луга-то кислятникъ, и лѣсъ-то карявый.
Сказываютъ, за то съ нихъ больно ужь мало спросовъ-то въ казну
поступитъ по ихъ убожеству. Такъ и намъ, батюшка, не прикажешь ли ужь поклониться тамъ, писарю-то? Завѣдомо худаго не
выйдетъ. А я самъ, своимъ ушамъ, слышалъ отъ земскаго, какъ
баривъ-оть, Стружечкинъ, наказывалъ писарю подпустить въ описяхъ такого жучка, чтобъ вся вотчина стала ровно опакощена; а то,
баетъ, съ дуру-то высказывай имъ, а другіепрочіе затаятъ, такъ
тебя и разцѣнятъ... и будешь платить за другихъ *... Какъ видите,
старосту нечего винить: онъ только благоразуменъ и понимаетъ свое
положеніе. Около него обманъ со всѣхъ сторонъ; съ какой же стати
Digitized by LnOOQle
40                        СОВРЕМЕННИКѢ.
требовать отъ него геройства — идти со своей правдой противъ пе*
правды всѣхъ?
Къ тому же заключенію приводитъ насъ и разсказъ стараго конторщика о ревизорѣ, присланномъ въ господское имѣнье. Конторщикъ вечеромъ полѣзъ зачѣмъ-то въ шкалъ Съ бумагами и чуть не
поджегъ ихъ. Когда старикъ, остерегшій его, сталъ его упрекать за
небрежность, онъ отвѣчалъ : «да ужь одинъ бы конецъ... а то съ
нашимъ-то ревизоромъ не до осторожности!...» Старикъ, разсказывая объ этомъ, самъ замѣчаетъ, что дѣйствительно, «плохо дѣло,
когда дѣла запутаны, а тутъ еще ревизоръ пріѣдетъ, да зареветъ,
аки драконъ какой, да учнетъ стращать да грозить. Только скорѣе вотчину раззорятъ: вѣдь всякому прикрыться надобно. Такъ тутъ
и поджоговъ жди, и другихъ плутенъ.» И въ самомъ дѣлѣ при
грозномъ ревизорѣ, отъ котораго конторщикъ чуть бумагъ не сожегъ, два раза лѣса начинали горѣть, и амбары съ хлѣбомъ... Ужь
наконецъ баринъ всепрощеніе объявилъ, такъ тутъ только поутишилось.
Подобный этому случай разсказываетъ самъ граФЪ Толстой объ
одномъ Форштмейстерѣ, который, частію по глупой честности, частію по простотѣ, долго не принималъ заповѣдныхъ рощъ, которыхъ
въ натурѣ не оказывалось. Предлагали ему и сумму въ обезпеченіе,
но онъ все не рѣшался; сумму увеличивали и наконецъ почти удвоили, мнительный и робкій Форштмейстеръ все сомнѣвался. Такъ прошло одиннадцать мѣсяцевъ, и наконецъ, по требованію его, пріѣхалъ ревизоръ, чтобы все разсмотрѣть и описать на мѣстѣ. Но, къ
несчастью, въ это самое время случился пожаръ въ сосѣднемъ лѣсу, вѣтеръ былъ къ казенному лѣсу, и отъ заповѣдныхъ рощъ даже слѣдовъ не осталось. И даже самая сумма, предлагавшаяся въ
обезпеченіе, въ хлопотахъ затерялась.
Въ одномъ мѣстѣ своей книги авторъ положительно высказываетъ свое убѣжденіе, что а всякій безпорядокъ ведетъ за собой другіе», и въ разсказѣ его представляется не мало опытныхъ доказательствъ этой истины. Онъ выставляетъ на видъ множество случаевъ, убѣдительно доказывающихъ связь всѣхъ дурпыхъ явленій въ
хозяйствѣ, бытѣ п нравственности мужиковъ съ недостаткомъ общаго естественнаго порядка въ ихъ дѣлахъ п положеніи. Какъ и
всякій порядочный человѣкъ, авторъ вполнѣ понимаетъ, что
мужикъ по натурѣ своей не вовсе пе лишенъ высшихъ человѣческихъ стремленій, что онъ обладаетъ замѣчательнымъ здравымъ смысломъ и нисколько пе имѣетъ особенной наклонности къ грязи, низости, обману и т. п. Всѣ эти, и подобные,
пороки являются въ крестьянскомъ быту весьма естественно,
Digitized by ѵоодіе
БИБЛІОГРАФІЯ.                            41
вслѣдствіе многихъ обстоятельствъ ихъ быта. Одно изъ самыхъ значительныхъ — недостатокъ правильнаго, солиднаго
образованія и отсутствіе всякой возможности получить его,
при необходимости, однако, наобумъ соображаться съ нѣкоторыми, и, притомъ, не самыми лучшими результатами цивилизаціи, принятыми въ высшихъ классахъ. Вслѣдствіе этого, у крестьянъ нѣтъ живыхъ нравственныхъ убѣжденій, кругъ интересовъ
чрезвычайно узокъ» понятіе объ общественномъ интересѣ почти не
существуетъ... Чрезвычайно поразителенъ контрастъ между Макарьевскими черемисами и русскими, приводимый авторомъ въ отношеніи къ правдивости ихъ. Черемисы, живущіе въ глуши лѣсовъ и менѣе принужденные прилаживать свою простоту къ хитросплетеннымъ требованіямъ образованныхъ искусниковъ, отличаются, по словамъ граФа Толстаго, искренностью и чистосердечіемъ,
доходящимъ до наивности. Ихъ поддерживаетъ, при этомъ, религіозное убѣжденіе въ небесномъ возмездіи за правое дѣло и во
всевѣдѣніи божества. Если черемисъ обиженъ неправымъ судомъ
помѣщика или управителя, онъ спокойно требуетъ отъ своего противника послѣдняго клятвеннаго подтвержденія, и потомъ, плюнувъ, говоритъ: «ваша богъ виде! наша шайтанъ виде! Не хорошо
буде! Пропадилъ будешь! Умрилъ будешь!» тѣмъ и окончитъ...
Такое апатическое равнодушіе къ собственнымъинтересамъ,воимя
нокровцтельтва шайтана, — тоже, конечно, не совсѣмъ хорошо рекомендуетъ народъ; но все же тутъ есть, по крайней мѣрѣ, честность убѣжденія, есть вѣра въ небесную кару, которую въ нашихъ
мужикахъ совершенно замѣнилъ страхъ кары Физической. «Русачки, по словамъ граФа Толстаго, путаютъ, облыгаютъ, крестятся,
божатся, заклинаются дѣтьми и всякими другими отвратительными
сиособами, какъ напримѣръ, «чтобы глаза лопнули, чтобы утробу
разорвало, чтобы провалиться на мѣстѣ» (въ это время другіе поддакиваютъ); окончательно же окажется, что вся эта божба — была
ложь, самая унизительная и оскорбительная для человѣчества! «И
всего болѣе дѣлаютъ это мужики торговые, къ которымъ привилось кое-что изъ понятій образованности. Они избавились отъ ррретодуащой вѣры, управляющей поступками черемиса, по не пріобрѣли, въ замѣнъ ея, здравыхъ, благородныхъ понятій о чести,
о значеніи личности и объ общемъ благѣ. Поэтому-то надувательство, своекорыстіе, низости сдѣлались для нихъ самой обыкновен-г
ней вещью. Авторъ «Макарьевскихъ Очерковъ» выражается на этотъ
счетъ очень рѣшительно. «Мошенническіе торги и самые мошенническіе промыслы (говоритъ онъ), основанные на лжи, Фалыпѣ,
плутняхъ и униженіяхъ, развращаютъ и до того затмѣваютъ повцDigitized by Google
42                          СОВРЕМЕННИКЪ.
тія о чести въ промышленникахъ, что эти мелкіе торгаіпи-работники рѣшительно теряютъ всякое уваженіе къ честному слову, к
если исполняютъ его, то не изъ душевнаго побужденія, а или изъ
страха отвѣтственности, или изъ боязни потерять довѣріе нужнаго
человѣка, или, наконецъ, изъ разсчета надуть когда нибудь позначительнѣе.» Такое мнѣніе подтверждается множествомъ разнообразныхъ Фактовъ, относящихся уже не только къ торгашамъ, но и вообще къ крестьянамъ-промышленникамъ. О земледѣльцахъ весьма
мало говоритъ авторъ, потому что въ заволжской части Макарьевскаго уѣзда, которую онъ описываетъ, земледѣліе развито чрезвычайно слабо, и всѣ крестьяне занимаются по большой части разными лѣсными промыслами. О самыхъ «коренныхъ лѣсникахъ», какъ
называетъ авторъ, онъ отзывается, какъ о людяхъ простыхъ и
честныхъ, но промышленники вообще выказываютъ самое грубое
своекорыстіе, и полное отсутствіе чувствъ справедливости и человѣколюбія. Въ крестьянскомъ быту разъигрывается общая житейская комедія, тольке еще грубѣе и отвратительнѣе, чѣмъ въ другихъ классахъ общества. Разжившись кое-какъ, ме. кими и крупными обманами, подлостями и униженіями, мужикъ не видитъ иного пути поддерживать свое благосостояніе, какъ тѣми же средствами. Вслѣдствіе этого, онъ безсовѣстно пользуется обстоятельствами, давитъ и прижимаетъ того, кто побѣднѣе и находится въ нѣкоторой зависимости отъ него, — жертвуетъ важнымъ мірскимъ
интересомъ для своего грошоваго барыша, и подличаетъ передъ
тѣмъ, съ кого надѣется сорвать какую нибудь выгоду. Такое явленіе, кромѣ общихъ причинъ всякаго мошенничества, имѣетъ еще
въ своемъ основаніи два обстоятельства, сильно его поддерживающія: во-первыхъ, чрезвычайно стѣснительное положеніе крестьянъ,
которое часто предаетъ ихъ въ руки смышленыхъ спекулянтовъ,
называемыхъ въ народѣ кулаками; во-вторыхъ, не вполнѣ обезпеченное положеніе самихъ капиталистовъ изъ простаго народа, которые весьма рѣдко могутъ быть вполнѣ увѣрены, что ихъ благосостояніе будетъ прочно, если они не станутъ плутовать. Съ уничтоженіемъ того и другаго обстоятельства, и поводы къ плутовству, конечно, будутъ весьма значительно уменьшены въ нашемъ
крестьянскомъ быту.
У графа Толстаго представлено, между прочимъ, нѣсколько случаевъ того, какъ страдаетъ наша промышленность отъ крестьянскихъ ростовщиковъ. Вотъ примѣры :
«Иногда въ вотчшіахъ — пишетъ авторъ — существуетъ монополія, составленная изъ вотчинныхъ главъ, съ богатыми мужиками, какъ
то было въ одной вотчинѣ на смолу до пріѣзда помѣщиковъ. ТоDigitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                          43
гда гь три-четыре года явилось нѣсколько значительныхъ капиталистовъ, а смольники обнищали. Тоже повторилось въ другой вотчинѣ
на брусъ и бревно. Въ обѣихъ вотчинахъ завѣдывали управляющіе...
Я видѣлъ примѣры займовъ хлѣба, гдѣ за каждый пудъ муки отдавали по 3'/а пуда ржи черезъ три недѣли I Случай состоялъ вотъ въ
чемъ. Мука дана была передъ самой новью, — время самое голодное
и безденежное въ оброчныхъ и промышленныхъ имѣніяхъ. Въ это
время водяныя мельницы спущены и не мелютъ; вѣтра не случилось,
подвоза муки — тоже. Мука поднялась до 1 руб. 75 коп. асс. за пудъ...
Пришла новь; ржи сдѣлалось въ волю; потребовали, стукнули/по на*
тему, оброки.* денегъ взять негдѣ, и рожь подешевѣла. Сметливые
ваподавцы предугадали это, и на томъ караулили своихъ заемщиковъ. Въ условіи займовъ было сказано, чтобы заплатить рожью по
цѣнамъ, какія будутъ во время нови. Всеобщая нужда и стакнувшіеся
богачи установили на базарѣ цѣну въ 50 коп. асс. за пудъ. Такимъ
образомъ, заемщикамъ пришлось отвѣшивать по три пуда ржи за каждый пудъ муки. Такихъ заемщиковъ бріли сотни, а заимодавцевъ
— нѣсколько человѣкъ.
«Разскажу еще курьёзнрій примѣръ здѣшней промышленности:
«Капиталисты разныхъ деревень отпускаютъ иногда соль тѣмъ изъ
ужиковъ, кому вѣрятъ, по 28 и даже до 32 руб. асс. за куль, глядя
по сроку платежа, который никогда не превышаетъ двухъ-трехъ мѣсяцевъ. Но 28 руб. за куль даютъ за три недѣли, что испыталъ я на
себѣ собственно, хотя обходится онъ въ нашемъ краю 22 — 23 руб. асс.
Мужикъ купитъ соль, и, въ доказательство тому, что принялъ покупку, вытащитъ куль за порогъ амбара и тутъ же продастъ тому же
капиталисту ва 25 руб. асс. на чистыя деньги. Капиталистъ можетъ
одвнъ и тотъ же куль въ теченіе базара продать нѣсколько разъ на
тЪхъ же условіяхъ, перекидывая его черезъ порогъ и обратно. Но къ
чему ведетъ вся эта продѣлка, спросите вы, если можно было безъ
выноски и вноски куля дать деньги въ займы "И условиться относительно процентовъ? По тогда назовутъ ростовщикомъ, — а теперь
ловкимъ торгашемъ. Вотъ почему ловкій торгашъ нерѣдко синонимъ
отъявленнаго плута.»
Въ другомъ мѣстѣ своей книга, авторъ разсказываетъ подобную же исторію о смольномъ промыслѣ. Цѣны ва смолу въ продолженіе нѣсколькихъ лѣтъ постоянно понижались, — именно оттого,
что крестьяне не могли начать промыселъ безъ сильныхъ задатковъ,
и, вслѣдствіе того, должны были запродавать смолу съ большими
уступками. Въ послѣднее время цѣна упала до 17 коп. сер. за пудъ,
такъ что крестьянамъ, по словамъ автора, Физически невозможно
было выплатить этимъ промыслом ь оброкъ и быть сытыми. Въ
этомъ критическомъ случаѣ, графъ H. С. Толстой, помѣщикъ 750
душъ, рѣшился выдать.своимъ крестьянамъ 1,500 руб. для облегDigitized byIjOOQle
44                          СОВРЕМХШЦІКЪ»
ченія начала промысловъ, и въ пять недѣль цѣна на смолу nawiлась до 23 кои. сер'. за пудъ. Ци«ра эта весьма значительна, прибавляетъ авторъ, потому что крестьяне мои накуриваютъ болѣе
20,000 пудовъ смолы въ зиму, а курятъ цѣлый годъ.
Изъ другихъ явленій крестьянскаго быта, весьма сильно нора*
жаетъ въ очеркахъ граФа Н. С. Толстаго полное презрѣніе мужиковъ къ общественнымъ выгодамъ и неразсчетливая лѣнь, губящая понапрасну драгоцѣнные матеріалы, которые могли бы доставить штльонныя суммы. Авторъ объясняетъ это «всегдашней увѣ
ренностью в> прокормленіи, которое всегда подъ руками, лишь
возьми топоръ», — потому что во всемъ краю находится огромное
количество лѣсныхъ угодій. Но едва ли справедливо будетъ цред?
полагать такъ рѣшительно, будто обиліе матеріала неиремѣнио
предполагаетъ безусловное неумѣнье имъ пользоваться. Безъ сомнѣнія, и здѣсь имѣютъ большую важность многія побочныя обстоятельства. Мужички не считаютъ преступленіемъ жечь лѣсъ,
кольванить рыбу по цѣлой рѣчкѣ, вырѣзывать скотину въ стадѣ
безъ пастуха, подрубать дубы для сбиранія съ нихъ жолудей, и
т. п., не только по безпечности, но и по отсутствію въ нихъ понятія объ общественномъ интересѣ, — не только по причинѣ изобилія, но и по непривычкѣ разсчитывать вдаль о своемъ жить*ѣбытьѣ. Они говорятъ, что всѣ они Божьи, господскіе и государевы,
что какъ ни хлопочи, а чему быть, тому не миновать, — выше лба
уши не вырастутъ; а между тѣмъ, кому много дано, с> того много
и взыщется... Чтожь тутъ стараться объ улучшеніяхъ, на чтожь
тутъ беречь лишнее добро? Было бы чѣмъ оброкъ заплатить, да
сыту быть, безъ особенныхъ затрудненій, а тамъ хоть все огнемъ
погори. И вотъ мужикъ, стараясь всячески облегчить свою работу,
принимается за промыслы способами, какіе описаны авторомъ
«Макарьевскихъ очерковъ». Онъ поджигаетъ лѣсъ, чтобы больше
оказалось пеньковъ для смолья, чтобъ больше выросло малинника,
или чтобы на гореляхъ разрослась трава кипрей съ розовыми цвѣточками, которую пчелы любятъ. Онъ куритъ смолье ямами, чтобы
не заводиться казаномъ или котломъ, хотя при ямяомъ куреніи лѣсного матеріала истребляется несравненно больше. Онъ подрубаетъ
подъ корень березы, чтобы снять съ нихъ бересту для дегтя. Въ
Семеновскомъ уѣздѣ Нижегородской губерніи дѣлаютъ ложки изъ
осиновыхъ узорочныхъ пней. Чтобы достать такіе дни, мужички
ходятъ по лѣсу да и подрубаютъ сплошь каждую осину, чтобы посмотрѣть, какой пенекъ у нея. Узорочные пни очень рѣдди, и потому одинъ мужикъ можетъ въ день перепробовать до сотцн осинъ.
Всѣ такимъ образомъ испробованныя деревья становятся негодDigitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            45
ньпш, засыхаютъ  сламываются вѣтромъ. По словамъ автора, ихъ
такое страшное количество оказывается въ годъ, что едва ли 500
промышленниковъ корытныхъ, чашечныхъ, лопатныхъ и другихъ
въ состояніи были бы подобрать осины, испорченныя двадцатью
ложечниками въ одинаковое время. Въ одной вотчинѣ изъ 3,600
душъ при 63,000 десятинъ земли, знакомый автору помѣщикъ потребовалъ, чтобы крестьяне доставили по полъ-гарнцу жолудей
съ тягда, для заведенной имъ napj>i англо-китайскихъ свиней. Мужички пошли, да и подрубили тысячи дубовъ, да еще въ такомъ
мѣстѣ, откуда лѣсу рѣшительно никакого сбыта не могло быть: «досягать, дескать, меледненько, а Божье дерево, Господь дастъ, — выростетъ»... При такомъ обращеніи съ лѣсомъ, не стоитъ ужь и говорить о томъ, сколько его вывозится д сплавляется по рѣкамъ,
безданно, безпошлинно, изъ господскихъ и казенныхъ владѣній.
Съ той же неразсчетливостыо производится рыбный промыселъ,
Несмотря на запрещеніе закона, рыбу до сихъ поръ ловятъ «черными снастями» и «куколеваной». Въ черныхъ снастяхъ на бпчевку
огромной длины, иногда въ версту, ц даже болѣе, нанизываются
удочки, въ разстояніи четверти аршина одна отъ другой. Рыба задѣваетъ за уду н такимъ образомъ ловится. Но часто она срывается и, раненая, мечется вокругъ снастей, спугивая прочуй рыбу
и нерѣдко загоняя ее на тѣ же крючья. Рыбы при этомъ ранится
множество и часто она околѣваетъ безъ всякой пользы для лова...
Куколевана еще хуже: это отрава, бросаемая въ воду, въ шарикахъ
хлѣба. Рыба проглатываетъ шарики и, отравленная, выскакиваетъ
ва поверхность, гдѣ ловцы забираютъ ее саками. Очевидно, что
гораздо больше рыбы унесетъ теченіемъ и потонетъ, нежели достанется въ руки рыбаковъ; притомъ отравленная рыба спугиваетъ
всю остальную, такъ что, по замѣчанію автора, «рѣшительно вся
рыба надолго скрывается изъ мѣстъ, гдѣ была отравливаема».
Все это явленія не слишкомъ утѣшительныя, но тѣмъ выше заслуга автора, не убоявшагося представить ихъ ца общественный
судъ. Прошло уже для насъ время, когда мы просили баюкать насъ
колыбельными пѣснями; пришла и намъ пора учиться и узнать о
себѣ чтб нибудь серьёзное. Корень ученія горекъ — правда; но что
же дѣлать? безъ корня и плодовъ не дождешься. Если же нобольше
будетъ являться у насъ такцхъ правдивыхъ и серьёзныхъ очерковъ различныхъ мѣстностей, каковы очерки графа H. С. Толстаго,
то подобныя произведенія, безъ сомнѣнія, принесутъ свои полезные плоды. Авторъ обѣщаетъ скоро издать вторую часть своихъ
очерковъ. Желаемъ, чтобъ это обѣщаніе скорѣе было исполнено :
Digitized by LnOOQle
46                         СОВРЕМЕННИКЪ.
опытность автора п благородство его направленія даетъ ручательство, что и вторая часть будетъ интересна не менѣе первой
