ОЧЕРКЪ ТОРГОВЛИ
МОСКОВСКАГО                  ГОСУДАРСТВА
ВЪ XVI И XVII СТОЛѢТІЯХЪ.
СТАТЬЯ   ПЕРВАЯ.
Совокупность мѣстныхъ особенностей и вѣковыя обстоятельства исторіи наложили своеобразное очертаніе на всѣ проявленія
жизни народа, населявшаго Россію. Плоскость пространства ь суровый климатъ, отдаленность отъ театра умственной и гражданственно* дѣятельности цивилизованнаго человѣчества, близость къ кочующимъ племенамъ, отъ кбторыхъ Россія должна была защищать
первые начатки своей образованности, слишкомъ слабые ве только
для того, чтобъ обновить жизнь другихъ, но и для того, чтобъ развмватъся своенародно при неблагопріятныхъ обстоятельствахъ, наконецъ, долговременное иго татарское, изъ-подъ котораго Россія
освобождалась медленно, не путемъ открытаго сопротивленія и борьбы, но пользуясь игрою случая и выборомъ обстоятельствъ, — все
это вмѣстѣ приготовило для Россіи тотъ образъ, въ которомъ бытъ
ея івился въ XVI вѣкѣ, когда она, освободившись съ одной сторомы Отъ чуждаго завоеванія, съ другой — отъ древняго внутренняго
разложенія, установилась на основаніи государственнаго единства
м вачада новый періодъ своей исторіи, опредѣляемый ваэваніеиъ
Мясковскаго. Эти условія жизни отразились, между прочимъ, и на
вашей торговлѣ. Количественное богатство матеріаловъ страны,
T. LIT. Ом. И.                                           І
Digitized by
2                            СОВРЕМЕННИКЪ.
болѣе дѣвственной и обширной, чѣмъ плодоносной, скудость
рукодѣльныхъ произведеній, трудъ производителя, тяжелый,
вынуждаемый чаще всего внѣшними побужденіями необходимости и неизбѣжности, иногда тою отвагою, которая рождается вслѣдствіе терпѣнія, рѣдко изобрѣтательностью и сознательною
надеждою на успѣхъ, неудобства путей сообщенія, подвергавшія
торговцевъ невыразимымъ лишеніямъ и опасностямъ, незнаніе техники чужеземныхъ произведеній, невѣдѣніе способовъ ихъ пріобрѣтенія и сбыта своихъ собственныхъ, неді вѣрчивость къ собственнымъ силамъ и чужой добросовѣстности, а вслѣдствіе того,
стремленіе обманомъ предупредить обманъ, задержки и препятствія,
которыя на каждомъ шагу полагались торговой дѣятельности, — 
вотъ черты, отличавшія русскую торговлю и составлявшія ея исключительный характеръ.
Паденіе Новгорода, убивъ древній порядокъ раздѣльности и вѣчеваго порядка удѣльнаго періода, не осталось безъ важныхъ измѣненій въ торговлѣ. Іоаннъ III, переселивъ во внутренность Московіи знатнѣйшія новгородскія Фамиліи, разрушилъ вѣковую корпорацію новгородскихъ гостей, которые до того времени составляли
каьъ бы компанію, державшую въ своихъ рукахъ всю торговую дѣятельность древняго русскаго міра и исключительно управлявшую
торговлею съ Западомъ. Но собственно Новгородъ, въ смыслѣ его
мѣстности, еще долго не терялъ прежняго значенія; подъ властію Москвы, онъ, по крайней мѣр b, до открытія бѣломорскаго
пути, не перестаетъ быть важнѣйшимъ пунктомъ торговыхъ
сношеній Россіи съ Европою. Въ Новгородѣ былъ главный обмѣнъ
русскихъ сырыхъ произведеній на иноземныя рукодѣльныя. Съ
разныхъ сторонъ Россіи стекались ту ta купцы; москвичи, тверитяне, смольняне, съ медомъ, воскомъ, мѣхами, солью, рыбою,
лѣсомъ, пенькою, льномъ, угольями (1), и возвращались съ сукнами,
матеріями, драгоцѣнными металлами (2). Покупаемые или вым*Ьвиваемые русскіе товары отправлялись изъ Новгорода двумя путями:
въ Ивань-Городъ и въ Псковъ, а изъ Пскова въ Ригу и Литву (3).
Изъ иностранныхъ купцовъ, торговавшихъ въ Новгородѣ въ вачалѣ XVI вѣка, первое мѣсто занимали Фламандцы, за вини литвины. Такое стеченіе купцовъ давало ему значеніе перваго торжища
во всей Россіи (4).
(О Акты Дріеаграь. Окся. I. 824.
ІЫ4. I. ЗМ, 700.
(3) Собраніе Гос. Гр. I. 8В-В1.,
(4) Àngl. Narig; 10.
Digitized by LnOOQle
ОЧЕРКЪ ТОРГОВЛИ МОСКОВСКАГО ГОСУДАРСТВА.?
Изъ городовъ, сосѣднихъ съ Новгородомъ, занимало важное мѣсто Бѣлоозеро, переволочиый торговый пунктъ между Новгородомъ
в сѣвсровостокомъ Россіи; тамъ былъ постоянный торгъ или ярмарка, куда съѣзжались купцы тверскіе, новгородскіе и другихъ
городовъ, а равно и изъ монастырей, занимавшихся тогда большою
торговлею. Сами бѣлоозерскіе торговцы производили значительные
закупы разныхъ оптовыхъ товаровъ, напримѣръ, соли съ Сѣверкаго моря, и перепродавали купцамъ другихъ городовъ. Въ XVI
вѣкѣ не только самый городъ, но и прилежащія къ нему населенія,
качали принимать торговый характеръ; но московское правительство, наблюдая свои выгоды, и опасаясь, что при разширеніи торговыхъ пунктовъ трудно будетъ слѣдить за собираніемъ пошлинъ,
въ 1497 году уничтожило торги въ селахъ, исключая одного городи
 волости Углы (5). Судьба Пскова была подобна судьбѣ Новгорода. Паденіе вѣча въ 1510 году сопровождалось такими же переселеніямн псковскихъ купеческихъ Фамилій во внутренность Московскаго государства и замѣщеніемъ ихъ москвитянами. И здѣсь угасла вѣковая торговая корпорація мѣстныхъ старожиловъ, а новыя
общественныя ус. овія не дозволили новому купечеству современсмъ
сдѣлаться тѣмъ, чѣмъ было прежнее. Василій Іоанновичъ уничтожклъ вмѣстѣ съ гражданскою свободою Пскова и торговую вольность его, ввелъ тамгу и пошлины, лежавшія на торговлѣ въ Московскомъ государствѣ, которыхъ никогда не знали въ Псковѣ 6.
Таквмъ образомъ, выгоды, которыя извлекали псковскіе купцы,
бывшіе, во положенію своего отечества, Факторами между Европою
в Россіею, не оставались уже для нихъ исключительнымъ достояніемъ, а переходили въ руки правительства. Но Псковъ не пересталъ быть городомъ важнымъ для торговли. Онъ стоялъ на распутіи торговаго обмѣна. Мы выше замѣтили, что часть товаровъ,
выходившихъ изъ Новгорода, проходила въ Псковъ. Самый Псковъ
ямѣлъ три пути сбыта и привоза: первый до Ивань-города, вѣроятно, водяной, второй къ Ригѣ, третій въ Литву (7). Главные иностранные купцы, торговавшіе въ Псковѣ, были ливонцы, скупавшіе въ этомъ городѣ огромное количество воску и меду. Эти два
матеріала изъ всей обширной Россіи приходили преимущественно въ Псковъ и оттуда шли въ Ригу, которая снабжала ими всю
Европу (8).
(5)     А. А. Э. I. 100.
(5)     Пскоа. дѣт. 180.,.
(7)     Herberst. Hist. rulbeo. script. I. 51 — 52.
(8)      Камаензе (изд. Каддистр. и Семенова), 31.
Digitized byIjOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ Москву въ XV вѣкѣ стекалось множество европейскихъ куя. цовъ изъ Польши и Германіи (9) для покупки мѣховъ, которые въ
московской торговлѣ занимали первое мѣсто между вывозными то. варами (Ю), Торговля эта происходила въ гостиномъ дворѣ; онъ,
въ началѣ XVI вѣка, помѣщался въ обширномъ каменномъ зданія,
. котораго лавки поражали глаза разнообразіемъ привозимыхъ товаровъ. Самое торговое время въ Москвѣ была зима, по причинѣ болѣе удобнаго сообщенія, въ особенности для пріѣзжавшихъ изъ
Литвы чрезъ Смоленскъ, потому что лѣтняя дорога этого пути находилась постоянно въ самомъ дурномъ положеніи. Лѣтнимъ путемъ служила Москва-рѣка, судоходная верстъ за сорокъ выше
Можайска; по ней проходили въ Москву суда съ товарами и прнгоняли лѣсъ, но вообще этотъ путь не былъ вполнѣ удобенъ по
причинѣ извилистаго русла рѣки и зимній путь считался лучшимъ.
Въ XVI вѣкѣ не всѣ иностранцы имѣли право торговать въ Москвѣ; туда пріѣзжали преимущественно поляки; нѣмцы, шведы и ливонцы ѣздили въ Новгородъ (11). Каждый торговецъ, привозившій въ Москву свои товары, долженъ былъ показать ихъ таможеннымъ чиновникамъ, которые составляли имъ нодробную опись и
оцѣнку и представляли па благоусмотрѣніе государя; если великій
князь пожелаетъ купить въ свою казну что нибудь изъ привезенныхъ товаровъ, то купецъ не имѣлъ права торговать, пока не окончится выборъ для великокняжеской казны. Такія задержки и стѣсненія, вѣроятно, были причиною того, что вообще иноземные купцы охотнѣе ѣздили въ Новгородъ, гдѣ это правило не наблюдалось
въ такой строгости, и если существовало, то ограничивалось нѣкоторыми статьями, а по го му -то англичане, пріѣхавшіе въ Россію,
нашли Новгородъ въ торговом ъ отношеніи значительнѣе царской
столицы (12).
На сѣверо-востокъ отъ Москвы, въ первой половинѣXVI вѣка,
имѣлъ торговое значеніе Дмитровъ (13), потому что изъ него открывался важный путь въ Волгу: суда шли по Яхромѣ въ Сестрью,
изъ Сестрьи въ Дубну, а Дубною входили въ Волгу. Такимъ образомъ, товары, привозимые изъ восточныхъ странъ, могли доходить водою въ Дмитровъ, а оттуда сухопутьемъ перевозились въ
Москву. Дмитровъ, между прочимъ, былъ средоточіемъ рыбной
торговли, имѣвшей въ тотъ вѣкъ важное значеніе внутри края; по
(9)  Ковтарвви (изд. Калистратова  Семенова), Ut.
(10)  Herbert!., 40.
(Il)  Ibid., 41.
(1Î) AngL Navigal. 10.
(43)  HerberaU 62.
Digitized by LnOOQle
ОЧЕРКЪ ТОРГОВЛИ МОСКОВСКАГО ГОСУДАРСТВА.           5
вышеупомянутому пути доставлялась рыба изъ Шексны (14). Въ
окрествыхъ селахъ Кипрѣ и Рогачевѣ образовались также торговые пункты для хлѣба, соли и скота (15). Далѣе, на устьѣ Шексны
образовался рыбный рынокъ; множество купцовъ съѣзжались туда*
взъ разныхъ краевъ Россіи для скупа шексненской рыбы, которая
славилась повсюду; между прочимъ, монастыри посылали туда свопъ людей и крестьянъ для покупки значительныхъ партій рыбы.
На устьѣ Мологи существовала первая въ то время въ Россіи
вриарка. Она была близь прежняго Холопьяго-городка, построеннаго, какъ говорило преданіе, новгородскими рабами, которые въ
отсутствіе господъ воспользовались ихъ супружескими правами, а по возвращеніи госпоіъ бѣжали на устье Мологи и тамъ
построили укрѣпленіе и защищались въ немъ отчаянно, но нако-'
нецъ были взяты силою (16). Подъ именемъ Холопьяго-городка
еще въ XVI вѣкѣ существовало поселеніе; въ разстояніи же нѣсколькихъ верстъ отъ него, при самомъ устьѣ Мологи, стояла на
скалѣ церковь; въ виду ея простирался широкій лугъ, на которомъ'
собиралась знаменитая ярмарка. Преданія, сохранившіяся о ней въ
концѣ XVII вѣка, когда опа давно уже песуществовала, уступивъ*
мѣсто другимъ торжищамъ, лаютъ ей очепъ важное значеніе. Торгъ
продолжался ежегодно втеченіе четырехъ мѣсяцевъ. Широкое4
устье Мологи до того было заграждено судами, что люди безъ перевозовъ переходили по судамъ съ одного берега на другой. Купцы*
разныхъ странъ — нѣмцы, поляки, литовцы, греки, итальянцы и'
персіяне раскладывали па обширномъ лугу свои товары, удивлявшіе*
незнакомую съ Фабричною и искусственною производительностью*
Россію красотою узорочья. Семьдесять кабаковъ съ питьемъ разлива-1
ля веселость въ толпѣ. Оборотъ на этой ярмаркѣ былъ такъ великъ,
что сборщики пошлинъ пріобрѣтали въ казну великаго князя до 180
пудовъ серебра. Бывшіе тогда въ память свою намъ повѣдаша яже'
къотирвъ своихъ слышаша, говоритъ описывавшій невиданную ужё
мъ ярмарку діаконъ Каменевичъ-Рвовскій, писавшій въ послѣд-*
нихъ годахъ XVII столѣтія (17). Герберш’тейнъ, посѣщавшій Россію тогда, когда ярмарка Холопьяго-городка еще существовала, говорггь, что туда стекались шведы, поляки, литовцы, ливонцы, но,
преимущественно татары и турки (18). Торгъ этого торжища былъ
преимущественно мѣновой, такъ, что почти обходилось безъ сере(U) А. А. Э. I. 300.
(И) ІЬМ. 113.
(18)      Herberst.. 51.                  "            s
(17)      Ист. Гос. Poe IV. Пр. 323.
(18)      НегЬегвІ., 40.
Dit   IjOOQle
6                            СОВРЕМЕННИКЪ.
бра и золота. Пріѣзжіе куппы промѣнивали сшитыя одежды, ткани, ножи, топоры и посуду на сырыя произведенія края, въ особенности на мѣха (19). Это извѣстіе современника показываетъ,
что сказаніе конца XVII вѣка преувеличено, во тѣмъ ве менѣе послѣднее служить доказательствомъ, что ярмарка Холопьяго-город«а дѣйствительно была очень важною въ свое время, когда оставила
въ грядущихъ вѣкахъ такую память о своемъ существованіи.
Въ сѣверо-восточной Россіи Вологда и Устюгъ были города уже
Съ торговымъ значеніемъ. Край вологодскій былъ богатъ льномъ и
саломъ, и Вологда была сборнымъ пунктомъ этихъ произведеній,
отправляя ихъ въ Новгородъ (20). Въ Устюгѣ былъ мѣновой торгъ
мѣхами, которые добывались на Двинѣ и на Вагѣ, а также привозимы были сосѣдними восточными инородцами: югрою, вогуличами, печсрянами, пермяками и отчасти русскими промышленниками,
которые сами ходили въ глубины сѣверо-восточныхъ лѣсовъ. Изъ
Бѣлоозера приходили въ Устюгъ, чрезъ Кубенское озеро, суда съ
хлѣбомъ и разными произведеніями природы и рукодѣлья для обмѣна съ инородцами ва мѣха; меж іу прочимъ, Кирилло-БѣлоозерскИ
монастырь каждогодно отправлялъ въ Устюгъ суда съ товарами]
преимущественно кожею (22). Торговое плаваніе отъ Устюга дс
Холмогоръ поДвинѣ существовало въ началѣ XV вѣка и въХолмо
Горахъ была ярмарка, на которой торговали мѣхами (23). Смѣлъча
Ки-промышленники спускались изъ Холмогоръ въ Сѣверное море
направляли путь вдоль праваго берега, входили въ Мезенскую губу
проплывали по Мезенѣ, потомъ по Пезѣ, а оттуда короткимъ воло
комъ переходили въ рѣку Цильму и входили въ широкую Печору
по которой достигали Пустозерска. Нѣкоторые ходили въ Уссу,
Оттуда волокомъ переправлялись въ Сысву, спускались въ Обь і
доходили даже до Иртыша (24). Само собою разумѣется, что это*г
муть былъ продолжителенъ и исполненъ опасностей и болыпилг
Затрудненій. Тамъ промышленники ловили пушныхъ звѣрей вл
вымѣнивали мѣха у туземцевъ; другіе вымѣнивали морЖей дли
Йойъ, Цѣнныхъ въ то время въ торговлѣ; иные привозили мз-ъ от
даленныхъ краевъ рѣдкихъ птицъ — соколовъ и кречетовъ, сосп
Шлявшикъ любимую забаву знатныхъ (25). Въ землѣ самоѣдовъ, à
(19) Herbersl., 53.
(20) Aogl. Narif. 10.
(21) Паа. loi.
(22) Доп. Ак. Ист. I. 230.
(23)  Angl. Navifat. 10.
(24) Herbersl. 53.
(25) Рао. Барбер. 4 9.
Digitized by LnOOQle
ОЧКРКЪ ТОРГОВЛЯ МОСКОВСКАГО ГОСУДАРСТВА.
далеко Мезеня, въ селеніи Лампожнѣ, была ярмарка, на которую
съѣзжались изъ Холмогоръ разные купцы, для вымѣна шкуръ и
мѣховъ отъ самоѣдовъ, какъ это свидѣтельствуетъ грамота Іоанна
IV, въ 1547 г., гдѣ сказано: «Самоѣды пріѣзжаютъ въ Лампожны торговати съ русаки*. Нѣкоторые изъ Устюга предприпивали промышленныя и торговыя путешествія въ Вятку и Пермь:
путь ихъ лежалъ изъ Устюга по рѣкѣ Югу, а потомъ волокомъ они
переходили въ Вятку; этотъ путь, однако, не считался безопаснымъ,
потому что купцы претерпѣвали несчастія отъ разбоевъ воинственныхъ черемисъ (26). Въ вятскомъ краѣ привлекала промышленниковъ ловля бобровъ въ рѣкахъ и бѣлокъ въ дремучихъ лѣсахъ:
этимъ промысломъ занимались татары и продавала свою добычу
русскимъ купцамъ. Такимъ образомъ, ловля бобровъ происходила
въ XVI вѣкѣ въ рѣкѣ Чепцѣ и озерѣ того же имени (27). Кромѣ
мѣховъ, русскіе торговцы покупали въ вятскомъ краѣ лошадей, которыя тогда уже пріобрѣли извѣстность (28).
Какъ ни затруднительны, какъ ни опасны были путешествія въ
глубинѣ суроваго, негостепріимнаго, дикаго сѣверо-востока, оінако, польза, какую получали отъ нихъ торговцы, была столь велика, что заставляла ихъ отваживаться на все: въ Х.ѴІ вѣкѣ въ короткое время торговцы могли составить огромный капиталъ отъ такихъ поѣздокъ, потому что они вымѣнивали цѣнные пушнымѣха
на совершенную бездѣлицу; напримѣръ, за желѣзный топоръ пермскій дикарь.давалъ столько мѣховъ, сколько можно было, связавъ
мхъ вмѣстѣ, продѣть въ отверзтіе топора, куда вкладывается топорище (29). Эта торговля знакомила сѣверо-восточныхъ дикарей съ
первыми зачатками цивилизаціи, ибо русскіе привозили имъ хлѣбъ,
одежды, прсуду (30). Тогда какъ одни промышленники, выплывая
изъ Двины въ море, отправлялись на востокъ, другіе отправлялись
по морю, на западъ, въ землю лопарей, и вымѣяимали рыбу за первые предметы гражданственнаго быта (31). По берегамъ Ледовитаго моря русскіе промышленники занимались ловлею бѣлыхъ
медвѣдей, моржей, рыбы и вываркою соли. Каргопольцы, пороша же, устьмошане, мерехшане ѣздили къ морю лѣтомъ на судахъ, зимою на саняхъ и привозили отту іа большой эдцасъ соди, которую
складывали въ Турчасовѣ и Порогѣ, гдѣ наемные кодаки набирали
(ЗЙ) Herberst. 37.
(17)    Акты. Археогра*. Экси. I. 117.
(33)     Berberet. 36.
(31)    Пая. Іо*. 41.
(30)    ЯегЬегМ 76.
(31)    ІЬН.
Digitized by LnOOQle
8                               СОВРЕМЕННИКЪ.
ее въ рогожи. Они продавали ее, между-прочимъ, бѣлоозерскнмъ
купцамъ (32). Соль вываривалась въ большомъ количествѣ въ вотчинахъ Соловецкаго монастыря и составляла важный доходъ его,
пріобрѣтаемый торговлею (33). И другіе монастыри имѣли тамъ
соляныя варницы, напримѣръ монастырь св. Николая у Непоксы.
Изъ городовъ волжскаго бассейна, Ярославль, Нижній и Балаіна, въ первой половинѣ XVI вѣка, были торговыми городами. Страна, прилегавшая Ярославлю, славилась своимъ хлѣбородіемъ, а потому городъ Ярославль былъ мѣстомъ хлѣбнаго закупа (34). Въ
Нижнемъ и Балахнѣ существовали торжища (35): это видно, между
прочимъ, изъ привиллегіи, данной Данилову монастырю въ Переяславлѣ, на безпошлинную отправку разныхъ произведеній изъ монастырскихъ имѣній на продажу въ Нижній и Балахну (36). Казань
еще въ XV вѣкѣ (37) передавала Россіи мѣха, получаемые изъ
Джагатая, и, вѣроятно, чрезъ Казань доставлялись въ Россію бухарскія шелковыя ткани (38). Изъ мѣховъ, доставляемыхъ въ Россію Казанью, славились преимущественно бѣлки, которыхъ ловп.и
на Яикѣ, куда русскіе еще не успѣли проникнуть (39). Что въ XV
вѣкѣ русскіе купцы ѣздили также въ Казань, это видно изъ грамо
ты митрополита Іоны въ 1461 г. къ казанскому царю, въ котороі
онъ проситъ покровительства къ своимъ людямъ, отправленвымі
въ Казань съ рухлядью; митрополитъ напоминаетъ казанскому царю, что онъ всегда былъ благосклоненъ къ русскимъ купцамъ
пріѣзжавшимъ въ Казань для торговли (40). Впрочемъ, торговля г
татарами не всегда была безопасна; такъ въ 1523 году въ Казаки
перебили всѣхъ русскихъ купцовъ (41). Русскіе вели постоянную
торговлю съ татарами: доставляли имъ европейскія шерстяныя ма
теріи, отъ нихъ получали лошадей, которыя были тогда въ 6o.nJ
томъ уваженіи (42). Татары обыкновенно вели съ русскими мѣно
вую торговлю, но иногда продавали свои товары на чистую мове
ту (43). По извѣстію Барбаро (44), въ XV вѣкѣ русскіе посылай
(32) А. А. Э. I. 178.
(33)  Herberst. 32.
(34) Ibid.
(35) А. А. Э. I. 214.
(36)  Ibid. 212.
(37)  Барбер. 96.
(38)  Ibid. 57.
(39) Herberst. 4t.
(40)  А. А. 3. I. 120.
(41)  Ист. Г. Poe. VII. 124.
(42)  Пав. Іов. 27.
(43)  Ковтар. 92.
(41)  Барбаро (мзд. Каллмстр.  Сем ), 95.
Digitized by Google
ОЧЕРКЪ ТОРГОВЛИ МОСКОВСКАГО ГОСУДАРСТВА»                9
суда свои по Волгѣ въ Астрахань за солью. Въ концѣ XV вѣка,
вежду Москвою и Астраханью ходили караваны. Путешествіе это
было очень затруднительно, по недостатку пристанища, продовольствіе и частымъ разбоямъ на пути. Поэтому купцы старались везти
свои товары тогда, когда астраханскій царь посылалъ московскому
великому князю подарки, что случалось почти каждый годъ. Съ
этимъ посольствомъ отправлялось до трехъ сотъ русскихъ и восточныхъ купцовъ съ товарами, а татары за караваномъ гнали стада лошадей, которыя служили имъ не только для продажи въ Россію, но и для пищи во время дороги, потому что они не брали съ
собой хлѣба. Караванъ шелъ по правой сторонѣ Волги, но иногда
сначала по лѣвой, для избѣжанія нападенія отъ татаръ Золотой Орды; самое опасное мѣсто было тамъ, гдѣ Волга въ своемъ теченіи
сближается съ Дономъ. Потомъ караванъ переправлялся на правую
сторону Волги на плотахъ и шелъ по степи до жилыхъ предѣловъ
Россіи. Путь его лежалъ чрезъ Рязань и Коломну. Дорогъ совершенно не было. Негдѣ было укрыться отъ дождя и зноя. Путники
вочевали подъ открытымъ небомъ, ограждаясь повозками въ видѣ
укрѣпленія. Для предосторожности ставили трехъ часовыхъ: одного на правой, другаго на лѣвой сторонѣ табора, третьяго позади.
Каждую минуту можно было ожидать нападенія. Глаза не встрѣчали
гь этой безбрежной степи ничего, кромѣ верблюдовъ и растерянныхъ лошадей, или татаръ въ повозкахъ. Такъ передаетъ намъ
картину этого путешествія очевидецъ Контарини, который ѣхалъ въ
Москву съ караваномъ съ 10 августа по 23 сентября (45). Въ Астрахани, въ XV — ХѴ‘І вѣкахъ, до покоренія ея Іоанномъ, была ярмарка,
куда съѣзжались армянскіе и персидскіе купцы (46). Астрахань
была тогда важнѣйшимъ пунктомъ торговли Венеціи съ востокомъ.
Торговля эта шла черезъ Тану или Азовъ, отстоявшій на восемь
дней пути отъ Астрахани. Но уже въ послѣдней половинѣ XV вѣка
Контарини замѣтилъ, что Астрахань представляла новыя мазанки
среди старыхъ красивыхъ разваливъ (47). Она не могла поправиться со времени разрушенія ея Тамерланомъ.
Другой путь Россіи на югъ былъ Дономъ до Азова, и по Азовскому морю до Каоы. Мѣстомъ отправки русскихъ произведеній,
выходившихъ изъ Руси этимъ путемъ, и пунктомъ складки привозимыхъ былъ Данковъ, городъ обширный и замѣчательный. Дла(45)     Коатар. 92 — 103.
(45)     Паа. Іов. 36.
(47)     Коатар 91.,-   (4В)     Барбаро. 60.,
Digitized byIjOOQle
10                         вмммжинвѵъ.
Bénie не Дову до Азова совершалось въ двадцать дней (49). Въ 149
году мы встрѣчаемъ еще другой пунктъ нагрузки на рѣкѣ Мечѣ, ш
урочищѣ,* называемомъ Каменнымъ Конемъ (50). Азовъ былъ ваполненъ торговцами, и ве только выгоды привлекали Иноземцеву
въ тотъ городъ* но и свобода и веселость жизни (51). Впрочемъ,
донская торговля не могла достигнуть большаго размѣра, потому
что Донъ не во всякое время былъ судоходенъ, а только весною у
въ дождливое осеннее время (52). Третій путь Россіи на югъ былу
но Днѣпру. Вязьма была главнымъ пунктомъ, гдѣ нагружающее
в разгружались суда съ товарами (53). Водяной путь оканчивали
Кіевомъ: отсюда товары пии до Кяфы караваномъ по степи. Это
путешествіе сопровождалось большими опасностями отъ татарски хъ
набѣговъ, а потому торговля по дпВоровской системѣ не могі
имѣть большаго успѣха (54).
Таковы были главные пункты и главные исходы нашей торговли до прибытія англичанъ. Пути сообщенія находились вообще
въ самомъ невыгодномъ состояніи и ужасали иностранцевъ, пріѣзжавшихъ въ Россію. Вся Московія (говоритъ Павелъ Іовій) была
непроходима въ лѣтнее время во причинѣ грязи и дурныхъ дорогъ;
весною таящіе снѣга превращали поля въ совершенныя болота я
въ дождливое лѣто лужи стояли по дорогамъ до осени. Не одоря
уже о такихъ путяхъ, какъ, напримѣръ, на сѣверо-востокъ идя
въ Астрахань, гдѣ путешествеамкъ каждый разъ отправлялся какъ
4ы для открытія новыхъ земель, самые обыкновенные торговые
пути были въ дурномъ состояніи. Дорога изъ Новгорода къ Иванъ«городу — важнѣйшій путь сбыта русскихъ произведеній за границу — шла по узкимъ, невыносимымъ тропинкамъ, посреди лѣсовъ
ж степей; ве было ни гостинницъ, ни дворовъ, гдѣ бы путешественникъ могъ отдохнуть; окрестности казались безлюдною нустынею; только кое-гдѣ мелькали деревушки (55). Дорога отъ Новгорода въ Моему шла по дикой пустыни (56/. Путь отъ Амьим до
Москвы чрезъ Смоленскъ былъ непроходимъ лѣтомъ и только одна
дорога изъ Пскова въ Ригу была саамм удобвая а насалевми» (И).
(49) Рн. Барбер. 13.
сто) Иет. г. р. ѵі. ма.
01) ЯегЬмі. 40.
(51) ІЬМ. ль
(53)   Ibid. 41.
(54)   Korrap. SI.
(55)  Ра«. Барб. 9-55.
(И)  Паа. Іов. 33.
(57)  Ibid. 34.
Digitized by Google
ОЧЕРКЪ ТОРГОВЛЯ МОСКОВСКАГО ГОСУДАРСТВА.                 11
Ивъ всѣхъ стате* русской торговли, мѣха занимали въ то вроЬі важнѣйшее мѣсто. Торговля съ Россіею, несмотря на всѣ затрудіенія, занимала умы въ Европѣ болѣе, чѣмъ когда нвбуді!. Во-перыхъ, въ Европѣ, была тогда чрезвычайная мода на мѣха (58), а
Россія могла доставлять зтотъ товаръ; во-вторыхъ, при неточноеш топашнихъ географическихъ свѣдѣній, торговцы Европы вздупл проложить нутъ въ Иніію чрезъ Россію и тѣмъ подорвать могополію Италіи и Португаліи. Генуэзецъ Павелъ Іовій предполагалъ, что стоило только перевезти товары изъ Индіи волокомъ въ
рѣку Оксъ (Аму-Дарью), которая по его мнѣнію впаіала въ Каввііское море, и потомъ провозить ихъ Волгою, по Россіи, à потомъ
ло Бѣлаго моря, и оттуда въ Европу (59). Эта-та надежда, основаніи на не іостаточности географическихъ свѣдѣній, привела къ
пнъ предпріимчивыхъ англичанъ.
Въ Англіи образовалось общество подъ названіемъ Мистерія
(Іѣе Mistery). Его основателенъ былъ знаменитый Себастіанъ Каtort, открывшій Сѣверную Америку. Ближайшая цѣль этой компавівбыла — открытіе новаго путя въ Китай и Индію чрезъ сѣверіыі страны стараго полушарія; къ тому побуждало стремленіе Амглпі подорвать монополію Португаліи и Испаніи во всемірной торговлѣ. Эта компанія въ 1552 году снарядила три корабля: Вона-эсверавца (120 тоннъ), Бона-комФи лекція (99 т.) и Эдуардъ Бовавенпра(100т.). Главнымъ командиромъ экспедиціи былъ Гугъ Виллоуби, помощникомъ его Ричардъ Чепелеръ. То была первая эмспещів англичанъ въ полярныя страны. 11 мая 1568 г. три корабля
свалясь съ якорей у ГетФорда. Два изъ нихъ, Эсяеравца и КонФИденція, подъ начальствомъ Виллоуби, отдѣлились отъ третьяго, осенью
1553 года попали въ сувой около Святаго носа и, запятые пеногомяо въ Нокуевскую губу, были заперты льдомъ. Адмиралъ попавъ
со кѣмъ экипажемъ отъ холода и голода. Весною на слѣдующій
топ русскіе рыболовы нашли тѣла несчастныхъ мореходцевъ бъ
m кораблями.
ТретіШ корабль экспедиціи, Эдуардъ Вонавентура, присталъ М
шуста 1553 года къ устью Двины и высадился у носада, иаеымеваго Немоксра. Оттуда командиръ корабля отправился въ ХолМторы, явился тамъ воеводѣ Фофану Макарову и земскому судИЬ;
<ппг послали къ царю Ивану Васильевичу съ донесеніемъ о прибмтп странниковъ, а между тѣмъ перевели корабль въ безопасную
умсную губу. Не дожидаясь царскаго позволенія, которое должно
был послѣдовать въ отвѣтъ па донесеніе холмогорскаго мачальМ СЬвавІ. НасІ. 080.
W Вю. Ub. IL
Digitized by LnOOQle
12                           СОВРЕМЕННИКЪ.
ства, Ченслеръ самъ поѣхалъ на саняхъ въ Москву и полупилъ желаемое царское дозволеніе на дорогѣ. Допущенный къ царской аудіенціи, Ченслеръ подалъ царю Ивану Васильевичу грамоту отъ
имени Эдуарда VI, написанную ко всѣмъ вообще владыкамъ сѣверныхъ странъ, куда судьба бросила бы посланную экспедицію. Англійскій король просилъ благосклонно принять отправленныхъ мореходцевъ. Іоаннъ Васильевичъ обласкалъ странниковъ какъ нелься лучше и отвѣчалъ Эдуарду VI дружелюбною грамотою, въ которой изъявлялъ позволеніе англійскимъ торговцамъ торговать въ
Россіи свободно безъ всякихъ задержекъ. Ченслеръ уѣхалъ изъ
Москвы въ мартѣ 1554 года и возвратился въ отечество прежнимъ
путемъ. Тогда въ Лондонѣ образовалось другое общество или торговая компанія съ цѣлью торговли съ Россіею и открытія неизвѣстныхъ земель на сѣверѣ. Компанія эта перемѣняла свое названіе;
такимъ образомъ, чрезъ нѣсколько лѣтъ она называлась Компаніею
для торговли съ Россіею, Персіею и сіыіерныии странами, вообще
же въ сокращенномъ образѣ выраженія она называлась русскою
компаніею. Патентъ королевы Маріи (60) утвердилъ ея организацію. Первенствующее лицо компаніи назывался говерноръ: Себастіанъ Каботъ былъ назначенъ въ эту должность на всю жизнь, а
по смерти его члены компаніи должны были выбрать другаго голосами. Сверхъ того, компанія ежегодно выбирала двадцать-восемь
правительственныхъ главныхъ членовъ; изъ нихъ четверо назывались консулы, а двадцать-четыре ассистенты. Въ отсутствіе говернора три консула съ двѣнадцатью ассистентами управляли ком
паніею. Торговыя и судебныя дѣла требовали рѣшенія пятнадцати
голосовъ, включая въ это число голоса говернора и двухъ консуловъ; есляжь говернора не было на лицо, то для составленія законнаго рѣшенія нужно было не двухъ, но трехъ консуловъ. Компанія
имѣла право покупать и вообще пріобрѣтать земли, не болѣе однако,
какъ на 60 ф. стерлинговъ въ голъ, издавать свои правила и учрежденія, если только они не были противны законамъ государства,
4 наказывать членовъ компаніи, налагать на нихъ пени и для тога
имѣть въ разныхъ мѣстахъ, гдѣ будутъ жительствовать члены, пол
лицейскихъ чиновниковъ, называемыхъ сержантами, плавать по
морю, но подъ англійскимъ Флагомъ, строить и снаряжать свои ко*,
раблн, нанимать матросовъ, торговать во всѣхъ портахъ, дѣлат
завоеванія и пріобрѣтать страны и города въ новооткрытыхъ земляхъ, пользоваться ласковымъ пріемомъ русскаго государя и противодѣйствовать Всякому совмѣстничеству не только торгующихъ
(60) Наск. 298 — 307. Па*. Іо*. 40.
Digitized by Google
ОЧЕРКЪ ТОРГОВЛИ МОСКОВСКАГО ГОСУДАРСТВА.                   13
въ Россія иностранцевъ, но и англійскихъ подданныхъ, не принадлежащихъ компаніи.
Въ 1555 году Ричардъ Ченслеръ отправился самъ въ Москву
въ качествѣ посла, былъ принятъ отлично и выхлопоталъ у Іоанна
льготную грамоту для англійской компаніи (61). Русскій царь давалъ ей право свобоіной и безпошлинной торговли оптомъ и въ
разницу, дозволилъ заводить дворы въ Холмогорахъ и Вологдѣ,
безъ платежа съ нихъ податей, подарилъ дворъ въ Москвѣ у церкви св. Максима, дозволилъ имѣть собственный судъ и расправу,
а если кто нибудь войдетъ съ ними въ торговое состояніе, то судъ
принадлежалъ царскому казначею; пи таможенники, ни воеводы и
намѣстники не смѣли вмѣшиваться въ ихъ торговыя дѣла п задерживать ихъ; они могли держать у себя русскихъ приказчиковъ, но
не болѣе одного въ каждомъ дворѣ; царь обѣщалъ имъ справедливость, въ случаѣ какого нибудь оскорбленія со стороны русскихъ.
Когда Ченслеръ отправился въ отечество, съ нимъ поѣхалъ погланникъ Іоанна Васильевича къ англійской королевѣ, Непея. У береговъ Шотландіи корабль Эдуардъ Бонавентура потерпѣлъ корабекрушеніе, Ченслеръ утонулъ, а Непея благополучно избѣгнулъ
опасности, прибылъ въ Лондонъ и пользовался тамъ чрезвычайно
радушнымъ пріемомъ. Такъ основалось торговое сношеніе Англіи
съ Россіею.
Съ тѣхъ поръ каждый годъ приходилъ въ Россію большой поѣздъ англійскихъ кораблей съ товарами. Они плавали вокругъ Норвегія я Швеціи и доплывали къ устью Двины, стараясь всегда соверяппъ это путешествіе въ благопріятное лѣтнее время до наступленія заморозовъ на Сѣверномъ морѣ. Компанія не ограничивалась
торговлею съ Россіею, но хотѣла продолжать первоначальные свои
гиавы открытія новыхъ путей на востокъ. Лѣтомъ 1555 года, Стемиъ Борро, съ товарищами, изъ Колы совершилъ путешествіе до
_>бя, посѣтилъ Печору, Новую землю и Вайгачъ (62). Позпакомивпясь съ берегами Сибири и увидѣвши невозможность проникнуть
»тимъ путемъ туда, куда бы хотѣлось, англичане начали искать
крутаго направленія. Въ 1557 году явился къ царю одинъ изъ члеловъ компаніи, Антоній Дженкинсовъ, уже бывшій передъ тѣмъ
въ Россіи. Онъ предложилъ царю открыть торговую дорогу Россія
:ъ Китаемъ, чрезъ Бухарію. Это казалось тѣмъ возможнѣе, что въ
го время было слышно, что изъ Китая ходятъ въ Бухару караваш. Дженкинсовъ былъ человѣкъ бывалый, образованный; востокъ
гже былъ ему извѣстенъ, ибо онъ передъ тѣмъ жилъ въ азіят«1) Ваеѣ. m — 1W. С.-Петербургскія Вѣдомости 1837 г., ЛГ 43.
Шеѣ. 813.
Digitized by LnOOQle
14                          СОВРЕМЕННИКЪ.
сникъ турецкихъ владѣніяхъ. Іоаннъ далъ ему дозволеніе на проѣздъ до Астрахани и велѣлъ всѣмъ воеводамъ яа пути оказывать
путешественнику всевозможнѣйшія пособія, снабдилъ Дженкиисона
рекомендательными письмами къ закаспійскимъ владѣтелямъ, подражая въ этомъ случаѣ англійскому правительству, такимъ же образомъ познакомившему его съ англичанами. Путешествіе это совершено по водѣ Москвою рѣкою съ Коломны, оттуда Окою до Нижняго Новгорода, а потомъ Волгою въ Астрахань. Дженкинсовъ оставилъ Москву 23 апрѣля 1558 года, а въ Астрахань прибылъ 14
іюля. Изъ Астрахани опъ поплылъ по Каспійскому морю, счастливо достигъ Бухары, но тутъ угналъ, что Китай еще слишкомъ далеко и что караваны, ходившіе межіу Китаемъ и Бухарою, уже перестали ходить. Онъ отказался отъ своихъ плановъ и воротился
въ Москву, куда прибылъ въ сентябрѣ 1559 года (63).
Въ 1561 году Дженкинсовъ снова прибылъ въ Москву и предложилъ новый про ектъ: проэктъ торговли съ Персіею. Въ это время случился въ Москвѣ персидскій посланникъ. Дженкинсовъ, снова напутствуемый Иваномъ Васильевичемъ, отправился съ персидскимъ посланникомъ по Волгѣ, достигъ до Астрахани, и поѣхалъ
оттуда въ Персію; ноэто путешествіе было дотоль же неудачно, какъ
и бухарское. Персія была передъ тѣмъ въ войнѣ съ Турціею. На
это разсчитывала компанія, думая, что непріязненныя отношенія
къ этой державѣ поставятъ Персію въ неоЗходимость получаті
европейскіе товары чрезъ Россію. Вышло на этотъ разъ не такъ
какъ хотѣли англичане я русскіе. Персія опять получала товары черезъ Турцію. Во всякомъ случаѣ, предпріимчивость Джеакинсона
не осталась безъ важных ъ послѣдствій для Россіи въ послѣдствіи
Въ 1567 году королева Елисавета утвердила торговлю аяглжі
чанъ съ Россіею новымъ патентомъ компаніи. Въ этомъ патенті
она предоставила и другимъ подданнымъ своимъ, непринадлежа
щимъ компаніи, торговать въ Россіи въ разныхъ мѣстахъ, кромі
порта св. Николая. Бѣломорскій пѵть предоставлялся компаніи не
тому, что, какъ думали на западѣ, былъ открытъ людьми, состац
давшими компанію. Компанія должна была вести торговлю не жна
че, какъ на англійскихъ корабляхъ и ненремѣнно держать на нжх
матросовъ англійскихъ, а не другихъ націй (64). Иванъ Васмлье
>вчъ опредѣлилъ права.компаніи другою льготною грамотою,
данною Дженкивсену ц послѣ утвержденною при посольствѣ Рав
долма въ Россію (65). Компанія но прежнему.мргла торговать а
(63j Jeukios. Hack. 361.
(64) Haek.
(6Я) Hack. 425 — 429.
Digitized by LnOOQle
ОЧЕРКЪ ТОРГОВЛИ МОСКОВСКАГО ГОСУДАРСТВА.               1>
Россіи беэношннио я свободно, но обязана была ноказывать привозимые товары въ царскую казну, для выборки изъ нихъ того,
чтд понадобится: — старое русское право, наблюдаемое еще въ XV
вѣкѣ въ Москвѣ. Члены компаніи могли торговать черезъ Россію
съ востокомъ, по также съ соблюденіемъ подобнаго условія доставка привозимыхъ съ востока товаровъ для выборки въ царскую казну; имъ дозволено въ русскихъ городахъ заводить конторы и подворья, а въ Вологдѣ канатную Фабрику (66); въ Вологдѣ отведена
мѣсто для иску желѣзной руды; судъ между купцами компаніи и
русскими отданъ опричникамъ, а въ случаѣ вины англійскихъ купцовъ и вообще лицъ, принадлежавшихъ къ вѣдомству компаніи
царь предоставлялъ себѣ право арестовать ихъ и налагать секвестръ
ва ихъ имущества, равно разбирать долговыя дѣла чрезъ своихъ совѣтниковъ. Не позволялось заимодавцу посадить должника англичанина въ тюрьму, но велѣно брать за него поручительство въ уплатѣ; дозволялось англійскимъ купцамъ посылать свои коммиссіжвъ русскіе
города для защиты отъ воровъ и разбойниковъ; купцы компаніи могли держать русскихъ работниковъ; допускалось хожденіе англійской
вомты въ Москвѣ, Новгородѣ и Псковѣ; дозволялось англичанамъ
для своихъ торговыхъ поѣздовъ брать ямскихъ лота іей, давъ только
звать чиновникамъ, сколько опи икъ берутъ,чтобы пе было убытка,
казнѣ. Царь предоставлялъ англійской компаніи исключительно Холмогоры, рѣку Печору, рѣку Обь, Колу, Мезень, Печенгу, Соловецкій
островъ и всѣ гавани двинскія и на сѣверъ отъ Двины, такъ-чта
вакакой корабль, хотя бы и англійскій, не могъ приставать туда
если не принадлежалъ англійской компаніи. Наконецъ англичане
е имѣли права, безъ особаго дозволенія королевы, приставать къ
Нарвѣ и Ивань-Городу и никакой иностранецъ и непрпна ілежащій
компаніи англичанинъ не имѣлъ права проходить чрезъ Россію
въ Персію, Бухарію, Индію и Китай; члены компаніи имѣли право
саки ловитъ такихъ путешественниковъ и конфисковать ихъ имущества (67). Пользуясь такими важными правами, компанія захватная важнѣйшія мѣста въ Россіи. Въ 1567 году въ Москвѣ усв. Максима была главная контора англичанъ; въ Холмогорахъ у нихъ отирытабыла прядильная Фабрика, заведенная купцомъРичардомъ Гре*
енъ| въ Новгородѣ, Псковѣ, Ярославлѣ, Казани, Астрахани, Ко
<ярмѣ, Ивань-Геродѣ, Корелѣ были у пихъ подворья, гдѣ они проши ім свои товары (68). Торговля съ рузскими была для нихъ,
также выгодна, какъ торговля русскихъ съ сѣверовоеточныни ино*
(И) Hift. Ruts. Monum. II. 367.
(67) Hacl. 418.
(66) Hacl. 436.
Digitized byIjOOQle
16                          СОВРЕМЕННИКЪ.
родцами; напримѣръ въ 1557 — 1562 годахъ въНнжнемъ-Новгороіѣ
одинъ купецъ, Христофоръ Гудсонъ, продалъ сукно, по его собственному сознанію, стоившее со всѣми издержками втрое менѣе того, за
сколько оно было имъ продано (69). Захвативъ въ свои руки торговые пути, произвольно возвышая цѣны на свои произведенія, понижая на русскія, англичане оказывали презрительное обхожденіе
русскому народу и черезъ то возбудили противъ себя неудовольствіе; не рѣдко самъ Царь, ихъ покровитель, раздѣлялъ его. Уже
въ 1569 году онъ жаловался на англичанъ послу Рандольфу (70;.
Тоже было въ 1572 году. Царь разгнѣвался на членовъ компаніи и
но этому поводу пріѣзжалъ въ Москву старый знакомецъ Дженкивсонъ (71). Многіе казненные Іоанномъ въ припадкѣ его страсти къ
мучительству остались должными компаніи, и англичане не знали,
съ кого получать долги свои; сверхъ того, за многіе товары небыли
выплачены деньги изъ казны. Іоаннъ хотя удозлеторилъ требованія компаніи, но ограничилъ торговлю ея Москвою и городами
собственно московскими, а въ Казань и Астрахань англичане могли
ходить только съ царскаго дозволенія и должны были платить воловину положенной таможенной пошлины (72). Послѣ несчастной
ливонской войны, когда Іоаннъ уступилъ Швеціи Нарву, и другимъ
европейцамъ дозволено было торговать въ Сѣверномъ морѣ, англичане, постоянно стремясь къ тому, чтобъ вытѣснить совмѣстниковъ и
распоряжаться самовольно торговымъ бытомъ Россіи, сильно негодовали на это; съ своей стороны русскіе обвиняли ихъ въ плутовствѣ, жаловались, что они продаютъ гнилыя сукна и матеріи,
сносятся съ царскими непріятелями и называютъ русскихъ глупцами и невѣждами. Посланникъ англійскій, Томасъ Боусъ, не смотря на то, что въ началѣ былъ принятъ дурно, началъ было преклонять царя снова на сторону англичанъ, но Іоаннъ умеръ внезапно.
Одинъ изъ заклятыхъ враговъ англичанъ и благопріятель нѣмцевъ
въ торговлѣ, дьякъ Щелкаловъ, сказалъ тогда англійскому послу*,
англійскій царь умеръ (73).
Англичане домогались вытѣснить окончательно изъ Россіи голландцевъ, Фламандцевъ и нѣмецкихъ купцовъ, желали торговли
исключительно для себя. Но противники ихъ также дѣйствовали и,
какъ увѣряли англичане, склоняли дьяковъ въ свою пользу подарками. Царь Ѳеодоръ отпустилъ Боуса ласково, а вслѣдъ за тѣмъ
(60) Ж. М. Н. Пр. 1866. Ж 2, 06.
(70) Had. 226 — 220.
(7t) HacL 452.
(72) И. Г. P. IX. Ормв. 388.
(73) НсІ. 52і.
Digitized byIjOOQle
ОЧЕРКЪ торговли- о ckqbçkaio ГОСУДАРСТВА.
«клалъ въ Лондонъ гонца Бекмада,цреллагадво|вцатнгьвсѣ прежнія ирнвиллегіи англичанамъ, если королева Елисавета дозволитъ
также свобоіву ю торговлю въ Англіи русскимъ. Елисавета замѣтила,
что это несовмѣстно съ выгодами Англіи, ноне отвергала совершенно предложенія и домогалась прежде всего исключительно торговли
гъ Россіи для компаніи, закрытія входа въ Россію всѣмъ иностранцамъ купцамъ и даже англичанамъ, ne пряна (лежащимъ къ компа*
вік (74). Съ отвѣтомъ ва такое пре моженіе царь отправилъ въ
Лондонъ англійскаго гостя, жившаго въ Россіи, Іеронима Герсея,
Въ письмѣ царя было сказано, что нельзя выгнать изъ Россіи купцовъ различныхъ государствъ, издавна здѣсь торговавшихъ, единственно изъ угожденія нѣсколькимъ англичанамъ, съ которыми королева ве хочетъ равнять своихъ подданныхъ, Елисавета, узнавъ,
что русскій государь находится въ рукахъ своего любимца Бориса
Годунова, обратилась къ нему; любимецъ заранѣе думалъ воздвиг*
вуть себѣ тронъ, а потому и считалъ нужнымъ расположить въ
свою пользу Англію, но онъ былъ слишкомъ уменъ, чтобъ отдать
русскую торговлю и весь зависящій отъ нея бытъ русскаго общества въ руки англичанъ. Въ 1587, дана англичанамъ новая припп.ілегія, которою царь позволялъанглійской компаніи торговать свободно
и безпошлинно, но ое иначе, какъ оптовою торговлею, а отнюдь не
въ развѣсъ, и не въ аршинъ, а винами не въ разливку; повелѣвалъ
ве брать въ кабалу русскихъ людей; не позволять подъ своимъ пмевемъторговать русскимъ; членамъ компаніи позволялось хоіпть
черезъ Россію въ прочія земли только съ тѣмъ, чтобь брать товары отъ казны и промѣнивать и продавать ихъ для ка шы. Такимъ
образомъ русское правительство, повиіимому, исполняя требованіе англичанъ, тѣмъ не менѣе хотѣло обратить данныя льготы въ
свою пользу. Эта жалованная грамота обезпечивала имущество разбитыхъ бурею кораблей. Право держать подворья для компаніи предоставлено въ городахъ: Москвѣ, Холмогорахъ, Ярославлѣ, Вологдѣ и у морскаго пристанища у пудожерскаго устья, о дворахъ друтъ городовъ ве упоминается; нѣтъ въ числѣ такпхъ городовъ даже Новгорода и Пскова (75).
* Англія не была довольна этими правами, потому что хотѣла
ММге преобладанія. Какъ видно, англійское правительство, требуя
Ait компаніи исключительныхъ правъ, таило за этимъ другіе болѣе
ебжврные виды политическаго преобладанія въ Россіи. С ьэто
Цѣлію Елисавета и ве хотѣла допускать въ Россіи торговли ipyt
лотъ англичанъ, вепринадлежащихъ компаніи. Въ сэмомь дѣлѣ,
P4)ÿUr. Г. Foc. JL W,   t
рВ) ІЫД. Ними. 33.
Т. 1ДТ. Отд. И.                                             ѣ
Digitized by LnOOQle
л                             СОВТВІЕННВП.
еслибъ позволить англичанамъ вообще торговать ah» Россіи, то
естественно цѣны на продукты, ихъ количество, ихъ сбытъ, — 
все Ото подвергалось бы вліянію обстоятельствъ, но компанія,
состоящая изъ тѣснаго кружка купцовъ, имѣющая исключительное
право торговли во всей странѣ, могла управлять всѣми торговыя!
дѣлами этой страны произвольно и назначать какія угодно ей
цѣны; владѣя капиталами, могла увеличивать и умепНИіДТь Количество вывозныхъ и ввозныхъ статей, давать направленіе'торговымъ
путямъ, — однимъ словомъ, обращать всю торговлю Чужой -страны
въ исключительную пользу своей націи. Компанія не связана была
прямо съ остальнымъ англійскимъ Пародомъ; компанія ЗНаЛа одно
правительство, отъ правительства зависѣло ея существованіе, ея
'права, слѣдовательно, обязанная исключительно правптельстйу/опэ
должна была сдѣлаться его органомъ и орудіемъ. Утвердить въ
Россіи монополію компаніи, значило подчинить Россію англійскому
правительству. Русскіе купцы видѣли, что англичане подчиняютъ
ихъ себѣ и что выгоды ихъ начинаютъ зависѣть отъ чужеземцевъ, и роптали; иностранные торговцы были также ожесточены
противъ англичанъ, пехотѣвшихъ давать ходу другимъ народамъ.
Вскорѣ снова возникли недоумѣнія между русскимъ правительствомъ и компаніею.
Англійскіе гости въ XVI вѣкѣ составляли одна цѣлое тѣло.
Каждый членъ компаніи производилъ торговыя операціи и займы
на имя всей корпораціи. Это повлекло къ недоразум еніямъ. Одинъ
изъ членовъ компаніи, Антонъ Мершъ, задолжалъ болѣе 23,000 руб.
Гости отказывались платить за него Па томъ основаніи, что онъ занималъ на свое имя, а не на имя цѣлаго общества и притомъ указывали па то, что царскіе прпказпые люди выдали ему особую
льготную грамоту на торговлю, безъ вѣдома и спроса гостей, что
нѣкоторые русскіе купцы, стакнувшйсь съ Мершемъ, торговали съ
нимъ тайно отъ прочихъ гостей, дали ему па себя кабалы съумысломъ, что Мершъ никогда не заплатитъ, а*будутъ платить за него
прочіе гости (76). Русскіе же Представляли, что все, взятое Антономъ Мершемъ, должно быть выплачено всѣми членами компаніи,
къ которой принадлежалъ англійскій банкротъ. Это послужило поводомъ къ пріѣзду посла доктора Флетчера въ 1588 г. Споръ былъ
продолжителенъ съ обѣПхъ сторонъ. Англичане жаловались,‘ЧШ
русскіе покупали у ппхъ тОваръѣъ/блгъи, не -Заплатя денегъ, отдавали товаръ назадъ; другіе aie, надѣлавши іолТовъ, не плаТИЛ
ихъ (77), а прпказпые люди не'діва/и англичанамъ управы и даже
(76) Ст. en. Фдетч. 9. Врем. И. М. О. И.  Др.’ѴДІІ.
(77) Ibid. 27.                                             ‘
Digitized by LnOOQle
очерки торговли мммгсмго государства.
вадстрекали русскихъ не платить домоетъ св«и»ъ(78. Лнглтме
яалокзлвсь в на самое русское правительство. за что, что ограбили
Джона Копеля, одного изъ членовъ англійской компаніи. Русскіе
бояре возражали, что Джонъ Ковель не былъ.англ вчамвомъ, а родомъ изъ Любека, жилъ въ Россіи, ложно именуя еебя аяглійенимъ
гостемъ, и оказался виновнымъ въ сношеніяхъ еъ шведскимъ я
датскимъ правительствами, жаловались, что англичане нанпмаютд»
русскихъ работниковъ п употребляй тъ ихънапрюгивоэакоіпіыя дѣла; такъ одинъ ярославецъ Вахрумъ, живучи у англійскаго гостя,
былъ у него лазутчикомъ и тайно перевозилъ за-граевцѵ черезъ
литовскія земли англичан ъ (79); указывали діа чч>, что англичане,
желая отстранить совмѣстничество другихъ націй, покушаются не
вѣры насильственныя: перехвачено было письмо Горсея, ко го рано
такъ еще недавно правительство облекало своимъ довѣріемъ, письмо къ другому англичанину Тромбозу; въ атомъ мѣотѣ излагается
измѣреніе задержать корабль купца Бѣлоборода, которому правительство дѣлало препорученія, признавая их одержать втайнѣ отъ
англичанъ (80): на этотъ разъ ѣхали на кораблѣ Бѣлоборода гамбургскіе купцы, враги англичанамъ. Правитвдьствонашло такой замыселъ въ высшей степени преступнымъ. Флетчеръ оправдывалъ
свовхъ единоземцевъ, доказывалъ, что торговля,еъ Англіей припосотъ Россіи выгоды, что прпвиллсгін англичанамъ слѣдуетъ возстановить ради того, чтобъ не прекратилась дружба между англійскою королевою и русскимъ царемъ {81). Главное требованіе его,
ве допускать другихъ иноземцевъ въ Бѣлое море» въ Новгородъ
безъ воли королевы, кромѣ членовъ компаніи, требованіе, справеыпвость котораго англичане доказывали тѣмъ, чю тѣ, которые мазілп новый торговый путь, должны пользоваться ямъ исключительно, — это требованіе было отвергнуто. Бояре, бывшіе на нерегонораіъ съ англійскимъ посольствомъ, докавывали, что весораведлмво запирать для всѣхъ море, изъ угожденія какимъ нибудь десяти
человѣкамъ (82). Равномѣрно отвергнуто было Доморатолы тво способствовать англичанамъ въ отысканіи новыхъ земель в китайскаго
вутя, но позволено ѣздпть свободно изъ Москвыівъ Персію, Бухарю и Шемахію, не платя пошлинъ съ товаровъ. Этого права не
вшѣля другіе иностранцы въ Россія, и царь давалъ его англи'іар8)  Ст. са. Флетч. 41.
(П) Ibid. 30
(ВО) Памяти. Дмол. Саош. I. 1X14.
(31) Ст. со. Флетч. 48.
(81) Ibid. 40.
Digitized byIjOOQle
ФО                          и  wpKimnün.       t..
намъ йА собедніоЙ-люббикъ королевѣ (83). Также только non»
Пре ыогомъ* особаго расположенія къ англійской королевѣ царь довваляль йгинчанЯмъ1 имѣть овое дворы въ Москвѣ, Ярославлѣ,
Во.югіѣ;1'Холмогорачъ/ тогда какъ торговцы другихъ націй, наПримѣръжодшіодо султана, королей польскаго и Французскаго должны былигамятьсвоа товары на общихъ гостиныхъ дворахъ (84).
Русское правнчельство обѣщало справедливую управу для англа*
чанъ, въ- Чемъ трлько они себя май суть обиженными, и принять
мѣры, чтобъ царскіе чтінцыліки не дѣлали англійскимъ купцамъ
ліпкакпхъ * стѣснейій (85). Впрочемъ, правительство не согласилось на домогательство * англичанъ имѣть право всякаго должника изъ ‘ русскихъ; "Задолжавшаго англійскийь гостямъ, пре — 
:с.і ѣлонать* іюг(дсгвомъ своего гостинаго прнкалчика и отбирать у неА имущество безъ суда, а предоставило англичанамъ інькнвйТь съ Хо.Г/КііиКа обыкновеннымъ порядкомъ, посуду
и управѣ; ррезъ приказныхъ людей (86). Дѣло Мерша трудно было
рѣшить; оно* кончено тѣмъ, что русскій царь согласился заплатить
половину требуемой еѵм>іы: двѣнащатьтысячърублеЙ. Чтобы на будущее нряиищбѣтнутыіедоразум ѣпій относительно того, кого слѣдуетъ считать годомъ и'кого нссѣдуетъ, Флетчеръ далъ предложеніе. чтобы оеѢаог.пЯскіе,гости, торговавшіе въ Россіи, должны были (остоятьпогъвѣдгніемьгостинаго приказчика, который имѣлъ
у себя списокъ4 гостей и вообще всѣхъ лицъ, принадлежащихъ къ
гЬюмству кампаніи, другой экземпляръ того же списка долженъ
иачоіптьСячгѵчіоео.ььскомъ приказѣ. Приказчикъ могъ вычеркнутъ
имена тѣхъ, котцрые у него записаны въ спискѣ, и тотчасъ же этж
Имена были ѣыЧеркнеайиш изъ экземпляра, хранившагося въ посольскомъ приказѣ Такимъ ьбрлзомз», компанія отвѣчала только за
дѣла тѣхЪр комрьіхъ рмёна нфхоіились въ обоихъ экземплярахъ
гостиыпаго сотека< и помѣщались въ жалованной грамотѣ (88). Въ
»іу категорію «ходили <не только гости, но и всѣ, которые у нихъ
Жили и глулжт.Фанхъ поступки, исключая уголовныхъ, отвѣчала
вся кимівашя'И всиній заемъ, сдѣланный кѣмъ бы то пи было, лежалъ равно іМвгЬхъ членахъ; Флетчеръ напрасно хотѣлъ отмѣнятъ
правило въслужившихъ у членовъ компаніи людей, рус
якіе пегогласились я* имена ъсѣіъ людей компаніи должны бьжліі
(83) И СП Г. Poe. X. Î04.
(84 Ст. сп. Флетч. 17.
(83) Uhl. Rum. Menum. II. 403.
<8б)Ст. en. Флетч. 31.
(87 Ист. Г, Poe. X. Праи. 337.
(88) Сг. си. Флетч. 33
Digitized by Google
ОЧЕРКА ТОРГОВЛИ- МОСКОВСКАГО ГОСУДАРСТВА.                  ît
быть вписанными въ списокъ вмѣстѣ съ:госта. Англичане до-*
могалвсь, чтобъ судъ налъ членами компаніи бытъ отданъ правителю государства Борису Годунову, во имъ отвѣяли < чі о. Годуновъ
озабоченъ го<у іарствеппыми дѣлами, судъ бу летъ отдамъ* его при*
казнымъ людямъ, впрочемъ вертитъ дѣла рконіатеМ.но будетъ
самъ Борисъ (89). До сихъ поръ англичане имѣла нрЗвр держати
русскихъ приказчиковъ и скупщиковъ, но теперь юно было у нихъ
отнято погь предлогомъ противозаконныхъ поступковъ жившаго
у пвхъ ярославца Вахруша (90). Въ самомъ же Дѣлѣ нраМіте.іьстьа
хотѣло этимъ запрещеніемъ остановить исключительнѣе оснодство
англичанъ въ торговлѣ, подрывавшее русскихъ лужокъ и самые
доходы правительства. Также точно правительство иссаглаеилось
па просьбы англичанъ давать имъ ямскія поіводі длялорговыхъ
поѣиокъ, объясняя, что ямы учреждены для государстіччіпыхъ, а
не для торговыхъ дѣлъ; удобство поѣздокъ предостаодНю было добровольному уговору съ извозчиками. Пргніидльство разрѣшило
англичанамъ покупать всѣ русскіе товары невозбранно;.;мо onperbлвлоѵ что воскъ не иначе можетъ итти за-границу,.какъ тдіромѣнѣ
ва сѣру, норохч» и селитру (91).
Изъ донесенія Іеронима Горсея, писаннаго, около ѳтоуовременп
видно, что англичане снова получили право безпошлинной торгонли. но англійскіе купцы должны были Заплатить бООфѵнт. стер.
за пошлины прошлыхъ годовъ и пожертвовавъ 350-фуит..стерл. н4
постройку новой каменной стѣны въ Москвѣ (92).             и
Тогда Флетчеръ подавалъ своему нравителвству цредлржепіе, въ
случаѣ царь разгнѣвается на англійскихъ гостей!,  цякмать военные корабли къ берегамъ Печоры и захватить рускіе товары тач
мошнеЙ ярмарки, оборотъ которой простмраікя до К,С90 Фунтовъ
стерл. (93). Но Елисавета, казалось, очень йорожиадружествеііны?
ни отношеніями къ Россіи и какъ бы въ угодность-русскому царю
запретила сочиненіе Флетчера о Россіп; вѣ епмомхже дѣлѣ это со»
«ѵмеиіе вообще написано въ такомъ духѣ, который* не* могъ пра*
мггься властолюбивой Елисаветѣ... <.
Въ самомъ дѣлѣ, торговля съ Россіею приносила Англіи нет
шечмглкмыя выгоіы и въ настоящемъ и въ будупіенъ. Соврсмснг
ДО» англичане сознавались, что ни въ какой другой странѣ торговъ
jub не представляла такой важной будущности; какъ           Россіи. Какъ
-. ДО Ст* «’ Флетч. 27.
ДО ІШ. 30.
ДО іьм. 0..;.  J...<»
ДО) НШ. Вам. Моаат. II. 390 — 400.
ДО; Вст. Г. Poe. X. Првв. 344.                      £ 3-          '
Digitized by LnOOQle
Я                           ошяшвиимгм
Роесіянужтжйса аъпрыювеленіяхъ ѵрпроды, чуждыхъ ея сѣвера
вму киаматуѵ  ппраизведеніяхъ искусствъ и ремеслъ,.которыя
еШё чждъа были, русскому народу, такъ равно вся Западная Европа
вуждалаеы жъ произведеніяхъ сѣвера. До того времена торговля
Европы съ Ѵосоіто производилась чрезъ Данію, Швецію, Любекъ,
Гамбургу Лнфлню.рю иПольшу. Англія была чужда выгодъ, кото-1
рмяприидеилю эта торговля. Но открытіе сѣвернаго пути, лазало
эпглмчаоаиънояоо, независимое отъ участія другихъ странъ, сообКЖМйФсъ ІІмеімы Англія могла получать изъ Россіи и, какънэдѣя*
лжь, инъ-Нвроміи вообще съ востока нужныя для Европы статьи,
ие ооасяясв смерничветва ни Даніи, на Швеціи, ни Германіи, которыхъ совмѣстничество было бы неизбѣжно въ торговлѣ балтій*
екой; даже* въ c.fyягѣ войны, задерживавшей торговлю, Англія спокойно могла» бы совершать свои торговыя операціи чрезъ Ледовитое море. Нряложеаіе пути чрезъ Россію въ Персію, о которомъ
тогда вгѣцсчФа ль, указывало англичанамъ надежду на то преобла- Î
даніе въ торговлѣ, которымъ пользовались тогда Португалія и Испанія. АнШіѵчяне думали доставлять въ Европу восточныя произведенія скорѣе черезъ Астрахань, Волгу и сѣверныя страны Россіи,
чѣ*иъ Венеціи, Геяуа, Мессина; Рагуза путемъ Средиземнаго моря.
Такъ разсуждали въ тотъ вѣкъ англичане (94).
Несмотря' на дружелюбныя, сношенія правительства, торговля въ
Россіи однакожъ встрѣчала безпрерывныя не юразумѣнія. Въ 1592
году Лордъ Борлой, отправляя въ Москву новаго агента компанія,
Джона Мврикж, жаловался Борису, что русскіе чиновники въ двинскомъ портѣ)* имѣя право,, по.договору, выбирать предварительно
англійскіе» твварыдля царской казны, сулятъ англійскимъ купцамъ
ЧрнзвычаМм еизѵія) пѣны, такъ что англичанамъ невозможно «родня ятье воя токарни сообразно ихъ требованіямъ; тогда чввотіпкн
обязываютъ англійскихъ купцовъ продавать всѣ товары неоремѣнновъ теченіе трекъ недѣль, п такимъ образомъ пгинуждаютъдюневолѣ отдавать товары въ мазну съ убыткомъ (95). На слѣдующій
годъ Елисавета обращалась къ Борису съ письмомъ о подроютелья
ствѣ аиглЙІ тамъ курцамъ; чрезъ своего посланника Томаса Мѣльда«Правитель        самыхъ аружеекихъ выраженіяхъ обѣщалъаею
оміаг готоановгь къ исполненію желанія королевы (96). Вступивъ
*апрестолъ> Борисъ окаэышлъ ангаичанамъ посхолимоо ооаровкг
тельство, но не только не распространялъ ихъ правъ, стѣсннтедьпыхъ для другимъ иностранцевъ, а еще старался даровать торГов*
(94) ВІЯІ. В«м. Monum. II. 379 — 381.
(93і Ibid. 408.
(96) Ibid. 4U...
Digitized by LnOOQle
OWKB ТОРГОВЛИ,«оододклго ГОСУДАРСТВА.                 33,
тл другихъ націи свободу торговли въ Россіи. Посланникъ короля Іакова I» Джонъ Смитъ просилъ для англичанъ, свободнаго прохода въ Персію и Квта&, но получилъ уклончивый отвѣтъ; царь изъасяялъ ему» что въ Персіи господствуютъ безпорядки, путешествіе
очень опасно, и онъ,заботясь объ англійскихъ гостяхъ, не можетъ
позволить имъ отваживаться на явныя опасности (97).
По возстановленіи порядка въ Россіи, при Михаилѣ Ѳеодоровичѣ, англійскіе купцы получили подтвержденіе своихъ привиллегій
иа безпошлинную торговлю (98), съ уговоромъ доставлять в ь царскую казну сукна, матеріи и прочія рукодѣльныя произведенія, непремѣнно по той цѣнѣ, по какой они продаются въ собственномъ
хъ отечествѣ (99), прибывая къ Архангельску объявлять и записывать предъ таможенными головами и цѣловальниками свои товгры, отнюдь не брать чужихъ товаровъ вмѣсто своихъ, не вывозить'
толку за границу и не привозить табаку. Въ 1619 году имъ воспрещено было держать закладной изъ русскихъ дюдей (100). Привиллегін англичанамъ даны на двадцать-три человѣка (101); но они
торговали въ числѣ семидесяти. Захвативъ въ руки свои всю торговлю и стремясь къ монополіи, они раздражали русскихъ гостей.
Англичане искусно поддерживали высокую дѣну своихъ и низкую
русскихъ товаровъ (102). Они придерживали привозимые товары и
вепускали ихъ въ продажу, пока, отъ недостатка ихъ въ оборотѣ,
цѣны ва нихъ поднимались; тогда только англичане начинали ихъ
продавать и тотчасъ же переставали, когда товары начинали дешевѣть. Такимъ образомъ, то подымая, то понижая цѣны, они наживала огромные проценты на свои капиталы (103). Они всюду
раэсьмали своихъ агентовъ для закупки русскихъ товаровъ н такъ
какъ пользовались правомъ не платить пошлинъ, чрезвычайно стѣснительныхъ не столько по суммѣ платежа, сколько по самой процедурѣ, то естественно могли всегда имѣть перевѣсъ предъ русскими закупщиками; притомъ, владѣя большими капиталами, они дат
вали, мелкимъ торговцамъ и пррмышленнцкамъ чистыя деньги вперадъ, бррли ъ нихъ кабалы и такимъ образомъ мелкіе торговцы
была уже обязаны достямдть свои товары и. произведенія непре*
«Мй» англичанамъ: не імдтж пошлднъ, англичане всегдацоглц
Mhto/ Г4 Ро* ХІ. 7Ц.
<9В) Доп. къ Ак. Ист. III. 149.
(99)     Ibid. V. 183.
ООО) Собр. Гос. Гр. Ш. 2П.
<ДО1) Дв. Арі. Экс. IV. 14.
(191)     Дов. V. 187.
(103)     Собр. Г. Гр. III. 484.
Digitized by LnOOQle
24              J              СОВРЕМЕННИКЪ.                  '
имъ дать выгоднѣе цѣну, чѣмъ русскіе оптовые торговцы. Такой
порядокъ, какъ и замѣтилъ англійскій посланникъ прп царѣ Алексѣѣ Михайловичѣ, былъ выгоденъ для мелкихъ и небогатыхъ тор-»
гашеіі и для народа вообще, но раззорителенъ для русскихъ оптовыхъ торговцевъ (104).
Правда, англичане не могли добиться исключительной торговли
въ Россіи, но послѣ увидѣли, что совмѣстничество нѣмцевъ, голландцевъ, датчанъ для нихъ не страшно, напротивъ и его можно
обратить въ свою пользу. Закупая русскіе товары, они проіавалп
ихъ въ Архангельскомъ портѣ купцамъ другихъ націй, которые въ
нихъ нуждались и тѣмъ же поряікомъ покупали у нихъ ихъ привозимые товары, а потомъ перепродавали русскимъ съ барыпіемт;
такимъ образомъ русскіе к)пцы никакъ не въ силахъ были тягаться
съ ними и не могли ничего ни купить у иностранцевъ, ни продать
имъ безъ посредства англичанъ. Случалось, что русскій гость,
рѣшившись на конкурреііцію съ англичанами, посылалъ свои
товары въ Архангельскъ; но члены компаніи сговорятся и понизятъ цѣпу, а напротивъ цѣнность иностранныхъ товаровъ повысятъ, такъ что русскій торговецъ принужденъ бываетъ уѣхать назадъ, истратившись напрасно за провозъ (105). Сверхъ
зого, англичане привозили сукна и матеріи худаго достоинства и вмѣсто того, чтобъ продавать по условію въ казну по
заморской цѣпѣ, продавали съ выгодою, прибавляя цѣнность товара (1С6). Всѣ эти причины въ совокупности побудили въ 1646 г.
русскихъ гостей подать челобитную на англичанъ: изложивъ всѣ
Обстоятельства, служащія къ подрыву русскаго купечества, они просили ограничить ихъ произволъ изданіемъ такихъ учрежденій, которыя бы передали торговлю въ руки русскихъ купцовъ. Алексѣй
Михайловичъ въ 1649 году придрался къ политическому перевороту, низведшему короля Карла па эшаФОтъ, и въ качествѣ каратели
народа, который «убилъ до смерти государя своего Карлуса (107»,
закрылъ для него входъ въ Россію, ограничивъ торговлю его только Архангельскимъ портомъ (108). Послѣ воцаренія Карла II, прибылъ въ Москву англійскій посолъ граФЪ Карлейль съ нредложені*
мъ возобновить прежнія торговыя сношенія и выдать компаніи
подтвержденіе старинныхъ привиллегій. Уже нельзя было отговариваться смертію Карла, ибо граФЪ Карлейль извѣщалъ, что новый
—
(104) Carliste Relat. 117.
(103) Ав. Ар. Эв. IV. 15 — 18.
(Ю8)  Доп. V. 183.
(107) Ibid. V. 187.
(108) Соб. Гое. Гр. III. 458.                   - 
Digitized byIjOOQle
ОЧЕРНИ ТОРГОВЛ»ЯЩ«ОВСКАГО ГОСУДАРСТВА.                   8»
король все простилъ своинъ подданнымъ; русское правительствѣ
прямо высказало свои обвиненія на англичанъ, именно, что они
умышленно привозятъ въ Россію дурные товары, что продаютъ въ
казну товары вовсе не по заморской цѣнѣ, какъ было постановлено
гь условіи, съ которымъ единственно имъ позволили торговать
еъобопю и безпошлинно, и что, пользуясь отъ Россіи важными льго*
тімм, они не хотѣли участвовать въ платежѣ пятинной деньги, на*
ложенной на всѣхъ вообще торговыхъ людей для содержанія вой*
ска (109j. На это англійскій посолъ возражалъ, что напротивъ ан*
глійскіе гости говорятъ, что они доставляли въ Москву товары де*
шевле, чѣмъ доставляли ихъ голландцы и гамбургцы, именно па
той цѣнѣ, по какой они проіавались въ Англіи, во сь трудомъ по*
лучалп деньги, а получая ихъ, принуждёны бы.іп іавать чиновникамъ ноіарки и взятки (110); что же касается до тѣхъ, которые не
хотѣли участвовать въ платежѣ пятинной деньги, то оіиі уже умерли, а нынѣшніе обѣднѣли отъ потери привиллегій. Когда бояре говорили. что ограниченіе; англичанъ сдѣлалось по челобитью рус*
скихъ торговыхъ людей, посолъ замѣтилъ, какъ выше было сказа*
во, что русскіе гости для того желаютъ вытѣснить англичанъ, чтобъ
саманъ захватить въ свои руки торговлю; по не то сказали бы мелкіе торговцы, еслибъ спросили ихъ (111). Вопреки выраженію русскихъ гостей, будто англичане молодили (112) русское царство, вывозя отсюда съѣстные припасы, Карлейль припомнилъ, что*
вовремя голода англичане привозили въ Россію хлѣбъ и нродаHart сто по умѣренной цѣнѣ, стараясь объ избавленіи отъ ужа< наго
бича страны, которая ихъ пріютила. Но всѣ старанія гра<і»а Карлейля остались напрасны; все, чѣмъ могъ Алексѣй Михайловичъ
усладить для англичанъ свой горькій отказъ, было оставленіе пмъ
вадежды на возвращеніе прежнихъ правъ, которыхъ дѣйствительна
не думали болѣе возвращать никогда (113).
Голландцы постоянно пользовались значительными правами,
tm меньшими, чѣмъ англичане, ихъ соперники. При Іоаннѣ Ва<
оыьепчѣ, Ѳеодорѣ Іоанновичѣ, Борисѣ Годуновѣ и ВасялНь
Шуйскомъ, они составляли компанію гостей и пользовались жало*
Овыми грамотами царей (114). Подобно англичанамъ, они иыѣ.ма
дворы въ Архангельскѣ, Москвѣ, Вологдѣ, Холмогорахъ,
(101; Carlisle. 130.
(110)      Ibid. 171.                  ’
(iil)      Ibid. 137.
(US) Ам. Ap. Эм. IV. 15.
(H3) Самуыъ Кохдинсъ. Чтенія Им. Мос. Обй. Игг.» Af» 480& L 3&
(1Н) Ак. Ар. Эм. Ш. 20 — 31.
Digitized byIjOOQle
Ж                             (ШМ’ЖШНОМ'Ім.
Усть-Колѣ и освобождались отъ обязанности стааовнться на гостивыхъ дворахъ (115). Царь Михаилъ Ѳеодоровичъ въ 1614 году,
подтвердилъ прежнія права грамотою, выданною тремъ Факторамъ,
гостиной голландской компаніи. Они могли постоянно пріѣзжать
въ Архангельскъ и Колу и торговать всякими товарами, повольной
цѣнѣ; дворы ихъ освобождались отъ всякихъ пошлинъ и тягла;
они не подлежали суду бояръ и воеводъ по городамъ, исключая
уголовныхъ дѣлъ; въ торговыхъ и вообще во всякихъ гражданскихъ, они судились въ Посольскомъ приказѣ. Во уваженіе къ потерямъ, которыя компанія понесла въ продолженіе смутнаго времени, царь далъ имъ право на безпошлинную торговлю втеченіе,
трехъ лѣтъ, а послѣ того они должны были платитыюловинуустаиовленной въ Россіи торговой пошлины (116). Голландцы, какъ
англичане и другіе иноземцы, должны были, прибывши къ Архангельску, прежде всего продавать лучшіе товары въ казну и не производить частной торговли до совершеннаго закупа для казны (117).
Въ XVI вѣкѣ, когда устье Двины было исключительною собственностію англичанъ, голландцы, Фламандцы и датчане торговали черезъ Ревель, Ригу и Дерптъ (118); но вскорѣ Бѣлое море было открыто и для другихъ народовъ : тогда голландскіе корабли каждогодно прибывали въ Архангельскъ съ грузомъ. Такъ было въ
XVII вѣкѣ (119). Между пи ми и англичанами господствовала постоянная вражда; голландцы, говорилъ Самуилъ Коллинсъ, налетаютъ
какъ саранча и всюду бросаются, куда манатъ ихъ выгоды; они
отбиваютъ у англичанъ хлѣбъ. Они старались унмзмть и осмѣять
англичанъ, рисовали на нихъ каррикатуры, сочиняли пасквили,
изображали Англію въ видѣ безхвостаго льва, съ тремя опрокинутыми коронами, или въ видѣ множества собакъ, съ обрѣзанными
ушами и хвостами (120). Англичанинъ жалуете#, что голландцевъ
принимаютъ лучше, чѣмъ англичанъ, потому что.они, подкупая
подарками бояръ, располагаютъ правительство въ свою пользу.
'Неудовольствіе русскихъ купцовъ на иностранцевъ, торговавшихъ
въ Россіи, которое мы видѣли преимущественно на англичанахъ
распространялось и на голландцевъ. Въ 1629 году повгоррдскіе гф-і
ати жаловались на торговаго голландца, что онъ торгуетъ всякидиц
товарами врознь и посылаетъ рурскихъ людей, служащихъ / него.
(115) Доп. III. 194.
(116) Ак. Ар. Эк. III. 20 — 21.
(117)  Доп. IV. 143.
1118)  Насі. 287.
Ш Арх. Эя. НѴМІШ
<120) Коллпаст. 38.
Digitized by LnOOQle
ОЧКРКЯ ТОРГОВЛИ-«MMMRADO ГОСУДАРСТВА.                     Vt
прнмзчпамм, въ заовежекіе погости, для* скупа хлѣба и рыбы, съ
мію'отлравки за границу (121 ). Въ челобитной 1646 года, московскіе торговцы высказали негодованіе, свое на голландцевъ. Гон
лавмевъона обвиняли такъ же, какъ и ихъ враговъ англичанъ, въ
уяьшыеввоиъ иовышенін и пониженіи цѣнъ на товары. Какъ ант
глвчаве, такъ равно и голландцы, дорожили неопытностью русскихъ. Когда какой то ярославецъ, торговый человѣкъ, ѣздилъ съ
пушными товарами въ Амстердамъ, тамошніе купцы, сговорясь, но
купили у него товаровъ ни на одинъ рубль, и русскій купецъ должевъ былъ воротиться съ своимъ грузомъ въ Архангельскъ; едва
отъ вступилъ на русскую пичву, какъ тѣ же самые голландскіе
купцы, которые плылв съ ннмъ изъ Амстердама, купили у него
весь его путной товаръ по высокой цѣнѣ. Русскіе укоряли. ихъ
въ неблагодарности. *Вы торгуете у насъ свободно, говорила
овЯ'Ниы пе составляемъ противъ васъ заговоровъ.  Голландцы,
чистосердечно отвѣчали, что это сдѣлано было именно для того
чтобъ русскіе неѣздили къ нимъ; иначе они, голландцы, потеряютъ
свои выгоды, коль скоро русскіе станутъ пріѣзжать къ нимъ (122)4
Про Алексѣѣ Михайловичѣ, голландцы были сравнены съ другими
нмостранцами, но послѣ паденія англичанъ, голландцы пользовалась въ Россіи большими выгодами; по крайней мѣрѣ голландскіе
супцы могли брать жалованныя грамоты и торговать въ Россіи, но
страшась грозныхъ совмѣстниковъ. Ихъ товары въ это время по-,
купались съ большею охотою, чѣмъ англійскіе (123).
Ганзеатическіе города, послѣ паденія Новагцрода, не имѣли уже
того преобладанія въ русской торговлѣ, какъ въ Средніе Вѣкац
Стремленіе Іоанна.III ввести въ Россію улучшенія гражданственно
ста, заимствуя ихъ съ Запада, возбуждало зависть въ ливонцахъ и
въ купцахъ гавзеатическихъ городовъ. Нѣмцы боялись образована
вести.въ Россіи; для пахъ гораздо выгоднѣе было имѣть дѣло сь
варовинъ,, стоящимъ только, на степени земледѣльческаго развитія
Реоельскій Городовой: Совѣтъ, по лаущемію Гавзы, задерживалъ
вметреиныжъ художниковъ и ре не елея инковъ, ѣхавшихъ въ Рос*
сію во приглашенію великаго князя; нѣмцы преслѣдовали ихъ НИ
норѣ -въ качествѣ морскихъ разбойшвков ь (124). Слѣдствіемъ тая
ыиъ иостулковъ со стороны Ганэы и Ливоніи была вепріаэмь въ
шшъ русскаго правительства. По поводу задержанія и грабежа
псковскихъ купцовъ въ Дерптѣ и Ригѣ и нападенія русокмъ на
И21) А*. Ар. Эк. Ш. 264,
(122)    Ibid. IV. 19.
(123)    Коллвнсъ. 38.
(124)    Mûllcrs Ru». Simm). 481.
Digitized by LnOOQle
28                            совреикипикъ.
предѣлы Ливоніи, началась опустошительная война съ орденомъ,
задерживавшая ходъ торговыхъ сношеній (125). Въ 1492 іоду
Іоаннъ III построилъ Иванъ-Городъ : это возбудило досаду не только ордена въ политическомъ отношеніи, во и городовъ въ торговомъ: имъ опасно казалось образованіе новаго порта, когда прежіѳ
иностранные товары приходили въ Россію черезъ ливонскіе города.
Въ Ревелѣ сожгли двухъ русскихъ торговцевъ; въ отмщеніе за то.
Іоаннъ уничтожилъ гаи геатическую контору въ ІІовѣгородѣ. столь
долгое время приносившую Ганзѣ неисчислимыя выгод >і, задержалъ
купцовъ, и, засадивъ ихъ въ тюрьму, конфисковалъ ихъ имущества. То былъ важный ударъ для торговли Ганзы съ русскими. Дѣло по поводу этаго происшествія тянулось и при Вагиліѣ Іоанновичѣ; по ходатайству императора Максимиліана, великій князь, хотя
изъявлялъ охоту дозволить возобновить торговыя сношенія съ Ганзою, но отказывалъ въ у ювлетвореніи убытковъ, понесенныхъ купцами въ Новѣгороіѣ (126). Въ 1539 го ty правившіе въ малолѣтство
Царя Ивана Васильевича бояре ноітверіили торговый договоръ съ
Ганзою (127). Въ XVI вѣкѣ, въ царствованіе Іоанна IV, ганзейская
Торговля въ Россіи нахошлась не въ цвѣтущемъ состояніи. Тому
причиною было соперничество англичанъ, отстранявшихъ нсѣми
Силами иностранныхъ торговцевъ, внутреннее ослабленіе союза
чрезъ взаимныя несогласія (128), соперничество съ ливонскими городами (129), искавшими извлечь для себя личныя выгоды изъ этой
торговлей наконецъ тяжелыя и продолжительныя военныя обстоятельства въ прибалтійскомъ краѣ. По утишеніи ливонской войны,
гапэеатическіе города тщетно думали возобновить древнюю новгороіскую контору (130). Наняти сеймахъ никакъ не могли согласиться послать въ Москву посольство для ходатайства о возстановленіи конторы; ливонскіе города сильно этому препятствовали, желая, чтобы торговля съ Россіею непремѣнно шла черезъ нихъ. Наконецъ въ 1593 году Любекъ, отъ лица соединенныхъ съ нимъ семидесяти-двухъ городовъ, отправилъ въ Москву посломъ Захарія
Майера, съ предложеніемъ возобновить дружескія торговыя связиj
<Ъ Россіею, даровать нѣмецкимъ купцамъ право производить торго*
влю въ Россіи свободно и безпошлинно, и держать собственныя под*
Корья. Царь Ѳеодоръ далъ иМъ жалованную грамоту, по которой позво
X.----------- L
I  (123) Псковс. Ж 151.
(128) Пан. Диплом. снош. I, 158.
(127) Ист. Г. Poe. VIII. 57.
(128) Suppiem. ad Hist. Mouum. 248.
(129) Ibid. 272.                                             : 1
(ІЗЭ) Ibid. 272.
Digitized byIjOOQle
ОЧЕРКИ ТОРГОВЛИ МОСКОВСКАГО ГОСУДАРСТВА.               Я9
жнопмъ торговать свободно въИвань-Городѣ, Но вѣ го родѣ и Псковѣ,
съ платсжемъ половины пошлины, взимаемой съ прочихъ торговцевъ (131). Эта грамота исполнялась плохо, ибо на другой же годъ
любечане жаловались, что таможенное начальство во Псковѣ беретъ
съ нихъ пошлинъ болѣе, чѣмъ сколько слѣіуетъ по жалованной
грамотѣ. Въ 1603 г. Любекъ, съ другими союзными городами, снова
обратился къ царю, и царь дозволялъ имъ свобоіно торговать въ
Россіи, Новѣгородѣ и Псковѣ,.приплывать съ кораблями въ Архаит
гельскъ и Холмогоры за грузомъ, проіавать товары и возвращатьсавазаіъ, обѣщалъ ввести одинакіе вѣсы и мѣры, содержать ганзейскнхъ купцовъ подъ своимъ покровительствомъ. Любечане опять
домогались безпошлинной торговли, но имъ отвѣчали, что если позволить торговать безъ платежа пошлинъ имъ, то слѣдуетъ позволить тоже и другимъ; однако, въ знакъ особаго расположенія, царь
опредѣлилъ, чтобъ они платили только половину обыкновенной повинны, какъ и голландцы (132). Но вскорѣ подъ Фирмою Любека
начали пріѣзжать торговцы изъ другихъ городовъ, и царь отмѣнилъ
платежъ половинной пошлины, а опредѣлилъ, чтобъ и любечане
платили полную наравнѣ съ другими (133). Въ смутное время торговля съ Ганзою упала. При Михаилѣ Ѳеодоровичѣ ганзейскіе города просили снова о свободной торговлѣ въ Россіи, и вмѣстѣ съ ними за нихъ ходатайствовали Нидерландскіе Штаты (134), но права
по этой просьбѣ, вновь данныя городамъ, были нарушены имя же,
неизвѣстно какъ (135). Купцы ганзейскіе получили запрещеніе ѣздить въ Россію; только нѣкоторые изъ нихъ подкупали дьяковъ à
брали жалованныя грамоты (136). При царѣ Алексѣѣ Михаиловичѣ
ть 1652 году дана новая грамота Любеку на право торговли съ олфтежемъ пошлинъ въ Россіи наравнѣ съ другими; сверхъ того, купцамъ позволено пріѣзжать въ Москву, привозить узорочные товары
для царской казны и ееимки, которые слѣдовало брать у нихъ пб
спичей цѣнѣ (137). Въ XVI вѣкѣ торговля ганзейскихъ городовъ
совершалась чрезъ Ливонію (138), въ XVII черезъ Архангельскъ..
Тагъ, при Алексѣѣ Михаиловичѣ, гамбургцы ежегодно приплывала
(131)      Зврріет. 240.
(132; Ibid. 289-264.
(133)      Пол. Соб. Зам. 1, 207.
(134)      Змрріиш. 266.
(’З ) П. С. 3. I. 207.
(133)       Ап. Ар. Эк. IV, J7
(137)       П. С. 3. 1. 207.
<133) бирріет. 263.
Digitized by LnOOQle
CDBFKMmiUMB.
къАркамт<ьску(139), а-вѣкоторые «ели въ.Россіи торговлю сухаиутьеиъ отъ. Архангельска. ( & АО).
Изъдру га хъЕвропейскихъ сосѣднихъ державъ, Швеція является
.въ постоянныхъ торговыхъ сношеніяхъ съ Россіею, однако часто
прерываемыхъ войнами. Такимъ образомъ, при Іоаннѣ III торговля
съ Швеціею пришла въ упадокъ. Василій возобновилъ торговую
.взаимность народовъ договоромъ съ Густавомъ Вазою, которыя?
предоставлена свобода шведскимъ купцамъ торговать во всей Россіи (141), и имѣть свое подворье въ Новѣгородѣ. Правптедьнио.1
Елена въ 1537 году заключила съ тѣмъ же государемъ договоръ,
утверждавшій взаимную торговлю. Въ царствованіе Іоанна IV с?
тѣмъ же государемъ установленъ договоръ, по которому русскнм?
купцамъ позволялось ѣздить чрезъ Швецію въ европейскія страны
.на шведскихъ корабляхъ, а шведамъ дозволено торговать въ Новѣгородѣ, Москвѣ; Казани и Астрахани и проходить въ Иніію и K*
?тай (142)- По вообще въ царствованіе Іоанна торговля съ Швеціей
<6ьыа въ упадкѣ отъ.совмѣстничества англичанъ и отъ военных?
обстоятельствъ. Между пограничными жителями обѣихъ сторонъ
-въ XVI.вѣкѣ не переставали драки, грабежи и убійства (143). Въ
-1595 году дана шведамъ привиллегія на свободную торговлю въ Россіи..Шведскіе купцы, какъ изъ собственно шведскихъ, такъ изъ
мнлямдскихъ и эстландскихъ городовъ, могли свободно плавать по
Ладожскому.озеру прриставаТь повсюду своими судами, равно по
лиматься по Нарвѣ, входить.въ Чудское озеро и достигать Пскова.
.Сверхъ того/ шведскимъ купцамъ дано право торговать въ Москвѣ,
Новѣгородѣ, Псковѣ и другихъ городахъ во всей Россіи на востокѣ,
-сѣверѣ, югѣ, здпадѣ, и не только въ мѣстахъ, уже принадлежавъ
лрихъ русскому государству, но и въ тѣхъ, которыя впередъ могутъ
«быть когда ннбудь присоединены къ Россіи, держать свои подворья
не только въ Новгородѣ, Псковѣ и Москвѣ, гдѣ они ихъ уже пмѣлл, но и въ другихъ городахъ, гдѣ до того вреиеви ихъ не было.
Слѣдовало только наблюдать, чтобъ это право принадлежало буквалъ*
«о шведамъ, а не торговцамъ другихъ шщій подъ шведскою Фирмою; по этому па русскихъ границахъ не слѣдовало основывать но
выхъ пристаней; за то шведы обязывались пропускать торговцевъ
всѣхъ націй, которые будутъ везти товары для царской казны ь съ
тѣмъ только, чтобъ на такіе товары были*мзяты.вьинвси яъ Ревелѣ
(139) Доп. V, 289.
(140) Кильбург. 156.
(111) Ист. Г. Por. VH, Н4.
(142) Ист. Рос. Соловьева, VI 34, 133.
(143) Доп. I, 142.
Digitized byIjOOQle
ОЧЕРКА Т0РГ0Ы№ММЖМ4М(Г0 ГОСУДАРСТВА.
жам Выборгѣ. Съ своей стороны шведское правительство дозволмо
руббкинъ супцамъ ѣздить;съ товарами въ Швецію, Финляндію и
Эстлявдію и торговать свободно. Относительно платежа пошлинъ
моложаво, чтобъ какъ шведскіе купцы въ Россіи, такъ ц русскіе въ
Швеціи, платили пошлины, установленныя въ обоихъ государствахъ (144). Эти жривидлегіи были возобновлены и иослѣ Столборскагомира. Въ Новгородѣ вообще позволено было торговать только
тѣнь изъ иностранныхъ торговцевъ, которые будутъ имѣть жало>ішыя грамоты; одни шведскіе торговцы могли торговать тамъ
бемрепятственио и держать свою контору (145). Тогда по Ладожскому озеру и Пейпусу происходило плаваніе торговыхъ шведскихъ
судовъ, а суда русскія ходили въ Выборгъ, Ревель (146) и Стокгольмъ, называвшійся у русскихъ стекольнымъ городомъ (147). Въ
это время многіе русскіе изъ края, уступленнаго Швеціи, разсѣй
лисъ по русскимъ селеніямъ новгородскаго края и вели выгодную
для себа и для жителей Россіи контрабандную торговлю, но па это
обратило вниманіе правительство въ 1628 году (148). Между вывозимыми изъ Швеціи товарами первое мѣсто занимало желѣзо, какъ
въ массѣ, такъ и въ издѣліяхъ. Русскіе возили въ Швецію, между
прочимъ, хлѣбъ; въ 1649 году запрещено было возить хлѣбъ въ
Швецію; но этотъ вывозъ былъ такъ выгоденъ для русскихъ, что
крестьяне продолжали контробандную торговлю (149). Впрочемъ»
вообще торговля Россіи съ Швеціей не была значительна, ибр
возраставшая въ большомъ размѣрѣ торговля па Бѣломъ модѣ съ
англичанами, голландцами и Гамбургомъ.убивала торговлю какъ съ
Швеціей), такъ съ Даніею и ІІруссіею. Мы имѣемъ извѣстіе (15Q)
подъ 1630 годомъ, что въ балтійскіе порты Нарву и Ивань-Городъ
не приходило почти никакихъ грузовъ (151 )t Въ ііоловинѣХѴІ вѣкд
война съ Швеціей» прервала торговыя сношенія. По Кардисскоуу договору, шведскимъ купцамъ предоставлено торговать свободно пр
всей Россіи, но преимущественно въ Москвѣ, Новгородѣ, Нског
вѣ, ьіадогѣ, Ярославлѣ, Холмопорахъ, Переяславлѣ, Тихвмнѣ, Перизаѣ и Александровской пустынѣ (152). Они могли имѣть свои
вадворьж въ Москвѣ, Новгородѣ, Псковѣ и Перааслаалѣ, а из>
(144)     Suppl. 252 — 244.
(148)    Ам. Ар. Эя.  Ш, 285.
(140)     Пол. Соб. Зая. I, 5И.
(147)     А. Встор. II, Шг.
(148)    Ая. Ар. Эя. Ш. 26t.
(140)    Доп. V, 219.
(180)    Доп. V, 219.
(181)     Соб. Г. Гр. III, 309.
(152) Доо. IV, 272.
Digitized by LnOOQle
шведскихъ горе юнъ. предоставленныхъ но договору для пріѣада
русскихъ купцовъ, были Стокгольмъ, Рига, Выборгъ, Ревель Ижофа, Корела, Ругодивъ (Нарва), Кавцы; изъ нихъ въ Стокгольмѣ,
Ригѣ, РевелЬ и Ругоіпвѣ, русскіе могли строить торговые дворы (153). Впрочемъ, Кардпсскій договоръ въ отношеніи торговля
есть повтореніе условій 1595 года. Въ платежѣ пошлинъ торгов
цы обоихъ пародовъ подвергались мѣстнымъ условіямъ, безъ вся*
я ихъ особыхъ привиллегій. Во второй половинѣ XVII вѣка нѣсколько разъ было то запрещаемо, то вновь разрѣшаемо вывозить
хлѣбъ и съѣстные припасы въ Швецію. Такъ въ 1685 голу запрещено вывозить лѣсъ, свиное и говяжье сало и мясо въ Швецію, ш
на слѣіующій годъ, по просьбѣ Олонецкаго земскаго старосты,
снова позволено. Сухопутная торговля съ Швеціей шла черезъ
Олонецкъ, гдѣ устроена была таможня (154).
Бракосочетаніе Іоанна III съ Софісю Палеологъ имѣло значеніе
передачи интересовъ угасшей Греціи обновлявшейся Россіи. Эта
событіе освѣжило и скрѣпило древнюю связь Россіи съ Греціей
и Греція вмѣстѣ съ тѣмъ передала Россіи ненависть къ своимъ завоевателямъ. По этому межіу русскимъ и турецкимъ правительствомъ никогда не могло существовать согласія, напротивъ постоянно господствовала тайная непріязнь; однако взаимныя иужды
связывали обѣ націи торговыми сношеніями, тѣмъ болѣе, что тортовый классъ въ Турціи состоялъ изъ грековъ, пользовавшихся
особымъ сочувствіемъ въ Россіи. Вскорѣ послѣ завоеванія Константинополя встрѣчаемъ пріѣзды въ Россію съ товарами не только грековъ, но даже и турковъ. Въ 1499 году Іоаннъ Ш посылалъ
въ Турцію пословъ и исходатайствовалъ свободу торговли русскимъ купцамъ во владѣніяхъ султана, гдѣ они до того времени
подвергались разнаго рода стѣсненіямъ и насиліямъ (155). Въ государствованіе Василія турки и греки пріѣзжали въ Москву для торговли: такъ турецкій посолъ Искандеръ, родомъ грекъ, три разя
Ѣздилъ въ Москву для покупки товаровъ (156); тоже повторялось
тг въ малолѣтство Ивана Васильевича (157); въ 1576 и 1580 годахъ
были подобныя торговыя посольства, султановы послы пріѣзжали
въ Москву для покупокъ (158). Въ царствованіе Іоанна Васильевича, не смотря на нерасположеніе Россіи къ Турціи, турецкіе под(163) Пол. Соб. Эм. I, SU. - Доп. IV, 270-979.
(ібі) Ак. Ист. V, 238.
(166)  Ист. Г. Гос. VI, 268.
(166) А*. Ар. Эк. I. 143.
(167) Ист. Соло». VI. 4t.
<168)  Ист. Г. Poe. IX, Праи. 133.
Digitized by Google
ОЧЕРКЪ ТОРГОВЛИ МОСКОВСКАГО ГОСУДАРСТВА.              33
данные торговали въ Москвѣ, какъ и подданные русскаго государа въ турецкихъ владѣніяхъ (159). При Ѳеодорѣ Іоанновичѣ торговля съ Турціею была обезпечена договоромъ 1594 года, но торговыя сношенія не приняли большаго размѣра, по причинѣ возникавшихъ тогда непріязненныхъ отношеній между державами. Въ
это время путь между Россіею и Турціею былъ уже не безопасенъ
отъ нападеній запорожцевъ. Такимъ образомъ въ 1564 году кіевскіе черкасы на Овечьихъ водахъ погромили турчанъ и армейскихъ торговыхъ людей, изъ турецкихъ подданныхъ (160).
Греки всегда пользовались особыми привиллегіями, платили
меньше пошлинъ и получали ласковый пріемъ отъ правительства (161). Это дѣлалось изъ уваженія къ ихъ единовѣрію съ
русскими. Греки и молдаване каждогодно привозили въ столицу
драгоцѣнные камни, жемчугъ, металлическія издѣлія и вообще
разныя женскія украшенія и конскіе приборы. Русскіе также получали отъ нихъ драгоцѣнныя турецкія ткани и матеріи (162).
Пріѣзжая въ Москву, эти греческіе торговцы подносили въ даръ
царю лучшіе изъ своихъ товаровъ, и вообще были обязаны, явившись въ столицу, прежде всего показать свои товары для выборки
въ царскую казну : только тогда давалось имъ позволеніе торговать
въ городѣ (163). Во вниманіе къ ихъ единовѣрію, пріѣзжіе греки
получали помѣщеніе, кормъ отъ казны хлѣбомъ и мясомъ, свѣчи и
дрова (164). Нѣкоторые изъ греческихъ торговцевъ жили въ Москвѣ постоянно, на особомъ греческомъ подворьѣ (165). Въ половинѣ XVII вѣка греки и волохи торговали въ Путивлѣ, пограничпомъ на югѣ городѣ Московскаго государства (166). Послѣ торговаго устава 1667 года, когда русскіе купцы успѣли выпросить у правительства стѣснительныя для иностранцевъ торговыя учрежденія,
и греки подверглись платежу пошлинъ наравнѣ cï» другими иноземцами (167). Впрочемъ, если они торговали на золотые и еФимкм, то освобождались отъ платежа пошлинъ, съ обязанностію отдавать монеты въ казну и брать изъ нея русскія деньги (168). Не смо(ЦЦ Ист. Г. Foc. IX, 2Ж
m Ibid. Прян. 103.
(М) СягІЫе. 73.
(Іф Эре». II. «3.
((68) Кошях. 117.
(ібі) Кошвх. 89.
(113) Кяльб/рг.'ІЗ.
(166; Соб. Г. Гр. IV. 202.
(167) Нол. Соб. 3»х. I, 227.
(168) Соб. Г. Гр. IV. 202.
T. LXV. Отд. II.                                           3
Digitized by Google
U                              СОВРЕМЕННИКЪ.
тря на это уравненіе съ другими иноземцами, греки дозволяли себѣ
контрабандныя выходки и оттого въ 1672 году приказано осматривать ихъ построже (169). Торговля съ греками вскорѣ упала; приѣзжали въ Россію только мелкіе торговцы, продававшіе поддѣльныя стекла за драгоцѣнные камни, по этому они потеряли ираво
торговли (170). Въ 1676 году имъ позволено снова торговать въ
Путивлѣ (171). По они опять были обвинены въ противозаконныхъ
разъѣздахъ съ товарами по проселкамъ, почему снова послѣдовала
распоряженія о строжайшемъ надзорѣ за ними (172).
Въ продолженіе XVI и XVII вѣковъ русскіе вели торговлю съ восточными народами, бухарцами, персами, шамахапцами, крымцами,
калмыками (173). Торговля съ Хивою, Бухаріею и Шамахіею перешла къ намъ позавоеваніи Астрахани, гдѣ издавна она находила себѣ
истокъ и гдѣ по прежнему сосредоточивалась, когда уже Астрахань
сдѣлалась русскимъ городомъ. Въ 1557 — 1558 годахъ владѣтели
Хивы и Самарканда прислали къ покорителю Астрахани Іоанну Васильевичу пословъ для обезпеченія правъ своихъ торговцевъ и
торговля Россіи съ ихъ землями утверждена была взаимнымъ договоромъ. Астрахань начала наполняться купцами изъ Шамахіи, Дербента, Юргенджа и другихъ восточныхъ городовъ. Въ послѣдующіе годы царствованія Іоанна IV торговля была обезпечена новыми договорами съ Шамахипскимъ царемъ въ 1563 году, а съ бухарскими владѣтелями въ 1567 и 1569, и іосударь грамоты къ имъ
іосударемъ послалъ о купечествѣ (174). Съ тѣхъ поръ установилась
правильная торговля съ этимп странами. Между Астраханью и Караганскимъ пристанищемъ дважды въ годъ было торговое сообщеніе па государевыхъ бусахъ, на которыхъ юргенджскіе и бухарскіе
купцы приплывали въ Астрахань, платя за помѣщеніе па бусахъ во
время проѣзда, другіе же ѣздили въ Астрахань степью (175). Они
останавливались въ Астрахани съ свопми товарами на особомъ подворьѣ, которое называлось бухарскимъ (176). Русскіе купцы съ
своей стороны ѣздили компаніями или артелями въ Хиву и Бухарію: эти путешествія были не безопасны; такъ въ 1646 году татары ограбили нашихъ купцовъ, ѣздившихъ въ Хиву, за это аресто(109)  Пол. Соб. Зак. V, 885.
(170) Пол. Соб. Зак. II, 76.
(171)  Ibid.
(172)  Пол. Соб. Зак. II, 104.
(173)  Кильбург. 10.
(174)  Ист. Г. Poe. VIII. Прим. 298, 413,
(175)  Доп. IV, 254.
(176)  Ак. Ист. III, 263.
Digitized byIjOOQle
ОЧЖРКЪ ТОРГОВЛЯ МОСКОВСКАГО ГОСУДАРСТВА.               35
ші въ Астрахани съ товарами хивинцевъ и бухарцевъ (177). При
Михаилѣ Ѳеодоровичѣ возникла копкурренція между астраханскими мѣстными купцами и хивинцами. Русскіе подговаривали воеволъ не брать на судА хивинцевъ, чтобъ заставить ихъ продавать
дешевле свои товары (178). Это показываетъ, что торговля русская
была очень важна для Хивы, и что въ Астрахани было много хиканскихъ купцовъ, ибо въ противномъ случаѣ купцы страшились
бы стѣснять ихъ. Алексѣй Михайловичъ расширилъ эту торговлю,
давъ въ 1668 году, по просьбѣ юргенлжскаго хана, привиллегію на
свободное прибытіе хивинскихъ купцовъ въ Астрахань, обѣщалъ
имъ покровительство правительства, обезпеченіе со стороны мѣстныхъ властей, и дачу подводъ по достоинству ихъ товарныхъ про
мыса о въ м пошлинною сбора (179). Чрезъ руки бухарцевъ къ намъ
доходили и индійскіе товары. Бухарцы, кромѣ Астрахани, вели
торговлю въ Сибири и торговали на гостиномъ дворѣ въ Тобольскѣ; они снабжали Сибирь рукодѣльными потребностями жизни и
торговля съ ипми была очень важна въ Сибири, какъ это видно изъ
челобитной сибиряковъ въ 1595 году, въ которой они просятъ какъ
милости, чтобъ къ нимъ приходили изъ Бухаріи торговые людисъ
товарами (180). Бухарцы, торгуя въ Тобольскѣ, составляли тамъ
вѣкотораго рода компанію, почему въ дѣловыхъ бумагахъ употребительно выражено тобольскіе бухарцы» Царь Михаилъ Ѳедоровичъ
далъ имъ льготу ѣздить для торговаго промысла въ Казань, Астрахань. въ Архангельскъ къ пристани, и въ приморскіе города съ
правомъ не быть задержанными судомъ, исключая долговыхъ обязательствъ п уголовныхъ дѣлъ, нанимать подводы, покупать судАн
вообще быть безопасными отъ притѣсненій воеводъ. Въ 1686 году
эта грамота была подтверждена снова (181). Торговля съ бухарцами
въ Тобольскѣ въ половинѣ XVII вѣка была стѣснена тѣмъ, что бухарцамъ не позволено было вывозить главнаго и почти единственнаго произведенія сибирскаго края — пушныхъ товаровъ (182).
Ни съ какою страною’торговля не имѣла въ тотъ вѣкъ такого
значительнаго вліянія на умы, какъ торговля съ Персіею, ибо,какъ
мы сказали, на нее смотрѣли какъ на средство произвести совершенное измѣненіе въ торговыхъ сношеніяхъ цѣлаго міра. Этотъ
взглядъ, безъ сомнѣнія, раздѣляли тогда и русскіе, а потому пра(177; Ак. Ист. IV, 50.
(178)      Ак. Пст. III. 474.
(179)      Пои. Соб. Зак. I, 742.
(180)      Соб. Г. Гр. II, 129.
(181)      Пои. Соб. Зак. II, 816.
(1*2) Доп. IV. 361. IbiJ. 353.
Digitized by Google
36                             СОВРЕМЕННИКЪ. *,
жительство находилось постоянно въ дружелюбномъ отношеніи къ
персидскому; притомъ два государства — Россію и Персію — связывала обоюдная непріязнь къ Турціи. Еще до прибытія англичанъ у
насъ были сношенія съ Персіею, и въ Москву пріѣзжали персидскіе посланники по торговымъ дѣламъ: это видно изъ того, что
Дженкинсовъ поѣхалъ въ Персію вмѣстѣ съ персидскимъ посланникомъ, возвращавшимся тогда изъ Москвы. При Ѳеодорѣ Іоанновичѣ, во время царствованія шаха Аббаса, образовались болѣе тѣсныя и самыя дружественныя отношенія двухъ государствъ, поддерживаемыя взаимною ненавистію къ туркамъ. При Михаилѣ Ѳеодоровичѣ царь каждогодно отправлялъ,въ Персію своихъ посланниковъ, которые, поддерживая торговыя сношенія подданныхъ обѣихъ державъ, были вмѣстѣ съ тѣмъ закупщиками товаровъ для
Царя и пользовались при персидскомъ Дворѣ всѣмъ нужнымъ содержаніемъ (183). Въ 1634 году, основана была голштинская компанія, которая получила право торговли съ Персіею черезъ Россію
на десять лѣтъ съ платою шести сотъ еФнмковъ въ годъ и съ воспрещеніемъ вывозить изъ Россіи такіе товары, которыми торговали русскіе, какъ то издѣлія толковыя, бумажныя м металлическія;
эта компанія, по своему ограниченію и при томъ по большому количеству пошлинъ, какимъ подвергались ея члены въ Россіи, не
Могла приносить выгодъ (184). При Алексѣѣ Михайловичѣ торговля съ Персіею приняла ббльшій размѣръ: шахъ Аббасъ II въ 1661
году далъ русскимъ привиллегію на свободную торговлю во всѣхъ
персидскихъ владѣніяхъ безъ платежа пошлинъ, найма за подводы
и платы за стоянку на гостиныхъ дворахъ и въ лавкахъ съ товарами; сверхъ того шахъ приказывалъ мѣстнымъ властямъ своего
государства оказывать русскимъ купцамъ особую почесть (185).
Средоточіемъ персидской торговли для Россіи была Астрахань (186),
которая вела эту торговлю черезъ Дербентъ (187). Персидскіе купцы, пріѣзжая въ Астрахань, становились на особомъ дворѣ, называемомъ гилянекиыъ (188). Они прибывали въ Астрахань по Касиійскому морю на государевыхъ бусахъ; у иныхъ были товары отъ
шаха, а у иныхъ свои собственные. При Михаилѣ ѲсодоровичЬ
(1628 года) съ первыхъ, во уваженіе къ шаху, не брали пошлинъ,
(183) ОІеаг. Reisebeachreibung, изд. 1656. 225.
(184) Ак. Ист. III, 330.
(185) Пол. Соб. Зак. I. 603.
(186) Кизьбург. 122.
(187) Ак. Ист. II, 21.
(188) Ак. Исг. III, 253.
Digitized by tjOOQle
ОЧЕРКЪ ТОРГОВЛИ МОСКОВСКАГО ГОСУДАРСТВА,               7
а вторые были обложены'пошлинами, довольно высокими (189).
Нѣкоторые персидскіе купцы отправлялись изъ Астрахани вверхъ
во Волгѣ до Казани (190), а иные доплывали до Москвы и тамъ
предоставлялось имъ стоять съ товарами на посольскомъ дворѣ (191).
Наравнѣ съ греками они пользовались правомъ получать поденный
кормъ — хлѣбомъ и мясомъ, равно сѣно и дрова (193). Казна выбирала для себя лучшіе ихъ товары, обыкновенно вознаграждая за то
мѣхами; па возвратномъ пути они пользовались правомъ брать
гребцовъ на суда безденежно и также во время дороги получали содержаніе (193). Персидскіе товары были въ большомъ ходу въ Россіи; въ Москвѣ былъ особый персидскій гостиный дворъ съ лавками (194). Самъ царь Алексѣй Михайловичъ, который велъ значительную персидскую торговлю, подобно своему отцу, безпрестанно
посылалъ въ Персію посланниковъ къ шаху съ цаловальниками и
приказывалъ закупать персидскіе товары, которые препровождались въ Шамаху, а оттуда въ Баку, гдѣ нагружались въ бусы и отправлялись въ Астрахань (195). Главнымъ вывознымъ изъ Персіи
товаромъ былъ шолкъ-сырецъ и его-то правительство брало исключительно въ свои руки, такъ, что при Михаилѣ Ѳеодоровичѣ
в Алексѣѣ Михайловичѣ русскіе, покупая или вымѣнивая шолкъсырецъ, привозили его въ Москву и сдавали въ казну государя, а
казна продавала европейскимъ купцамъ (196). Въ 1667 году правительство, по соглашенію съ персидскимъ шахомъ, поручило это
дѣло армянской компаніи: основатели ея были персидскіе подданные армяне СтеФапъ Ромоданскій и Григорій Лушковъ. Эта компанія обязывалась закупать въ Персіи и возить въ Россію шолкъ, который до того времени въ большомъ количествѣ шелъ въ Европу
другими путями. Складочнымъ мѣстомъ толковой торговли была
Астрахань, куда компанія подрядилась возить свой товаръ двумя
путями: по морю и сухопутьемъ черезъ городъ Терекъ. Въ случаѣ,
если бы продажа шелка пе могла состояться въ Астрахани, армянамъ предоставлялось везти шолкъ въ Москву и далѣе въ порубежные города : Новгородъ, Смоленскъ и Архангельскъ, наконецъ, при
некопмвъиемся количествѣ шолка, имъ позволялось ѣздить и за границу, съ тѣмъ, однако, чтобъ непремѣнно возвращаться чрезъ Роо
(189)     А*. Ист. 259.
(190)     Кош». 116.
(191)     Соб. Г. Гр. IV, 19.
(19?) Коших. 89.
<19     3) Ibid. 116.
(194)     Квьбург. 127.
(195)     Ав. Ист. IV, 238.
(196)     Соб. Г. Гр. IV, 277.
Digitized byIjOOQle
38                            СОВРЕМЕННИКЪ.
сію и платить на возвратномъ пути пошлины. Эта компанія торговала и другими товарами, какъ-то верблюжьей» шерстью. Правительство обязывалось давать ея членамъ для обереганія отъ разбоевъ во
время плаванія по Волгѣ ратныхъ людей и вознаграждать ихъ въ
случаѣ потопленія судовъ или убытка, происшедшаго отъ небреженія провожатыхъ. Компанія не освобождалась оть разныхъ поборовъ и пошлинъ (197), но могла возить съ собой безпошлинно до
десяти пудовъ разной домашней рухляди и съѣстныхъ припасовъ,
въ томъ числѣ вино и табакъ, которыхъ однако не могла продавать (198). ІІривиллегія, данная компаніи, возбудила зависть русскаго купечества. Гости жаловались, что у нпхъ отнимаютъ хлѣбъ,
доказывали, что, до основанія армянской компаніи, русскіе гости
сами покупали у восточныхъ купцовъ товары и доставляли въ царскую казну, а потомъ брали ихъизъказны на коммпссію и перепродавали иностранцамъ, а полученную за то звонкую золотую п серебрлнвую монету сполна доставляли въ казну; тогда какъ теперь
получившая права компанія, проіавая персидскіе товары иностранцамъ, отвозитъ золото и серебро въ свое отечество; европейскіе
товары переходятъ къ восточнымъ народамъ черезъ руки армянъ,
а восточные товары достаются европейцамъ чрезъ тѣже руки; напротивъ,они бы переходили черезъ русскія руки и доставляли пользу, какъ казнѣ, такъ и купечеству, еслибъ персидская торговля сосредоточивалась исключительно у русскихъ гостей и они были бы
посредниками между востокомъ и Европою (199). Эти представленія имѣли только отчасти успѣхъ при царѣ Алексѣѣ Михайловичѣ;
въ 1673 году заключенъ новый договоръ съ армянскою кбмпаніею
въ прежнемъ смыслѣ, но съ нѣкоторыми отмѣнами, а именно: армяне не могли уже ѣздить съ персидскими товарами за границу,
коль скоро съ тіьмк государствами какія ссоры будутъ. Эта послѣдняя оговорка была поставлена только для вила, сущность же дѣла
была та, что правительство, настроенное гостьми, хотѣло ограничить ихъ поѣзды за границу и собирать ихъ товары въ Россію.
Сверхъ того, правительство уже болѣе не обязывалось давать вознагражденія за-товары, погибшіе отъ потопленія или отъ небреженія провожатыхъ, но въ первомъ случаѣ давало имъ единственно
ту льготу, что потонувшіе товары освобождались отъ платежа за
нихъ пошлинъ, а во второмъ предоставляло имъ искать судомъ на
тѣхъ, которыхъ небрежность и неисполнительность была виною
понесенныхъ убытковъ. Такимъ образомъ правительство представ(197) Соб. Г. Гр. IV, 205.
(198) Ibid. IV. 205.»
(199) Ibid. IV, 277 — 279.
Digitized byIjOOQle
ОЧЕРКЪ ТОРГОВЛИ МОСКОВСКАГО ГОСУДАРСТВА.                 39
левіеігъ гостей воспользовалось на столько, на сколько могло принести выгоды самому себѣ. Для большаго успѣха въ дѣлѣ съ компаніею,
правительство выпросило у шаха грамоту, которая воспрещала его
подданнымъ продавать шелкъ мимо армянской компаніи, и обязымла армянъ возить его единственно въ Россію (200). Закоренѣлая
вражда съ Турціею была причиною такой сговорчивости шаха въ
пользу Россіи, Персіи не хотѣлось, во что бы то пи стало, чтобъ
персидскіе товары, особенно шолкъ, проходили въ Европу чрезъ
Турцію и доставляли послѣдней средства къ выгодамъ. При томъ
отправка до Персидскаго залива шолку, который родился въ Гилякѣ, стоила дороже, чѣмъ отправка до Астрахани Каспійскимъ моремъ. Русскіе, говоритъ одинъ иностранецъ (201), не умѣли, однако, пользоваться неисчислимыми выгодами, какія представляла имъ
торговля съ Персіею, и стѣсняли ее. Персидскіе купцы при въѣздѣ
въ Астрахань подвергались обременительному для нихъ пересмотру всего товара, перепискѣ, оцѣнкѣ. Если они хотѣли ѣхать въ
Россію, то платили сверхъ заплаченныхъ уже съ товаровъ пошлинъ, еще проѣзжія пошлины. При всякомъ переѣздѣ изъ города
въ городъ ихъ пускали не иначе, какъ пославши напередъ ту ха,
«уда они ѣдутъ, роспись ихъ товарамъ. Если они не успѣли распродать въ Россіи всѣхъ товаровъ, то, возвращаясь въ отечество,
платили отъѣзжія пошлины (202).
Русскіе не охотно допускали иностранцевъ пользоваться черезъ
Россію выгодною торговлею съ Персіею. При Іоаннѣ IV* только
авгличанамъ и отчасти шведамъ дозволено чрезъ Россію посѣщать
Персію и восточныя страны; прочіе иностранные купцы не имѣли
права даже торговать безъ особаго дозволенія съ Казанью и Астраханью (203), которые считались хотя принадлежащими Русскому
царству, но не Московскому государству. При Михаилѣ Ѳеодоровичѣ хотя дано право на торговлю съ Персіею голштинской компаніи,
но съ высокими пошлинами. При Алексѣѣ Михайловичѣ, особенно
послѣ торговаго устава 1667года, правительство стремилось, сколько возможно, отстранить иностранцевъ отъ восточной торговли.
Но желаніе пріобрѣтать больше выгодъ для казны, заставляло поручить значительнѣйшую часть этой торговли армянской компаніи.
Правительство не надѣялось и не могло получить столько выгодъ
отъ русскихъ купцовъ, сколько отъ армянъ; ибо при покровительствѣ, какое оказывалъ русской торговлѣ шахъ, можно было пред(200)     Соб. Г. Гр. IV, 280-283.
(201)     Кильбург. 122.
(202)     Аж. Ист. III, 239.
(203)     Ст. со. флетч. 47.
Digitized by Lo( Яе
40                           СОВРЕМЕННИКЪ.
полагать, что весь персидскій шолкъ перейдетъ въ Россію. Шахъ
много давалъ для под данныхъ царя; надобно же было и въ Россіи
дать что нибудь для подданныхъ шаха. Видя, что Россія не сладить
съ мыслію извлечь пользу изъ торговли шолкомъ, голландскій посолъ предлагалъ позволить голландцамъ торговать съПерсіею и съ
армянами и обѣщалъ Россіи цвѣтущее состояніе ея торговли. На
это гости, постоянно стараясь отстранить иностранцевъ отъ преобладанія въ русской торговлѣ, возражали, что лучше вмѣсто цвѣта пусть голландцы покажутъ плодъ, а по ихъ мнѣнію, гораздо будетъ выгоднѣе для Россіи, если сами русскіе станутъ скупать
шолкъ у персіянъ и перепродавать его европейцамъ, тѣмъ болѣе,
что этотъ матеріалъ очень нуженъ для Западной Европы. Голландцы
не могли добиться дозволенія по крайней мѣрѣ на два года въ видѣ
опыта торговать съ персіянами черезъ Россію. Гости возражали,
что если втеченіе двухъ лѣтъ голланщы не нанесутъ вреда русской
торговлѣ и даже доставятъ ей видимую пользу, то это будетъ вредно потому, что договоръ продолжится на дальнѣйшій срокъ и окрѣпнетъ, а потомъ голландцы овладѣютъ русскою торговлею навсегда,
какъ сдѣлали въ Восточной Индіи. Въ случаѣ крайности гости соглашались только дозволить въ Архангельскѣ армянамъ торговать
съ иноземцами, но отнюдь не въ цѣлой Россіи (204).
Россіи суждено было только предупредить другихъ европейцевъ въ географическихъ открытіяхъ, которыя послѣ, однако, въ
наукѣ остались не за русскими. Такъ прежде путешествія Ченслера
по Бѣлому морю, которое англичане называли открытіемъ сѣвернаго пути, русскіе дьякъ Григорій Истома, а потомъ Власовъ совершили морскія путешествія вокругъ Норвегіи (205). Также точно
казакъ Дежневъ открылъ Беринговъ проливъ прежде Беринга, имя
котораго осталось за отдаленнымъ проливомъ (206). Такъ предпріимчивый тверской купецъ Аѳанасій Никитинъ посѣтилъ Индію
прежде открытія туда пути португальцами (207). Съ первой половины XVI вѣка начинаются у насъ сношенія съ Индіею, правда ие
важныя, но замѣчательныя по характеру рѣдкости. Въ 1533 году (208) прибыло въ Москву посольство отъ индійскаго султана
Бабура, и хотя это посольство не установило прочныхъ сношеній
Россіи съ Индіею, но русское правительство изъявило желаніе
чтобъ люди промежъ ихъ ѣздили. Послѣ покоренія Астрахани, въ
(204) Соб. Г. Гр. IV, 338 — 339.
(205) Herberst. 77.
(206) Доп. IV, 15.
(207) Ист. Г. Poe. VI, оряѵ. 629.
(208) Ibid. ѴЦ, 158.
Digitized by Google
ОЧЕРКЪ ТОРГОВЛИ МОСКОВСКАГО ГОСУДАРСТВА»                4t
числѣ восточныхъ народовъ» ТОЛПИВШИХСЯ въ этомъ городѣ, были
индѣйцы, пріѣзжавшіе туда чрезъ Персію (209). Первое посольствовъ Индію было въ 1646 году. Царь Алексѣй Михайловичъ отправилъ къ великому шаху посломъ князя Козловскаго и съ нимъ двоихъ купцовъ, казанскаго Сыроѣвина и астраханскаго Тушкалова.
; Купцы эти имѣли наказъ извѣдать страну въ торговомъ отношеніи, ея произведенія, ея вывозныя статьи, цѣнность икъ, торговлю»
| съ западными европейцами, таможенное устройство и пути сообщенія. Имъ дано 5,000 рублей для покупокъ тамошнихъ произведеній. Но эта торговая экспедиція не достигла своей цѣли. Персидскій шахъ, бывши во враждѣ съ великимъ моголомъ, не пропустилъ русскихъ гонцовъ. Притомъ же Персія конечно должна была*
завистливо смотрѣть на возникающія сношенія Россіи съ Индіею,
ибо индѣйскіе товары, состоявшіе преимущественно во врачебныхъ
потребностяхъ и пряностяхъ, шли черезъ Персію. Шахъ вѣжливо*
отдѣлался отъ просьбы дать русскимъ гонцамъ провожатыхъ, указывая на опасный путь по причинѣ междоусобій и безпорядковъ.
Алексѣй Михайловичъ долженъ былъ ограничить свое желаніе
сблизиться съ Индіею единственно тѣмъ, что приказалъ астраханскимъ воеводамъ доставлять индійскимъ купцамъ, пріѣзжающимъ
въ Астрахань, ббльшія удобства передъ другими восточнымиторговцамн. Индійцы получали право посѣщать не только Астрахань, НО'
столицу и внутренніе города Россіи. Такимъ образомъ въянварѣ 1650
г. два индійскіе купца Солокна и Лягунтъ продавали въ Ярославлѣ развыя ткани, кушаки, ковры, платки, Фаты, шолкъ, набранные ими
отчасти въ Индіи,отчасти въ Персіи. Вь столицѣ они познакомили
русскихъ съ индѣйскою матеріею камкою.Въ 1651 году русскіе гости:
просили царя позволить имъ отправлять свои товары въ Индію ж
устроить, при посредствѣ персидскаго правптельства, свободное
сообщеніе Россіи съ Индіею черезъ Персію. Алексѣй Михайловичъ
позволилъ гостю Шорину отправить двухъ гостиныхъ приказчиіковъ Родіона и Ивана Никитиныхъ съ русскими товарами и снабI лилъ ихъ грамотами къ персидскому шаху и великому моголу. Но*
и ато торговое посольство не достигло своей цѣли, отчасти снова*
отъ неблагорасположенія Персіи, отчасти же въ самомъ дѣлѣ отъ
безпорядковъ въ Индіи, возникшихъ по смерти великаго могола
между его сыновьями» оспаривавшими другъ у друга наслѣдство..
Въ 1663 голу прибыли въ Москву индѣйскіе армяне съ грузомъ товаровъ и поднесли Алексѣю Михайловичу въ даръ разныя украшенія: корону, перстни, запону, нашивки, матеріи, ладовъ, благовонія
. ОЮ) Твуды  Лѣтмі. Имя. Мосж Общ. Ист. и Древ. ѴП, 124.
Digitized by LnOOQle
42                         СОВРЕМЕННИКЪ.
s фрукты. Царь взялъ у нихъ не все, во часть, и по средней оцѣнкѣ выдалъ имъ настоящую цѣну въ 10,472 руб. соболями, сукнами
и другими товарами, во не деньгами. Армяне были не довольны
такимъ пріемомъ, потому что обыкновенно царская щедрость награждала подносителей даровъ вдвое противъ настоящей цѣны самыхъ даровъ. Армяне заключили съ правительствомъ договоръ доставлять въ аптекарскій приказъ лекарства, особенно чепучинный
корень (Radix chinae), во правительство не согласилось, чтобъ прн«возъ этихъ, товаровъ былъ освобожденъ отъ пошлинъ. Въ 1669
году царь, не оставляя мысли о постоянной торговлѣ съ Индіею,
задумалъ отправить туда русскій караванъ. Предпріятіе это было
столь ново, что надлежало предварительно отправить кого вибудь
для изслѣдованій пути, а потому Алексѣй Михайловичъ послалъ въ
Бухарію, Хиву и Балкъ посланникомъ Бориса Пазухина, для извѣданія пути въ Индію. Пазухинъ возвратился въ 1673 гоіу. Онъ доносилъ, что центромъ, куда нужно будетъ послать караванъ, долженъ быть Джапабадъ, индійская столица. Путь къ нему идетъ отъ
Астрахани моремъ, до караганскаго пристанища, оттуда въ теченіи
трехъ недѣль караваномъ до Хивы, изъ Хивы въ теченіи трехъ недѣль до Балка, отъ Балка на Парванъ, оттуда на Чарнкуръ, Кабулъ, Пиша уръ, Аттокъ, Рота съ, Аагоръ, Султанпуръ и Джанабадъ, чтб выходило отъ Астрахани пути четыре мѣсяца съ половиною верблюжьимъ ходомъ. Спрошенные по поводу этого донесенія индѣйцы, случившіеся въ то время въ Москвѣ, совѣтовали держать другой путь изъ караганскаго пристанища въ Юргеніжъ, Бухару, а оттуда въ Балкъ, изъ Балка въ Кабулъ. По собраннымъ
свѣдѣніямъ въ 1675 году отправленъ чрезъ Бухарію, по указанію
индѣйцевъ, караванъ подъ начальствомъ посла астраханца МаметъИсупа Касимова съ разными товарами, состоящими преимущественно въ мѣхахъ, предназначенныхъ для подарковъ властителю
индѣйскому Эвреинзебу. Пропущенные дружелюбно бухарскимъ и
балкивскимъ властителями, русскіе достигли Кабула въ 1676 году.
Вассалъ Эвреинзеба Мекреметъ-Ханъ, управлявшій Кабуломъ, донесъ о прибытіи гостей своему властителю, но тотъ принялъ новость вовсе не такт>, какъ ожидали. Онъ не захотѣлъ быть въ сношеніяхъ съ РоГсіею, отговариваясь тѣмъ, что прежде не было такихъ сношеній и что магометанская вѣра препятствуетъ дружиться
съ христіанами. Мекреметъ-Ханъ не позволилъ русскимъ продавать
товары, опечаталъ какъ подарки царскіе, такъ и товары купцовъ,
привезенные для продажи, взялъ товары эти по той цѣнѣ, по какой
ему было угодно, и еще съ вычетомъ пошлинъ, да при этомъ таможенные чиновники замѣтили, что у нихъ и кололи не носятъ
Digitized by LnOOQle
ОЧЕРКЪ ТОРГОВЛЯ МОСКОВСКАГО ГОСУДАРСТВА.                   43
такихъ дурныхъ соболей, какіе русскій царь присылаетъ въ подарокъ ихъ государю. Впрочемъ индѣйскій шахъ выдалъ имъ въ
видѣ подарка двѣ тысячи рупій, подтверждая, чтобъ русскіе не*
медленно удалились изъ его владѣній. Съ этихъ поръ, какъ видно,
индійцы перестали пользоваться въ Россіи такимъ гостепріимствомъ какъ прежде, ибо въ 1684 году одинъ индіецъ жаловался на
притѣсненія его единоземцамъ, которыя дѣлали астраханскіе воеводы, а въ 1688 году, по просьбѣ гостей, право индійцевъ торговать въ Россіи ограничено одною Астраханью. Неудачи въ устроеніи торговыхъ сношеній съ Ивдіею не удержали русское правительство еще разъ въ 1695 году попытаться послать въ Индію купца
Семева Маленькаго съ товарищами, съ наказомъ продать тамъ русскіе товары и купить для царской казны индѣйскихъ произведеній.
Эта новая экспедиція была удачнѣе. Наши купцы безпрепятствен но достигли Индіи и получили отъ намѣстника индѣйскаго шаха
грамоту на безостановочный пропускъ. На возвратномъ пути моренъ изъ Сурата они были ограблены морскими разбойниками (210).
Покореніе Восточной Сибири повело Россію къ торговымъ сношеніямъ съ отдаленнымъ Китаемъ. Они возникни не ранѣе половины XVII вѣка. Первый гонецъ въ Китай былъ Ярыжкннъ. Въ 1654
голу было посольство въ Китай Ѳедора Байкова, сибирскаго казака Малинина и бухарца Бабурель-Бабаева съ товарами (211).
Байковъ воротился въ Тобольскъ въ 1658 году. Послѣ него ѣздивъ
тарскій сынъ боярскій Иванъ Перфильевъ, а въ 1675 году Николай
СваФарій. Такимъ обрасомъ возникли торговыя сношенія съ Китаемъ. Начало ихъ Языковъ (212) относитъ къ СпаФарію, но Кильбургеръ, писавшій въ 1674 году, приписываетъ икъ Байкову. Главный пунктъ этой торговли былъ въ Тобольскѣ. Голъ отъ году она
врянимала большіе размѣры. Китайскіе купцы привозили туда пестрыя ткани, одноцвѣтную китайку, разные драгоцѣнные камни,
аарФорь, чай, бодьянъ, хину, ревень, бобровую струю, шолкъ, который оказался лучше и крѣпче персидскаго и шамаханскаго. Право купцовъ пріѣзжать въ Россію ограничивалось Тобольскомъ. Отсюда купленные и вымѣненные товары развозились по Россіи; часть
вхъ направлялась въ Москву, другая въ Архангельскъ для передачи
иностранцамъ (213). Въ 1689 году, бояринъ Ѳедоръ Алексѣевичъ
Головинъ былъ посломъ въ Китаѣ, заключилъ съ китайскимъ пра»
вятельствомъ мирный договоръ, по которому установлено правиль(710)   Труды  Лѣтоп. Имп. Моск. Общ. Ист.  Древ. 125 — 167.
(211)   А«. Ист. IV, 202.
(212)   Изд. соч. Квльбургера.
(213)   Кильбург. 132.
Digitized by Google
ЬЬ                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ное и постоянное сношеніе съ Китаемъ. Съ тѣхъ поръ русскіе начали ѣздить въ Китайскую Имперію съ русскими товарами и промѣнивали ихъ на китайскіе. Вскорѣ, для предотвращенія контрабандной торговли, правительство стѣснило свободныя поѣздки въ
Китай и приказало не иначе пускать русскихъ торговцевъ въ Китай, какъ съ грамотою, выданною изъ Сибирскаго Приказа; слѣдовательно, купецъ, желавшій изъ Сибири отправиться въ Китай,
долженъ былъ прежде обратиться въ Москву и выхлопотать себѣ
грамоту, что составляло для него источникъ многихъ издержекъ,
проволочекъ и затрудненій. Купецъ, получившій наконецъ грамоту,
долженъ былъ ѣхать непремѣнно черезъ Иркутскъ и Нерчинскъ, я
возвращаться тѣмъ же путемъ, чтобъ платить пошлины съ вывозимыхъ и привозимыхъ товаровъ (214). Правительство хотѣло;
чтобъ китайская торговля сосредоточивалась въ его рукахъ и производилась чрезъ его посредство. Въ 1694 году опредѣлено каждогодно посылать въ Китай купцовъ отъ правительства для торговлѣ
съ китайцами (215). Въ 1695 году отправлены въ Китай священны*
принадлежности для основанія русской церкви, учреждаемой для русскихъ купцовъ, прибывающихъ въ Китаѣ (216). Въ 1696 году купецъ
Спиридонъ Лангу совъ получилъ отъ казны порученіе везти въ Китай
мѣха и промѣнивать на золотоиразныя ткани (217). Торговымъ пунктомъ китайской торговли избранъ Нерчинскъ; туда прибывали à
отбывали караваны съ русскими и китайскими товарами (218).       ’
Вообще русская власть въ отношеніи торговли съ иностранцами,
съ одной стороны, нуждаясь сама въ произведеніяхъ заграничныхъ
и сознавая, что русскій народъ стоитъ на слишкомъ низкой степени
промышленнаго развитія для того, чтобъ производить™, чтО привозили ему иностранцы, давала имъ въ Россіи бол ьші я торговыя права J
иногда не безопасныя для будущаго, какъ, напримѣръ, привилдегіи
англичанъ; съ другой же стороны, она оказывала недовѣріе къ иностранцамъ, боясь, чтобъ не употребили во зло покровительства й
гостепріимства, оказываемаго имъ въ Россіи. Иностранцы заслу*
живали и то и другое. Они наполняли казну царей и ломы знатныхъ
особъ предметами изысканной жизни, привозили имъ одежды, укра
шенія, лакомства, но они постоянно, на каждомъ шагу не скрывала
самого очевиднаго презрѣнія къ русскому народу, смотрѣли на Россію, какъ на страну дикую и необразованную и потому-то особенна
'214) Ак. Ист. V, 373.
(213)  Ibid. V, 519.
(210)  Ibid. V, 445.
(217)  Ibid. V, 470.
(218)  Ibid. V, 473.
Digitized by LnOOQle
ОЧЕРКЪ ТОРГОВЛИ МОСКОВСКАГО государства.                 4*5
игъ полезную. Пребываніе у насъ иностранцевъ не оказывало ни
мыѣйжаго благодѣтельнаго вліянія ни на улучшеніе нравовъ, ни
на просвѣщеніе, ни на благосостояніе народа; иностранцы всѣю»
способами старались отклонить Россію стать въ уровень съ западными странами, чтобъ самимъ не терять выгодъ, которыя они
получали отъ нашего государства. Съ своей стороны власть, сохраша неприкосновенность православнаго ученія и древняго граждане
ска го порядка, установившагося въ Россіи, отстраняла всякое нрав(таенное сближеніе русскимъ съ иностранцами. Вообще, торговые
іаостранцывъ Россіи пользовались бдлыпею благосклонностію праввтельства до половины XVII вѣка, чѣмъ послѣ того до Петра. Объ
інглячанахъ и говорить нечего; но и торговцы другихъ народовъ — 
гоиавдцы, шведы, персы, греки — всѣ имѣли какія нибудь льготы
ия прввнллегіи, показывавшія, что власть дорожитъ сношеніями
ъ ввезенными державами (219). Между прочимъ, всѣ иностранцы
юльзовались особымъ отъ русскихъ судопроизводствомъ, ибо ихъ
іе предавали пыткамъ; но въ воловинѣ XVII вѣка, въ 1661 голу,
іерсіяне, тезики (азіятскіе турки) и греки (объ иноземцахъ другихъ
іацій неизвѣстно) подвергались торговой казни за продажу табаку
220). Кромѣ льготъ, предоставляемыхъ торговцамъ извѣстныхъ
кацій по договорамъ съ правительствами вообще, нерѣдко цари
завяли льготныя привиллегіи лицамъ и обществамъ европейскихъ
орговцовъ въ знакъ особыхъ милостей. Царь Іоаннъ Васильевичъ
іаровалъ дерптскимъ купцамъ* право безпошлинной торговли въ
Ужгородѣ, Псковѣ и Иванъ-городѣ, съ оговоромъ, что если они
юяезутъ свои товары въ Москву, Казань, Астрахань, или другіе
орода Россіи, то должны платить пошлины на равнѣ съ русскии (221). Царь Борисъ въ 1598 году далъ жалованныя грамоты
ѣмцамъ Игнатію Поперзаку и Андрею Витину, позволилъ имъ
ерговать въ Новгородѣ, Псковѣ, Ивань-городѣ безпошлинно, даошъ право ѣздить обратно изъ Россіи въ Литву, Ливонію и Геріавію. Какъ внутри государства въ вышеупомянутыхъ городахъ,
агь и при отъѣздѣ за границу и пріѣздѣ въ Россію они освобоиались отъ пошлинъ (222). Михаилъ Ѳеодоровичъ далъ подобныя
іе грамоты нѣмцамъ, Буку и Ивану Юрьеву: они могли торговать
сяшш товарами безпошлинно, но съ условіемъ, не возить вмѣсто
воихъ чужихъ товаровъ и -не давать русскимъ людямъ торговыхъ
(219)    Ст. Со. Флетч. Bpea. VIII, 25.
(220; Соб. Г. Гр. IV, 77.
(221)    Svppl. 23І.
(222)    Соб. Г. Гр. IL 15t.
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
коммиссій (223). Были заграничные торговые доны, долго торговавшіе въ Россіи и пріобрѣтшіе особеввое расположеніе правительства. Таковъ былъ въ XVII вѣкѣ гамбургскій торговый домъ Марсалисовъ. По данвымъ имъ жалованнымъ грамотамъ, ови и ихъ
приказчики не освобождались отъ платежа пошлинъ, ве могли торговать въ раздробь, а непремѣнно оптомъ, во зато могли имѣть свов
дворы въ Архангельскѣ, Холмогорахъ, Колѣ, Вологдѣ, Ярославлѣ,
Москвѣ (ново въ другихъ городахъ), и разъѣзжать по всей Россіи съ
товарами; воеводы не смѣли судить ихъ и придираться къ нимъ;въ
случаѣ какого нибудь иска на нихъ, они отвѣчали въ посольскомъ
приказѣ (224). Въ XVII вѣкѣ пользовалась особымъ расположеніемъ
царей торговая Фамилія Келлермановъ, жившихъ въ Москвѣ. Онв
оказывали услуги царямъ продолженіе цѣлаго столѣтія. Аніреі
Келлерманъ при Михаилѣ Ѳеодоровичѣ и Алексѣѣ Михайловичѣ
трижды былъ посылаемъ въ Англію, сынъ его Томасъ — въ Голландію, къ императору Леопольду и къ вевепіанскому дожу. Царь
довѣрялъ ему въАрхавгельскѣ надсмотръ за продажею шелку и про
поручалъ покупки разныхъ товаровъ для царскаго обихода; въ
1671 году наименовалъ его почетнымъ именемъ повѣреннаго Московскаго государства и чести достойнаго, а въ 1685 году этотъ титулъ внесенъ въ его жалованную грамоту (225). Многіе брали жалованныя грамоты отъ приказовъ, подкупивъ дьяковъ и приказныхъ
людей, — въ томъ вѣкѣ это было легко; посулы и поминки могла
тронуть сердца блюстителей администраціи и хранителей царско|
прибыли; такимъ путемъ иноземцы получали грамоты на разные
льготы : иногда на торговлю съ пошлинами, а иногда даже и безъ
пошлинъ (226). Нерѣдко иностранцы, получивъ такія грамоты,
передавали ихъ другимъ, и послѣдніе спокойно торговали подъ именемъ тѣхъ, кому даны Грамоты, называя себя то ихъ братьями, то
племянниками, то приказчиками; ибо всякая такая жалованная гра
мота распростиралась не только на одно лицо, но и на тѣхъ, которые состояли съ нимъ въ одномъ торговомъ капиталѣ и даже ні
тѣхъ, которые4 нихъ служили. Такимъ образомъ, жалованная гра
мота, данная одному лицу, давала права, въ ней означаемыя, цѣло
компаніи, произвольно составленной. Были и такіе иностранцы, ко
торые не задавали себѣ труда брать жалованныхъ грамотъ изъ при
цаза, а торговали себѣ, какъ хотѣли (227). Россія была широка
(223) Соб. Г. Гр. III, 66 — 68.
(224) Ibid. III, 372.
(223) Соб. Г. Гр. IV,  401, 403.
(226/ Ак. Ар. Эк. IV,  17.
(227) Соб. Г. Гр. IV,  18.
Digitized byIjOOQle
ОЧЕРКЪ ТОРГОВЛЯ МОСКОВСКАГО ГОСУДАРСТВА.               47
мало населенна, — поймать трудно; а въ случаѣ и поймаются — посулы и поминки выручатъ. Вообще же побужденіе брать жалованныя грамоты зависѣло не отъ однихъ торговыхъ причинъ; если жалованная грамота не давала торговцу безпошлинной торговли, то
освобождала его отъ мѣстныхъ судовъ, а передавала всякій судъ съ
нимъ Посольскому приказу; это уже было ве маловажно. Хотя всѣ
вообще иноземцы и состояли въ вѣдѣніи Посольскаго приказа, по
когда случалось какое нибудь дѣло, какая нибудь жалоба иностранца на русскаго, — дѣло производилось въ томъ приказѣ, въ которомъ вѣдомъ былъ отвѣтчикъ. Такой приказъ требовалъ къ своему
суду иностранцевъ, и тутъ-то начиналось судебное волокитство, и
происходила для нихъ въ торгахъ безпро иыслица, особливо тогда,
когда отвѣтчикъ самъ служилъ въ приказѣ, а это случалось часто*,
подъячій, напримѣръ, наберетъ у иностранца въ долгъ, и не платитъ, а иностранецъ долженъ тягаться съ нимъ въ томъ же приказѣ, гдѣ сидитъ самъ подъячій, а съ нимъ его пріятели, которые
не только не думаютъ удовлетворить иноземца, но еще и сами хотятъ поживиться на его счетъ. При Михаилѣ Ѳеодоровичѣ, въ 1628
году, однимъ только англичанамъ вообще дана грамота на право
быть судимыми единственно въ Посольскомъ приказѣ; другіе иноземные торговцы подвергались суду тѣхъ приказовъ, гдѣ былъ отвѣтчикъ. Исключались изъ этой категоріи тѣ, которые имѣли особыя жалованныя грамоты. По Уложенію, всѣ иноземцы, живущіе
въ Россіи, должны судиться тѣмъ же судомъ, какъ и подданные Московскаго государства (228). Въ 1653 году дана грамота голландцамъ и вообще всѣмъ торговымъ иноземцамъ на право быть судимыми въ одномъ Посольскомъ приказѣ; во послѣ того вознпкалн
челобитныя отъ иноземцевъ: они жаловались, что ихъ по прежнему тягаютъ въ другіе приказы. По этому, въ 1664 году подтверждено распоряженіе 1653 года (229).
Между иноземцами и русскими господствовала непріязнь, переходившая часто въ явныя ссоры. Такъ въ Архангельскѣ, когда иноземные корабли приставали къ берегу, и къ нимъ подходили русскіе досчаники и барки < всегда почти между гостьми и домашними
происходила драка; нерѣіко доходило и до смертоубійства (230);
это, впрочемъ, не мѣшало врагамъ торговать между собою тайкомъ и вмѣстѣ обманывать правительство (231). Болѣе недружелюбны были отношенія иностранцевъ къ начальствовавшимъ ли(228)    Улож. Гр. X, g 1.
(229)    Дои. IV, 339.
(230)    Ibid. 142.
(231)    ІЬЫ. 143.
Digitized byCaOOQle
48                             СОВРЕМЕННИКЪ.
дамъ; послѣднія жаловались, что иноземцы бываютъ дерзки и не
даютъ осматривать своихъ товаровъ. Въ особенности же споры происходили по поводу выбора товаровъ для царской казны, ибо иностранцамъ не позволялось продавать своихъ товаровъ прежде, чѣмъ
не сдѣлаютъ выборки для казны. Тогда иноземцы, вопреки требованіямъ начальства продавать въ казну самые лучшіе товары, скрывали ихъ, чтобъ тайкомъ продавать въ частныя руки, а чиновникамъ показывали на выборъ товары похуже и назначали высокую
цѣну: иноземные торговцы вообще находили, что имъ невыгодно 1
непріятно было имѣть дѣло съ казною, а еще болѣе съ чиновниками, которые всегда готовы были къ нимъ придраться. Но въособснности не терпѣли иноземныхъ торговцевъ русскіе оптовые торг
говцы-юстм и богатые купчины. Они не могли не скорбѣть, вніЯд
какъ иностранные торговцы отнимаютъ у нихъ хлѣбъ, занимаясь
тѣмъ, чѣмъ бы по всѣмъ правамъ, какъ они думали, слѣдовало заниматься русскимъ: скупаютъ русскіе товары у мелкихъ торговцевъ, тогда какъ этотъ скупъ долженъ бы исключительно принадлежать гостямъ, торгуютъ въ розницу, и при томъ или вовсе не
платя пошлинъ, или платя ихъ меньше чѣмъ русскіе, да въ добавокъ не подвергаясь различнымъ повинностямъ, которыя отбывало
русскіе торговые и промышленные люди. При Михаилѣ Ѳеодоровичѣ на Земскомъ Соборѣ 1642 года гости и торговые люди въевоеЙ сказкѣ жалуются, что нѣмцы, кизильбашцы (персіяне) и всякіе
иноземцы торгуютъ всякими товарами, какъ въ столицѣ, такъ и по
всѣмъ городамъ и черезъ то въ городѣхъ всякіе люди обнищали (232;
Въ 1846 году русскіе гости подавали челобитную, въ которой излагали всѣ обстоятельства, вредныя для казны и торговли, проистекающія отъ правъ, которыми пользовались въ Россіи вностраиныс
торговцы. Обвиненія, постигавшія англичанъ въ умышленномъ повышеніи и пониженіи цѣнъ на товары для своекорыстныхъ видовъ,
касались тогда въ большей или меньшей степени вообще торговцевъ
всѣхъ иностранныхъ націй. Гости хотѣли захватить въ свои рукі|
торговлю. Когда иностранцы, говорили они, приходили единственъ
ню въ порты, а не торговали въ Россіи, — русскіе товары были до*
роже, а иностранные дешевле; теперь вышло наоборотъ: русски
продаются за безцѣнокъ, а иностранные дорожаютъ и притомъ еще
иностранцы привозятъ къ намъ что похуже (233). Такой протестт
гостей, лицъ, близкихъ къ правительству и часто служившихъ ем]
въ торговыхъ и Финансовыхъ операціяхъ, надо по цллу распилодкилъ правительство въ ихъ пользу и противъ иностранцевъ. П<
(232) Соб. Г. Гр. 111, 393.
(233) Ак. Ар. Эж. 18-18.
Digitized byIjOOQle
ОЧЕРКЪ   ТОРГОВЛИ МОСКОВСКАГО ГОСУДАРСТВА.               49
орговому уставу 1653 г. иностранцы, торговавшіе въ Россіи, облосны высшею пошлиною, чѣмъ русскіе торговцы : именно, вмѣсто
есгпв денегъ двумя алтынами съ рубля, кромѣ, однако, Архангелъка, да сверхъ того по четыре деньги съ рубля за товары, которые
ян повезутъ изъ Россіи къ порту (234). Но еще болѣе ограничены
ыли льготы иностранныхъ торговцевъ, торговавшихъ по Россіи,
о торговому уставу 1667 года. Они были обложены но гривнѣ съ
убли (20 денегъ), слѣдовательно двойною въ сравненіи съ русскими
щицами, такъ называемою проѣзжею пошлиною, какъ за товары,
эторые они ввезутъ внутрь государства, такъ и за тѣ, которые буутъ вывозить изъ Россіи за границу; независимо отъ того они долны были платить двухъ-алтынную пошлину съ рубля, наложенную
а нихъ уставомъ 1653 года (235). Свергъ того, они обязаны были,
ріѣхавъ въ какой нибудь городъ, продаватьсвои товары непрсмѣно мѣстнымъ купцамъ, ине иначе какъ оптомъ, равно должцыбылм
окупать и вымѣнивать русскіе товары не иначе, какъ у мѣстныхъ
зрговцевъ, а отнюдь не у пріѣзжихъ; еслижь бы открылось, что
ноземецъ продалъ свой товаръ ила купилъ русскій у иногородца,
ріѣхавшаго въ городъ, то такой товаръ, какъ у того, такъ и у
ругаго, отбирался на государя. Имъ запрещалось въ Россіи торгоать между собою, за исключеніемъ московскихъ купцовъ иностранаго происхожденія, которые могли пріѣзжать съ товарами и за тоарамж во всѣ ярмарки и въ порубежные города. Иностранцы не
оглв торговать въ разницу ни подъ какими условіями. Наконецъ,
гѣевяя болѣе л болѣе иноземцевъ въ торговлѣ, уставъ 1667 года
остановилъ брать съ нихъ пошлины даже и за тѣ товары, которые
вж привезли изъ-за границы и уже оплатили, но которые, не бывъ
родавы въ Россіи, увозятся за границу снова. Вообще весь этотъ
ставъ клонится къ тому, чтобъ вытѣснить иностранцевъ изъ тор>шлж внутри Россіи, ограничить ихъ торговыя операціи портами и
оставить въ такое отношеніе, чтобъ выгода въ торговлѣ оставаясь ва сторонѣ гостей, которымъ такимъ образомъ предоставится
увможность и свобода захватить въ свои руки оптовую торговлю
оссіж (236). Хотя это слишкомъ ограничило иностранныхъ торговевъ, во не уничтожило ихъ стремленія къ преобладанію въ руской торговлѣ. Иностранцы были стѣснены во внутренней торговлѣ
оссім, но не отстранены отъ ней. Въ Россіи жили иностранные
эрговцы, которые была полезны царю, исполняли его препоручеін, которыхъ нельзя было возложить на гостей,впотому получали
(234)   Пол. Себ. 8ак. I, 304.
(235)  Ibid. I,     <87.
<23Й) 06. Г. Гр. IV,
T. LXr. Отд. II.                                        4
Digitized by LnOOQle
50                           СОВРЕМЕННИКЪ.
особыя права торговать внутри Россіи и съ иностранцами въ Архй
гелъскѣ (237). При посольствахъ отъ европейскихъ государев прі
ѣзжали торговые люди съ товаромъ, которымъ дозволялось торго
вать на Посольскомъ дворѣ (238). Царь Алексѣй Михайловичъ уст)
палъ гостямъ, потому что они умѣли показать ему, какъ ихъ инте
ресы совпадаютъ съ интересами казны, но дорожилъ торговыхъ
сношеніями съ Европою и не отступалъ отъ своихъ приказаній та
поженнымъ начальникамъ: обходиться съ иногемцами вѣжлива і
привѣтъ къ нимъ держать, чтобъ ихъ не отогнать (239). Москву
тяне, замѣчаетъ англійскій посланникъ (240),охотно терпѣливсѣѵ
европейцевъ въ своей странѣ, лишь бы они были протестантѣ
только католики и жиды подвергались изгнанію.
(237) Доп. II» 743.
(238) Пол. Соб. Зак. II, 323.
(233) Доп. III, 191.
(240) Carlide 73.
И. КОСТОМАРОВЪ.
