СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.
Сочиненіе барона Кор*а о «Восшествіи на престолъ Импетатора Николая 1 го». — 
Высочайшій Указъ о пониженіи процентовъ по ссудамъ и вкладамъ Государственныхъ кредитныхъ учрежденій. — Отчетъ г. министра Финансовъ о
Государственныхъ кредитныхъ учрежденіяхъ, за 1866 годъ. — Статья г.
Бабста о новомъ тарифѣ. — Прекращеніе порто-Франко въ Одессѣ. — Торговая конвенція съ Франціей). — Общество для приготовленія продовольственныхъ и животныхъ веществъ и торговля ими. — Общество Сампсопіевской мануфактуры. — Пароходы г. Шипова, построенные русскими машинистами. — Пароходство въ Сибири. — * Пинскій каналъ. — Правша о
службѣ иолодыхъ людей изъ Козаковъ, кончившихъ курсъ въ высшихъ
учебныхъ заведеніяхъ. — Литературныя замѣтки, — «Новѣйшіе публицисты. Токвилль», г. Чичерина. — Примѣръ гласности. — Что дѣлается въ литературныхъ захолустьяхъ? — Новый трудъ Рафаила Зотова. — «Замѣчанія
объ Италіи» Пауловича. — Романъ въ стихахъ г. Жандра. — Нѣсколько
словъ о новыхъ журналахъ.
Сочиненіе барона КорФа «Восшествіе на престолъ Императора     Николая і-го. Составлено, по Высочайшему повелѣнію,
Статсъ-Секретаремъ Барономъ КорФОмъ. Третье изданіе (первое
для публики), Спб. 1857 г.» извѣстно уже большей части читающей
публики. Какъ ни мало прошло времени послѣ его появленія въ
свѣтѣ, но оно уже прочитано съ жаднымъ любопытствомъ всѣми,
кто только имѣлъ возможность достать его. Безъ сомнѣнія любознательность публики привлекалась самымъ предметомъ, представляющимъ такъ много возвышенныхъ воспоминаній и столь дорогимъ
для каждаго русскаго, умѣющаго цѣнить великія явленія своей исторіи. Но независимо отъ предмета, сочиненіе барона КорФа пріобрѣтаетъ новую цѣну отъ обстоятельствъ, поставившихъ автора въ
благопріятное положеніе, при которомъ онъ могъ изучить и представить всѣ описанныя имъ событія такъ, какъ до него ннкто не
имѣлъ возможности узнать ихъ. Сочиненіе барона КорФа составлено по Высочайшему повелѣнію, на основаніи подливныхъ актовъ н
другихъ въ высшей степени достовѣрвыхъ данныхъ, повѣренныхъ
самимъ въ Бозѣ почившимъ Государемъ Императоромъ; слѣдовательно оно имѣетъ нѣкоторымъ образомъ значеніе ОФФиціальнаго
правительственнаго документа, совершенно отличаясь этимъ отъ
всякаго рода частныхъ записокъ, которыхъ лостовѣрность лбыкир,
венно утверждается только на личности автора. Для немногихъ, не
имѣющихъ еще въ рукахъ книги барона КорФа, мы извлечемъ изъ
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                      131
предисловій автора исторію ея составленія. Описаніе восшествія на
престолъ Императора Николая і-го обязано началомъ своимъ царственному желанію благополучно царствующаго нынѣ Государя Императора. Составленіе этого описанія возложено было на статсъ-секретаря барона КорФа,и для его труда открыты были ему всѣ возможные и нужные источники. Въ 1848 г. трудъ его былъ конченъ
и напечатанъ, въ числѣ 25 экземпляровъ, для Августѣйшихъ Членовъ Императорскаго Дома и для нѣкоторыхъ довѣренныхъ особъ.
Источниками описанія, кромѣ ОФФиціальныхъ бумагъ и разсказовъ
разныхъ очевидцевъ, послужили: 1) собственноручная подробная
записка, написанная Государемъ Императоромъ Николаемъ Павловичемъ для царственнаго Его семейства; 2) воспоминанія Государя Великаго Князя Михаила Павловича, положенныя на бумагу подъ непосредственнымъ Его руководствомъ; 3) разсказы покойныхъ князя А. Н. Голицына и граФа М. М. Сперанскаго, записанные съ ихъ словъ еще при ихъ жизпи; 4) разсказы и частію
мжсьменныя замѣтки живыхъ свидѣтелей и дѣятелей 14 декабря:
генералъ-адъютантовъ граФа Орлова, граФа Левашева, графа Адлерберга, Перовскаго, Кавелина и ФилосоФОва, и генерала Ростовцова.
Одно исчисленіе этихъ свидѣтелей, высокое положеніе и государственныя заслуги которыхъ не нуждаются въ напоминаніяхъ, указываетъ на ту степень достовѣрности, какую имѣютъ Факты, изложенные барономъ Корфомъ. Это отличаетъ его книгу отъ тѣхъ описаній времени 14 декабря, которыя составлены иностранцами или
людьми, не имѣвшими подъ руками всѣхъ нужныхъ матеріаловъ, и
потому а наполнены ошибками, пропусками, нерѣдкой преднамѣренными умолчаніями, или же повторяютъ вещи всѣмъ извѣстныя, съ
большими только или мёныпими украшеніями слога и Фантазіи.»
(Стр. ѴІІ предисловія). Но это еще не все: величайшій авторитетъ
свой получаетъ книга барона БорФа отъ царственнаго одобренія
Того самого, къ кому главнымъ образомъ относились описываемыя
событія. Въ Бозѣ почившій Императоръ просматривалъ самъ это
описаніе, неоднократно собственноручно исправлялъ ого и наконецъ
удостоилъ своего одобренія, рѣшительно отклонивъ, однакоже,
мысль огласить его въ общее свѣдѣніе. Въ 1854 году оно было вновь
пересмотрѣно и исправлено по новымъ источникамъ, между которымл особенную важность имѣютъ: 1) собственноручная современна я намяти ая записка Государыни Императрицы Александры Ѳеодоровны. 2) Бумаги Государя Цесаревича Константина Павловича,
вайденныя въ бумагахъ скончавшагося въ 1852 г. генералъ-Фельдмаршала князя Волконскаго. Кромѣ того разсказъ дополненъ былъ
новыми свѣдѣніями, собранными отъ разныхъ лицъ и изъ оффиціDigitized by LnOOQle
132                      СОВРЕМЕННИКЪ.
альныхъ бумагъ. «Изъ числа новыхъ матеріаловъ, собранные жри
жизни блаженныя памяти Государя Великаго Князя Михаила Павловича, были подносимы Его Высочеству, для повѣрки съ личными
Его воспоминаніями; потомъ всѣ они представлялись Государю Наслѣдницу Цесаревичу, по мысли котораго возникла настоящая работа, и наконецъ Государю Императору. На каждомъ Его Величество
изволилъ полагать собственноручныя отмѣтки, и такимъ образомъ
они получали окончательную достовѣрность.» (Стр. XII преднсл.).
Составденное”такимъ образомъ описаніе снова было напечатано въ
числѣ 25 экземпляровъ.
Не смотря на все участіе, какое принималъ въ Бозѣ почившій
Государь Императоръ въ описаніи событій 14 декабря, Онъ, однако
рѣшительно отклонялъ мысль обнародовать это описаніе въ общее
свѣдѣніе. Причиной этого былъ самый характеръ тѣхъ событій,
которыя здѣсь описаны. «Отъ хода и связи событій и личныхъ
дѣйствій юнаго Монарха, — говоритъ баронъ КорФЪ, — одна правда,
строгая и нагая, принимала здѣсь какъ бы личину лести, а истинному величію всегда сопутствуетъ скромность» (Стр. IV пред.).
«Нынѣ благополучно царствующій Государь Императоръ, признать изволилъ за благо сдѣлать общеизвѣстнымъ это описаніе*»
Оно дополнено въ настоящемъ изданіи еще «нѣсколькими частными
письмами Августѣйшихъ Членовъ Императорскаго Дома, не бывшими въ виду при двухъ первыхъ изданіяхъ, двумя или тремя чертами изъ записокъ покойнаго генералъ-адъютанта графа A. X. Бенкендорфа и еще нѣкоторыми другими подробностями.» (Страи. V
пред.).
Этотъ короткій очеркъ составленія книги барона Корея достаточенъ, конечно, для того, чтобы дать понятіе о томъ, какъ благодѣтельное Правительство наше старается передать народу свѣдѣніе о
великихъ Фактахъ нашей исторіи. Но кто прочелъ самую книгу (а
ее прочли или скоро прочтутъ всѣ, кто можетъ читать), — тогъ
полнѣйшимъ образомъ увидитъ.это самъ, безъ всякихъ объясненій
съ нашей стороны. Мы не хотимъ говорить здѣсь громкихъ фразъ,
восторженныхъ восклицаній: предъ нами Факты, и они говорятъ
сами за себя. Фактъ изданія книги барона КорФа слишкомъ краснорѣчивъ, чтобы мы могли что нибудь прибавить къ нему. Сердце
каждаго русскаго навѣрное бьется сильно при чтеніи этой книги,
съ первой страницы ея предисловія до послѣдней страницы приложеній, на которой напечатано письмо Императрицы Маріи Ѳеодоровны къ графу Кочубею.
Изложеніе книги исполнено высокихъ достоинствъ и обличаетъ
въ авторѣ глубокій историческій талантъ.
Digitized by Go< е
СОВРЕМЕННО! ОБОЗРѢНІЕ.                       133
— Предметомъ одной изъ самыхъ общихъ жадобъ со стороны людей, желающихъ развитія матеріальныхъ силъ вашихъ, издавна была господствующая у насъ привычна оставлять сѣои капиталы безъ
всякаго движенія. Всѣ мы смѣемся надъ старымъ обычаемъ зажиточныхъ поселянъ прятать деньги въ кубышку и зарывать эту кубышку въ землю. Но до послѣдняго времени почти каждый изъ
смѣющихся надъ этимъ обычаемъ, какъ только удавалось ему увидѣть себя денежнымъ человѣкомъ, считалъ самымъ лучшимъ дѣломъ внести свои деньги въ такъ называемый ломбардъ и оставлять
ихъ тамъ на вѣки вѣчные, для приращенія банковыми процентами.
Количество вкладовъ въ вашихъ казенныхъ кредитныхъ учрежденіяхъ изумляетъ своею страшною громадностію. Въ отчетѣ г. министра Финансовъ о движеніи суммъ въ государственныхъ кредитныхъ установленіяхъ за прошлый годъ находится слѣдующая цифра: вкладовъ, внесенныхъ для приращенія процентами, состояло къ
1 января 1857 года:
1,002,639,068 рублей серебромъ.
Чтобы ОЦѢНИТЬ Странную ОГРОМНОСТЬ ЭТОЙ ЦИФрЫ, вспомнимъ,
что въ англійскомъ банкѣ цифра вкладовъ не многимъ превышаете
65,000,000 рублей серебромъ, да и изъ тѣхъ самая большая часть
принадлежитъ не частнымъ лицамъ, неподвижно оставляющимъ
деньги для приращенія процентами, а банкирскимъ конторамъ,
имѣющимъ ежедневные коммерческіе разсчеты съ англійскимъ
байкомъ.
'Государственныя кредитныя учрежденія существуютъ вовсе не
для того, чтобы принимать кредитъ: ихъ цѣль давать кредитъ; ихъ
цѣль содѣйствовать развитію экономическаго движенія облегченіемъ
и регулированіемъ торговыхъ оборотовъ, а не служить подвалаии
для доставленія неподвижнаго лежанія всѣиъ тѣмъ капиталамъ, которые лѣнятся вступать въ обращеніе, которые ищутъ подземной
кубышки, въ которую могли бы спрятаться. Государство учреждаетъ свои заемные и коммерческіе банки для того, чтобы открывать
легчайшую возможность дисконта коммерческихъ цѣнностей, превращенія недвижимыхъ имуществъ въ торговые капиталы, для
того, чтобы легче было и землевладѣльцу, и Фабриканту, и вегоціанту, и вообще всякому капиталисту получать подъ залогъ свопъ денегъ, Фабрикъ, товаровъ и векселей, деньги для расплатъ по
текущимъ своимъ коммерческимъ счетамъ, для разширенія своихъ
промышленныхъ дѣлъ, для основанія новыхъ общеполезныхъ предпріятій, а вовсе не съ тѣмъ, чтобы выдавать подъ названіемъ про*
центовъ награду такимъ людямъ, которые хотятъ прятать въ кубышку своя деньги. Есть только два случая, въ которыхъ государDigitized by LnOOQle
13t                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ство находитъ полезнымъ принимать на сохраненіе недвижимые капиталы: это или тогда, когда капиталы эти принадлежать людямъ малолѣтнимъ, находящимся подъ опекою,или тогда, когда эти капиталы такъ малы, что не могутъ быть употреблены ни на какое коммерческое предпріятіе. Вы опекунъ, вы не хотите и не должны
принимать на себя риска въ капиталѣ, принадлежащемъ порученному вамъ дитяти; съ другой стороны это дитя должно быть обезпечено въ томъ, что его деньги сохранятся до его совершениолѣтія, не будутъ потеряны отъ какой-нибудь вашей ошибки; чтобы
снять съ васъ всякую отвѣтственность за чужія деньги, чтобы обезпечить дитя отъ всякихъ потерь, государство принимаетъ капиталы, находящіеся подъ опекою; таково истинное назначеніе Опекунскихъ Совѣтовъ. Вы человѣкъ бѣдный, но соблюдая экономію достигаете того, что въ мѣсяцъ, быть можетъ, въ недѣлю остается у
васъ лишній цѣлковый. На этотъ цѣлковый вы не можете начать
никакого промышленнаго предпріятія, не можете купить ни какой
акціи. Государство желаетъ помочь вамъ къ полученію прибыли съ
этого маленькаго капитала, который вы не можете пустить въ оборотъ безъ помощи государства, не потому, чтобы вы были лѣнивы,
а только потому, что вашъ капиталъ еще слишкомъ малъ; оно хочетъ помочь вамъ сохранить этотъ капиталъ, который вамъ безъ,
его помощи такъ трудно удержать въ рукахъ опять таки не потому, что бы вы были расточительны, а потому, что капиталъ слишкомъ еще малъ; оно принимаетъ вашъ маленькій капиталъ и чтобы
поощрить васъ къ продолженію вашей экономіи, немедленно даетъ
вамъ прибыль, которую иначе вы не могли бы получить по незначительности вашего капитала, — таково назначеніе сберегательныхъ
кассъ. Но какъ скоро вашъ капиталецъ, сберегаемый вами только благодаря помощи государства, достигаетъ такой величины, что вы ужо
можете пустить его въ коммерческій оборотъ, дать его взаймы частному промышленнику, или купить на него акцію, государство уже
не хочетъ оставлять въ своихъ рукахъ этого капитала: вы можете
пріискать ему какое нибудь употребленіе болѣе полезное для общества, болѣе выгодное и для васъ, потому что промышленность даетъ
болѣе процентовъ, нежели сберегательная касса; сберегател ьна я касса отказывается принимать или удерживать всякій капиталъ, достигшій величины въ нѣсколько сотъ рублей (въ Россіи 750 рублей, во
Франціи 1,500 Франковъ), — онъ уже годенъ для коммерческихъ оборотовъ; удерживать его долѣе отъ этихъ оборотовъ значило бы и
лишать промышленность вашего капитала и лишать васъ той болѣе
высокой прибыли, которую обѣщаетъ вамъ промышленнвость, и
поощрять васъ къ бездѣйствію. Это о сберегательныхъ кассахъ. ОпеDigitized by LjOOQle
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                       135
кунсій Совѣтъ также вовсе пожелаетъ удерживать капиталъ дитяти,
какъ скоро ребенокъ достигъ совершеннолѣтія. Юноша или взрослая дѣвушка сами уже могутъ позаботиться о себѣ; помощь опекуна стала не нужна для нихъ; стала ненужна и та помощь, которую
государство оказывало имъ и ихъ опеку ну посредничествомъ въ опекѣ. Если этотъ юноша оставляетъ свой капиталъ въ государственномъ кредитномъ заведеніи, онъ становится уже несправедливъ къ
государству, требуя, чтобы государство продолжало кормить его по
прежнему молочною кашкою съ ложечки, между тѣмъ какъ онъ уже
теперь, слава Богу, могъ бы ѣсть и безъ няньки.
Въ тѣ времена, когда отсутствіе твердаго гражданскаго порядка
и выгодныхъ и благонадежныхъ помѣщеній для капиталистовъ дѣлало необходимостію прятаніе этихъ капиталовъ въ кубышки, закапываемыя глубоко въ землю, въ тѣ времена государство имѣло
надобность и право предложить свою помощь къ сохраненію этихъ
капиталовъ. Когда Екатерина П привлекала капиталы для храненія
въ государственныя кредитныя учрежденія, то было шагомъ впередъ, извлеченіемъ капиталовъ изъ совершенной неподвижности къ
поступленію въ оборотъ, правіа, слишкомъ еще тѣсный и безжизненный, но все-таки привлеченіемъ капиталовъ въ оборотъ. Помѣщеній для капиталовъ вовсе не существовало до тѣхъ поръ, пока
упроченіе гражданскаго порядка и развитіе частной промышленности дастъ капиталамъ ихъ истинное помѣщеніе; государство должно
было принять на себя какъ бы роль опекуна, завѣдывающаго чужими дѣлами, пока находящійся подъ опекою не пріобрѣтетъ возможности располагать ими по собственному усмотрѣнію. Такой періодъ
въ жизни государства неизбѣженъ, но онъ есть только переходный
періодъ. По несомнѣннымъ признакамъ правительство наше убѣдилось, что этотъ періодъ кончился, что миновалась для правительства хлопотливая и убыточная необходимость быть опекуномъ надъ
частными капиталами, что для этихъ капиталовъ пришла уже
пора обращаться самобытнымъ образомъ, что поддерживать привычку нашу оставлять всѣ хлопоты о нашихъ дѣлахъ на заботу
правительства, значило бы для правительства принимать на себя
излишніе убытки, не приносящіе и частнымъ лицамъ ничего кромѣ убытка. У васъ есть 100,000 рублей, и вы блаженствуете въ совершенномъ бездѣйствіи умствевномъ и Физическомъ, таская въ
карманѣ ломбардный билетъ и требуя отъ правительства ежегодно
4,000 рублей за то, что вы не хотите ничего дѣлать, кромѣ какѣ
носить этотъ билетъ въ вашемъ карманѣ, не хотите ни о чемъ по-?
думать, кромѣ того, что государство обязано давать вамъ проценты
за ваше бездѣйствіе, обязано быть вашимъ опекуномъ и кормить
Digitized by Google
136                        СОВРЕМЕННИКЪ.
васъ съ ложечки молочною кашкою. Слава Богу, у государства много хлопотъ и кромѣ заботы варить дла васъ кашку; да и вамъ ве
пора ли самому позаботиться о своемъ обѣдѣ, вѣдь вы уже человѣкъ
взрослый. За какое благо государство станегъ платить вамъ въ теченіе всей вашей жизни, надѣемся долголѣтней, пенсію? Пятьдесятъ
или шестьдесятъ лѣтъ вы хотите получать отъ государства но
4,000 рублей и черезъ шестьдесятъ лѣтъ, взявъ съ государства
150,000 рублей, все еще хотите быть кредиторомъ государства ва
100,000 рублей? за что такой убытокъ государству? да и вамъ
какая выгода отъ того, что государство расходуется ва васъ?
Купили бы вы на свои 100,000 рублей акцій какой аибудь
компаніи, компанія выдавала бы вамъне 4 процента, а по крайней
мѣрѣ 6 процентовъ, а можетъ быть и 10 процентовъ, или даже и
20 процентовъ; вашъ дохогь былъ бы вдвое или втрое больше той
пенсіи, которую берете вы съ государства; а между тѣмъ общество
было бы благодарно вамъ: вашимъ капиталомъ произведено было
бы какое нибудь общеполезное дѣло, была бы проложена дорога,
была бы основана Фабрика, построены и движимы пароходы, и въ
результатъ, если бы вамъ понадобилось взять обратно вашъ капиталъ, компанія бы уплатила вамъ ве 100,000, какъ платитъ государство, а 150,000 или 200,000, потому что акціи каждой солидной
компаніи поднимаются въ цѣнѣ. Видите ли, заставляя государство
няньчиться съ вашимъ капиталомъ и содержать  васъ на пенсіи,
вы и дохода получали гораздо меньше, да и на капиталѣ лишились
значительной прибыли только отъ того, что не хотѣли сами ни о
чемъ подумать. Вамъ не хотѣлось поразмыслить о томъ, напримѣръ,
въ 1827году,что Первое Страховое Общество, учреждавшееся тогда,
представляетъ совершенное безопасное помѣщеніе для вашего капитала; оттого, что вы полѣнились вникнуть въ условія оборотовъ,
предпринимаемыхъ этимъ обществомъ, вымахнули рукой, сказавъ*
«Э, кто ихъ знаетъ, быть можетъ дивидендъ будетъ малъ и акціи
упадутъ въ цѣнѣ; рисковать не хочу; поступлю лучше на пенсію къ
государству.» И вы навязали ломбарду вовсе ненужныя ему ваши
100,000, а не взяли акцій Перваго Страховаго Общества. Чтожь изъ
того вышло? Въ тридцать лѣтъ, прошедшіе съ того времени, вы получали по 4,000 рублей, между тѣмъ какъ Первое Страховое Общество выдавало каждый годъ по 10 и болѣе процентовъ (напримѣръ
въ 1852 году дивидендъ былъ И'Д процентовъ, въ 1855 121/, процентовъ, да и во всѣхъ другихъ годахъ то же самое), то есть получали бы вы отъ него каждый годъ по 10,000 и болѣе; да и капиталъ
вашъ былъ бы теперь вдвое больше: акціи, которыя предлагались
вамъ въ 1827 году но 400 р. с., теперь стоютъ 810 р. с.; разочтите
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМКННОК ОБОЗРѢНІЕ.                                                      137
хе теперь, сколько убытковъ надѣлало и государству и вамъ ваше
нежеланіе подумать о томъ, солидно ли основывавшееся тогда
общество, совершенно ли обезпеченъ былъ бы въ немъ вашъ капиталъ и велики ли будутъ доходы общества.
Чтобы не затягивать счета, положимъ, что круглымъ числомъ
Первое Страховое Общество давало по 11 процентовъ (а оно давало
і больше). Въ тридцать лѣтъ вы отъ него получили бы по 11,000
р. с. въгоіъ, всего... 330,000 р. с.
А вашъ капиталъ, состоящій изъ 250 акцій, купленныхъ вами въ 1827году по 400 р. с., а теперь продающихся по 810 р. с., составлялъ бы теперь .. 202,500» *
И того 532,500 р. с.
Вотъ сколько вы могли бы имѣть; а сколько вы теперь имѣли?
Изъ ломбарда по 4 процента вы получили въ тридцать лѣтъ... 120,000 р. с.
И капиталъ вашъ остался какъ былъ... 100,000»»
И того *220,000 р. с.
И оказывается, что, заставивъ государство израсходовать на
пенсію вашей умственной лѣни 120,000 р. с., вы потеряли на капиталѣ и процентахъ 312,500 р. с.
Вы не хотѣли рисковать? Да если бы вамъ не лѣнь было подувать, вы увидѣли бы, что риска ве было совершенно никакого, что
Первое Страховое Общество непремѣнно должно было давать больной дивидендъ, что акціи его непремѣнно должны были подняться
въ цѣпѣ.
А во сколько оцѣнить убытки того, кто въ 1799 году положилъ
свои 100,000 въ ломбардъ, вмѣсто того, чтобы взять акціи Россійско-Американской Компаніи? тутъ уже пахнетъ мильонами.
Такъ вы не хотѣли и не хотите рисковать? посмотрите въ газетіыхъ объявленіяхъ цѣну акцій и величину дивиденда нашихъ акмовервыхъ компаній, и вы увидите, что о Второмъ Страховомъ
Обществѣ, Обществѣ освѣщенія гасомъ, Бумагопрядильной Манумхтурѣ, Застрахованія доходовъ, Саламандрѣ, всѣхъ пароходныхъ
обществахъ. Обществѣ Царскосельской желѣзной дороги и многихъ
фугмхъ надобно сказать тоже самое, что объ Американской Компагіи и Первомъ Страховомъ Обществѣ: акціи ихъ поднялись иконечно всегда будутъ держаться выше первоначальной цѣны; о томъ,что
ивидендъ ихъ былъ и будетъ всегда гораздо выше 4 процентовъ,
іе нужно и упоминать: даже такія общества, акціи которыхъ стоятъ
(сколько ниже первоначальной цѣны, даютъ болѣе 4 процентовъ.
Умственная лѣнь, заставляющая насъ предпочитать отдачу деDigitized by Google
138                       СОВРЕМЕННИКЪ.
вегъ въ ломбардъ, которому вовсе ве нужны ваши деньги, «кжулвй
акцій и основанію коммерческихъ и Фабричныхъ предпріятій, слнак
комъ дорого обходилась государству, слишкомъ убыточна была кнамъ.
Правительство увидѣло, что пришла пора привить мѣры противъ
такого нелѣпаго положенія вещей, которымъ задерживается всякое
промышленное развитіе, отъ котораго терпитъ огромные убытки
само правительство, и еще болѣе убытковъ терпитъ общество,
больше всего тѣ самые люди, умственное бездѣйствіе которыхъ
предпочитаетъ праздную пенсію изъ ломбарда столь же вѣрнымъ н|
гораздо болѣе значительнымъ доходамъ, даваемымъ промышленностію. Надобно было положить преграду развитію лѣнивой привычки. Рѣшительный шагъ этому сдѣланъ Высочайшимъ Указомъ Правительствующему Сенату, отъ 20 іюля нынѣшняго года. Чтобы яред-
отвратить излишнее накопленіе вкладовъ въ государственныя банковыя установленія, накопленіе, быстро возраставшее, и указать капиталамъ, нынѣ съ убыткомъ для государства обременяющимъ бездѣйственно банковыя учрежденія, другое направленіе, болѣе соотвѣтственное государственнымъ пользамъ, правительство понизила
банковый процентъ, выдаваемый частнымъ лицамъ за вклады, съ
4 процентовъ па 3.                                                 ।
Въ самомъ дѣлѣ накопленіе бездѣйственныхъ капиталовъ въкре
дитныхъ учрежденіяхъ быстро возрастало. Еще не далѣе какъ четыре года тому назадъ, къ 1 января 1853 года, цифра вкладовъ во
всѣхъ государственныхъ кредитныхъ установленіяхъ простиралась
только до 806,083,233 р. с., а по отчету г. Министра Финансовъ за
1856годъ, къ 1 января нынѣшняго года количество вкладовъ у Величи-
лось, какъ мывидѣли, уже до 1,002,639,068 р. с Процентыпоэту но
слѣднюю цифру составляли по прежнему уставу слишкомъ 40,000,000
р. с. Государство выиграетъ болѣе 40,000,000 р. с. уже отъ одногс
того, что, вмѣсто прежнихъ 4 процентовъ, будетъ платить теперь
частнымъ лицамъ по 3 процента. Еще гораздо большій выигрышу
состоитъ въ томъ, что теперь несомнѣнно пріостановится возраста-)
ніе суммы вкладовъ, и такимъ образомъ государство будетъ избавь
лено отъ тѣхъ расходовъ, въ которые вовлекло бы его увеличеш
цифры вкладовъ. Но самая значительная выгода для государства
какъ и для частныхъ лицъ, состоитъ, конечно, въ томъ, что при
множествѣ помѣщеній, представляемыхъ нынѣ капиталамъ потребу
ностями промышленности, тѣ деньги, которыя безъ Указа 20 іюля
пошли бы на бездѣйственное погребеніе въ ломбардахъ, будутъ обращены теперь на промышленныя предпріятія. Серьёзная и какъ нсльзя болѣе благовременная мѣра, принятая правительствомъ, очень
Digitized by Google
СОВРЕМЕННОЕ ОВОВРѢНІЕ.                        1>9
мю и убѣдительно говорятъ вамъ. что вора вашимъ капиталамъ
нагъ двигаться самостоятельно, что довольно уже времени мы обшеияли правительство своею апатическою привычкою всѣ свои
Lia иревоставлять его попеченію, что пора намъ начать самимъ
кботяться о своихъ дѣлахъ. Это будетъ выгоднѣе и для государева, и для насъ самихъ.
Пониженіе процентовъ съ 4 процентовъ на 3 процента есть важМііпеесобытіе послѣднихъ мѣсяцевъ. Высочайшій указъ объ этомъ,
течно, прочитанъ всѣми, и памъ нѣтъ нужды повторять здѣсь
иробности, опредѣляющія способъ приведенія въ дѣйствіе мѣры
голь благоразумной; но важность основныхъ мѣръ такова, что не
ішаетъ вникнуть въ «послѣдствія, изъ нея вытекающія.
Цѣль распоряженія двоякая: «съодной стороны, по словамъ Вы*
очайтаго Указа, устранить ущербъ, предвидимый для банковыхъ
становленій отъ накопленія вкладовъ, съ другой дать празднымъ
апталамъ направленіе, болѣе соотвѣтственное пользамъ государтва.»
Для достиженія первой цѣля, Указъ 20 іюля сверхъ пониженія
рецептовъ на частные вклады, весьма логично понижаетъ въ стеени еще болѣе значительной проценты на вклады казенныхъ вѣ*
омствъ; именно, между тѣмъ, какъ на частные вклады банки бу*
утъ выдавать 3 процента, вклады казенныхъ вѣдомствъ будутъ
олучать только 1% процента приращенія. Это весьма справедливо;
ъ послѣднемъ случаѣ государство производитъ платежъ проценовъ само себѣ, слѣдовательно тутъ нѣтъ ни прибыли, ня ущерI для государства, а есть только передвиженіе суммъ изъ одного
Ьдомства въ другое. Весьма разумно Указомъ 20 іюля полагаются
Ъсиые предѣлы этому передвиженію, потому что съ одной сторо*
ы, чѣмъ болѣе сокращается оно, тѣмъ болѣе сокращаются вэанм*
не разсчеты между вѣдомствами, а съ другой стороны совершен*
в уничтожать этихъ разсчетовъ не должно, потому что полученіе
въ процентовъ на экономическія суммы поддерживается въ кажмъ вѣдомствѣ убѣжденіе въ выгодахъ экономіи.
Что же касается второй цѣли, предполагаемой правительствомъ,
Атъ сомнѣнія, что она будетъ достигнута превосходнымъ обравъ. Если мы предположимъ, что дѣйствіе Высочайшаго Указа
зъ 20 іюля ограничится даже только тѣмъ, что сумма вкладовъ
же Пе будетъ возрастать, какъ возрастала до сихъ поръ, то очеПдно, что втеченіе четырехъ лѣтъ обратится на оживленіе промы*
Менныхъ предпріятій, по крайней мѣрѣ, 200,000,000 руб. сер., ко*
врые иначе нашли бы себѣ неподвижность въ Банкахъ : изъ сраженія цифръ по отчетамъ г. министра Финансовъ за 1852 и 1856
Digitized by LnOOQle
ІИ                           СОІМШЕЯКЙГЬ.
оды» мы нямъ, что втеченіе четырехъ лѣтъ месса вкладовъ yd
лмчжлесв почта ва 200,000,000. или, среднимъ числомъ, почти и
50,000,000 руб. сер. ежегодно. Этотъ размѣръ ежегоднаго увей
ненія указывается и самымъ отчетомъ г. министра Финансовъ я
1856 годъ, показывающимъ, что излишекъ въ поступленія вала
довъ передъ ихъ востребованіемъ простирался въ прошедшемъ гед
до 47,503,004 руб. сер.). Этой послѣдней цифры достаточно для й
Строенія 1,000 верстъ желѣзныхъ дорогъ; ея достаточно дли обрА
эованія нѣсколькихъ могущественнѣйшихъ обществъ морскаг
пароходства; для образованія многихъ громаднѣйшихъ иануФМ
турныхъ или заводскихъ акціонерныхъ компаній. Чтобы вполи
вонять, кдкое громадное движеніе въ промышленности должн
быть произведено обращеніемъ на нее вновь не болѣе, какъ одно
ежегодной суммы, вносившейся до сихъ поръ въ банковыя учрі
жденія, мы скажемъ, что основный капиталъ всѣхъ пятвадцат
акціонерныхъ обществъ, показанныхъ въ «Мѣсяцословѣ» ва 185
годъ, составляетъ въ сложности менѣе, нежели 20,000,000 р. с. (*
Теперь можно вообразить, какое гигантское развитіе должна не
лучить наша промышленность, когда на ея оживленіе будутъ еже
гедно обращаться тѣ 50,000,000 руб. сер., которые до сихъ нор
вносились въ ломбарды, чтобы лежать тамъ.
Этимъ еще не ограничиваются выгодныя слѣдствія мѣры; не
фкмовлевной Высочайшимъ Указомъ 20 іюля. Пониженіе процеі
товъ, уплачиваемыхъ кредитными учрежденіями, дало правителѣ
ству возможность, но выраженію Высочайшаго Указа, «уменьши
въ соразмѣрности проценты по ссудаиъ изъ Банковыхъ У ставя
вленій подъ залогъ недвижимыхъ имуществъ и даровать эаемщй
имъ возможное въ платежѣ таковыхъ ссудъ облегченіе.» Таяим
образомъ, вмѣсто прежнихъ 6 проц., отнынѣ будетъ взиматься Н
сударственными кредитными учрежденіями по ссудамъ 4 проц., fl
займамъ подъ залогъ населенныхъ имѣній также по 4 проц. и под
залогъ домовъ 5 процентовъ. Нѣтъ надобности говорить, канъблі
годѣтельно и огромно прямое облегченіе, даруемое этимъ понижі
С) 1) Россійско-Американская Компанія, 2) Первое Страховое Общество,,
Второе Страховое Общество, 4) Страховое Товарищество «Салаиандра», 5) Коі
мерческая Компанія «Надежда», 6) Общество застрахованія пожизненныхъ д<
ходовъ. 7) Общество Царскосельской Желѣзной Дороги, 8) Общество парою
ства но Волгѣ, 1843 года, 9) Общество Пароходства кМеркуріЙ», 10) Камой
Волжское Пароходное Общество, 11) Общество Пароходства «Пользаж,»2)О
щество С.-Петербургской Бумагопрядильной Мануфактуры, 13) Товарищесп
Суксунскихъ Горныхъ Заводовъ, 14) Компанія ЦаревскоЙ Мануфактуры,
Общество заводской обработки животныіъ продуктовъ. Основные капитал
всѣхъ втихъ пятнадцати обществъ составляютъ въ сложности 19,500,060 р.
Digitized by LnOOQle
СОВРКМЖЖМОК ОВОЯМНІЕ,                         141
ръ чреввычайвп многочисленному разряду лицъ, нолучаміииъ
ры взаймы изъ кредитныхъ учрежденій; не не должно также
рыкать о другомъ, еще болѣе широкомъ дѣйствіи такого поняріі, — мы говоримъ о томъ косвенномъ вліяніи, которое но нѳобхо*
(мости должно оно произвести на процентъ но займамъ между
ртвыми лицами. Хотя нѣкоторые односторонніе политико-экоиог
(іи полагаютъ, будто частный кредитъ находится внѣ зависимо*
р отъ правительственныхъ мѣръ, но такое мнѣніе отвергается
равой теоріей. Конечно, нельзя декретировать процента для сдѣръ между частными людьми : онъ находитъ средство ускользать
р всякаго контроля составленіемъ векселей и другихъ обязарьствъ на фиктивныя суммы. Но тѣмъ не менѣе въ рукахъ пра*
рельства находится могущественное средство косвеннымъ образъ дѣйствовать на этотъ процентъ, ускользающій отъ прямой заримости. Процентъ опредѣляется, какъ и все ва свѣтѣ, отношериъ предложенія къ запросу, и потому очевидно, что когда огромм масса капиталовъ, которыми располагаютъ государственныя
рдитныя учрежденія, предлагается по проценту менѣе высокому,
мели прежде, то это пониженіе должно отравиться и на проценЬ получаемомъ частными кредиторами. Оптовый торговецъ хотя
ве имѣетъ возможности прямымъ образомъ удержать мелкихъ
ргашей отъ требованія за ихъ товаръ той суммы, какую имъ
рдво требовать, но тѣмъ не менѣе, онъ всегда заставляетъ ихъ
(внжать цѣну, когда самъ понижаетъ цѣну на свои огромные засы товаровъ; точно также и государство, которое передъ чаетмыі капиталистами то же самое, что баронъ Штиглицъ передъкуп|миЗ-й гильдіи, всегда можетъ имѣть хотя косвенное, но тѣмъ не
рѣе очень сильное вліяніе на процентъ займовъ у частныхъ кре*
(торовъ. Нельзя сомнѣваться въ томъ, что настоящее пошнжмніе
рцептовъ по займамъ государственныхъ кредитныхъ учрежденій
рѣтнымъ образомъ отзовется и въ пониженіи обыкновенныхъ
рцентовъ по займамъ частныхъ капиталовъ. Нѣтъ надобности
ворить, какъ полезно будемъ это косвенное дѣйствіе для успѣха
тей торговли и промышленности, развитію которыхъ однимъ
гь главныхъ препятствій представлялось до сихъ поръ чрезмѣра высота процентовъ, требующихся у насъ частными капиталаі. Чѣмъ ниже процентъ на капиталъ, тѣмъ болѣе необходимости
питалу заботиться о быстротѣ своего обращенія, тѣмъ менѣе ему
вможности дремать и бездѣйствовать.
Высочайшій Указъ отъ 20 іюля будетъ имѣть сильное и благоорное вліяніе на возбужденіе нашей промышленной дѣятельности >
Разсматривая отчетъ г. министра Финансовъ о дѣйствіяхъ госуDigitized by LnOOQle
142                                     сомммкннмжъ.
дарственныхъ кредитныхъ учрежденій за прошедшій годъ, мы а
мѣтимъ слѣдующіе Факты и цифры :
Временные выпуски государственныхъ билетовъ, пронэаодм
шіеся по Высочайшему Указу 10 января 1855 года, для імжрыт
военныхъ издержекъ, прекращены Указомъ 5 апрѣля текущая
года.
Высочайше утвержденнымъ мнѣніемъ Государственнаго Совѣ
10 іюля 1857 года, увеличенъ размѣръ ссудъ изъ Коммерчески
Банка подъ залогъ билетовъ различныхъ кредитныхъ установлеві
Вмѣсто пропорціи 60 — 90 проц. разрѣшено выдавать въ заеа
70 — 95 проц., смотря по различію въ наименованіи билетовъ.
Къ 1 января 1857 года, государственныхъ долговъ, срочныхъ и безсрочныхъ, внѣшнихъ и
внутреннихъ, состояло... 521,987,810 р.
Государственный Коммерческій Банкъ.
Подъ учетъ векселей, залогъ товаровъ, банковыхъ билетовъ, квитанцій Алтайскаго и Уральскаго Горныхъ Правленій, выдано... 29,500,475 р.
Экспедиція Государственныхъ Кредитныхъ Билетовъ.
Въ 1856 году выпущено въ народное обращеніе
< государственныхъ кредитныхъ билетовъ: за
♦ вклады, внесенные звонкою монетою и слитками, за 50-ти рублевые билеты Сохранныхъ
Казенъ и Заемнаго Банка выпуска 1841 г. и
 въ подкрѣпленіе Государственнаго Казначейства... 287,640,658 р.
Къ 1 января 1857 г. кредитныхъ билетовъ находилось въ народномъ обращеніи... 689,269,844 р<
Сберегательныя Кассы.
Къ 1 января состояло вкладовъ:
1836 г...1857 г.                         ।
2,827,420                   3,377,541
Увеличеніе вкладовъ въ Сберегательныхъ Кассахъ, свидѣтаі
стиуя о развитіи привычки къ экономіи между людьми мало заш
точными, составляетъ, какъ извѣстно, Фактъ отрадный..।
Общая сумма капиталовъ, обращавшихся во всѣхъ государству
ныхъ кредитныхъ учрежденіяхъ составляла                                                      *
Къ 1 января:              1856 г.                               1857 г.
Вклады. 924,681,639                                 1,002,639,068
Ссуды. 1,039,592,255                                1,010,270,781
Digitized byC-ooQle
СОВРВМЖНПОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                         14-3
i — Развитіе, а не стѣсненіе вашей промышленности, было цѣлью
 новаго тарифа, столь значительно понизившаго пошлину на многія
гтатьи, обложенныя почти запретительною пошлиной по прежнему
гарифу, отмѣнившаго запрещеніе многихъ продуктовъ запрещенныхъ прежде. Теперь уже поздно намъ вводить въ наши замѣтки
разсужденія объ этой мѣрѣ, послѣдовавшей нѣсколько мѣсяцевъ
гому назадъ, и мы заговорили о новомъ тарифѣ только для того,
втобы обратить вниманіе читателей ва прекрасную статью о немъ,
Помѣщенную г. Бабстомъ въ/ 96 и 97 «Московскихъ Вѣдомостей». Обыкновенно люди, защищающіе пониженіе пошлинъ, обмазываются предразсудкаии многихъ Фабрикантовъ, возстающихъ
противъ этого,и склоняются ихъ необдуманными протестами къ той
мысли,что,въ самомъ дѣлѣ,стѣсняются Фабрики, что низкій тарифъ,
выгодный для потребителя, по веобходииости ве выгоденъ бываетъ
♦абриканту. Г. Бабстъ очень вѣрно и ясно доказываетъ, что это
совершенное заблужденіе; что благоразумное пониженіе пошлинъ и
Фабриканту бываетъ столъ же выгодно, какъ и потребителю; что высокія покровительственныя пошлины, доставляя вѣрный сбытъ
дурнымъ товарамъ плохихъ Фабрикъ, мѣшаютъ увеличенію сбыта
товаровъ хорошей Фабрики, которая соперничествомъ иностранной
Фабрикаціи если и будетъ принуждена понизить цѣну своихъ товаровъ, то найдетъ за то вознагражденіе въ расширеніи круга потребителей и въ результатѣ выиграетъ, а не проиграетъ черезъ уничтоженіе покровительственной опеки, которая, если отстраняетъ полезное соперничество иностранной Фабрикаціи, за то вызываетъ
противъ хорошаго Фабриканта соперничество дурныхъ Фабрикантовъ, которые для него гораздо опаснѣе. Съ иностранными Фабрикантами онъ можетъ бороться безъ потерь, потому что средства
(борьбы у нихъ одинаковы : знаніе, дѣятельность, капиталъ, честность. Но гораздо затруднительнѣе для хорошаго Фабриканта совмѣстничество людей, которые недостатокъ знанія и дѣятельности
стараются замѣнить обманами въ качествѣ и недобросовѣстными
продѣлками въ сбытѣ товаровъ. Этихъ-то враговъ всякаго хорошаго производителя поддерживаетъ покровительственная система.
г Потому-то, говоритъ г. Бабстъ, пониженіе пошлинъ бываетъ для
Солидныхъ Фабрикъ не менѣе выгодно, нежели для потребителей, и
эти справедливыя соображенія заключаетъ слѣдующими словами :
►     — 
«Никогда  не должно упускать изъ виду одной изъ главныхъ эковомическихъ истинъ, что самые вѣрные и высокіе барыши не столько зависятъ отъ высокихъ цѣнъ на товары, сколько отъ величины и
обширности сбыта; не должны также забывать ваши производители,
что ихъ интересы тѣсно связаны съ интересами всѣхъ остальныхъ
Digitized by LnOOQle
144                         СОВГКМЕННИКЪ.
слоевъ потребляющаго народонаселеніе, что цвѣтущее состояніе 
обширные размѣры всѣхъ отраслей мануфактурной промышленности
обусловливаются степенью благосостоянія и зажиточности всего вообще народонаселенія. Фабриканты — первые должны поднимать голосъ
въ пользу всякаго рода экономическихъ преобразованій, первые должны понять, какъ сильно стѣсняютъ развитіе производительныхъ силъ
настоящія условія народнаго труда, и громко указывать на это грустное явленіе, парализирующее развитіе отечественной мануфактурной
промышленности; они первые должны стараться и заботиться о томъ,
чтобы сняты были всѣ внутреннія таможни, которыхъ такъ много
т. е. всѣ стѣсненія, всѣ преграды, опутывающія свободный обмѣіп
цѣнностей и самостоятельность народнаго труда. Производители должны прежде всего заботиться, чтобы на внутреннемъ рынкѣ ни одип
Ардальонъ Михайловичъ, никакой Александръ Михѣвчь не смѣлъ бы
показать къ нимъ носу ни на Фабрику, ни на заводъ, чтобы товара
поспѣвалъ и дешево и во время, а не по благоусмотрѣнію попечи
тельнаго дистанціоннаго начальника, чтобы земля, купленная подт
Фабрику за 90, напр., рублей, не обходилась Фабриканту, благодарі
заботливости извѣстныхъ людей, въ 300 р. и т. д., — вотъ о чемъ не
мѣшало бы заботиться нашимъ производителямъ для блага своего в
для блага цѣлаго края, вотъ отъ чего дороги наши товары, вотъ чтс
задерживаетъ развитіе отечественной промышленности. Отъ уничто
женія всѣхъ подобныхъ заставъ и пошлинъ можно только ожидап
широкаго развитія производительныхъ силъ, а не отъ боязливаго охраненія себя высокимъ тарифомъ. Въ первомъ случаѣ выигрываетъ цѢ
лый край, оживится все промышленное народонаселеніе, въ послѣднемъ видна только эгоистическая забота узкихъ интересовъ производящаго меньшинства упрочить за собой монополію къ явному ущербу цѣлаго края. Заговори Фабриканты дружно о первомъ, и инъ от
кликнутся радостно всѣ, кому только дорого процвѣтаніе роднагс
края.»
Изъ другихъ правительственныхъ мѣръ, касающихся нашеі
промышленности, замѣтимъ прекращеніе порто-Франко въ Одессі
(съ 15 августа) и заключеніе торговой конвенціи съ Франціей». П(
этому «Трактату о торговлѣ и мореплаваніи», русскимъ во Франціі
и Французамъ въ Россіи предоставляются въ торговлѣ и промыш
ленности всѣ тѣ привиллегіи, льготы и прочія преимущества, которыя нынѣ предоставлены или впредь предоставлены будутъ туземнымъ подданнымъ (статья 1). Французскія суда во всѣхъ пор
тахъ Имперіи и Великаго Княжества Финляндскаго не платятъ никакихъ пошлинъ и сборовъ, кромѣ тѣхъ, какія платятся русский
судами (статья 3). Франція, съ своей стороны, даетъ подобныя ж<
льготы нашимъ судамъ во Французскихъ и алжирскихъ портахі
(статья 4). Договаривающіяся правительства, желая упрочить пол
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                        14
ное покровительство мануфактурной нромышлеиости обоюдныхъ
подданныхъ, согласились, что всякая поддѣлка въ одномъ изъ обоихъ государствъ Фабричныхъ знаковъ, прилагаемыхъ въ другомъ
государствѣ къ товарамъ для доказательства ихъ пройсхожіеиія и
качества, будетъ строго воспрещена и преслѣдуема (статья 22). Обѣ
высокія договаривающіяся стороны предоставляютъ себѣ опредѣлить
особою конвенціею способы для взаимнаго обезпеченія литературной и художественной собственности ихъ обоюдныхъ государствъ
(статья 23). Трактатъ этотъ заключается на шесть лѣтъ (статья 24).
Мѣры, обѣщаемыя 23-ею статьею этого трактата для взаимнаго
обезпеченія литературной собственности, имѣютъ въ настоящее время для русскихъ литераторовъ уже не меньшій интересъ, нежели
для Французскихъ. Право перевода своихъ сочиненій, которымъ
прежде могли интересоваться только Французскіе писатели, въ настоящее время становятся важно уже и для русскихъ, потому что
русскихъ книгъ во Франціи переводится ни многимъ меньше, нежели Французскихъ въ Россіи, и, конечно, эти переводы расходятся во Франціи больше, нежели оригинальныя сочиненія у насъ.
То оживленіе русской промышленной дѣятельности, которое составляетъ цѣль распоряженій правительства, изложенныхъ нами
выше, началось учрежіеніемъ знаменитой компаніи для постройки
сѣти желѣзныхъ дорогъ отъ Пижняго-Новагорода и Ѳеодосіи до
прусской границы и Либавы. Послѣ того важнѣйшимъ промышленвымъ Фактомъ было образованіе Русскаго Общества торговли и пароходства на Черномъ морѣ. Теперь образуется третье общество,
имѣющее не менѣе блестящіе виды въ будущемъ. Сообразно докладу Комитета гг. Министровъ, отъ 25 іюля, Государь Императоръ Высочайше утвердилъ уставъ акціонернаго общества, учреждающагося
преимущественно на югѣ Россіи для приготовленія продовольственаыхъ веществъ и торговли ими. Учредители Общества — гг.Байковъ, Фонъ-Дезинъ, Бенардаки, КокорОвъ и Французскій подданный
Шолде. Общество это предполагаетъ заниматься приготовленіемъ
мяса впрокъ и обработкою широтныхъ продуктовъ съ торговлею
ами. Ддятого оноустроитъ, преимущественно на югѣ Россіи, бойни,
заведенія дла приготовленія мяса впрокъ и солонины, салотопные
заводы, кожевенные заводы, заведенія для приготовленія костянаго
порошка и желатины, для приготовленія въ продажу роговъ и копытъ, для обработки жилъ и проч. Независимо отъ того, Общество
предоставляетъ себѣ право открывать и другіе промыслы, относящіеся къ главной его цѣли. Капиталъ Общества опредѣляется въ
3,000,000 р. с., раздѣленныхъ на 24,000 акцій по 125 р. с. каждая.
Капиталъ составляется посредствомъ четырехъ выпусковъ акцій,
T. LXV. Отд. V.                                            10
Digitized byIjOOQle
146                        СОВРЕМЕННИКЪ»
каждый разъ по 6,000 акцій на сумму 750,000 р. с. Два первые выпуска поступаютъ въ продажу немедленно по утвержденіи устава
Общества, слѣдующіе два по опредѣленію общаго собранія акціонеровъ; учредители обязываются взять не менѣе одной шестой часта
акцій. Изъ чистой годовой прибыли, учредителямъ отдѣляется въ
теченіе 12 лѣтъ половина той прибыли, которая будетъ превышать
десять процентовъ на капиталъ, потомъ еще въ теченіе шести лѣтъ
третья часть этой прибыли свыше десяти процентовъ. Если Общество найдетъ нужнымъ для консервовъ выписывать жесть или жестянки изъ-за границы, то при вывозѣ этикъ жестянокъ съ консервами за границу, взятая, съ нихъ при ввозѣ пошлина возвращается
обществу.
По распродажѣ акцій на 300,000 р. с., учредители немедленно
созываютъ общее собраніе акціонеровъ для выбора директоровъ.
Число директоровъ назначается шесть, въ томъ числѣ четыре русскихъ и два Французскихъ, въ случаѣ, если число акцій, взятыхъ
во Франціи, будетъ составлять одну треть всѣхъ акцій. Правленіе и
главная контора Общества находятся въ С. Петербургѣ. Кромѣ того, по мѣрѣ надобности, учреждаются другія конторы въ Россіи и
за границею.
Нѣтъ сомнѣнія, что этому Обществу, главнымъ предметомъ
дѣйствій котораго будетъ, какъ видно, торговля приготовленными
ими животными продуктами и мясомъ съ Франціею, предстоитъ
блистательный успѣхъ. Несомнѣнно также и то, что кругъ дѣйствій
его будетъ очень широкъ: въ этомъ увѣряютъ имена учредителей,
изъ которыхъ нѣкоторые занимаютъ первыя мѣста между русскими
капиталистами.
Замѣчательнѣйшею чертою новаго Общества надобно считать то,
что оно, какъ видно изъ статьи устава о соединеніи въ правленіи
Общества русскихъ директоровъ съ Французскими, учреждается при
взаимномъ участіи русскихъ и Французскихъ капиталистовъ, съ
преобладаніемъ первыхъ. Послѣ Главнаго Общества русскихъ желѣзныхъ дорогъ, это второй примѣръ столь тѣснаго соединенія
промышленныхъ силъ обѣихъ націй для одного дѣла. Но въ обществѣ желѣзныхъ дорогъ главное участіе и въ капиталахъ и въ руководительствѣ исполненіемъ предпріятія принадлежитъ Французамъ, а въ новомъ обществѣ, русскимъ.
Другое обширное акціонерное Общество, вновь образованное — 
Общество Самнсоніевской Мануфактуры, Высочайше утвержденное
по докладамъ Комитета гг. министровъ отъ 2 и 16 іюля. Сампсоч
нісвская механическая мануфактура, поступающая въ собственность
Общества, будетъ заниматься изготовленіемъ винтовыхъ и колесDigitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                        147
пыхъ пароходовъ, чугуннымъ и мѣднымъ литьемъ/ крупною желѣзною ковкою и производствомъ всякихъ механическихъ издѣлій
для желѣзныхъ дорогъ. Первоначальный капиталъ Общества назначается въ 1,500,000 рублей серебромъ съ раздѣленіемъ на 15,000
акцій по 100 рублей. По усмотрѣнію Общества капиталъ можетъ
быть умноженъ выпускомъ добавочныхъ акцій еще на 1,500,000
рублей серебромъ. Учредитель, с.-петербургскій купецъ г. Нобель,
которому до сихъ поръ принадлежала сампсоніевская механическая
мануфактура, обязывается пріобрѣсть акцій не менѣе какъ на 100,000
рублей серебромъ. Обществу предоставляется право для построенія
пароходовъ устраивать верФи. Изготовленные Обществомъ пароходы до продажи могутъ быть употребляемы для перевозки клади и
пассажировъ.
Кстати о пароходахъ. Въ іюлѣ, въ Костромѣ спущенъ на воду
первый пассажирскій пароходъ «Алексѣй», съ верФи механическаго
завода г. Шипова. Онъ построенъ русскими механиками гг. Веэинскимъ и Цыгановымъ. «Алексѣй» назначенъ для перевозки пассажировъ. Машина его въ тридцать-пять силъ. Съ полнымъ грузомъ,
то есть, имѣя сто двадцать пять человѣкъ пассажировъ и запасшись
дровами, онъ сидитъ въ водѣ только семнадцать дюймовъ, такъ что
можетъ ходиіь но всему мелководному верховью Волги не опасаясь
мелей. Пробный рейсъ «Алексѣя» доказалъ искусство русскихъ его
строителей. При давленіи 2 атмосферъ и при тридцати шести
до тридцати девяти оборотахъ колеса въ минуту* онъ ходитъ
семнадцать верстъ въ часъ противъ теченія и вѣтра» Теперь готовится къ спуску съ верфи г. Шипова другой пароходъ «Владиміръ»
въ шестьдесятъ силъ. Къ слѣдующей веснѣ, будутъ на зтоЙ верфи
построены еще четыре парохода, каждый въ сто двадцать силъ.
«Нельзя умолчать, прибавляетъ авторъ статьи въ «Костромскихъ
Губернскихъ Вѣдомостяхъ», что г. Шиповъ первый въ Россіи
рискнулъ пожертвовать огромный капиталъ на устройство своего
механическаго заведенія, ввѣривъ его не иностранцамъ, а русскимъ
технологамъ, которые, впрочемъ, вполнѣ оправдали его довѣренность какъ совершеннымъ знаніемъ дѣла, такъ и своею старательностію и неутомительностію въ трудахъ.»
Въ «Томскихъ Губернскихъ Вѣдомостяхъ» помѣщена любопытная статья о развитіи пароходства въ Сибири. Въ настоящее время
четыре буксирные парохода совершаютъ рейсы по рѣкамъ Турѣ,
Тоболу, Иртышу, Оби и Томи, проходя мимо Тобольска, гдѣ соедивяются Иртышъ съ Тоболомъ, и села Самарова, въ двадцати пяти
верстахъ отъ котораго вливается Иртышъ въ Обь. Два парохода,
во сто силъ каждый, совершаютъ въ лѣто шесть рейсовъ отъ ТомDigitized by LnOOQle
148                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ска до Тюм«№» провозя каждый до 100,000 пудовъ клади. Два другіе нмѣютт» шестьдесятъ и сорокъ силъ.
Послѣдняя ровна, слишкомъ ясно доказавъ необходимость въ
улучшеніе нашихъ сообщеній, дала, надобно признаться, главный
толчекъ той дѣятельности, которая теперь обнаруживается по эгой
части. Но. убѣжденіемъ въ необходимости желѣзныхъ дорогъ не
ограничиваются полезныя указанія опыта нашего въ 1854 — 1855
годахъ. Блокада Черноморскихъ и Балтійскихъ портовъ, принудившая насъ, обратиться къ способу отправленія товаровъ въ Западную Европу черезъ прусскую границу, открыла для торговли нащихъ югр-западныъ губерній новый путь, обѣщающій большія
удобства для сбыта къ Данцигскому порту. Нынѣ открытъ Пинскій
каналъ, соединяющій Западный Бугъ, впадающій въ Вислу, съ Припетью, впадающую въ Днѣпръ. Это сообщеніе очень важно для
Украйны, Д вторъ статьи въ «Кіевскихъ Губернскихъ Вѣдомостяхъ»,
изъ которой оді заимствуемъ эти свѣдѣнія, предполагаетъ, что
вся та Соломина, которую нынѣ Англія покупаетъ въ Америкѣ, можетъ быть доставляема изъ нашихъ юго-западныхъ губерній по Пинскому каналу. Этотъ разсчетъ, быть можетъ, ошибоченъ. Степныя
губерніи, цоторыя могутъ съ выгодою торговать мясомъ, лежатъ
къ Черному одрф биже., нежели не только къ Данцигу, но и къ
Кіеву. Цтиравденіе х> продуктовъ ве только во Францію, но
и въ Адол. чр<езъ.. черноморскіе порты будетъ дешевле, нежели провозка вверхъ по Днѣпру и Прилети черезъ Пинскій каналъ.
Но этотъ ндслдрій путь можетъ оживить южную часть Минской,
сѣверную сть ЦфменецъгЦодрльской и, можетъ быть, прилежащія част Червдговск(й и Могилевской губерній, которыя чрезъ
него нцйдуъбтъ для своей пеньки и льнянаго сѣмени.
ЖелавіофИфить народную жизнь, столь ясно замѣчаемое въ по~
становленіяхъ и мѣрахъ правительства, относящихся къ промышленной дѣятельности, внушаетъ ему мѣры для отстраненія стЬсненій и жцстрй, которыми связывалась народная жизнь въ другихъ сферахъ и отношеніяхъ. Ничто не можетъ быть почтеннѣе
того принципа, на которомъ основано устройство козацкихъ племенъ. Каждый мужчина изъ козацкаго племени соединяетъ въ себѣ
воина съ мирнымъ граж іааиыомъ. Онъ привыкъ владѣть оружіемъ
и сражается не?уже регулярнаго солдата, но въ то же время онъ
земледѣлецъ или промышленникъ. Воинская служба не есть источникъ его содержанія: онъ живетъ самобытными, мирными занятіями. За оружіе онъ берется не потому, что кормится имъ, а только
для того, чтобы защищать родину. Принципъ этотъ превосходенъ.
Но для того, чтобы быть дѣйствительно необременительнымъ, онъ»
Digitized byLjOOQle
.   СОВРЕМЕННОЕ ОБ ЗРѢНІЕ.                           149
Г*
конечно, долженъ въ своихъ примѣненіяхъ сообразоваться съ потребностями матеріальной и гражданской жйЧйй. Омао изъ неудобствъ, существовавшихъ отъ слишкомъ тѣеййго пониманія воинскихъ обязанностей козака, отстранено Высомайин?'утвержденнымъ 8 іюня представленіемъ Департамента ВонігьіТъ Поселеній.
Молодые люди, окончившіе курсъ въ выспійхъ учеЛйй<ъ заведеніяхъ, иногда принуждались служить строевыми яЪЖКаи, Между
тѣмъ какъ при своихъ знаніяхъ могли бы принести козацкому
обществу гораздо больше пользы, да и себя4 чувствовали бы гораздо
счастливѣе, еслибъ имъ позволялось оставаться при тѣіъспеціальныхъ занятіяхъ, къ которымъ они себя приготовили.1 Это разрѣшено новыми правилами, составленными Департаментомъ Военныхъ Поселеній, по вопросу, возбужденному г. министромъ Народнаго Просвѣщенія:                                       “
«1. Нолодыхъ людей, изъ козачьяго сословія, окончившихъ курсъ
ваукъ въ учебныхъ заведеніяхъ и выпущенныхъ из» оныхъ съ чинами гражданскими, или съ правами на сіи чины, опредѣлясь, по ихъ
желанію, въ должности по учебной части козачьйхъ войскъ, къ коимъ
они принадлежатъ, если имѣются вакансіи таковыхъ доЬ Юностей.
«2. При опредѣленіи въ означенныя должности, зачислятъ ихъ
урядниками, и за тѣмъ, не считая ихъ въ строевомъ гсевтавѣ войскъ,
производить въ хорунжіе: выпущенныхъ изъ среднимъ учебныхъ за веденій съ чивомъ коллежскаго регистратора, или* съ правомъ на
«тотъ чинъ черезъ одинъ годъ, со дня опредѣленія въ.службу; выпущ вныхъ же изъ высшихъ учебныхъ заведеній съ чиномъ, или правомъ на чинъ 12-го класса, черезъ шесть мѣсяцевъ,* а еъ чиномъ,
вли нравомъ на чинъ 10-го и 9-го классовъ, черезъ три мѣсяца со
дня опредѣленія въ службу.
«3. Дальнѣйшее производство въ чины училищный чиновниковъ
козачьихъ войскъ установить согласно правдамъ, ВЫебМИшѢ утвержденнымъ 9 го декабря 1856 года : изъ хорунжихъ W сЬТнМки черезъ три года, изъ сотниковъ въ есаулы черезъ щёстъ мѣтъ, ивъ
есауловъ въ войсковые старшины черезъ три* года, явѣвайсновыхъ
старшимъ въ подполковники черезъ четыре года и ИВЪ «подполковниковъ жъ полковники черезъ четыре года»**
Интересна также въ августовской книжкѣ® Отечественныхъ Записокъ» статья г. Чичерина о книгѣ Токвпллн. оѴъ мѣойіхЧ> изъ людей, восхищавшихся прежде статьями* г. Чичерина1,"ttf слышали
недовольство этимъ послѣднимъ его произведеЛейъ; й должны
сказать, что съ ихъ стороны такое недовольствѣ’                лн основательно: основная мысль въ статьѣ о Токввллѣтяже' сЪмая, какъ и
въ «Областныхъ учрежденіяхъ», здѣсь г. Чичерйнъ говоритъ въ
пользу централизаціи, и тамъ говорилъ также въ пбльзуцеитралвзаDigitized byIjOOQle
І50                       СОВРЕМЕННИКЪ.
цш. Въ то время мы считали справедливымъ замѣтить, что едва ля
предметъ его сочувствія заслуживаетъ особеннаго сочувствія, но
тѣмъ не менѣе книга казалась па мъ проникнута взглядомъ очень благороднымъ, — тоже надобно сказать и относительно статьи о Токвнллѣ. Предубѣжденные неблагопріятными отзывами, объ этой статьѣ,
мы начали читать ее съ недовѣріемъ, — по увидѣли, что г. Чичеринъ остался совершенно вѣренъ самому себѣ, и надобно сказать,
что во многихъ случаяхъ, онъ нападаетъ ва Токвилля совершенно справедливо. Конечно, нельзя не пожалѣть о томъ, что любовь
свою къ централизаціи доводитъ опъ до осужденія всѣхъ принциповъ, которые были низвергнуты ею во Франціи. Стремленія горожанъ были основаны на началахъ, болѣе высокихъ, нежели
стремленія, одушевлявшія представителей централизаціи во Франціи, и, чтобы ни говорилъ г. Чичеринъ, у этихъ горожанъ не
было недостатка въ любви къ отечеству, они не забывали Францію
для Парижа «Ліона. Вся вина ихъ состояла только въ томъ, что
они были слабѣе, какъ централизаторовъ, такъ и Феодаловъ. Слабѣйшій не всегда есть худшій, и не всегда въ исторіи прогрессъ
совершался, если можно такъ выразиться, путемъ строгой экономіи, путемъ торжества именно паилучпіихъ элементовъ. Часто,
напротивъ, торжествовалъ узкій эгоизмъ, опирающійся на слѣпомъ невѣжествѣ или на излишней довѣренности тѣхъ, помощью
которыхъ онъ пользовался. Развѣ, напримѣръ, альбигойцы не
были гораздо лучше доминиканскихъ полчищъ Симона МопФортскаго? И развѣ Колиньи не былъ лучше герцоговъ Гизовъ? Тоже надобно сказать и о Французскихъ горожанахъ. Неужели же въ самомъ дѣлѣ побѣда есть несомнѣнный признакъ справедливости,
непремѣнное право на сочувствіе историка? Можно сильно сомнѣваться въ темъ, до какой степени Ришельё и Мазарини были благодѣтелямм Франціи. Можно сильно сомнѣваться и въ томъ, что
торжество Этьена Марселя было бы гибельно для Франціи. Ясно,
по крайней Мѣрѣ, то, что Жанна Д'Аркъ вышла не изъ круга тѣхъ
людей, которые хлопотали о централизаціи. Но сдѣлавъ всѣ эти
оговорки, надобно сказать и то, что если уже выбирать между Токвиллемъ я г. Чичеринымъ, то г. Чичеринъ гораздо больше
вравъ, нежели Токвилль, который изъ нелюбви къ централизаціи
безъ разбора восхищается всѣмъ, что только боролось противъ
атого принципа «не разбирая того, что если горожане были во
ото разъ лучше централизаторовъ, то. централизаторы были въ
тысячу разъ лучше Феодаловъ. Если бы г. Чичеринъ ограничивался тѣмъ, чтобы ставить централизаторовъ выше Феоіаловъ.
алъ былъ бы совершенно правъ. Еще одно замѣчаніе : зачѣмъ онъ
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                       151
начинаетъ свою статью осужденіемъ тѣхъ историковъ, которые
«ищутъ подъ вліяніемъ своего взгляда на потребности настоящаго
времени? Иныхъ историковъ никогда не было и быть не можетъ:
каждый излагаетъ Факты сообразно своимъ убѣжденіямъ, а убѣжденія влагаются въ человЬка настоящимъ временемъ и его потребностями. Historia scribitur ad narrandum non ad probandum — одна
мзъ тѣхъ Фразъ, которыя всѣми повторяются и никѣмъ не исполняются. Такъ, напримѣръ, и самъ г. Чичеринъ въ своихъ «Областныхъ Учрежденіяхъ» вовсе не былъ человѣкомъ безстрастнымъ.
Онъ писалъ свое сочиненіе противъ славянофиловъ, — это дѣло
ясное. À вѣдь онъ былъ тогда правъ. Дѣло не въ томъ, чтобъ историкъ писалъ безъ идеи подтвердить свои убѣжденія обзоромъ прошедшаго — дѣло въ томъ, каковы его убѣжденія. Если они дѣйствительно широки и благородны, онъ будетъ безпристрастенъ:
правое дѣло не нуждается ни въ натяжкахъ, ни въ утайкахъ, ни искаженіяхъ Фактовъ. Токвилль не тѣмъ виноватъ, что пишетъ подъ
ліяніемъ своихъ убѣжденій: безъ у бѣжденій онъ былъ бы Граньеде
Кассаньякомъ, то есть историкомъ во сто разъ худшемъ и пристрастнѣйшимъ, нежели теперь. Это хорошо, что у него есть убѣжденія. Но
убѣжденія его узки и нелогичны — вотъ это жаль. Не вътомъ бѣда,
чтоТоквилль человѣкъ партіи: по закону Солона считался вреднымъ
для отечества человѣкомъ аѳинянинъ, не принимающій ни чьей
стороны во время борьбы партій; — бѣда въ томъ, что та партія,
которую выбралъ Токвилль, далеко не совсѣмъ справедлива, да и не
совсѣмъ чиста. Будь адвокатомъ каждый кто можетъ, но будь адвокатомъ праваго дѣла. Таковъ г. Чичеринъ; и потому, несмотря на
его пристрастіе къ централизаціи, онъ все-таки пишетъ статьи м
книги, достойныя всякаго уваженія.
Наконецъ, мы должны обратить вниманіе читателей на тотъ
благородный примѣръ обращенія со стороны. публичнаго лица
жъ гласности для оправданія оффиціяльныхъ дѣйствій, который недавно поданъ господиномъ исправляющимъ должность С. Петербургскаго гражданскаго губернатора, H. М. Муравьевымъ. Въ
№ 152 «С. Петербургскихъ Академическихъ Вѣдомостей», г. Рыбкинъ, говоря о причинахъ дороговизны хлѣба въ Петербургѣ, замѣтилъ между прочимъ, что городское начальство продолжаетъ взимать сборъ по двѣ копѣйки серебромъ съ іуля, назначенный ва устройство хлѣбной пристани, хотя эга пристань давно уже устроена.
Слова эти были несправедливы, и г. Муравьевъ, въ качествѣ управляющаго губерніею имѣющій надзоръ за дѣйствіями городскаго начальства, не могъ не обратить на нихъ вниманія, при существующемъ въ нѣкоторой части публики мнѣнія, что дороговизна хлѣба
Digitized by - )OQle
ІЙ                         СОВРЕМЕННИКЪ.
происходитъ до извѣстной степени отъ пошлинъ, взимаемыхъ городомъ. Какъ же поступилъ г. Муравьевъ въ этомъ случаѣ? Именно такъ, какъ долженъ былъ поступить, какъ могъ поступить, имѣя
справедливость па сторонѣ подвѣдомственнаго ему городскаго управленія. Опъ прислалъ къ г.,редактору «С. Петербургскихъ Вѣдомостей» слѣдующее оффиціальное отношеніе:
«М. г. Въ № 152 издаваемыхъ вами «Санктпетербургскнхъ Вѣдомостей» напечатана статья, за подписью Ф. Рыбкина, подъ заглавіемъ:
«Нѣсколько словъ о временномъ повышенія цѣнъ на хлѣбъ и другіе
товары».
«Въ статьѣ этой, исчисляя всѣ расходы, съ коими сопряжена доставка хлѣба въ Санктпетербургъ, авторъ упоминаетъ и о взимаемомъ
въ здѣшней столицѣ особомъ сборѣ на устройство хлѣбной пристани,
которая, какъ говоритъ онъ, давно уже выстроена.
«Разсужденіе это оказывается совершенно несправедливымъ, въ
чемъ вы можете убѣдиться изъ прилагаемой къ сему стаіьв, составленной по приказанію моему, на основаніи оффиціальныхъ данныхъ,
заключающихся въ дѣлахъ ввѣреннаго мнѣ управленія.
«Не разбирая причинъ, побудившихъ автора вовлечься въ таковую
погрѣшность, і покорнѣйше прошу васъ, милостивый государь, распорядиться напечатаніемъ въ ближайшемъ № Вѣдомостей прилагаемой
статьи, служащей опроверженіемъ статьи г. Рыбкина.
«Исполненіемъ настоящаго требованія редакція выкупитъ передъ
публикой ошибку свою, конечно невольную, и выполнитъ свой долгъ
передъ правительствомъ, котораго распоряженія если и могутъ сдѣлаться предметомъ оцѣнки, то однако благонамѣренной и- безъ искаженія истины.
«Примите, милостивый государь, увѣреніе *ъ совершенномъ почтеніи и преданности, съ коими имѣю честь быть вашимъ покорнѣйшимъ слугою».
При отношеніи была приложена статья, которая вмѣстѣ съ отъ
напечатана въ ЛЬ 161 «С. Петербургскихъ Вѣдомостей». Она Фактами п указаніями на рѣшенія Комитета гг. Министровъ подробно
объясняетъ, что 1) постройка хлѣбной пристани въ Петербургѣ
еще не совсѣмъ кончена; 2) двухъ-копѣечвыЙ сборъ съ куля предназначенъ не на одну только постройку этой пристани, но имѣетъ
также и другія назначенія, именно служитъ къ вознагражденію за
постройку хлѣбныхъ магазиновъ Александро-Невской Лавры, *оторая и получаетъ половину его, между тѣмъ какъ другая половина
должна, кромѣ постройки пристани, обращаться на ремонтъ ея и на
усиленіе общихъ городскихъ доходовъ.
На юбно признаться, что объясненія, данныя этою статьею, не оставляютъ мѣста сомнѣнію въеправе ілпвости сбора, и что образъ дѣйDigitized by LnOOQle
СОВРЕМВННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                       15?
ствія, приняты# въ’этомъ дѣлѣ г. Муравьевымъ, конечно есть единственны* полезны* способъ отвѣчать на указанія злоупотребленій.
Если указаніе вѣрно, прямое признаніе Фактовъ со стороны лица
принимающаго контроль надъ дѣйствіями люіеЙ допустившихъ з.юупотребленіе, конечно, скорѣе всего способно заставить вѣрить въ
его искреннее желаніе уничтожить злоупотребленіе и возстановить
нарушенную законность. Если же, какъ вънастоящемъ случаѣ, указаніе ошибочно, опять таки прямой отвѣтъ съ изложеніемъ Фактовъ представляется единственнымъ средствомъ вывести публику
изъ ошибки, — публику, говоримъ мы, потому что журнальная статья всегда основывается на мнѣніи, уже существующемъ въ публикѣ независимо отъ статьи. Писатель не придумываетъ это мнѣніе,
а только выражаетъ его, и появленіе его статьи во всякомъ случаѣ
есть обстоятельство выгодное для контроля, потому что даетъ ему
* возможность уничтожить ложное мнѣніе.
— Журналистика почти всѣхъ журналовъ давно ужь перестала
заниматься разборомъ книгъ, не представляющпхъположительпыхъ
достоинствъ. Мы думаемъ, однакожъ, что время отъ времени не худо заглядывать въ литературныя захолустья: перечитывая книги и
книжонки, мы самыми Фактами убѣдимся, какіе авторы еще существуютъ ва святой Руси, какими взглядами и желаніями руководятся
ови. Это намъ дастъ болѣе или менѣе любопытный матеріалъ для
различныхъ соображеній и ознакомитъ съ людьми, которые живутъ
в- пвтутъ по различнымъ уголкамъ Россіи. Вѣдь они имѣютъ своихъ читателей, своихъ поклонниковъ, своего рода вліяніе, слѣдова, тельно пропускать безъ вниманія ихъ сочиненія ни въ какомъ случаѣ. не слѣдуетъ.
Начнемъ съ книги, которая предъявляетъ претензію изобразить «Тридцатилѣтіе Европы* въ царствованіе Императора
Николая        (2 ч., Спб.. 1857). Если мы скажемъ, что авторъ книги — г. РаФавлъ Зотовъ, то едва ли нужно будетъ гово — 
рить, каково разрѣшена, важная и трудная задача, избранная авторомъ. Въ одномъ только пунктѣ мы потребуемъ объясненія: почему
г. Р. Зотову не нравится — что бы вы думали? — что Россія называется Россіей? Авторъ во чтобы пи стало хочетъ придумать новое наэшмядля Россіи: сначала онъ задумался, какъ бы лучше ее назвать*.
йетрмкА, или Николаевой 2 И, наконецъ, рѣшилъ, что послѣднее
юя будетъ лучше. И отчего вдругъ такая явилась забота у г. Зртмр придумывать новыя имена для Россіи?
вмѣстѣ съ г. Р. Зотовымъ, заіумавшимъ преобразовать Россію
» ДрУг9Р названіе, г. Кирилло Кодинскій предлагаетъ преобразовать русское правописаніе, то есть писать и печатать русскія книга
Digitized by LnOOQle
154                          СОВРЕМЕННИКЪ,
латинскими буквами Помилуйте, зачѣмъ вамъ принимать латинскую азбуку? Во времена Петра І-го это могло бы имѣть смыслъ, и,
пожалуй, подобная мысль даже могла бы привиться къ русскому
языку, но въ настоящее время это тоже самое, что и предположеніе
г. Зотова : не называть Россію Россіей. Оба эти проэкта напоминаютъ знаменитую теорію иискарей Мистера Пиквика. Можемъ напередъ увѣрить почтенныхъ авторовъ, что созданные ими проекты — 
увы! останутся безъ всякихъ послѣдствій. Какъ много на свѣтѣ людей, которые теряютъ время и истощаютъ свою Фантазію для созданія теоріи пискарей! (*)
Вотъ, напримѣръ, передъ нами грамотная и опрятная книга, изданная въ Харьковѣ, йодъ заглавіемъ: «Замѣчанія объ Италіи, преимущественно объ Римѣ», г. Пауловича. Авторъ путешествовалъ
ло Египту, Сиріи, Палестинѣ, Малой Азіи, Анатоліи, Румеліи, Македоніи, Греціи и по многимъ островамъ Оттоманской Имперіи.
Слѣдовательно, путешественникъ онъ бывалый. Обратимъ же вниманіе на его книгу.
Прежде всего бросается въ глаза то, что авторъ назвалъ скромнымъ именемъ «Замѣчаній» толстѣйшую книгу, въ 844 страницы
самого убористаго шрифта. Это, конечно, похвально. Но дѣло ве въ
томъ: интереснѣе всего прослѣдить взглядъ и воззрѣнія г. Пауловича на людей и предметы.
Г. Пауловичъ, хотя и упоминаетъ очень часто б своеиъ безпристрастіи, взглянулъ на Италію самымъ суровымъ окомъ. И ото, конечно, ве бѣда. Но спрашивается, чѣмъ же онъ болѣе всего недоволенъ? Онъ недоволенъ: 1) бѣдными носильщиками, которыкъ онъ
безпрестанно называетъ мошенниками, итальянской сволочью, чернью, и т. д. Болѣе всего г. Пауловича смущаетъ то обстоятельство,
что эту чернъ бить невозможно. «А бить ихъ,»               говоритъ нашъ
путешественникъ ва страницѣ 41, — «бить ихъ опасно, н если ударишь кого нибудь изъ нихъ, то уже развязка съ ними будетъ стоитъ
вдесятеро дороже.» Дѣйствительно, это очень обидно, что итальмискіе полицейскіе законы такъ неблагоразумно защищаютъ какого
вибудь дряннаго носильщика! Въ противномъ случаѣ нашъ путешественникъ развернулся бы и далъ волю своимъ кулакамъ. Омъ съ
горестью восклицаетъ, что брань и ругательство здѣсь ве помогаютъ! (Стр. 41.) Онъ до того не могъ переварить мысли, чтосъвггшми людишками надо обращаться вѣжливо, что, по собственному
признанію, «нерѣдко проклиналъ итальянцевъ и слабое ихъ ирашктельство, дозволяющее черви производить такія безобразныя д~Ы
О Впрочемъ, трудъ г. К. Кодивскаго имѣетъ ва своей сторонѣ нѣмотммі
основанія; во врядъ ди овъ удобонсполввмъ
Digitized by Google
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                        155
ствія въ классической некогда землѣ икъ.» И чтожь вы думаете,
какой случай подалъ поводъ нашему путешественнику проклинать
итальянское правительство? А вотъ послушайте: «У меня, говоритъ
онъ, разъ ва пристани, въ Неаполѣ, двое (носильщиковъ) взяли на
пароходѣ зонтикъ, одинъ съ одного конца, а другой съ другаго, и
одинъ другому не уступали, и я, чтобъ избавиться отъ дальнихъ
непріятностей, долженъ былъ заплатить обоимъ за выносъ зонтика
на берегъ изъ парохода. Такія огорченія и наглости, продолжаетъ
онъ съ негодованіемъ, претерпѣваемыя пріѣзжими иностранцами
отъ дерзкихъ итальянцевъ, трудно исчислить, по многосложности и
развобразности ихъ. Правительство смотритъ сквозь пальцы на такія наглости своихъ подданныхъ и защищаетъ ихъ только потому,
что они питаются этимъ промысломъ.» Такъ вотъ онъ, источникъ
благороднаго гнѣва, что два бѣдняка, наперерывъ другъ передъ другомъ, хотѣли заработать что нибудь и схватились за зонтикъ! Да
развѣ у васъ, въ Петербургѣ, или Харьковѣ, винитъ ли кто нибудь
правительство, если одинъ извощикъ или другой ташутъ сѣдока къ
своинъ дрожкамъ? Да это составляетъ ихъ ремесло, каждый хочетъ
что нибудь заработать. Какія жь тутъ наглости подданныхъ, на которыя смотритъ правительство сквозь пальцы? Стыдно, г. Пауловичъ, стыдно, по поводу такой мелочи, неизбѣжной во всякомъ незнакомомъ городѣ, такъ грубо бранить все правительство, на которое вы озлились собственно потому, что оно не дозволяетъ безнаказанно бить «чернь», столь /Ыл васъ презрѣнную и ничтожную.
Чтожь дѣлать, если правительство считаетъ своихъ бѣдняковъ
такими же людьми, какъ и пріѣзжихъ богатыхъ иностранцевъ? Разумѣется, такое равенство для васъ щекотливо, потому то, на страияцѣ800-ой вашихъ прелестныхъ замѣтокъ, вы объявляете, что вы
русскій дворянинъ въ генеральскомъ рангѣ». Но что станете дѣлать
съ такимъ страннымъ правительствомъ, какъ итальянское...
2).Нашему путешественнику также не понравились итальянскіе
театры. Отчего же, видно музыка плоха? Нѣтъ. Такъ видно пѣвцы
дурные? Нѣтъ, не то. Такъ, вѣроятно, цѣны дорогія? Тоже нѣтъ,
объ этомъ авторъ даже и не упоминаетъ. А вотъ же не отгадаете,
н послушайте лучше самого автора: «Обыкновенно они (неаполитанцы) не соблюдаютъ въ театрѣ даже и должнаго благочинія. Они
слушаютъ спокойно только любимыя свои новыя оперы, выучиваютъ изъ нихъ аріи наизусть и часто повторяютъ громко тоже пѣніе въ театрѣ при антрактахъ и спускѣ занавѣсы. Всѣ эти и подобныя привычки итальянской театральной публики не могутъ нравиться пріѣзжему сѣверному иностранцу, въ особенности русскому, привыкшему видѣть въ петербургскихъ и московскихъ тейтDigitized by LnOOQle
156                       СОВРЕМЕННИКЪ.
рахъ лучшую цивилизацію, строгій и благоразумный порядокъ,
скромное обхожденіе публики, тишину и во всемъ благоустройство». (стр. 34 — 35). Да вѣдь вы же сами говорите, г. Пауловичъ,
что итальянцы громко поютъ только во время антрактовъ, слѣдовательно никому не мѣшаютъ? — ВЬдь и въ Петербургѣ и въ Москвѣ, во время театральныхъ антрактовъ, происходитъ большой
шумъ: одни хлопаютъ, другіе смѣются, громко разговариваютъ,
третьи шикаютъ и такъ далѣе. Нѣтъ’, господинъ Пауловячъ,
. видно вы очень давно были въ Петербургѣ, и напрасно изволите взводить небылицу на наше правительство, которое ня мало
не стѣсняетъ насъ въ театрѣ. Антрактный шумъ здѣсь никто не
думаетъ считать неблагопристойностью, можетъ быть это такъ заведено у васъ въ Харьковѣ, но только не въ Петербургѣ, я не въ
Москвѣ. А вы, чего добраго, желая возвысить насъ въ глазахъ иностранцевъ, еще можетъ быть, похвалились, что у пасъ, дескать, въ
столпцахъ и во время антрактовъ люди не дышатъ, все изъ благопристойности и хорошаго топу. Въ такомъ случаѣ очень жаль, если
вы насъ подобнымъ образомъ похвалили.*
3) Путешественникъ нашъ страстный охотникъ до брани. Такъ,
по поводу паспорта, незасвидѣтельствованнаго какъ должно канцеляріею нашего посольства, итальянская полиція задержала г. Пауловича, сочтя его, по наружнымъ признакамъ, за извѣстнаго возмутителя, котораго давно уже ожидали въ Римѣ. Нечего и гововить, что каждому изъ насъ подобная исторія была бы непріятна,
но врядъ ли кто изъ насъ, послѣ того, какъ одинъ изъ начальнпкювъ вашего посольства, граФЪ Стакельбрргъ, подтвердилъ справедливость словъ президента итальянской полиціи, сказавшаго автору на его грозныя обвиненія: «васъ на заставѣ точно нельзя было
пропустить; паспортъ вашъ не былъ засвидѣтельствованъ, какъ
должно, а причиною этого — канцелярія вашего посольства,» врядъ
лц, говоримъ, кто изъ насъ, послѣ такого же подтвержденія состороны вашего чиновника, сознавшагося, что наша канцелярія дѣйствительно нѣсколько виновата въ этомъ дѣлѣ, врядъ ли рѣшился
бы отправиться, на третій день послѣ всей исторіи, на заставу, чтобъ
побраниться съ таможенными чиновниками. «Дилижансъ», говоритъ
авторъ, разсказывая о своемъ отъѣздѣ изъ Рима — «по прежнему остановился уворотъ заставы, кондукторъ взялъ паши паспорты, — и
я вмѣстѣ съ ними вошелъ въ гауптвахту, чтобъ видѣть моихъ непріятелей и побраниться съ ними. Но тамъ были уже все новыя
лица п дежурный офицеръ и писмоводитель. Побранить мнѣ было
нового» заключаетъ авторъ не безъ, горести (стр. 806). Да, дѣйствительно, жаль упустить такой прекрасный случай! но вамъ въ
Digitized by Google
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                      І57
особенности поправилось то, какими торжествеппо-сановитыміг
словами г. Пауловичъ обдалъ президента, принося ему жалобу. «Я
прожилъ здѣсь у васъ, въ Римѣ» сказалъ сму г. Пауло.чичъ па латинскомъ языкѣ — «съ по.ігоіа, какъ гость, осматривалъ вашъ городъ (скажите, какая честь!), издержалъ свое золото и серебро (да
кто же просилъ?) и (это лучше всего!) вмѣсто признательности и
слѣдуемой мнѣ чести (!!), я былъ содержавъ вашими подчиненными около четырехъ часовъ, какъ преступникъ подъ арестомъ; я непремѣнно буду жаловаться за учиненную мнѣ обиду святѣйшему
Папѣ» (стр. 802). Да, подитежь послѣ этого — невѣжды толкуютъ;
что латинскій языкъ теперь мертвый, а вотъ же г. Пауловичъ какъ
громозвучно объяснился па немъ съ г. презиіентомъ, ну, да и на
русскомъ переводѣ тоже вышло не безъ силы. Мы не можемъ удержаться отъ удовольствія, чтобъ не выписать для читателей еще одву Фразу, сказанную нашимъ путешественникомъ на томъ же латинскомъ языкѣ тому же злополучному президенту: — «Признаюсь
вамъ, милостивый государь,»сказалъ онъ въ заключеніе своего краснорѣчиваго спича: «признаюсь, милостивый государь, такого
безпорядка, какой, къ несчастно моему, я испыталъ у васъ налѣ
собою, я невидѣлъ ни въ Азіи, ни въ Африкѣ и нигдѣ въ Европѣ,
кромѣ у васъ только, въ Римѣ. Почему вы, устроивъ конторы дилижансовъ, ве обязали директоровъ ихъ — не принимать пассажировъ безъ паспортовъ, отмѣченныхъ вашею полиціею?» Неужели,
въ самомъ дѣлѣ, г. Пауловичъ, вы нигдѣ не встрѣча.т ни въ Азіи,
ии въ Африкѣ такихъ безпорядковъ? Позвольте усомниться: въ любомъ нашемъ кварталѣ могутъ встрѣтиться такія же недоразумѣнія,
да еще писарь попроситъ за труды, чего не сдѣлали бъ вами итальянскіе досмотрщики, благодаря, можетъ быть, тому, что вы запугали ихъ своимъ латинскимъ краснорѣчіемъ. Гнѣвъ нашего путешественника такъ былъ великъ, что граФЪ Стакельбергъ едва его
отговорилъ а этотъ», по собственному выраженію автора, «поступокъ
римскаго управленія опубликовать въ газетахъ» (стр. 804). Боже
мой! отъ какихъ крошечныхъ мелочей раздражаются*русскіе люди
за границей!... О, если бы они были такими ревнителями правды
у себя, какъ бы было это хорошо!...
4) Нашъ путешественникъ, великій охотникъ до краснорѣчія и
брани, также испыталъ огорченія, по случаю мыла и волы Іорданской, которую онъ получилъ отъ высокопреосвященнаго викарія іерусалимскаго, для раздачи христіанамъ, по возвращеніи въ
Россію. «Это мыло», говоритъ авторъ: «состояло изъ круглыхъ
четвероугольникъ и трехъ-угольныхъ плоскихъ кусочковъ, въ
иолпальца толщины, на которыхъ сверху вытиснута была Фигура
Digitized byIjOOQle
158                      СОВРЕМЕННИКЪ.
церкви. По осмотрѣ этого мыла, они (досмотрщики объявили цнѣ,
что всякого рода мыла и духи воспрещены, а потому, все это мыло конфискуется.» Дѣло, однакожь, обошлось благополучно, и г.
Паулевичъ привезъ мыло въ Россію. Необыкновенно какъ хорошъ,
послѣ исторіи съ мыломъ, переходъ автора къ сужденіямъ о цѣломъ народѣ итальянскомъ. «Мнѣ кажется, что нѣтъ въ Италіи
правительства, которое могло бы заставить итальянцевъ принять
европейскую цивилизацію», восклицаетъ онъ на страницѣ 814, очевидно, находясь еще подъ вліяніемъ только что случившейся исторіи.
О томъ, какъ авторъ говоритъ, не безъ негодованія, о сладострастіи итальянцевъ, о ихъ невѣжествѣ, лѣности, о преувеличенности похвалъ, расточаемыхъ Италіи путешественниками» о неблагоустройствѣ, порочности и т. дм и т. д., — обо всемъ этомъ, по недостатку мѣста, распространяться не будемъ. Замѣтимъ только одно, что книги, въ которыхъ говорится о неблагоустройствахъ и
порочности чужихъ земель, неизвѣстно почему — обыкновенно посвящаются у васъ генераламъ. Г. Пауловичъ тоже посвятилъ свое
сочиненіе одному изъ превосходительныхъ лицъ города Харькова.
Врядъ ли генералъ, прочитавъ это сочиненіе, останется довольнымъ за подобное посвященіе.
Но ради Бога, спроситъ нетерпѣливый читатель, скажите намъ,
чтб понравилось въ Италіи г-ну Пауловичу? Да что вамъ сказать!
о картинахъ рафаэлевскихъ онъ не безъ улыбки замѣтилъ «славны
бубны за горами.» Но зато мы радуемся за АполлонаБельведерскаскаго и Венеру Капитолійскую — они очень понравились нашему
путешественнику. Да и то, можетъ быть, потому что, какъ онъ
самъ признается: «Я люблю и одобряю живопись рельефную, т. е»
съ выпуклостью.» (стр. 687) А, такъ вотъ отчего и понравилась.
е>іу Венера Капитолійская...
Въ заключеніе скажемъ, что было время, когда въ Москвѣ разнеслись слухи, что Гоголь, въ бытность свою въ Римѣ, написалъ:
«Дневникъ русскаго генерала въ Римѣ.» Слухи, къ сожалѣнію, ока*
залнсь ложными. Но самъ Гоголь, въ письмѣ къ одному изъ своихъ
пріятелей, замѣтилъ потомъ, что мысль такого произведенія очень
недурна. Боже, еслибъ онъ былъ живъ и прочиталъ «Замѣчанія
объ Италіи, преимущественно о Римѣ», г-на Пауловича, какой великолѣпный и комическій имѣли бъ мы разсказъ! Совѣтуемъ кому
нибудь изъ нашихъ литераторовъ воспользоваться идеей, одобренной, но оставленной безъ исполненія великимъ комикомъ.
Перейдемъ теперь къ роману въ стихахъ г-на Н. Жандра:
«Свѣтъ.» Строго говоря, о романѣ этомъ не стоитъ и говорить — 
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                       15»
такъ омъ ничтоженъ и пусть — но претензіи автора, замѣтный на
каждой страницѣ, заставляютъ обратить вниманіе на заблужденіе
ближняго в сказать ему добрый совѣтъ.
Для того, чтобъ въ настоящее время написать, послѣ «Евгенія
Онѣгина», романъ въ стихахъ и обратить на него вниманіе публики — надобно слишкомъ много условій. Не говоря уже о томъ, что
прежде всего надобенъ большой талантъ (котораго совершенно нѣтъ
у г-на Жандра), да сверхъ того — слѣдуетъ еще придумать другую
Форму, другіе пріемы и совершенно иную манеру изложенія. Это
необходимо: въ противномъ случаѣ всс будетъ напоминать блѣдную копію съ знаменитаго оригинала. Г-нъ Жандръ объ этомъ не
подумалъ и самымъ рабскимъ образомъ напоминаетъ Онѣгина. У
него тотъ же размѣръ стиха, какъ въ «Онѣгинѣ», тоже подраздѣленіе на строФы, съ неизмѣнными четырнадцатью строчками въ
каждой, даже — и это хуже всего — усвоена таже пушкинская манера изложенія : дѣлать отступленія и высказывать свои личныя
воспоминанія. Очень понятно, что такое сближеніе не можетъ послужить къ выгодѣ г-на Жандра. А между тѣмъ, онъ даже издаетъ,,
по примѣру «Онѣгина», свой романъ отдѣльными главами. По мѣрѣ
своего вдохновенія, авторъ думаетъ, время отъ времени, награждать
ими русскую публику.
«Планъ этотъ принятъ — говоритъ г-нъ Жандръ въ предисловіи — именно въ видахъ изданія романа по главамъ, чтобы ве останавливать читателя въ чтеніи первыхъ'главъ, тогда какъ нѣтъ еще
продолженія.»
Какая добродушная самоувѣренность и какая наивность убѣжденія подѣлиться поскорѣй съ публикой первыми главами, точно
публика въ самомъ дѣлѣ нуждается въ этомъI... Повѣрьте, публика
ве подозрѣваетъ даже о вашемъ существованіи, у ней есть другія,
болѣе серьёзныя заботы, такъ что она не обратитъ вниманія даже
н на то, если вы совсѣмъ пріостановите печатаніе послѣдующихъ
главъ. Намъ больно разочаровывать г-на Жандра, но, по тяжелой
своей обязанности, откровенно мы должны сказать ему, что двѣ напечатанныя имъ главы очень плохи. Что вы хотите сказать вашимъ
Сережей? Это дитя, ничего незнающее и ничего не обѣщающее,
которому суждено только влюбляться, говорить заученныя Фразы,
корчить изъ себя человѣка возвышеннаго и пламеннаго, — однимъ
словомъ одного изъ тѣхъ праздныхъ, но самолюбивыхъ людей, которые слишкомъ высоко о себѣ думаютъ и очень дурно о
другихъ. Кромѣ Фразы и умѣнья цѣлый вѣкъ ничего не дѣлать, отъ
такихъ гсроенъ нечего больше ожидать. Впрочемъ, подождемъ,
что-то авторъ дальше скажетъ. До-сихъ-поръ онъ ничего хорошаго
Digitized by LnOOQle
160                     СОВРЕМЕННИКЪ.
не сказалъ и пека замѣчательно въ его романѣ только излишнее
обиліе морскихъ терминовъ: фокъ, на катъ, на фишъ, кливеръ,
найтовы, гротъ на гитовы поднятъ, форъ — стеньги-стаксель по~
дымай-, и т. п. кажется, что читаешь не романъ, не поэтическое
произведеніе, а ъТреязычный Морской Словарь», покойнаго адмнраь
ла Шишкова.
Для того, чтобъ уяснить читателю содержаніе романа г-на Жаад*
ра, скажемъ одно, что первой главѣ очень шелъ бы слѣдующій
эпиграфъ :
Охъ болитъ
Да щемитъ
Ретиво сердечко,
Все но немъ,
По ноемъ — 
По миломъ дружечкѣ!
А ко второй главѣ, гдѣ Сережа, забывъ княжну, влюбляется въ
ГраФИню (Онъ иначе и не влюбляется, какъ въ вняженъ и гряФинь),
вполнѣ идутъ слова того же Шишкова :
«Юноша, мотылку подобный! Сердце твое также воздыхаетъ въ
шалашахъ, какъ и въ позлащенныхъ чертогахъ.»
Словъ этихъ достаточно, чтобъ читатель вполнѣ понялъ содержаніе первыхъ двухъ главъ романа въ стихахъ г-на Жандра.
Романъ въ прозѣ господина Потѣхина «Крушинскій» написанъ хорошо, и интрига придумана недурно, но какой-то праздной болтовней отзывается все сочиненіе. Читаешь, какъ будто
и хорошо, а оставишь книжку — все мигомъ изъ головы и
вылетѣло. Нѣтъ, такіе романы могутъ только интересовать барышень да дамъ, охотницъ до «милашекъ» героевъ, въ родѣ бѣлокураго Аркадія Николаича Крушинскаго. Въ сущности романъ этотъ — 
дюжинная исторія дюжиннаго человѣка.
Нѣтъ, ужь лучше читать оперу въ пяти дѣйствіяхъ «Палермскіе
Бандиты», переведенную г-номъ М... и вышедшую недавно въ
Москвѣ вторымъ изданіемъ. «Палермскіе Бандиты* да еще стихами! И притомъ: прекрасными стихами. Это не шутя. Въ этомъ переводѣ вы не встрѣтите стиховъ во вкусѣ Роберта Дьявола ши
Іетли, Гдѣ РуШли хлопочетъ о томъ, чтобъ узнать — голова еГо
тутъ ли, — почему мы и рекомендуемъ переводъ г. М... вниманію Тѣхъ читателей, которые интересуются оперными либреттамв.
Опера эта пойдётъ въ Петербургѣ въ первый разъ 2 ноября, въ бенеФисъ г-на Сѣтова.
Въ заключеніе всего, скажемъ нѣсколько словъ о новыхъ журналахъ.
Digitized byIjOOQle
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                      161
«Оыцезанимательпый Вѣстникъ» г.Рюмина непредставплъ до сихъ
поръ ничего занимательнаго, если отсюда исключить интересную
статью г. Благосвѣтоваб покойномъ Введенскомъ. Остальное плохо,
такъ что «Біографическія Замѣтки» г. Грена о Жуковскомъ,Пушкинѣ
п адмиралѣ Сенявивѣ покажутся, сравнительно съдругими, вещами
капитальными. По крайней мѣрѣ онѣ не лишены интереса и читаются съ любопытствомъ. Біографія же покойнаго переводчика англійскихъ романовъ, Введенскаго, написанная г-мъ Благосвѣтовымъ, безспорно, лучшая вещь, напечатанная до-сихъ-поръ въ
«Вѣстникѣ». Это горестная повѣсть объ одномъ изъ тѣхъ благородныхъ страдальцевъ, которые достойны лучшей доли. Совѣтуемъ
читателю обратить вниманіе ва эту біографію. Она можетъ навести
на многія, весьма серьёзныя размышленія. Мы прочитали ее съ
большимъ интересомъ и приносимъ чувствительнѣйшую благодарность составителю.
«Русскій Педагогическій Вѣстникъ» г-на Вышнеградскаго, песнотря на громкія объявленія, очень не завиденъ. Онъ производитъ
впечатлѣніе человѣка, дѣятельность котораго нѣсколько заплыла
жиромъ. Вялость и скука свили себѣ, кажется, прочное гнѣздо въ
«Русскомъ Педагогическомъ Вѣстникѣ» г-на Вышнеградскаго.
«Журналъ для Воспитанія», г-на Чумикова,заслуживаетъ большаго почтенія. Статья самого редактора «Мысли объ устройствѣ
женскихъ училищъ въ губернскихъ городахъ», умна по содержанію
и хороша по изложенію. Мысль объ учрежденіи подобныхъ училищъ давно уже ходитъ, въ видѣ слуховъ, въ нашемъ обществѣ.
Дай Богъ, чтобъ она осуществилась на самомъ дѣлѣ, потому что
отсутствіе развитыхъ жевщѣнъ весьма сильно замедляетъ наше общественное развитіе. Статья г на Ушинскаго, помѣщенная въ томъ
же журналѣ, «О народности въ общественномъ воспитаніи», превосходна. Съ основной ея мыслью никто, конечно, не станетъ спорить, кромѣ слаФЯБОФиловъ, слѣдовательно, объ этомъ и распространяться нечего. Съ своей стороны, мы въ заслугу ставимъ г-пу
Ушинскому обиліе Фактическихъ свѣдѣній и замѣчательно живую
характеристику воспитанія въ главныхъ государствахъ Европы и
къ Сѣверо-Американскихъ Штатахъ. Вообще, «Журналъ для Воспитанія» г-на Чумикова, по многимъ своимъ статьямъ, заслуживаетъ, чтобъ на него обратила вниманіе публика. Пока это лучшій
изъ педагогическихъ журналовъ.
Носятся слухи о новыхъ журналахъ, какъ въ Москвѣ, такъ п
въ Петербургѣ. Говорятъ даже, что «Москвитянинъ», прославившійся исправностью своего выхода, іюньская книжка котораго не
рѣдко выходила въ декабрѣ — будетъ снова возобновленъ. ЖелаT. LXV. Отд. V.
Digitized by LnOOQle
162                      СОВРЕМЕННИКЪ.
емъ ему успѣха. Новой редакціи нужно употребить большія усилія,
чтобъ читатели не вспомнили прежнихъ стиховъ къ прежнему
«Москвитянину:»
Увы! съ эклиптикой всемірной
Я былъ въ разладѣ завсегда,
И солнце въ высотѣ ЭФирной
Упрекъ мнѣ сущій и бѣда:
Когда уже давно бывало
На Козерогѣ Фебъ стоялъ, — 
Едва всходилъ еще, отсталый,
На знакѣ Рака мой журналъ.
Еще кой о чемъ слѣдовало бъ поговорить, но отложимъ лучше
до слѣдующаго раза.
