У пристани. Романъ въ письмахъ, граФини Евдокіи Ростопчиной. Девять частей {«Библіотека для дачъ», книжки 76 — 84). Спб.
4857 года.
Письмо — это все равно, что разговоръ на бумагѣ. Слѣдовательно — новый романъ въ письмахъ граФини Ростопчиной относится
по своей Формѣ собственно къ драматическому роду, въ которомъ
талантъ этой писательницы оказывается особенно замѣчательнымъ.
Всѣхъ, кто читалъ ея жалостныя пьесы: «Кто кого проучилъ», — 
«Уѣдетъ или нѣтъ,» и т. и., до сихъ поръ коробитъ, при воспоминаніи о нихъ, отъ невольнаго кислаго чувства, — точно такъ, какъ
всѣ читавшіе ея комедіи: «Нелюдимка», «Семейная тайна,» и пр.
доселѣ не могутъ удерживаться отъ хохота, вспоминая изображенные въ нихъ безтолковые поступки людскіе. Правда — комедіи эти
носятъ названіе драмъ, а жалостныя пьесы — комедій, но le nom ne
fait pas la chose, и мы совсѣмъ не хотимъ изъ ошибочнаго названія
выводить какія нибудьзаключенія, неблагопріятныя для самой пьесы.
Мы просто говоримъ, что авторъ ошибся, вѣроятно, въ названіи,
которое, впрочемъ, могло быть и опечаткой, или даже просто прпхотью автора. Одну подобную прихоть знаменитой писательницы
мы уже знаемъ. Это было лѣтъ семь или восемь тому назадъ. У
«Москвитянина» былъ тогда періодъ школьничества: онъ печаталъ
школьныя бесѣды г. Погодина съ гг. Грановскимъ, Соловьевымъ,
и проч., педагогическія лекціи г. Шевырева, — упражненія г. Покровскаго по корректурной и грамматической части, и т. п. Около
этого времени и граФиня Ростопчина вздумала помѣстить въ «Москвитянинѣ» составленную ею хрестоматію изъ лучшихъ иностранныхъ писателей, — съ собственными объясненіями. Цѣлый годъ
печаталась эта хрестоматія, въ которой перепечатано было много
стиховъ изъ Данте, Шекспира, Байрона, Гёте, и пр., и какъ бы вы
думали, какъ она называлась? «Поэзія и проза жизни, романъ въ стихахъ»!!... И хрестоматія нисколько не потеряла отъ этого, а «Москвитянинъ» даже выигралъ: подъ видомъ эпиграфовъ къ роману,
онъ цѣлый годъ помѣщалъ на своихъ страницахъ прекрасные отрывки изъ классическихъ писателей...
На этомъ основаніи мы не хотимъ дѣлать никакихъ замѣчаній
касательно названія «романъ въ письмахъ». Мы жалѣемъ только объ
одномъ : зачѣмъ нѣтъ здѣсь предисловія, въ родѣ того, какое находится при послѣднемъ изданіи стихотвореній граФини Ростопчиной. Оно бы всего лучше объяснило намъ, какъ самъ авторъ поDigitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                           47
вимаетъ своихъ героевъ и чтб онъ имѣлъ въ виду при созданіи
своего романа. Такое объясненіе со стороны автора необходимо
было бы потому, что романъ въ письмахъ, подобно всякому драматическому произведенію, не допускаетъ никакого вмѣшательства
автора въ отношенія дѣйствующихъ лицъ и заставляетъ говорить
только ихъ самихъ. Такимъ образомъ во всемъ романѣ авторъ нашелъ возможность сдѣлать отъ себя только два — три замѣчанія въ
выноскахъ, въ которыхъ онъ даетъ читателямъ понятіе о томъ,
что такое газета Punch и что за экипажъ бракъ, — предметы, о которыхъ особы, пишущія письма, не считаютъ приличнымъ распространяться... А между тѣмъ характеръ нѣкоторыхъ лицъ остается
довольно загадочнымъ, безъ авторскаго объясненія. Напримѣръ
князь Суздальскій не представленъ, кажется, прямо пустымъ враземъ, — а между тѣмъ вретъ на каждомъ шагу. Въ одномъ письмѣ
онъ говоритъ, напримѣръ, что совсѣмъ не знаетъ русской литературы и что недавно прочиталъ только, по указанію сосѣдки своей,
«Горе отъ ума», — а черезъ нѣсколько страницъ толкуетъ о ne моравскомъ элементѣ, й въ другомъ письмѣ, еще прежде писанномъ,
разсуждаетъ о языкѣ княгини Дашковой въ ея журналѣ. Въ одномъ
письмѣ онъ толкуетъ о благосостояніи и просвѣщеніи своихъ крестьянъ, и въ томъ же самомъ письмѣ выражаетъ опасеніе, чтобы русскаго мужика грамота не испортила!... Въ ноябрѣ 1844 года онъ
пишетъ, что ему только тридцать два года, самодовольно вспоминая
свои кутежи съ лоретками, а въ январѣ 1845 года, собираясь жениться, онъ вдругъ хочетъ казаться степеннѣе и накидываетъ себѣ
три года, увѣряя, что ему тридцать-пять лѣтъ. А между тѣмъ всѣ
дѣйствующія лица романа превозносятъ его добродѣтели и стараются выставить его человѣкомъ, истинно благороднымъ и просвѣщеннымъ. Что хотѣлъ сказать авторъ, ставя своихъ лицъ въ такія
мудреныя отношенія? Предисловіе могло бы объяснить это; но авторъ не захотѣлъ предисловія, предоставляя самому дѣлу говорить
за себя. Онъ представилъ намъ драматическое произведеніе, не
прибавляя ни слова отъ себя, и отъискать его идею, опредѣлить
сущность характеровъ, прослѣдить все развитіе дѣйствія въ драмѣ,
составляетъ уже обязанность критики. Мы принимаемъ ва себя эту
обязанность, заранѣе сознаваясь, однако, передъ читателями, что
мы не могли разъяснить нѣкоторыхъ загадочныхъ вещей въ романѣ
н что нѣкоторыя ваши заключенія, можетъ быть, окажутся не вполнѣ вѣрными и удовлетворительными.
Прежде всего поражаетъ насъ двойственность интриги романа:
двѣ пріятельницы, Сара и Маргарита, ведутъ между собою переписку п разсказываютъ друіъ другу приключенія своей жизни, котоDigitized by Google
48                        СОВРЕМЕННИКЪ.
рыя во всемъ романѣ идутъ совершенно отдѣльно и не имѣютъ n
малѣйшаго вліянія одни на другія. Авторъ романа такъ хорошо вна*
комъ съ художественными требованіями, общими для всякаго литературнаго произведенія, что вѣрно не рѣшился бы нарушить ихъ,
если бы не имѣлъ въ виду какой нибудь особенной цѣли. И намъ
кажется, что мы нашли эту цѣль. По нашему мнѣнію, авторъ имѣлъ
въ виду доказать своимъ романомъ, что всѣ люди, какъ бы они
умны или глупы, богаты или бѣдны, добродѣтельны или развратны
ни были, всѣ рано или поздно придутъ къ одной общей всѣмъ мри*
стапи, то есть, что всѣ люди смертны. Для такой широкой, всеобщей темы и содержаніе нужно было взять какъ можно шире. Такъ
поступали, по крайней мѣрѣ, ваши лучшіе сочинители. Г. Загоскинъ, въ романѣ «Кузьма Петровичъ Мирошевъ,* провелъ исторію рода Мирошевыхъ черезъ нѣсколько поколѣній, многократно
переходя отъ Петра Кузьмича къ Кузьмѣ Петровичу и обратно отъ
Кузьмы Петровича къ Петру Кузьмичу: такъ необходимо было, затѣмъ, что авторъ имѣлъ въ виду изобразить жизнь русскихъ во
времена Екатерины Великой. Въ знаменитомъ романѣ «Иванъ Выжвгинъ», желающемъ доказать торжество нравственности надъ порокомъ, авторъ также неудовольствовался одною жизнью, а привелъ, по разсказамъ старыхъ людей, читавшихъ его романъ, цѣлое
поколѣніе нравственныхъ людей, дѣдушку, сынка его и внучка — Петра Иваныча, въ нарочито сочиненномъ продолженіи. Имѣя предъ
глазами такіе прекрасные примѣры, и графиня Евдокія Ростопчина не
усомнилась пожертвоватьузкдми понятіями о художественномъ единствѣ желанію сколько возможно полнѣе разрѣшить свою высокую
задачу. Но такъ какъ истинный талантъ никогда не бываетъ рабскимъ подражателемъ, то и граФиня Евдокія Ростопчина уклонилась нѣсколько отъ своихъ высокихъ образцовъ и разширила свою
тему не во времени, а въ пространствѣ. Она не удовольствовалась
проведеніемъ своей идеи въ жизни одного лица, а взяла для этого
двѣ параллельныя жизни, около которыхъ сгруппировала много
другихъ лицъ, соединенныхъ съ главными почти одной только общей мыслью романа (то есть тѣмъ, что всѣ они умираютъ) безъ
всякихъ побочныхъ интересовъ. Въ этомъ находимъ мы оправданіе двойственности интриги въ романѣ, которая такимъ образомъ
нисколько не мѣшаетъ строгому единству общей мысли, и даже
служитъ къ ея усиленію и подкрѣпленію. Мы полагаемъ даже, что
цѣль автора достигнута была бы еще вѣрнѣе, если бы онъ послѣ-?
довалъ примѣру автора великолѣпной трагедіи «Деньги» и уморилъ бы въ своемъ романѣ нѣсколько сотъ человѣкъ. Тогда бы
смертность человѣческая была еще неопровержимѣе для всякаго
Digitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                          49
читателя. Впрочемъ, романъ а У пристани» оканчивается напоминаніемъ о Севастополѣ, и по нашему мнѣнію, — это сдѣлано не безъ
глубокаго артистическаго соображенія : имя Севастополя служитъ
послѣднимъ доводомъ автора, самымъ сильнымъ и даже дѣлаю-*
щимъ ненужными всѣ остальные доводы. Кто не хочетъ читать
романа тотъ можетъ только заглянуть въ послѣднія его страницы,
прочесть на нихъ слово : Севастополь, и въ немъ тотчасъ пробудится мысль о послѣдней пристани — смерти, чѣмъ цѣль автора роѵма будетъ вполнѣ достигнута...
Развитіе главной идеи въ романѣ доказываетъ намъ глубокое
зоаніе человѣческаго сердца и многостороннюю опытность автора.
Субъективная личность автора и его воззрѣнія на жизнь, безъ всякаго сомнѣнія, много участвовали въ созданіи характеровъ романа:
иначе невозможенъ этотъ тонкій анализъ женскаго сердца, невозможно это умѣнье выставить наружу сокровеннѣйшія побужденія
самыхъ тайныхъ женскихъ страстей, какое показала граФиня Евдо*
кія Ростопчина въ исторіи двухъ лицъ своего романа — Сары Волтынской и Маргариты Петровской. Самыя эти лица, оба представляютъ какъ бы разложеніе одного характера на двухъ особъ, такъ,
что въ этомъ случаѣ граФиня Евдокія Ростопчина уподобляется любимому поэту своему — Байрону, который, по словамъ Пушкина, въ
каждомъ изъ своихъ героевъ воспроизводилъ какую нибудь одну сторону собственнаго характера. Разница только въ томъ, что у Байрона менѣе рефлексіи: онъ относится къ созданнымъ имъ лицамъ непосредственно, и оттого страсть представляется у него въ трагическомъ развитіи. ГраФиня Евдокія Ростопчина, напротивъ, силою
рефлексіи отрѣшаясь отъ непосредственнаго увлеченія страстью,
заставляетъ ее проходить предъ судомъ неумолимаго разсудочнаго
анализа и вслѣдствіе этого относится къ ней уже комически, или,
точнѣе сказать — сатирически. Въ романѣ, содержаніе котораго мы
сейчасъ разскажемъ читателямъ, авторъ поражаетъ своей сатпрой
легкомысліе людей, надменно резонирующихъ, безъ всякаго прочнаго убѣжденія и съ постояннымъ противорѣчіемъ, какъ между
словомъ и дѣломъ, такъ даже и между самими словами. Выражается это резонерство преимущественно въ двухъ главныхъ лицахъ
романа — Сарѣ и Маргаритѣ. Само собою разумѣется, что подобные
характеры всегда заключаютъ въ себѣ достаточное количество глупости, прикидывающейся разумною. Авторъ и въ этомъ отношеніи
удовлетворяетъ всѣмъ требованіямъ: его Сара и Маргарита изображены глупыми до невѣроятія. Равнымъ образомъ соблюдено и другое условіе художественной постройки романа — естественность и вѣрность дѣйствительности. Въ дѣйствительности резонеры обыкноDigitized by LnOOQle
50                         СОВРЕМЕННИКЪ.
венно бываютъ скучны : и авторъ сдѣлалъ письма своихъ героинь
непомѣрно длинными и скучными. Романъ «у пристани» напечатанъ въ «Библіотекѣ для дачъ и пароходовъ» и проч. Но мы полагаемъ, что ни одинъ морякъ, послѣ самого продолжительнаго штиля. не можетъ такъ жадно желать пристани, какъ тотъ, кто на пароходѣ вздумаетъ для развлеченія читать письма резонерокъ этого романа въ письмахъ. И никто, конечно, не станетъ проклинать замедленіе парохода съ такою яростію, какъ тотъ, кто возьметъ съ собой
этотъ романъ, чтобы читать у пристани, въ ожиданіи парохода. До
того скучны всѣ эти письма!... Можетъ быть, найдутся близорукіе
критики, которые поставятъ это въ вину автору. Мы, напротивъ,
видимъ здѣсь великое достоинство... Было бы совершенно нелѣпо,
если бы онъ письма глупыхъ резонерокъ сдѣлалъ живыми и занимательными. Нужно было именно заставить ихъ писать скучно, безтолково, длинно, утомительно. Авторъ все это исполнилъ въ высшей степени совершенно. Можно судить о его искусствѣ ипо одному
слѣдующему Факту: цѣлыхъ два тома (2-й и 3-й) заключаютъ въ
себѣ одно письмо Сары, наполненное нелѣпѣйшими и длиннѣйшими разсужденіями обо всемъ на свѣтѣ, отъ хаоса, который, по мнѣнію ея, кто-то считаетъ «родоначальникомъ вселенной», до достоинства сигаръ и ловкости юнкеровъ и пажей... Отвѣты Маргариты на письма своей подруги также длинны въ соразмѣрности.
Характеристика этихъ двухъ подругъ представляетъ для насъ
только одно затрудненіе : мы боимся слишкомъ рѣзко выразить негодованіе, возбужденное въ насъ противъ подобныхъ женщинъ романомъ граФини Евдокіи Ростопчиной. До того онѣ проникнуты
суетностью и чувственностью, до того безсмысленны въ своихъ
притязаніяхъ, до того нагло-безцеремонны въ своихъ выраженіяхъ, грязно-сальны въ своихъ шуткахъ! Обѣ опѣ — широкія натуры. Одна изъ нихъ сожалѣетъ, отчего она не мужчина и не можетъ участвовать въ ихъ бурныхъ подвигахъ и въ не менѣе бурныхъ развлеченіяхъ. Другая безпрестанно толкуетъ о своей страсти къ разгулу и удали, — признается, что еще въ дѣтствѣ была
влюблена въ Макса Пикколомини, и всегда питала особенное сочувствіе къ героямъ въ родѣ Леоне-Леони, У скока и МанФреда. Она
ругаетъ неприличными словами современныхъ іуманистовъ, за то,
что они не умѣютъ жить, какъ предки... А предки, говоритъ она,
«пили, ѣли, лихо дрались, лихо любили (!) и слегли своевременно
въ могилу, не клеветавши ни міра, ни жизни,*не гнушаясь даромъ
Божіимъ... А вы, продолжаетъ она, въ паѳосѣ: — а вы, жалкіе недопоски будущихъ поколѣній, бездольные междуумки,» — да и пошла... Вы, говоритъ, и кугить-то не умѣете, какъ предки: пхъ разDigitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                          51
гулъ былъ размашистѣе и разъемистое (что она хочетъ этимъ сказать!?); ихъ развратъ кипѣлъ какимъ-то блистательнымъ увлеченіемъ, какимъ-то гордымъ безстрашіемъ и великодушіемъ, которыхъ въ васъ нѣтъ... Вы — пигмеи предъ Ловеласами и герцогами
Ришльё прошлаго вѣка... Безсиліе и пустота, вотъ ваша сущность!...» (T. I, стр. 114). И послѣ такой грозной филиппики на
гуманистовъ, она прибавляетъ: «Это вопль моего сердца!...» Немудрено повѣрить, судя по ея исторіи... Всѣ письма этой резонерки Сары Егоровны полны подобныхъ выходокъ противъ вялости
нынѣшняго поколѣнія, въ пользу кипучести и ухарскихъ замашекъ
прежняго времени. Вообще удаль во всемъ ей нравится, и въ русской тройкѣ, и въ растрепанныхъ волосахъ, и въ пьяной
оргіи, и въ дикой цыганской пѣснѣ: таковъ ужь вкусъ у нея.
Интересно разсказываетъ о ея любви къ цыганамъ князь Элимъ
Суздальскій, тотъ самый шутъ, который, заботясь о просвѣщеніи крестьянъ, пугается грамотности. На святкахъ онъ вздумалъ
сдѣлать елкудля дѣтей Сары Егоровны, а ее собственно захотѣлъ
потѣшить цыганами, которыхъ, по его словамъ, и выписалъ изъ
Нижняго (и тутъ совралъ, конечно: какіе въ Нижнемъ цыганы на
святкахъ!.,. Другое дѣло — въ ярмарку...) И вотъ какое впечатлѣніе произвели па нее цыгане, по разсказу князя Элима. «Вся жизнь
ея, вся душа, кажется, перешла въ слухъ и въ какое-то нѣмѣющее
ожиданье... Она ожила, она воскресла; душа ея рвалась икровькипѣла въ ней, а я, безъ ея вѣдома, читалъ на лицѣ ея всѣ бѣглыя
выраженья живыхъ ея ощущеній и волненій. Яркій румянецъ игралъ на ея щекахъ; глаза блистали, дыханье занималось... нѣссколько разъ обращалась она ко мнѣ, чтобъ крѣпко пожать мою
руку и горячо благодарить меня за сюрпризъ. Я былъ въ полномъ
удовольствіи своего успѣха!...» (T. VI, стр. 188)Не по русски, но
сильно выразился кпязь Элимъ!... — Здѣсь простой разсказъ доходитъ даже до поэтическаго паѳоса, который можетъ быть сравненъ
только развѣ съ увлекательнымъ стихотвореніемъ самой же граФини Ростопчиной: «Посѣщеніе цыганскаго табора»...
И такая-то удалая женщина безпрестанно впадаетъ въ проповѣдническій тонъ и толкуетъ о нравственности и о религіозности.
По ея понятіямъ, впрочемъ, нравственность состоитъ въ ухорскомъ увлеченіи, а религіозность... Но вотъ какъ она разсуждаетъ
объ этомъ предметѣ. Нынѣ, восклицаетъ она, науки не такъ преподаются; всѣ только и хлопочутъ о томъ, чтобы религію уничтожить... «Кто же виноватъ, если теперь всѣ высшія науки приводятъ къ этому ужасному исходу, если философія, геологія, отчасти
исторія громко и безнаказанно (гдѣ же это?) преподаются такъ,
Digitized by Google
52                          СОВРЕМЕННИКЪ.
что онѣ должны истреблять всѣ зачатки вѣры, всѣ стремленія духовности, если онѣ отрицаютъ идею высшаго начала и восхмлмютъ (а надо вйзбранятъі) вещество!... Кто виноватъ, если основныя понятія вѣка отвергаютъ все, чему человѣкъ привыкъ вѣрить
и поклоняться, и показываютъ грубый хаосъ родоначальникомъ
вселенной и первобытной стихіей, изъ которой долженъ былъ образоваться человѣкъ? (Вонъ оно, — куда метнула!... взявшись не за
свое дѣло, безтолковая резонерка зарапортовалась: она и позабыла, что
сказаніе о хаосѣ читается въ Книгѣ Бытія, а не въ новѣйшей философіи). Ктожь виноватъ, что въ нашъ вѣкъ ученые и умные боятся прослыть невѣждами и суевѣрами (желаніе, кажется, довольно естественное!), если они не пытаются итти противъ доводовъ
науки и раздѣляютъ мнѣнія высшихъ свѣтилъ, ее проповѣдующихъ? и т. д. (T. ІИ, стр. 63 — 4). Видите ли: она думаетъ, что для
религіозности необходимо нужно итти противъ науки!... Тогда, конечно, и религіозность хороша будетъ, — въ родѣ той, какую исповѣдуетъ сама Сара Егоровна. Не угодно ли посмотрѣть, какіе силлогизмы сочиняетъ она, напримѣръ, о Провидѣніи... Разсуждаетъ
она совершенно безцеремонно о томъ, кого мужчинѣ легче покорить — женщину или дѣвушку, и заключаетъ:
«Да! всѣ мы, сколько насъ ни есть, всѣ мы прямыя, настоящія
дочери Еввы: всѣмъ намъ передала общая праматерь свое тревожное
любознанье, свою страстную тоску по запретномъ... Всѣхъ насъ неодолимо тянетъ къ запрещенному плоду. Всѣ мы должны вкусить его,
чтобъ удостовѣриться въ его горечи, познать наше заблужденіе и раскаяться въ вашей винѣ. Безъ того женщина словно не вполнѣ женщина, не достигаетъ своего совершеннаго развитія. Лучшія изъ насъ
непремѣнно прошли черезъ эту школу. Пересмотри преданья первыхъ
временъ христіанства, перебери исторію среднихъ вѣковъ, византійскія легенды, записки XVI, XVII и даже начала XVIII ст., ты увидишь, что всѣ строжайшія жилицы монастырей и обителей, все, что
убѣгало въ пустыни и спасалось въ уединеньи... было приведено къ
мирной пристани только бурею житейской.,.. Всѣ онѣ начали любовью, чтобы нончить покаяніемъ и молитвою. Стало быть, есть же
какая-то тайная сила, которая влечетъ насъ безъ нашего вѣдома и
участья къ исполненію нашей участи... Стало быть пути Провидѣнія
неисповѣдимы (стало быть!!!) и оно заранѣе знаетъ цѣль, которой
не видятъ наши близорукіе взоры! (стало быть!). Стало быть, нѣтъ
силы и нѣтъ воли, которыя могли бы затаиться и укрыться отъ одного изъ первѣйшихъ условій жизни! (Дѣло идетъ все о томъ же запретномъ плодѣ, который всѣ женщины наслѣдовали -отъ праматери
Еввы!)...» (T. IV, стр. 85).
Такія безобразныя понятія, призывающія Провидѣніе въ оправданіе своей удали и чувственности, конечно, должны ужасаться
Digitized by Google
КИШПОГРАМІЯ.                            63
движенія здравыхъ «влоеоескихъ идей... Помѣшана «мъг вцдвте.
геологія съ исторіей: зачѣмъ, дескать, безнаказанно преподаются?
А какое наказаніе получили учителя, передавшіе вамъ, Сара Егоровна, скандалёзную исторію дебошврствъ всякаго рода и всѣхъ
временъ, — которую вы танъ подробно и отчетливо знаете, какъ
видно изъ вашихъ писемъ?
Та, къ которой обращаются воззванія Сары Егоровны, Маргарита Петровская, тоже — бой-баба, и, при размашистости своей
натуры, не лишена нѣкоторой экзальтаціи. Она — дѣвушка, во это
пе налагаетъ на нее какой нибудь особенной печати : ей уже 30
лѣтъ, она очень опытна, и, судя по ея письмамъ, конечно, уже, не
укрылась отъ «одного изъ первѣйшихъ условій жизни.» Съ рѣдкою
беззастѣнчивостью разсказываетъ она мужчинѣ о томъ, какъ другой мужчина, незваный, ломился къ ней въ комнату и проч... Омъ
хотѣлъ, говоритъ она, сдѣлать изъ меня свою Аспазію, свою Эгерію... Какъ будто мало на-то лоретокъ? — съ гордостію вопрошаетъ
она въ заключеніе. Вообще, лоретки составляютъ любимый предметъ ея разсужденій, и она пишетъ о нихъ даже съ сильными претензіями па юморъ. О свойствѣ ея юиора можетъ дать понятіе слѣдующій примѣръ* а я, конечно, всею душою уважаю и люблю Тихопадскаго, — но вѣдъ только душою... А матушка и онъ имѣютъ
виды и планы гораздо возмутительнѣе для моей независимости и
беэмосмоств...» Неправда ли, что для письма дѣвушки, это каламбуренъ довольно игриваго содержанія?...
Во пора намъ оставить характеристику героинь, и разсказать
содержаніе романа, которое раздѣляется собственно на два содержанія — исторію Маргариты и исторію Сары, не имѣющія межіу
собою ничего общаго, кромѣ того, что обѣ совершенно нелѣпы,.
Передадимъ сначала исторію Маргариты: она покороче.
Маргарита, — дочь бѣднаго украинскаго помѣщика, воспитывается у княгини Г., своей крестной матери, вмѣстѣ съ дочерью ея
Китти. Она получаетъ блестящее воспитаніе, наравнѣ съ княжной,
и вводится въ большой свѣтъ. Тутъ на нее обращаютъ вниманіе, и
княжна съ княгиней начинаютъ за то преслѣдовать воспитанницу.
Преслѣдованье продолжается два года: она все живетъ у нихъ, очарованная, какъ сама говоритъ, своими свѣтскими успѣхами. Черезъ два года въ ное влюбляется гранъ П. (дѣвица Маргарита Петровская чрезвычайно таинственна : она называетъ только буквами
своихъ знакомыхъ князей и грановъ). Она тоже полюбила его...
Онъ такъ искусно умѣлъ, говоритъ она, — бросать мнѣ намёки о
нашей будущности, о своихъ намѣреніяхъ!... Я должна была повѣЙ. LXV. Отд. IV.»
Digitized by Google
М                           соввтмпшг».
par»» wm намѣренія чейтиы  прочны; я повѣраив, а тиши
яіАя  вевѣетою любимаго-ж лівбжцагомеяя человѣка.
Далѣе слѣдуютъ точтм*.. а ете> далѣе правъ П. ягевится на
.камвѣ Кнттв, мваивяась вередъ Маргаривойітѣмъ, что его иршвудилж». Грмь восолаетев et» женой въ ловѣ ввагвіів Г.,  Мар
гарита остается тутъ же, — хотя в могла бы удалиться; къ матери.
Черезъ поагеда Мослѣ женитьбы, прявъ снова началъ за. вей ухажвват», «талъ ожидать ее на лѣствмцахъ, вреслѣдмать но валамъ,
ъ живо, открыто говорить о сваей стрвсте. Она была «глубоко ужавлена», какъ сама говорятъ, и рѣшалась обороняйся...Легче
всего было бы уѣхать, но тогда не было бы геройства. А ей неиремѣняо хотѣлось еженъ, борьбы, стрядаяій, Богъ вѣсть ужь зачѣмъ
ей всей этой дряни было надобно... Ома осталась ждать,  дождя — 
.лась, разумѣется, до тога, что однажды, въ отсутствіе жены, правъ
-аабрмая въ комнату Маргариты: и хотѣлъ, одѣлатьмзъ нея. свою
Аежавію... Ома не еотласвлцсь; во в.этотъ урокъ ве проучилъ ее.
Она веемгаыв осталась въ этомъ домѣ, да енда пожаловалась на граоа даяѣ ого — старику Симборскому, отъ котораго правъ ждалъ богатаго наслѣдства. Симборскій влюбился въ нее самъв сталъ ей
евазывагь овое вамменіе, а княгиня Г. и Китти опять сжали ее преслѣдовать. Опа все ждала и дождалась Формальнаго вредложовія
отъ Свмборекаго, отъ котораго однакоже отказалась. Санъ гражъ
еоаѣтовалъ ей выдтм за старина за тѣнь, что тогда, объясняетъ
она, — онъ надѣялся успѣшнѣе продолжать свое волокитства. Отвааяввш Смвборемому,-Маргарита потеряла вослѣдвямо-эааівту м подверглась сильнѣйшему гоненію княгини и Китти и новымъ, ужаснѣйшимъ врежваго, преслѣдованіемъ со стороны rpaoa. II моламъ
.ужь тутъ рѣшилась ова уѣхать домой, — къ матеря... Пожила ома
съ матерью немножко и отвраявлась въ Одессу... Тамъ встрѣтила
стеяваго помѣшана Тиховадскаго, котораго нолюбала душою, — и
молодаго человѣка Краенодольскаго, котораго полюбила сердцемъ.
Краснедольсній, какъ само собой разумѣется., былъ образецъ всѣмъ
: совершенствъ, въ глазахъ Маргариты, во ей нельзя была вмяти ва
. него, мотему что оаъ состоялъ уже въ законномъ бракѣ, къ амворвму врмпудила его раэетроенвыа оботоэтедьсам, послѣ сляМъвбмъ сильныхъ кутежей. Онъ въ нее страстно влюбился, и ппжмвъ
- къ ней письма, ругая въ нихъ жену свою. Ова отвѣчаетъ ему въ
томъ же родѣ. Между тѣмъ Тиховадскій къ ней «еатается; ова «гкаэываетъ. Скоро послѣ того умираетъ мать ея, нмѣмье идегъ въ
равдѣлъ, и у Маргариты ничего почти не остается. Тахомаденій
повторяетъ сватовство, Маргарита снова отказываетъ, чтобы» не
потерять своей независимости, и идетъ въ гувернантки къ КрасноDigitized by LnOOQle
МВЛМГ»Л«4Я.                              м
дольскоиу для мсшрмія его дочери. Жеиа Кршдододдсппгоіацмтъ,
безъ, всякаго- сомнѣнія, якъ прежнія смодаеяія я неохотно орагамаетъ въ домъ смою соперницу, во ве препятствуетъ. Маргарита
съ своей зосяцтанамцей поселяется въ отдѣльномъ Флигелѣ, куда
Красяодолыжій каждый вечеръ приходитъ къ вей, в потомъ нерѣдко катаетъ ее но полю на лцхой тройкѣ... Такъ проходятъ нѣсколько времени, вдродолженіе котораго Краснодольскій открываетъ
связь своей жены съ вакицъ-то пройдохою швейцарцемъ и хочетъ
съ ней'развестись. Маргарита очень рада; во вдругъ Краснодольскаго подстрѣдцраетъ ва охотѣ собственный егерь, подкупленный
его женою,» Маргарита идетъ въ монастырь...
Если бы воѣ эти безразсудства она дѣлала въ простотѣ души,
то <мш была бы просто глупа,  слава Богу, разумѣется. Но рца
себя выставляетъ кдкою-то героинею, безпрестанно резонируетъ,
толкуетъ о высшихъ стремленіяхъ  потребностяхъ, о вепоколебниосгн на пути добра, и т. п. А между тѣмъ, на каждомъ шагу
выказываетъ она жрлкое невѣдѣніе самыхъ простыхъ законовъ
мышленія и общественной жизни, самое кривое пониманіе добра и
зла... Оттого она нелѣпа н каррикатурна до отвратительности во
всѣхъ своихъ поступкахъ, которые она считаетъ подвигами добродѣтели и самоотверженія- Напримѣръ, она пренаивно разсказываетъ
о своихъ ночныхъ прогулкахъ съ Краснодольскимъ в потопъ прибавляетъ «мяоан, возвращаясь ея машина яродулока, мы видимъ яркій свѣтъ въ окнахъ боскетной (предполагается, что таиъ сидитъ
жена Кряснодольскаго и съ нею швейцарскій пройдоха-гувернеръ)
 оба остапааливаецся невольно, пораженные одною и тою же
мыслью. Въ такія минуты я боюсь взглянуть ва него... Маѣ совѣстно я стыдно за «того челов Ька, оскорбленнаго во всеиъ, что наиболѣе аатрогицаетъ самолюбіе я гордость иужчвны.» Видите ли:
ей стыдно за него — ве потому, что онъ дѣлаетъ глупости, а потому, что его оскорбляютъ... Да чѣмъ же запоздалая бесѣда въ боскетной, да еще при лркомв свѣтѣ, предосудительнѣе уединенной
црюгулкм въ темнотѣ ночной?... Героическая Маргарита никакъ ве
хцчетъ сообразить,* что она произноситъ судъ сама надъ собою
до... И подобныхъ выходокъ у ней безчисленное множество...
Нцлыш це сознаться, что атотъ тяпъ чрезвычайно удался графинѣ
Евдокія Ростопчиной. Трудно представить поведеніе болѣе легкое
прщ болѣе скучномъ и исполненномъ высокихъ претензій реэонерехмѣ; трудно представить большее отсутствіе здраваго смысла и
Манную пошлость въ увлеченіяхъ... Типъ, еще болѣе исполненный ведкихъ несообразностей въ мысляхъ и въ дѣлахъ, могло начертать только тоже перо, которое создало образъ Маргариты ПетDigitized by LnOOQle
ЧЮ                       ебвНмкннітъ.
рЬвской. В граФиня Евдокія Ростопчина дѣйствительно исполнила
это: она изобразила Сару Волтынскую, и въея лицѣ, кажется, ошин
чательно исчерпала свою задачу.
Сара получила, должно быть, довольно легкое воспитаніе, віь
шла очень молоденькая замужъ за Волтынскаго, черезъ нѣсколько
лѣтъ овдовѣла1 и отправилась съ двоими дѣтьми въ свое имѣнье.
Здѣсь познакомилась одна съ сосѣдками — Фаиной Екииовиой и
АграФеной Тихоновной, у которыхъ есть родственничекъ, Александръ Орбиновичъ. Это — малый, способный только бить баклуши,
одинъ изъ самыхъ несносныхъ коптителей неба. Онъ годами пятью
моложе Сары, и она считаетъ его мальчишкой, на котораго не стоитъ обращать вниманія. Онъ же, при своемъ нравственномъ ничтожествѣ, не имѣетъ даже и внѣшняго лоска, который могъ бы
примирить съ нимъ свѣтскую женщину. Онъ застѣнчивъ, неловокъ, пообтесанъ, неумѣетъ поддержать самого пустаго разговора.
Сара все это замѣчаетъ при первомъ же знакомствѣ, и потому цѣлый годъ они не сходятся другъ съ другомъ. Онъ спасаетъ ея утопавшаго сына, — она ему очень благодарна, обращаетъ на него
вниманіе, ходитъ за нимъ, когда онъ дѣлается боленъ отъ простуды въ рѣкѣ; но онъ такъ глупо ведетъ себя, что и тутъ все дѣло
оканчивается только усиленіемъ въ ней прежняго отвращенія къ
дрянному мальчику. До сихъ поръ все шло хорошо; но тутъ начинаются удивительныя приключенія, которымъ никто не повѣрилъ
бы, если бы ихъ не засвидѣтельствовала письменно сама Сара Его- '
ровна. Она начинаетъ съ Александромъ сцены, въ которыхъ выходитъ изъ себя отъ негодованія, уязвленнаго самолюбія я т. п. Но
сама она воображаетъ, что одерживаетъ побѣды надъ мальчикомъ,
въ своихъ спорахъ съ нимъ, и высокомѣрно утверждаете, что проучила его, дала ему урокъ и т. п. Тѣмъ не менѣе, по просьбѣ тетки,
Фаины Якимовны, она соглашается сопровождать Александра въ
его прогулкахъ на лихой тройкѣ. Александру, видите, докторъ велѣлъ непремѣнно ѣздить каждый день, а онъ не хочетъ ѣздить безъ
Сары. Такъ говоритъ ей Фаина Якимовна, в, разумѣется, Сарѣ нужно много самодовольной глупости для того, чтобы согласиться сопровождать Александра послѣ такого объясненія... Она, однако,
соглашается и даже отчасти мирится съ презираемымъ ею мальчикомъ, замѣтивши признаки ухарства въ его унѣньѣ править лошадьми. Вскорѣ за тѣмъ пріѣзжаютъ въ сосѣдство двое офицеровъ н
навѣщаютъ Сару. Въ одномъ изъ нихъ она по походкѣ узнала бывшаго пажа : у пажей есть что-то особенно ловкое и аристократическое въ пріемахъ, замѣчаетъ она съ обычной своей проницательностью. Черезъ день, она уже называетъ пажа Гришей, катается съ
Digitized by Google
ипп, проводить ліанные зимніе вечера. Орбншюичъ, мкъмм
пусть омъ, смеметъ, однмо, что м худо ему помазать мота свою
удало; овъ является къ Сарѣ во время ея вечерней бесѣды съ Гришей в съего товарищемъ г. Лавровскомъ (который, впрочемъ, ве
овѣетъ ничего общаго ни съ однимъ изъ извѣстныхъ ученыхъ
братьевъ Лавровскихъ), ведетъ тебя совершенно днко и производитъ впечатлѣніе. Впрочемъ, безтолковая во всемъ, Сара скоро забываетъ это впечатлѣніе и проводитъ время отъ Рож іества и до
поста въ танцахъ и катаньяхъ съ Гришей и другими. Орбнновичъ
дѣлаетъ ей сцену въ домѣ своей тетушки; она клянется за то никогда не видать его, но потомъ встрѣчается съ видъ случайно, замѣчаетъ, что онъ вынесъ какую-то борьбу, возмужалъ, то есть пріт
обрѣлъ болѣе ухарское выраженіе, и тутъ — «что-то и охнуло 
забилось у ней»въ груди...» Это было въ прощальное воскресенье*
Чистый понедѣльникъ провела Сара ровно въ мкомъ-то оцѣпенѣніи, во вторникъ Гриша простился съ ней, отъѣзжая въ Петербургъ, и вслѣдъ за нимъ явился Александръ, съ словами: «это я...
тотъ уѣхалъ... Богъ съ нимъ...» За этапъ неприличнымъ встуиленіемъ послѣдовало колѣнопреклоненіе. Сара «нагнулась къ нему,
чтобы поднять его, и вмѣсто того обвила руками его шею и очути*
лось въ его объятіяхъ»» Поведеніе Сары Егоровны, высокомудрой,
опытвой вдовы, было бы совершенно вензвиннтельво по своей ребяческой безтолковости, даже и тогда, когда бы этимъ все дѣло и
* оканчивалось. Но развязка ея похожденій еще далеко, и чѣмъ дальше, тѣмъ они страннѣе и нелѣнѣе. Кажется, молодая, независимая
вдова въ двадцать-семь лѣтъ,. полюбивши молодаго человѣка, котораго тетушка и бабушка давно уже и очень настойчиво намекали ей
о свадьбѣ, должна была позаботиться о порядочномъ концѣ своей
- любви. Но это было бы для нея очень пошло; такъ могутъ поступать обыкновенныя женщины, которыхъ она называетъ чѣмъ-то
среднимъ между лоретками и возвыщенными существами и потому
«слово бракъ не было между ними произнесено.» Онъ былъ бѣднѣе
ея, она была старше его, и «взаимная деликатность оковывала
уста». Деликатность эта соблюдалась, однако, только относительно
Формы: па дѣлѣ было не то, и графиня Евдокія Ростопчина съ
жтмнно-удожническимъ тактомъ подмѣтила эту черту безтолковой
щепетильности Сары на словахъ, и цинической безцеремонности
,ш дѣлѣ, заставивъ ее написать слѣдующее:
 Когда Александръ видѣлъ себя любимымъ, когда онъ всякій день
проводилъ со мною длинные часы, въ полной короткости и непринужденности, съ него мало было,н высшая отрада раздѣленнаго чувства не. наполняла, ужь его мятежнаго сердца..,. Мужчина схраствый
Digitized by LjQOQle
5S                           сеамммимиа.
иЧуМтееНный йросиуася вдругъ иь нэнриамиъ ребеявѣ; «мъзияотѣп полнаго торшеетва вебѣ, жвлаото оеманоаюртооммыі оъ моабѣ
смршм... Оерме вооермло мнѣ. что одна страагь лоджма вевергаутъ жецщнву ** объятія іи любоаммян. Уверао а добросовѣстно боролась а, пока стало садъ моихъ. Кромѣ чувства долга у ымужмвхэ»
женщинъ, кромѣ отвращенья отъ лжи и предательства, а вѣрю,
что у всякой женщины, если она ве отродье (?) своего пола, есть еще
защитникъ — святой стыдъ! Нѣтъ! не мечта и не заблужденье, не
предразсудокъ, внушенный воспитаньемъ и страхомъ людей, это тайное, это всесильное чувство, которое изъ каждой изь насъ дѣлаетъ
Весталку чНстаго огня, хранительницу своей чеети; это чувство врожденное намъ, Оно выражается въ насъ то бошавью, то отвраиуеньемъ,
даже передъ любимымъ челоаѣяюмъ. Чтобъ побѣдить его, нужно намъ
вы«июв(!) еамоножертвеаввъе, нужно, чтобъ жонозомѣ послѣднимъ л»каытвьетвомъ «юбки своей усвоить небѣ па вѣкъ осчастливлепнагж
ею, м выкупить еау всѣхъ соблазновъ жизиц. И если часъ мой пробилъ, то это потому,, что я съ самою собою думала отдать еру вс»
жизнь мою!...* (T- III, стр. 34 — 35).
Не взьнцивѳ, что Сэра Егоровна тагъ ноеыадно выражаетоя не
русски: лучше юна не умѣетъ, несмотря ва то, что частотоакуетъ
парны и вносъ ч>русской литературѣ. Оотаяимъ въ пашѣ ея яминъ;
горазда болѣе любооьтгаы ея с.«м№, пакъ образенъ безстыдства,
съ какимъ пустая ямницша можетъ иногда говорить о стыдѣ. Это
всо оттого, что у ней вмѣсто сердца — чувственность,а вмѣсто
нравственныхъ понятій — севтепцнв, взятьи м прокатъ.
Жизни своей съ Александромъ маслѣ «ого, когда а часъ ея пробилъ», Сара ве опмсыметъ, потешу что ечасѣьв «ельня оаивьмаяъ,
говоритъ она,  затѣмъ ишлосоеюгвуетъ слѣдующимъ образомъ:
«Попытаюсь выразить мысль мою сравненьемъ. Объяснять свѣтъ
труднѣе, чѣмъ объяснять мракъ, принимая Въ соображеніе, что есть
третье состояніе, которое собственно яги свѣтъ, ни мракъ, кпъ бываетъ -въ пасмурные дни, когда все въ природѣ тускло и бемъ отблюопа. Но блеснетъ солвие, н луча его озолотятъ всѣ предметы, врмдавая вагъ вдругъ м прозрачность, и яркость, в округлость, и сіянье — 
предметы въ сущности своей не измѣнились, во они озарены: это дѣйствіе свѣта!...» (T. III, стр. 39).
Какъ вамъ нравится эта философія, для которой надо принять
въ сообряженіе, что «есть третье состояніекоторое не есть жж
свѣтъ, ни мракъ... Таковы всѣ разсужденія этой, немножко Фривольной, резонерки : всѣ «ни начинаются съ кааихъ-то среднихъ,
веопредѣлемыкъ-отношеній и вращаются «вело вазовой ореджиоь
совершенно безцѣльныя и -вошяьм. Тмовш же и повгупыі ея. Цѣлыхъ три года она наслаждается съ Александромъ и по прежнему
Digitized by LnOOQle
БШМЮГГѢОМЬ                               5»
пмииш «ыпнмт ажЬшмжь ямъ заговорить о свадьбѣ. Онъ
пвстутжгъ съвею, жъ амишш, рееиуетъ-ее ко всѣмъ лтарвьг
кажъ в урмамъ, преслѣдуетъ своимъ гнѣвомъ м всякое нвмк«»
движеніе; а она вдругъ дѣлается вредъ нямъ кроткой саечной, на
слона не смѣетъ сказать ему, мучится, страдаетъ и Дотаетъ на
этжмъ мальчикомъ, котораго въ глубинѣ души все-таки презираетъ
за сто тунеядство, -туну» анатію и безтолковость. Но однажды, «н>
елѣ сцены еъ своимъ возлюбленнымъ, €ара вдругъ, проводивмш
его, около полуночи, позволила, созвала весь домъ — дворецкаго,
нрвкаацнка, няню, весь свой ьмпшші штатъ и приказала тотчасъ
же готовить веекъ отъѣзду въ Москву. «Къ ломѣ поднялась тровега», говоритъоиа; конечно, старая ияни сожалѣза а ваеэашммнъ
поиреждевіи ея разсудва, а дворецкій увѣрилъ, «м ома ужь «вреду
тиом». Во €ара, не терла присутствія духа, среди згой тревоги,
сочинила два преміальныхъ письма — къ Александру и жъ его теткѣ, погори, говоритъ она, «нетерпѣливо, во съ удивительной
скромностью ожидала времени, когда ей будетъ наконецъ позволено
назвать меня своею влимнннмцею». Бѣхнан старушка не зажіа ори»
гжиадьиой деликатности резонерки.
Яо» Москвы Сара оѵправилаоь въ имѣнье своего, свекра Корила
ли Захарьина, въ Саратовской губерніи. Онаовцсьмаетъ характеръ
саевре, гланмѣймивмъ «бравомъ обряжая виииате ва жатимиыяот*
ношенія его къ разнымъ яворовымъ «Аамрьертамъ, Монгпвснантамъ и Помпадуршамъ», какъ она выравсаегеи. Боаваь лм.пева»
ря?ь наслѣдство, заставляетъ «о такъ подробно тоявовмвь о тамкъ
щекотливыхъпредметахъ, ши вроете еѳрдеааап склонность, рѣ«мт трудно. Хорошо еще, если первое.; но. кажется, что въ не#
сильны были обѣ отн причины. Такова ея натура, н таково, вѣроятно, было воешстаніе, заставившее ее изучить до малѣйшихъ по
дробностей скандалёзную хронику временъ Людовиковъ ХІѴи XV 
всѣ дебоширства старинныхъ временъ. Въ старикѣ свекрѣ Сары,,
грубомъ самодурѣ, ирвиится ей болѣе всего «его «вокальное, уввг
женіе къ имени, семейству и роду», да еще то, что омъ «рѣшился
лучше пожертвовать цѣлою жизнію, чѣмъ подвергнуться мгноаеъвыяъ наежіиикямъ общеетвя и свѣса». А самопожертвованіе его
еестояло въ томъ, что, поскольонувшнвь какъг-то ва балѣ, «нъ«тъ
ечыяа удралъ въ деревню, и оттуда уже-никогда въ.свѣтъ нелока*эшцаям, а'Прожилъ «ееь вѣкъ съ своими Помпадурпмши. Нечего
снвзпь-~~ высоки черта карактера 1 Въ главахъ темой аюшцаммд,
кааъ-Сара Егоровна, Кириллъ.Захарыячъ, дѣйсган-мльно, долженъ
моаотьви чемаѣвоігъ съ великой анергіей  силою.волм!...
Digitized by LnOOQle
00                         СОВММШШиСВм
- У этѣто-то слабодуашаго «умаебрам warniw Сара. ст мая
зонъ Эяаиомъ Суздальскимъ, тѣнь «ааыаъ шутоогъ, который боится грамоты  вынисываеть, ддя удовольствія Сары, вжкегоролсвихъ цыгавъ ва сцаткахъ. Она омомгъ къ «ввей подругѣ, чве
каявъ оказываетъ ей свое вниманіе, и это ее безаоковтъ. «Зачѣмъ?
Что я ему? что онъ мнѣ? сирамваетъ ова, м прибавляетъ: — ааъ
честный и благородный человѣкъ, онъ ве имѣетъ какой нибудь дурной, непозволительной цѣли. Онъ ничего не хочетъ отъ меяа, кромѣ удовлетвореніи какого-то страннаго, ваврванаго лдебовытстаа
на мой счетъ..,.» Это, не знаемъ почему, наяомэало намъ восклицаніе Хлестакова : «нѣтъ, вы втрго не думайте: я не беру совсѣмъ
никакихъ взятокъ... Вотъ, если бы вы, маяркмѣръ, предложила
мвѣ взаймы рублей триста, ну, тогда совсѣмъ другое дѣло...» Me
это въ сторону. Съ Сарой случилось вотъ какое обстоятельство: жъ
село Кириллы Захарьича явился возлюбленный еа — Орбиамнчъ,
не бритый, не приглаженный, съ измятымъ лицомъ, одѣтый неряхой. Она видитъ его въ первый разъ въ церкви и ужасамс*. Черезъ нѣсколько часовъ онъ. проситъ позволенія вѣдѣть ее, й ена, — 
вы думаете, отказывается отъ сенданія і — нѣтъ, она принимаетъ
его въ сиоей. комнатѣ, опасаясь, что «иначе онъ подниметъ шумъ
въ домѣ.» Шумъ, разумѣется, поднимаетъ опъ въ еякомнатѣ. униавъ, что она его разлюбила и презираетъ. Въ порывѣ бѣшенства,
онъ грозить показать ея письма къ нему кнлзю Элиму, которые
считаетъ своимъ очестлавымъ преемникомъ. Сара страшно изумляется такому мнѣнію, потому что ова до сихъ поръ и мысли м
имѣла о князѣ Элинѣ, по еа собственному признанію. Она оправдывается передъ Алекеавдромъ и прогоняетъ его отъ себя, а потопъ
ложатся въ постель, сказавшись больною. Черезъ пѣсммько часовъ
входитъ къ ней князь Элимъ, и говоритъ: «Сара Егоровна! вы не
больны, вы огорчены; удостойте меня.вашего довѣрія.» Она и удостой ваетъ, — такъ, ни съ того, ни сего. Въ мисьмѣ въ Маргаритѣ,
она, потомъ, обругавъ прежняго возлюбленнаго «яоѣыцоліэа,увѣряетъ, что какой-то «добрый геній шепнулъ ей ему (Элиму) пояѣрмхь
все». И продолжаетъ: «я заглушила въ себѣ голосъ прмличій свѣтскихъ (да и всякихъ),     сопротивленіе женской скромаеспв, ложный стыдъ за старые грѣхи.,.. Я вылила всю яуиу. выеказадавея
сердце. Откуда чтб бралось I...» (Томъ VU, стр. 111). Подлинно,
что такъ: откуда чтб бралось! Князь Элимъ, какъ иасжмиц* идутъ,
выслушавъ признаніе, ту же минуту, самъ дѣлаетъ ей деклераамв
въ любви, — и она, ту же минуту падаетъ въ нему-въ объятіе* и
говоритъ: «да...» Казалось бы, хоть тутъ могъ быть конецъ -глупостямъ. Но нѣтъ: на другой день кпазь Элимъ письменно дѣлаетъ
Digitized by LnOOQle
БВВЛЮГШФІЯ.                               61
Шрѣ Формальное предложеніе; она соглашается, но требуетъ, чтобы ея рѣшеніе оставалось до времени въ тайнѣ.
КняаьЭлимъ соглашается. Проходить два мѣсяца, свекра Сары
разбиваетъ параличъ; она ухаживаетъ за старикомъ и свадьбы быть
не можетъ. Вдругъ, черезъ мѣсяцъ еще, получаетъ она отъ тетки
Александра письмо, съ извѣщеніемъ, что бабушка его умираетъ и
что только пріѣздъ Сары можетъ спасти ее отъ смерти. Сара, все
болѣе теряя унотребаеніе разсудка, бросаетъ все и ѣдетъ. Пріѣжавъ туда, находитъ, что старуха не умираетъ, а просто, грустить
по внукѣ, и вызвала Сару затѣмъ, чтобы отправить ее въ Москву,
на Александромъ, который совсѣмъ отбился отъ рукъ и кутитъ
нкъ ва пропалую. Вы думаете, что она разсердилась на это предложеніе, что человѣческое безуміе не можетъ простираться до согласія ва такія вещи? Ошибаетесь: она поѣхала, вмѣстѣ съ теткой
Александрами «отправилась его отъискивать по Москвѣ, евполаовь!..
Нашли онѣ его гдѣ-то ва Плющихѣ, въ домѣ, знакомства съ которымъ мы никакъ не рѣшились бы подозрѣвать въ сочинительницѣ
косенъ, столь возвышенно резонирующихъ. Между тѣмъ; описаніе
этого дома, его обитателей и пьяной оргіи, въ немъ происходящей,
принадлежитъ къ самымъ живымъ и задушевнымъ мѣстамъ романа: несомнѣнно, что Сара Егоровна въ самомъ дѣлѣ хорошо знакома съ подобными жилищами и съ ихъ бытомъ. Въ комнатѣ, куда
мдемла Сара съ теткой Александра, нѣсколько пьяныхъ встрѣтили
ихъ привѣтствіями такого рода : «милости просимъ, красотки! Къ
ему же вы? Все равно, пожалуйте!... Мы добрые ребята, съ нами
по соскучитесь...» Паши искательницы приключеній доблестно
оѵбвлпсь отъ всѣхъ нападеній и заставили наконецъ провести себя
къ Александру, хотя имъ и говорили, кто «наврядъ ли онъ можетъ
надѣть васъ.» Онѣ нашли его «въ крошечномъ альковѣ, гдѣ была
мровять, на которой сидѣла женщина, очень не дурная, но съ наглою, дерзкою Физіономіею, носящею отпечатокъ безнравственности
и порока. Подъ ногами у нея была скамейка, на скамейкѣ сидѣлъ
человѣкъ въ грязномъ халатѣ, не бритый, немытый, нечесаиный,
и упирался головою на колѣни этой женщины;то былъ Александръ
Орбнновичъ...» Онъ былъ пьянъ; но Сара начинаетъ ему иропомѣдывать о любви къ теткѣ. Онъ говоритъ, что всѣ женщины равмы, лишь были бы хорошенькія, и цалуется съ своей Полей, прнгемарнвая, что она — славная дѣвка, стоитъ всякой барыни... Кажегся, ясно: Сарѣ надобно хоть сейчасъ отправляться къ своему
Эдому» Не тутъ-то было: на другой день она опять является сътеткой къ Александру; Полю выталкиваютъ въ шею за двери, а его
перевозятъ на другумквартиру и начинаютъ лечить. Сара за пимъ
Digitized by CjOOQle
ухпжвааетъ. Тмее нелѣпое поведете наннатцъ выводитъ «въ rate
самого князя Элима: «въ пишетъ Сарѣ аасыго, «в катеровъ-просагъ ее оставить Орбввовпча. Опа во слушается, потому что
Фавна Ясавоѵаа проситъ м дождатив выздоражіенія Орбвповича,
а сама, къ довершевію нелѣпоста, уѣзжаетъ въ деревню, гдѣ упираетъ бабушка Аграаева Тякоиовнв. Сара оетается одна съ балъ*
нымъ, въ отдѣльномъ «ангелѣ въ Москвѣ. Каяэь Элммъ кааъ ранъ
въ это время проѣзжаетъ черезъ Москву въ Петербургъ, в, айвъ»*
мааніи на дворѣ этого дома, гдѣ живетъ Сара оъ.Александромъ, рвш
спросилъ обо всемъ у дворника и уѣхалъ, чтобы не тревожить Сары, а вотомъ врнслалъ eü письмо, въ «опоромъ разсказалъ, -что
былъ у вей в что черезъ десять дней опять будетъ въ Москвѣ и
яезнмеѵъ ее съ собей въ деревню. Для этого она должна оставитъ
Орбиновича, ждать его въ гостинницѣ Дрезденъ, или у Мореам.
Она перебирается въ Дрезденъ, Александръ прибѣгаетъ туда съ
ней, грезятъ застрѣлиться, дѣлаетъ страшный скандалъ и падаетъ
въ беанамнтетмѣ. Его оставляютъ въ «ой вьетосташнацѣ. Между
тѣмъ «вязь Элимъ, пробывши въ Петербургѣ дольше чѣмъ рмеча
тыкалъ, предположилъ, что Сара уже уѣхала безъ него и, ае сира»
вившись о ней въ гостинницѣ, уѣхалъ ивъ Мосжвы-олмъ. Оие
узнала объ отъѣздѣ его изъ газетъ и предположила, что оптъ «е
бросилъ за тотъ скандалъ, какой надѣлалъ съ «ею Орбивояяячъ.
Вышло, видите, взаииное недеразуаѣвіе, достойное танинъ иедоуа»
ковъ, какъ Сара и Элимъ. Вообразивши свое пеечастіе, Сара рѣшеетея уже остаться до конца сЪ Алевеаадрмъ и проводить огонъ
деревню къ бабушкѣ. Но-падкая душбнка ея и тутъ не выдержи па
етъ: она начинаетъ мучить и дразнить больнаго, чтобы выиоодвиъ
на нонъ свою досаду. Несмотря на то, черезъ мѣсяц ъ бабушка, унш
рм, проситъ -ее выдти ва мужъ за Александра, в оиа сегла
шлется!... На -другой день Элинъ, провѣданъ вшюаоцъ, гаѣ ежа,
является къ пей и разрѣшаетъ недораеунѣвіе; «о уже поздно... Йоа
обручена съ другимъ, при яостеии умирающей Аграоопы Имкпповь
мы. У князя Элика стало столько смысла, чтобы сказать Сарѣ,-«ста
это вздоръ, что ова можетъ избавиться отъ своего обивігтельстоа — .
Но -оиа пяшетъеиу мелодрамное ббъясвеніе, въ которомъ ювараТы
нѣтъ, Элимъ, нѣтъ, няязь!... Ужели я обману-покойницу, -а -прага
на двѣнадцати страницахъ. Впрочемъ, это ве рѣшимость, н-опмъ
тмьне мьюдушіе; оне ищетъ лазейки, надѣется, ждетъ, и еще цЪлыйтодъ не вѣнчается-съ Орбивоявчеич.. Наконецъ оиа рѣшается
на послѣдній шагъ, и то со злости: Орбияоаачъ взбѣсился на нео,
услыхалъ, что Элимъ ѣдетъ туда, гдѣ они живутъ, я поиренвулъ
ее... Она вэбѣенлаеь на Орбнеовяча и шцзалтра вавначиів левъ
Digitized by LnOOQle
68
саадыбы... Эинвнъ отиреемется путешествовать; Алекеявдръна па*
ты* голъ «юеяѣ-женитьбы уикраеть. Сараеще рвэъандитеа съ Элинамъ иа4встіооѣ Сааастваам, гдѣ онъ былъ районъ, а она была
въ числѣ сестеръ ияыосердіж. — Въ заключеніе авторъ говоритъ:
стало быть, названіе этой длинной повѣсти не солгано: всѣ дѣйствующія пан* у нривтяин, каждый во своему, «то умю въ томъ
мірѣ, иго еяцваъ этомъ, во уже готовый къ тому...
Памъ утемитвльво бьмо пересказывать ату длинную исторію, въ
которой женщина, толкующая о нравственности, о возвышеиныхъ
чуаопмхъ  о разумныхъ требомніяхъ, ведетъ еебя текъ пошло,
бевуиво и безврввстеензо... Но тѣмъ сильнѣе наше удивленіе
къ искусству автора, умѣвшаго вреяставоть такую вевоображниую, чудовищную несообразность со здравымъ смысломъ
въ поведеніи женщины резонерки, сочиняющей письма въ два
тона величиною... И что всего замѣчательнѣе, авторъ ни на
минуту ве выпустилъ нзъ виду своей роли драматическаго
писателя: онъ нигдѣ не высказываетъ своего личнаго воззрѣніи на
своихъ героевъ... Вавротивъ, онъ до того входитъ въ ихъ положеніе, до того проникается икъ интересами, что излагаетъ ихъ чувства и убѣжденіи совершенно такъ, какъ будто свои собственный.
Не смотра на весь комизмъ водевильныхъ положеній дѣйствующихъ
лицъ, не смотра «а баснословную глупость и анекдотическую пошлость героевъ, авторъ ни разу не поддалсаискушенію выставить икъ
мсвусственне въ комическомъ свѣтѣ... Напротивъ, герои превозноситъ другъ друга соверааевао серьёзно, безъ малѣйшаго юмора,
и дтие Сара Волтынскаа описываетса, какъ «единственная женщина, съ душою свѣтлою и теплою, какъ солнце, твердою «неноволовимою, какъ гранитъ,» и проч. Это умѣнье автора не вынизывать
своего взгляда па изображаемыя личности, можетъ, пожалуй, опатъ
ввести многихъ въ заблужденіе. Могутъ подумать, судя по тону
изложенія, что авторъ серьёзно считаетъ *евон лица людьми честными, благородными и ве глупыми. Это было бы, безъ сомнѣніи,
очень грустно для автора, и потому мы думаемъ, что рѣшившись на
такой подробный раэборъ романа, оказываемъ автору услугу, ставя
чм іы слей на стоящую точку зрѣнія. И кте станетъ на эту точку,
тотъ найдетъ въ романѣ граоинѣ Евдокіи Ростопчиной неисчерпаемый источникъ коническихъ сценъ, положеній и характеровъ...
Забевнѣе Сары Егоровны, съ ея безконечными разглагольствіями,двухъ-томнынп письмами, обличеніями современныхъидей,страстью
къ ухарству и цыганамъ, мелочностью и чувственностью, цитатамимэъ временъ регентства, противорѣчіями самыми дикими и безтолковыми, забавнѣе ея мы не знаемъ ни одной женщины въ руоDigitized by LnOOQle
ежой литературѣ. Нѣкоторое слабое ея подобіе представляетъ гапкн
жа Каурова въ пьесѣ: «Завтракъ у предводителя», во поболѣе, <якъ
слабое. Совершенное же, полное и живое выраженіе этого типа
представила намъ нынѣ Гранина Евдокія Ростмчива.
