Очерки изъ крестьянскаго быта. А. Ѳ. Писемскаго. Сяб.
4856.
Давно извѣстно, что написать хорошее произведеніе можно
только тогда, когда пишешь о предметѣ, хорошо извѣстномъ. При
отсутствіи же знакомства съ дѣломъ, не спасетъ ни талантъ, ни
умъ: произведеніе будетъ имѣть развѣ реторическую красоту, но
не будетъ имѣть ни поэтическаго достоинства, если вы поэтъ или
беллетристъ, ни ученой цѣны, если вы хотЬли написать что нибудь
въ ученомъ родѣ. За примѣрами ходить не далеко. Напримѣръ, г.
Писемскій пишетъ прекрасные разсказы изъ простонароднаго русскаго быта — это потому, что онъ хорошо знаетъ простонародный
русскій бытъ. А если бы тотъ же г. Писемскій вздумалъ нависать
повѣсть изъ быта готтентотовъ или бразильцевъ, повѣсть, при
всемъ его талантѣ, была бы дурна, потому что быть готтентотовъ
или бразильцевъ извѣстенъ ему только по чужимъ слухамъ, которые не могутъ замѣнить собственнаго знанія. Впрочемъ, какъ человѣкъ очень умный, г. Писемскій никогда и не вздумаетъ писать
разсказы изъ бразильской жизни, въ этомъ, конечно, можно быть
увѣрену.
Когда видишь какой нибудь прекрасный примѣръ, невольно думаешь : почему не всѣ подражаютъ ему? Почему, напримѣръ, всѣ не пишутъ только отомъ,чтб знаютъ? Особенно навязчиво приходитъ на
умъ такой вопросъ, когда видишь, что именно прекрасный примѣръ
подаетъ кому нибудь случай поступать вовсе не по тому правилу,
благодаря которому возникъ этотъ прекрасный примѣръ. Хотя бы
вотъ именно «Очерки изъ крестьянскаго быта», написанные съ
большимъ знаніемъ дѣла, подаютъ случай къ сочиненію статей, написанныхъ вовсе безъ знанія того дѣла, котораго касаются. Напримѣръ, что хорошаго было бы, если бы вы, читатель, никогда ие
изучавшій плотничнаго дѣла, вздумали написать по поводу «Плотничьей артели» разсужденіе о плотничномъ дѣлѣ?
О плотничномъ дѣлѣ конечно никому не придетъ въ голову писать, не зная его: предметъ не заманчивый, не блистательный. Но
есть предметы болѣе заманчивые — и объ нихъ-то безъ всякаго
званія написаны цѣлыя статьи по поводу книга г. Писемскаго.
Digitized by LnOOQle
. БИБЛІОГРАФІЯ.                           39
Есть на свѣтѣ наука, называемая эстетикою. Хорошія книги по
этой наукѣ написаны на нѣмецкомъ языкѣ. Ни на Французскомъ,
ни на англійскомъ языкахъ хорошихъ трактатовъ объ этой наукѣ
нѣтъ. Предположимъ теперь, что вы не пріобрѣли привычки читать нѣмецкія книги — преступнаго тутъ ничего нѣтъ, но согласитесь сами, что если вы бы захотѣли слѣдоватыірекрасному примѣру
г. Писемскаго, пишущаго только о томъ, чтб. онъ хорошо знаетъ,
вы не стали бы писать объ эстетикѣ, которой не можете знать хорошо, не читавъ нѣмецкихъ трактатовъ объ этой наукѣ.
Предположимъ теперь, что наперекоръ прекрасному прЬвилу,
соблюдаемому г. Писемскимъ, вы вздумали именно по поводу его
книги разсуждать объ эстетикѣ, съ которой мало знакомы, — чтб
было бы тутъ хорошаго?
Сдѣлаемъ еще другое предположеніе. Чтобы опредѣлить значеніе г. Писемскаго въ развитіи русской литературы, надобно хорошо
знать исторію русской литературы. Предположимъ, что вы ея не
совсѣмъ знаете, а между тѣмъ вздумали опредѣлять значеніе г. Писемскаго въ развитіи русской литературы — опять, вы нарушили
бы прекрасное правило, о которомъ говорено выше, и не сдѣлали
бы ничего хорошаго.
Не только для васъ, но и для г. Писемскаго, книгою котораго
вы пользуетесь для развитія вашихъ соображеній объ эстетикѣ и
русской литературѣ, нарушеніе вами прекраснаго правила, упомянутаго выше, имѣло бы неблагопріятныя слѣдствія. Его повѣстями
вы оправдываете ваши ошибочныя понятія о вопросахъ искусства
— какое заключеніе можетъ иной читатель вывести изъ гармоніи,
находимой вами между вашими понятіями и повѣстями г. Писемскаго? «Фактъ, оправдываемый ошибочною теоріею или оправдывающій ее, самъ ошибоченъ». Вы назначаете г. Писемскому въ развитіи литературы мѣсто, которое до него уже занято было другими — какое заключеніе можетъ вывести изъ этого иной читатель?
То, что г. Писемскій вовсе не занимаетъ никакого мѣста въ развитіи нашей литературы. И вотъ, по прочтеніи вашей статьи, у
многихъ читателей родятся мысли, неблагопріятныя для произведеній г. Писемскаго.
Впрочемъ, по всей вѣроятности, вы еще не захотѣли признаться, что эстетика и исторія русской литературы не совсѣмъ хорошо
знакомы вамъ. Именно по этому вы не замѣчаете, что каждое ваше
слово о нихъ заключаетъ въ себѣ ошибку. Надобно доказать вамъ
это. Мы уже предположили, что вами паписана, по поводу книги г.
Писемскаго, статья, касающаяся эстетическихъ и историко-литературныхъ вопросовъ. Просмотримъ эту предполагаемую статью»
Digitized by LnOOQle
4#                              сожмтаівигь.
Статья говорятъ, напримѣръ, будто въ мрмовытъ годахъ
русская критика проповѣдывала, что искусство должно тгіНъ дж               *
дактическую цѣль. Статья ошибается. Критика наложительио говорила, что сочиненіе, написанное съ дидактическою цѣлы», никакъ
не можетъ назваться произведеніемъ поэзія. Она всѣми аилап
гнала изъ искусства дидактику.
Статья говоритъ, далѣе, что критика сороковыхъ годовъ учила
художниковъ преднамѣренно чернить дѣйствительность. Статья
ошибается. Критика сороковыхъ годовъ положительно говорила: 1»
что преднамѣренность губитъ поэзію; 2. что не должно ни чернить,
ни бѣлить дѣйствительность, а надобно стараться изображать ее въ
истинномъ ея видѣ, безъ всякихъ прикрасъ и безъ всякой клеветы (*).
Статья рѣшительно не такъ понимаетъ критику, противъ которой вооружается.
(*) Авторъ предлагаемой статьи вѣроятно удивится, если мы укажемъ ему,
напримѣръ, слѣдующее мѣсто изъ статьи Бѣлинскаго о стихотвореніяхъ Лермонтова :
«Какая цѣль поэзіи? — вопросъ, который для людей, обдѣленныхъ отъ
природы эстетическимъ чувствомъ, кажется такъ важенъ и веудоборѣщинѣ*
Поэзія не имѣетъ никакой цѣди внѣ себя, но сама себѣ есть цѣль. Какъ красота, такъ и поэзія, выразительница и жрица красоты, — сама себѣ цѣль, и
виѣ себя не имѣетъ никакой цѣли. Если она возвышаетъ душу человѣка, на»
строиваетъ ее къ благимъ дѣйствіямъ и чистымъ ромысламъэто уже ве цѣль
ея, а дѣйствіе, это дѣлается само собою, безъ всякаго предначертанія со стороны поэта» и т. д. — Изъ этого можно видѣть, расположенъ ли былъ Бѣлинскій внушать поэтаиъ какія нибудь дидактическія цѣли.
«Для поэта (продолжаетъ онъ) всѣ явленія въ мірѣ существуютъ сами по
себѣ (въ объясненіе этихъ словъ, безъ сомнѣнія темныхъ человѣку, не при»
вывшему къ терминологіи той науки, о которой судитъ и рядитъ, замѣтимъ
для автора статьи, что выраженіе «предиетъ, существующій самъ по себѣ* ве
языкѣ науки означаетъ: предметъ, существованіе котораго не имѣетъ какоѣлибо внѣшней цѣли, который существуетъ только для того, чтобы, такъ ека»
эать, наслаждаться своимъ бытіемъ). Онъ переселяется въ нихъ, живетъ ихъ
жизвью и съ любовью лелѣетъ ихъ на своей груди, такъ какъ они есть, не
измѣняя по своему произволу ихъ сущности* и т. д. — Изъ этого мото видѣть, расположенъ ли былъ Бѣлинскій учить поэтовъ тому» чтобъ оня чернили изображаемую ими жизнь.
Мысли, нами выписанныя, г. противникъ Бѣлинскаго найдетъ въ XIV томѣ
«Отеч. Зап.* — въ отдѣлѣ «Критика» — на какой страницѣ, мы ие скажемъ,
чтобъ онъ, отъвсвивая выписанныя иаии строки, ииѣлъ случай просмотрѣть
хотя нѣсколько страницъ, написанныхъ тѣмъ человѣкомъ, на вотораіж онъ «нн адаетъ, и такимъ образомъ убѣдиться, что до сихъ поръ имѣлъ самое невѣрное понятіе о духѣ критики Бѣлинскаго.
До сихъ поръ вѣдь онъ и ие воображалъ, что Бѣлинскій говорилъ: «поэзія есть сама себѣ цѣль и ве имѣетъ внѣшней цѣли» я т. д. А Бѣлинскій
никогда ве говорилъ ничего инаго.
Digitized by LnOOQle
ЯПМШТАФІЖ.                                41
Далѣе, нрежнммнпіъ, что статья говоритъ, будто критика сороковыхъ годовъ ве хотѣла печатать стихотвореніи въ тѣхъ журналахъ, которые подчинялись ей, и что едва голосъ этой критики
замолкъ, какъ стихотворенія снова появились въ журналахъ»
Статья ошибается. Дѣло было какъ разъ наоборотъ: стихи печатались въ журналахъ втеченіе всего того времени, когда, по мнѣнію
статьи, журналы не печатали ихъ; стихи перестали печататься въ
журналахъ именно тогда, когда по мнѣнію статьи начали ихъ печатать, — именно въ 1848 году. Пусть авторъ предполагаемой
статьи справится съ тогдашними журналами.
До«Питерщика», говоритъ предполагаемая статья, простонародныя лица, выводимыя вашими беллетристами, были однообразны;,
всѣ они были безсильны передъ житейскою случайностью. Статья
ошибается. До «Питерщика» было уже выведено множество самыхъ
разнообразныхъ типовъ изъ простонародья, между прочимъ, множество мужиковъ, бойкихъ, изворотливыхъ, энергическихъ. Въ
этомъ легко убѣдиться, просмотрѣвъ разсказы изъ простонароднаго быта, написанныя гг. Тургеневымъ и Григоровичемъ до 1850
года. Напримѣръ «Записки охотника» начинаются портретомъ Хоря
м его дѣтей, — семейство это все состоитъ изъ людей веселыхъ,
бойкихъ и здоровыхъ.
Предполагаемая статья говоритъ, что до появленія «Питерщика»
число людей, писавшихъ разсказы изъ простонароднаго быта, было
очень велико — напротивъ, тогда ихъ было мало; въ послѣдующіе
годы число такихъ людей значительно увеличилось.
Такимъ образомъ, предполагаемая статья не помнитъ самыхъ
осязательныхъ Фактовъ въ исторіи литературы даже послѣднихъ
десяти дѣтъ, — Фактовъ, извѣстныхъ каждому.
Предполагаемая статья не только не знаетъ той эстетической теоріи, противъ которой возстаетъ, не только спутываетъ историко-литературные Факты, о которыхъ очень легко бы навести справки, если
ужь измѣняетъ ей память, — она (вѣроятно преднамѣренно) не даетъ
себѣ отчетливаго понятія о смыслѣ тѣхъ самыхъ разсказовъ, по
поводу которыхъ входитъ въ теоретическія и историко-литературныя соображенія. А тутъ, казалось бы, даже и справокъ наводить
не нужно — стоитъ только заглянуть въ книгу, которая, конечно, лежала на темъ столѣ, на которомъ писалась статья о ней.
Въ самомъ дѣлѣ, статья воображаетъ, что существенная особенность разсказовъ г. Писемскаго изъ простонароднаго быта — примирительное, отрадное впечатлѣніе, ими производимое. Посмотримъ, каково на самомъ дѣлѣ это впечатлѣніе.
Digitized by LnOOQle
42                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Раскрываемъ «Питерщика». Питерщикъ возвратился изъ Петербурга, кончивъ ремесленное ученіе — мать хочетъ его женить-и
отправляется къ барину просить невѣсту для парня.
а — у кого же вы думаете взять? спрашиваетъ помѣщикъ.
« — У кого ваше приказанье будетъ, отвѣчаетъ мать», (стр. 9).
Какъ живутъ питерщики (поселяне, промышляющіе ремеслами
въ Питерѣ)? На это отвѣчаетъ одинъ изъ нихъ слѣдующимъ образомъ :
« — Не по всѣмъ же мастерствамъ дается жалованье равное?»
спрашиваетъ у своего хозяина авторъ.
а — Жалованье идетъ разное, про это кто говоритъ, только въ
карманѣ выходитъ одно и то же. На что ужь, кажись, по жалованью лучше кузнечнаго дѣла! послѣдній работникъ получаетъ четыреста рублей ассигнаціями въ годъ, а который поискуснѣе,
такъ и четыреста на серебро хватитъ — а много ли богачей? Ни
одного! Отъ малаго до большаго, что въ недѣлю заработалъ, то на
праздникѣ въ харчевнѣ и спустилъ», (стр. 16).
Изъ той деревни, о которой ведется рѣчь въ разсказѣ, всѣ мужики живутъ въ Питерѣ. Дома остались трлько бабы. Бабы и пашутъ (стр. 26) и даже десятскими служатъ (стр. 11 и 26). Каково
ведутъ себя ихъ мужья въ Петербургѣ? — если есть у мужика въ Питерѣ деньги, онъ непремѣнно содержитъ любовницу, «вѣстимо, ужь
безъ того не бываетъ», говоритъ десятскій Марья (стр. 28). Зато,
если кому изъ мужиковъ случилось по какимъ нибудь обстоятельствамъ жить въ деревнѣ, то эта же самая десятскій Марья, имѣющая мужа въ Питерѣ, заводитъ съ нимъ связь (стр. 29). А вѣдь у
мужика этого есть жена, — правда и то, что онъ женатъ на ней безъ
собственной воли. «За глаза меня, сударь, сговорили, да помолвили
на дѣвушкѣ изъ Макарьевскаго имѣнья, я и не разсмотрѣлъ хорошенько, наканунѣ только свадьбы и въ рожу-то увидалъ невѣсту.
Во всю свадьбу поили мепя на убой, чтобы многаго не разсмотрѣлъ (говоритъ онъ самъ). Опомнился отъ ихняго угощенья, какъ
домой пріѣхалъ, и только всплеснулъ руками. Затаилъ я, сударь,
все на сердцѣ, и черезъ недѣлю же послѣ свадьбы махнулъ въ Питеръ» (стр. 34) — тамъ, конечно, обзавелся любовницею.
Какъ вамъ нравится бытъ, обрисовываемый первою изъ трехъ
повѣстей, находящихся въ книгѣ г. Писемскаго? Отрадное и примирительное дѣйствіе производитъ на васъ онъ, — не правда ли?
Сюжетъ повѣсти — разсказъ о томъ, какъ питерщикъ, убѣжавшій въ Питеръ отъ жены, обзавелся въ Питерѣ любовницею, и какъ
ета любовница съ своей теткой обобрали его кругомъ. Эти женщины, обирающія мужика, «званіе имѣютъ офицерское» (стр. 40). ТетDigitized by Google
 БИБЛІОГРАФІЯ.                          43
на насильно принуждала къ этому дѣлу свою племянницу, которая
отъ того «здоровье потеряла» (стр. 52; бѣдняжка гибнетъ отъ чахотки, а мужикъ, имѣвшій прежде нѣсколько тысячъ капиталу, дошелъ, какъ самъ говоритъ, до того, что, «какъ появится въ карма«нѣ хоть гривенникъ, сейчасъ его въ кабакъ. Дня по два совсѣмъ
«не ѣмши былъ, одежа — словно рубище, сапоги — только одно
«званіе. Стыдно признаться, а грѣхъ потаить: бывали такіе случаи,
«что Христа ради просилъ» (стр. 54).
По мнѣнію статьи, этотъ разсказъ составляетъ рѣшительную
противоположность «мрачнымъ картинамъ дѣйствительности», тѣмъ
же качествомъ отличаются и слѣдующіе два разсказа, которые также интересно разсмотрѣть по отношенію ихъ къ предполагаемому
статьею отрадному ихъ впечатлѣнію.
«Лѣшій», второй разсказъ, вѣроятно, памятенъ читателямъ нашего журнала, въ которомъ былъ помѣщенъ три года тому назадъ.
Они, конечно, помнятъ, что разсказъ ведется отъ лица кокинскаго
исправника, который честенъ, какъ Аристидъ, дѣятеленъ, какъ Цезарь, искусенъ въ веденіи дѣлъ, какъ Чичиковъ. У него въ земскомъ судѣ дѣла идутъ живо и исправно. Какимъ же способомъ
поддерживается у него такой порядокъ? Онъ самъ говоритъ: «при«казну ю братью эту запру въ судѣ, да и не выпускаю, пока не при«ведутъ всего въ порядокъ» (стр. 61). Разсказъ идетъ о продѣлкахъ
марковскаго управляющаго, отъявленнаго негодяя, который раззоряетъ мужиковъ и барина, за что и наказывается въ концѣ разсказа. Этотъ Егоръ Парменовъ постоянно мошенничаетъ самымъ наглымъ образомъ, дерзость его доходитъ до того, что даже исправнику осмѣливается онъ давать подводы не изъ отличныхъ барскихъ
лошадей, а изъ мужицкихъ, которыя едва ноги таскаютъ (стр. 62),
и даже не считаетъ нужнымъ выходитъ изъ своей комнаты къ исправнику, такъ что исправникъ принужденъ былъ послать за нимъ
(стр. 69) — наглость необычайная, почти безпримѣрная, особенно
когда мы подумаемъ, что исправникъ лично находится въ самыхъ
хорошихъ отношеніяхъ и постоянной перепискѣ съ марковскимъ
помѣщикомъ и даже получилъ отъ него довѣрительное письмо, по
которому можетъ смѣнить Егора Парменова, какъ только захочетъ
(стр. 75) — если такъ нагло поступаетъ Егоръ Пйрменовъ съ человѣкомъ, въ руки котораго отдана его участь, то какъ же онъ долженъ поступать со всѣми другими? Онъ долженъ быть не мошенникомъ, а, просто, разбойникомъ. И, однако же, Аристидъ-исправникъ, при всей своей ловкости и опытности, цѣлые четыре года ведетъ съ нимъ напрасную войну, цѣлые пять лѣтъ не можетъ ни уличить его въ какомъ нибудь преступленіи, чтобы наказать его по закоDigitized by Google
44                         соввемкнішкъ.
у, ни обнаружить его продѣлки такъ, чтобы убѣдить помѣщика. — 
«Игралъ я съ внмъ эту игру года четыре», говоритъ самъ исправникъ (стр. 76), «пять лѣтъ я не зналъ его главной продѣлки»» продолжаетъ онъ (стр. та же 76). И такъ, самому честному и ловкому
надсмотрщику нужно было не менѣе пяти лѣтъ, чтобы поймать и
уничтожить наглѣйшаго разбойника. Что же должно происходитъ
въ уѣздахъ, не имѣющихъ такихъ рѣдкихъ исправниковъ? Наконецъ, на пятомъ году, Егоръ Парменовъ уличенъ въ томъ, что погубилъ дѣвушку, обманомъ напоивъ ее до безчувствія (стр. 113) — 
вѣдь это по закону уголовное преступленіе; чѣмъ же онъ поплатился за него? Его смѣняютъ съ должности управителя, и только, — 
хорошо наказаніе! Да по закону этого молодца слѣдовало бы въ каторжную работу отправить. А исправникъ и авторъ думаютъ, что
наказаніе отрѣшеніемъ отъ должности еще слишкомъ тяжело дли
него : «Два совершенно противоположныя чувствовованія овладѣли
«мною : я и былъ радъ униженію, которымъ наказанъ Егоръ Пар«меновъ, и, вмѣстѣ съ тѣмъ, какъ человѣка, жаль его было. Иванъ
«Семенычъ (исправникъ-Аристидъ) тоже былъ мраченъ. Я откровенно высказалъ ему свои мысли. — Я самъ то же чувствую-съ,
«отвѣчалъ онъ» (стр. 129). По правдѣ говоря, мы сами замѣчаемъ
въ себѣ наклонность раздѣлять съ исправникомъ и авторомъ это
преступное состраданіе — такъ пріучены мы, что потворство преступнику, оставшемуся почти безнаказаннымъ, кажется намъ чувствомъ естественнымъ. Но это сочувствіе можетъ ли быть выгоднымъ для нравовъ общества?
Почему же Егоръ Парменовъ попалъ въ управители? — потому
что, «бывши камердинеромъ господина, вступилъ въ законный бракъ
«съ мамзелью, исправлявшею нѣкоторое время при господинѣ долж.«ность мала мы» (стр. 64).
Марѳуша, дѣвушка, надъ которою совершилъ Егоръ Парменовъ
преступленіе, наказанное столь легко, имѣла къ нему любовь, а между тѣмъ, у этого человѣка, растолстѣвшаго до безобразія, была
«скверная, сальная рожа» (стр. 110) — бѣдняжка прельстилась его
казинетовымъ пальто, жилетомъ пике и часами на золотой цѣпочкѣ (стр. 66) — неужели же самому скверному лицомъ человѣку довольно щеголять въ нѣмецкомъ платьѣ, чтобы побѣждать нашихъ
поселянокъ?
Дѣвушка похищена изъ дому; возвратившись, она не смѣетъ
открыть своего стыда и, по наущенію Егора Парменова, сваливаетъ вину на лѣшаго — «лѣшій, говоритъ, ее къ себѣ таскалъ» — 
и вся деревня, весь околотокъ вѣритъ ея разсказу (стр. 80) — неужели ваши поселяне такъ просты и тупы? Неужели въ цѣломъ
Digitized by LnOOQle
ВММДОГГА.Ф1Я,
приходѣ ве нашлось ня одного такаго, авторы* догадался бы, что
лихой человѣкъ чаще бѣса бываетъ виноватъ въ нашихъ бѣдахъ?
Можно было бы извлечь сотни такихъ замѣчаній изъ этого разсказа г. Писемскаго; не менѣе богатъ подобными матеріалами и третій
разсказъ * — «Плотничья артель». Пузачъ, хозяинъ артели, самая
отвратительная и зловредная гадина — онъ подлъ, безжалостенъ,
льстецъ и наглецъ, ке имѣющій понятія ни о чемъ, кромѣ мошенничества. Всѣ работники — въ совершенной, безвыходной зависимости отъ этого плута, — онъ ихъ, просто, въ кабалѣ держитъ; енъ
искусно пользуется тѣмъ, когда кому изъ поселянъ понадобились
деньги для какой отбудь необходимой уплаты — даетъ нѣсколько
цѣлковыхъ въ займы, потомъ беретъ должника къ себѣ въ артель
заработывать долгъ, и платитъ ему за работу сколько самъ хочетъ.
Вотъ какъ говоритъ объ этомъ Сергѣичъ, одинъ ивъ трехъ рабочихъ, поставленныхъ Пузичемъ на постройку риги тому помѣщи*
ку, отъ имени котораго ведется разсказъ.
а — Сударь мой милостивый, прямо тебѣ скажу: вся артель у
«насъ на одномъ порядкѣ, всѣ въ кабалѣ у него состоимъ. Вотъ
«хоть бы этотъ Митюшка, дурашный, дурашный парень, а все бы
«въ недѣлю не рублемъ ассигнаціями надо цѣнить» (стр. 163). Санъ
Сергѣичъ также въ кабалѣ у него, занявъ денегъ на уплату за сы
на двухъ-сотъ рублей мірскихъ денегъ, которыя сынъ прогулялъ,
бывши добросовѣстнымъ при волостной конторѣ (стр. 162) — теперь зато и получаетъ, вмѣсто одного цѣлковаго — два съ полтиной ассигнаціями. А пора бы отдохнуть Сергѣичу — ему ужь седьмой десятокъ, и глаза слѣпнуть стали. Но онъ долженъ расплачиваться съ міромъ. Петруха, который всѣмъ мастерствомъ въ артели заправляетъ, и безъ котораго Пузичъ бревна положить не съумѣетъ, тоже работаетъ Пузичу за пол-цѣны, взявъ у него триста
рублей, когда два года лежалъ больной (стр. 164). Исторія этого
Петра и есть настоящій сюжетъ разсказа; но прежде, нежели мы
обратимся къ ней, замѣтимъ, какъ хорошо молодымъ бабамъ работать, по словамъ Петра. Старосту Семена называетъ онъ волокитою; Семенъ обидѣлся такимъ намекомъ, сдѣланнымъ при баринѣ — «ты молчи, клинья борода, говоритъ Петръ: — не серди ме«ня, а то обличу.» — «Не въ чемъ, братъ, обличать меня», прогоаворилъ кротко, но не совсѣмъ искренно Семенъ.» — «Не въ чемъ?
«А ну-ка, сказывай, какъ молодымъ бабамъ десятины мѣряешь?
«Что? потупился? Самъ, вѣдь, я своими глазами видѣлъ: какъ, го«лова, молодой бабѣ мѣрять десятину, все коловъ на двадцать, на
«тридцать проститъ, а она и помни это: получка послѣ будетъ!»
(стр. 173).
Digitized by Google
Начинается исторія Петра. Его заѣда и загубила мачиха — это
еще не диво, мачихѣ натурально быть недоброжелательной къ пасынку, но любопытна причина, за воторую она взъѣлась на насыпка — она хотѣла слюбиться съ нимъ, а онъ не хотѣлъ обидѣть отца,
да и дѣвушка была у него на примѣтѣ (стр. 179). Неужели исторія
Федры свойственна нравамъ нашихъ простолюдиновъ?
Хитрая и развратная женщина сначала старается поссорить Петра съ женою, и хотя Петръ женился на дѣвушкѣ, которую любилъ, однако же, по наговорамъ мачихи, каждый день либо бранилъ свою Катюшку, либо давалъ ей зуботычину (стр. 180). Однажды, крѣпко побивши жену, Петръ пожалѣлъ ее, увидѣвъ, что
билъ понапрасну и въ утѣшеніе купилъ ей ситцу на сарафанъ — 
сестры Петра и мачиха за то обозлились на Катюшку (стр. 181),
пожаловались отцу Петра и тотъ, отнявъ у снохи подарки (купленные ей мужемъ не на отцовскія, а на заработанныя сыномъ деньги),
отдалъ ихъ своей женѣ и іочерямъ (стр. 181). Свекоръ, по наговору дочерей, совсѣмъ заморилъ работою сноху; между прочимъ, въ
послѣднее время беременности, заставлялъ ее взваливать бревна на
телѣгу. Сынъ сталъ говорить отцу, что ей теперь такой работы
дѣлать нельзя. Отецъ эа шиворотъ стащилъ его къ бурмистру, который побилъ его (стр. 184). Даже ѣсть не давала семья Петру съ
женою, хотя онъ своею работою всю семью содержалъ. Наконецъ,,
сантиментальная барыня упросила барина отдѣлить Петра отъ отца;
Петръ отошелъ почти нищимъ, вскорѣ занемогъ, два года былъ
боленъ и задолжалъ Пузичу, у котораго теперь работаетъ, будто
въ кабалѣ. Пришелъ Успеньевъ день. Народъ весь сошелся въ село,
въ церковь. Пузичъ сидитъ въ кабакѣ пьяный; отъ нечего дѣлать,
колотитъ одного изъ своихъ работниковъ, безотвѣтнаго парня Мипошку. На крикъ Митюшки пришелъ Петръ, сталъ отымать парня
у Пузича. Пузичъ накинулся на него, впился зубами ему въ плечо
и поплатился жизнью. «Какъ Петруха-то оборанивался, да какъ
«ухватитъ его за-поперегъ, на аршинъ приподнялъ да и хрясъ о
«землю — только и проохнулъ» (стр. 225) — убилъ Петруха подрядчика на мѣстѣ. Петруху связали и препроводили въ судъ, откуда препроводятъ въ Сибирь. Тѣмъ кончается третій и послѣдній
очеркъ изъ крестьянскаго быта.
Мы все разсказывали, по возможности, словами автора, и ни въ
омомъ мѣстѣ не употребили ни одного выраженія, болѣе рѣзкаго,
нежели какое стоитъ въ книгѣ; напротивъ, въббльшей частя мѣстъ
смягчали выраженія.
Какъ же нравятся вамъ, читатель, нравы и бытъ, которые изобразилъ г. Писемскій? Производятъ ли на васъ эти картины отрадDigitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                           47
ное, веселое впечатлѣніе? Мы говоримъ пока не о томъ, вѣрны ли
дѣйствительности, или не вѣрны эти картины, а только о томъ, каковъ оттѣнокъ колорита, въ нихъ господствующаго?
На основаніи этихъ-то самыхъ очерковъ, предполагаемая
статья, о которой мы надолго позабыли для просмотра книги,
ею разбираемой, — на основаніи этихъ картинъ беззаконія и
разврата, преступленій и плутней, — благодушная эта статья
рѣшаетъ, что г. Писемскій «нанесъ смертный ударъ повѣствовательной рутинѣ, явно увлекавшей русское искусство къ узкой и во
что бы то пи стало мизантропической дѣятельности»; что разсказы
г. Писемскаго существенно противоположны прежнимъ разсказамъ
«погрязавшимъ въ темной сторонѣ жизни». Между тѣмъ, кажется;
должно быть ясно для всякаго, что дѣло вовсе не таково; что никто
изъ русскихъ беллетристовъ не изображалъ простонароднаго быта
красками болѣе темными, нежели г. Писемскій; что если о комъ нибудь, то именно о немъ надобно сказать, что изъ-подъ пера его выходятъ «мрачныя картины преднамѣренно зачерненной дѣйствительности», что въ немъ мы имѣемъ самого энергическаго дѣятеля
«узкой мизантропической тенденціи».
Предполагаемая статья не хочетъ ничего видѣть. Таково ли призваніе писателя? долженъ ли языкъ писателя быть выразителемъ до
такой степени ошибочныхъ мыслей, имѣетъ ли онъ право добровольно закрывать глаза и уши на Факты, которые такъ и бросаются
въ глаза, такъ и гремятъ въ уши? Такое самоослѣпленіе можетъ
быть сравнено только съ самоослѣпленіемъ тѣхъ лицепріятныхъ
судей, которымъ говоритъ Державинъ :
 Вашъ aojfx спасать отъ бѣдъ невинныхъ,
Несчастливымъ подать покровъ;
Отъ сильныхъ защищать безсильныхъ,
Исторгнуть бѣдныхъ изъ оковъ..
Не внемлютъ I видятъ и не знаютъ;
Покрыты мздою очеса...
Отъ ошибокъ, порожденныхъ въ предполагаемой статьѣ
слабымъ знакомствомъ съ эстетикою и сильною самоувѣренностью, могъ бы подвергнутся опасности господинъ Писемскій. По незнакомству съ дѣломъ, статья назначаетъ господину Писемскому такое мѣсто въ развитіи русской литературы, котораго
онъ не можетъ занимать. Каждому, знакомому съ ходомъ русской
беллетристики, извѣстно, что никакихъ перемѣнъ въ ея направленіи г. Писемскій не производилъ, по очень простой причинѣ — такихъ перемѣнъ во всѣ послѣднія десять лѣтъ не было, и литера*
Digitized by Google
совркпншпсъ.
тура блгѣе или менѣе уснѣшно шла однимъ путемъ, — тѣмъ путемъ,
ммгорый проложилъ Гоголь; да  надобности въ измѣненіи направленія не было, мотежу что избранное направленіе хорошо и вѣрно. Послѣ этого, иной читатель, нагъ мы сказали, можетъ остановиться на отрицательномъ выводѣ : «такого значенія, какое приписываетъ ему статья, г. Писемскій не имѣлъ; его произведенія своинъ направленіемъ ее отличаются отъ произведеній, написанныхъ
раньше его другими даровитыми писателями; стало быть, въ его
прошведевіяхъ нѣтъ ничего особенно новаго или оригинальнаго.*
Но такое отрицательное заключеніе было бы столь же ошибочно,
какъ и рейсу ждеиія предполагаемой статьи, приводящей къ йену своми ошибочными понятіями о развитіи русскойлитеротуры. Надобно
просто сказать, что, ирииисавъг. Писемскому роль, которая вовсе не
принадлежала пи ему, ни кому другому изъ современныхъ даровитыхъ писателей, — роль спасителя литературы отъ воображаемыхъ
мредполагаемоюстятьею опасностей, — опасностей, никогда не существовавшихъ на сыномъ дѣлѣ, — предполагаемая статья не хотѣла
понять и опредѣлить его истнвмн* роли въ нашей литературѣ. А
между тѣмъ, сдѣлать это было очень легко : роль г. Нвсемскаго на
стольюо блистательна, характеръ его произведеній ва столько опредѣлителевъ и оригиналенъ, что при валѣйшемъ званіи предмета
бросаются вылаза черты, которыми его повѣсти и разсказы отличаются отъ произведеній всѣхъ другихъ нашихъ даровитыхъ беллетристовъ.
Мы теперь должны говорить только объ «Очеркахъ изъ крестьянскаго быта», а не о всей дѣятельности г. Писемскаго. Не тѣ особенности, которыя эаиѣчаются въ его «Очеркахъ» при сравненіи
этихъ разсказовъ съ друпіми лучшими разсказами изъ сельскаго
быта, находятся также во всѣхъ остальныхъ произведеніяхъ г.
Писеискаго и отличаютъ его отъ всѣхъ тѣхъ беллетристовъ, которые раздѣляютъ съ звтороиъ «Тюфякя» вниманіе публики.
Въ своей критической статьѣ о Гоголѣ, г. Писемскій выражалъ
мнѣніе, что талантъ Гоголя чуждъ лиризма. Про Гоголя, какъ намъ
кажется, этого сказать нельзя, но, кажется намъ, въ талантѣ Гомого г. Писемскаго отсутствіе лиризма составляетъ самую рѣзкую
черту. Онъ рѣдко говоритъ о чемъ нибудь съ жаромъ, надъ нарывами чувства у него постоянно преобладаетъ спокойный, такъ намываемый эпическій тонъ. Достоинство это, или недостатокъ, вообще иы не береися рѣшить; но конечно г. Писемскій не думалъ
норжцжп Гоголя эа отсутствіе лиризма, и намъ кажется, что у г.
Пнеемскаго отсутствіе лиризма скорѣе составляетъ достоинство,
нежели недостатокъ; намъ кажется, что хладнокровный разсказъ
Digitized by LnOOQle
«НВЛЮГГАФІЯ.                             *9
его дѣйствуетъ на читателя очень живо и сильно, и потому полагаемъ, что это спокойствіе есть сдержанность силы, а не слабость.
Правда, нѣкоторые изъ нашихъ критиковъ, обманываясь этимъ
спокойствіемъ, говорили, что г. Писемскій равнодушенъ къ своимъ
лицамъ, не дѣлаетъ между ними никакой разницы, что въ его произведеніяхъ нѣтъ любви и т. д. — но это совершенная ошибка. Любить умѣетъ.не только тотъ, кто любитъ кричать о своей любви:
у иного чувство выражается и словомъ и дѣломъ, у иного только
дѣломъ, и, быть можетъ, тѣмъ сильнѣе, чѣмъ молчаливѣе. Довольно припомнить хотя бы «Очерки изъ крестьянскаго быта», чтобы
убѣдиться въ томъ, что у г. Писемскаго спокойствіе не есть равнодушіе. Онъ очевидно имѣетъ сильное расположеніе къ своему пнтерщику Клементію, который въ самомъ дѣлѣ стоитъ расположенія; онъ очевидно очаровавъ сильною и благородною личностью
своего Петра и, если бы могъ, стеръ бы съ лица земли, какъ гнусную гадину, Пузича (въ «Плотничьей Артели») или Егора Парменова (въ «Лѣшемъ») — какое тутъ равнодушіе, помилуйте! — на чьей
сторонѣ горячее сочувствіе автора, вы ни разу не усомнитесь, перечитывая всѣ произведенія г. Писемскаго. Но чувство у него выражается не лирическими отступленіями, а смысломъ цѣлаго произведенія. Онъ излагаетъ дѣло съ впдимымъ безстрастіемъ докладчика, — но равнодушный тонъ докладчика вовсе не доказываетъ,
чтобы опъ не желалъ рѣшенія въ пользу той или другой стороны, — 
напротивъ, весь докладъ такъ составленъ, что рѣшеніе должно склониться въ пользу той стороны, которая кажется правою докладчику.
Въ «Очеркахъ изъ крестьянскаго быта» г. Писемскій тѣмъ лег-'
че сохраняетъ спокойствіе тона, что переселившись въ эту жизнь,
не принесъ съ собой раціональной теоріи о томъ, какимъ бы образомъ должна была устроиться жизнь людей въ этой сеерѣ. Его воззрѣніе на этотъ бытъ не подготовлено наукою — ему извѣстна только практика, и онъ такъ сроднился съ нею, что его чувство вол. нуется только уклоненіями отъ того порядка, который считается
обыкновеннымъ въ этой СФерѣ жизни, а не самымъ порядкомъ.
Если курная изба крѣпка и тепла, для него совершенно довольно;
енъ не считаетъ нужнымъ безпокоиться изъ-за того, что она курная. Съ извѣстной точки зрѣнія, онъ въ этомъ ближе къ настоящимъ понятіямъ и желаніямъ исправнаго поселянина, нежели другіе писатели, касавшіеся этого быта. Они готовы спорить съ поселяниномъ, доказывать исправному мужику, что лучше жить въ бѣлой избѣ, нежели въ курной, готовы толковать ему о средствахъ,
которыми можетъ его бытъ улучшиться ва столько, чтобы вмѣсто
нечи, сбитой изъ глины, могла у него быть изразцовая. Г. ПясемT. LX1I. Отд. IV.                                         4‘Д
Digitized by Google
ÔV                        СОВРЕМЕННИКЪ.
КІЙме таковъ. Онь соглашается съ Сидоромъ Пантелеевымъ, что
лучше того, чѣмъ живетъ сосѣдъ Сидора, Парамонъ Тимоѳеевъ, в
жить мужику пе приходится, — желать лучшаго было бы только Бога
гнѣвить, — и пожалѣетъ о Сидорѣ только тогда, когда у Сидора пе
хватаетъ хлѣба на годъ» — согласно тому, что и самъ Сидоръ находитъ свое житье плохимъ только въ этомъ крайнемъ случаѣ. Онъ
не хлопочетъ о томъ, чтобы существующая система сельскаго хозяйства замѣнилась другою, приносящею болѣе обильныя жатвы;
онъ жалѣетъ только о томъ, когда бываетъ неурожай. Онъ не судитъ существующаго.
По этому-то инымъ и могло показаться, что въ его «'Очеркахъ
изъ крестьянской жизни» должно быть болѣе отраднаго, нежели
въ разсказахъ подобнаго рода, написанныхъ людьми, болѣе требовательными, — людьми, которые возмущаются не тѣми только
случаями нарушенія существующихъ обычаевъ, во и многими изъ
самыхъ обычаевъ, какъ слишкомъ грубыми и вредными. Но на
дѣлѣ выходитъ едва ли не иначе : онъ былъ бы доволенъ, если
бы соблюдался обычай; но обычай нарушается, по его словамъ,
такъ часто и такимъ вопіющимъ образомъ, что вы, читая со вниманіемъ его разсказы, получаете о дѣйствительномъ бытѣ понятіе
еще менѣе пріятное, нежели читая разсказы, написанные людьми
менѣе уступчивыми. Впрочемъ, для человѣка внимательнаго и мыслящаго, почти всегда такъ бываетъ, если только писатель добросовѣстенъ. Одинъ, положимъ, доказываетъ, что взяточничество есть
преступленіе, гибель для народа и т. д.; другой говоритъ: «это бы
еще ничего, взяточничество — обычай самъ по себѣ извинительный и безобидный, жаль только, что этимъ обычаемъ слишкомъ
часто злоупотребляютъ люди безсовѣстные», — понятія перваго
Справедливѣе, но слова втораго показываютъ дѣйствительность въ
свѣтѣ > гораздо болѣе темномъ. Тутъ возмущаются даже люди, нимало не возстающіе противъ умѣреннаго взяточничества, признаваемаго обычаемъ.
