Записки о Южной Руси. Издалъ П. Кулишъ. Томъ первый.
Спб. 4856.
Подъ этимъ названіемъ г. Кулишъ предпринялъ издать нѣсколько мигъ, въ которыхъ бы, по словамъ его, просвѣщенный читатель имѣлъ энциклопедію разнообразныхъ свѣдѣній о народѣ, говорящемъ языкомъ южно-русскимъ. Эти свѣдѣнія собраны и обработаны какъ самимъ издателемъ, такъ и другими лицами. Первый
вышедшій томъ занятъ почти исключительно историческими воспо*
мпиавіями малоруссевъ, представленными въ томъ видѣ, какъ они
передаются въ народѣ отъ одного поколѣнія къ другому. Эти поэтическія думы и простые разсказы о старинѣ дополнены обширными
объясненіями Издателя и связаны историческими разысканіями о
бытѣ и судьбахъ народной поэзіи малорусскаго племени. Таковъ
планъ изданія» Чтобы сдѣлать чтеніе малорусскихъ народныхъ паDigitized by Google
І2                       совгемЕнннкъ.
мятниковъ наиболѣе доступнымъ для читателя, г. Кулишъ снабжа*
етѣ ихъ русскимъ йереводомъ, въ которомъ старается сколько можно ближе передать поэтическій смыслъ подлинника.
Изданіе г. Кулиша — мы говоримъ о первомъ томѣ — займетъ,
безъ сомнѣнія, очень важное мѣсто въ нашей этнографической литературѣ, и притомъ ne по однимъ матеріаламъ, собраннымъ въ
этой книгѣ; оно замѣчательно по самымъ пріемамъ этнографическаго изслѣдованія; какіе до сихъ поръ только изрѣдка встрѣчались
у насъ въ сочиненіяхъ подобнаго рода. Хотя въ послѣднее время
изученіе памятниковъ нашей народной словесности приняло довольно обширные размѣры, наши собиратели еще не освободились отъ
рутинныхъ привычекъ, господствовавшихъ въ этомъ дѣлѣ и много вредившихъ ясному представленію предмета. То, что издано было въ послѣдніе годы по этому отдѣлу этнографіи, почти всегда.собрано было не самими издателями, а получено ими уже готовое; на
пѣсни, сказки, преданья, они съ перваго раза принуждены были
смотрѣть строгимъ критическимъ взглядомъ; ихъ сочувствіе къ народной поэзіи было нѣсколько изъисканное, потому что они не имѣли къ ней прямаго, непосредственнаго отношенія, и до ходили до нея
книжнымъ путемъ. Очень естественно, что изслѣдователь и издатель, удаленный отъ самаго источника народной поэзіи, только съ
большимъ трудомъ, и то едва ли вѣрно, могъ бы указать еязначеніе историческое, ея смыслъ, степень распространенія и важности
для самого народа: ему оставалось судить о ней по началамъ, заранѣе принятымъ за безошибочныя, или же отказаться отъ всякихъ
сужденій. Дѣйствительно, ткъ и случалось не только съ нашими
собирателями пѣсень и сказокъ, но и съ издателями малорусскихъ
думъ и сказокъ, выказывавшими болѣе сочувствія къ дѣлу и даже
знанія. Книги Цертелева, Максимовича, Метлинскаго и другихъ
заключали множество прекрасныхъ памятниковъ народной малорусской поэзіи, но слишкомъ поверхностно или даже вовсе не знакомили съ ея внѣшнимъ и внутреннимъ характеромъ и исторіей. Точка зрѣнія г. Кулиша совершенно иная : онъ не заботился только о томъ,
чтобы собрать пѣсни и напечатать ихъ въ извѣствомъ порядкѣ*
раздѣливъ на категоріи и разряды, — но старался остановить вниманіе читателя и на томъ процессѣ, которымъ зарождаются и сохраняются на цѣлые вѣка произведенія народной словесности, старался угадать смыслъ, какой связываетъ народъ съ этими выраженіями его поэтическихъ стремленій, и вообще представить полную картину этой любопытной стороны народнаго быта, съ подробностями, не видными для перваго взгляда. Надобно сказать и
Digitized by Ѵэооеіе
БИБЛІОГРАФІЯ.                            13
те, что подобные пріемы возможны только при старательномъ изученіи и прилежномъ обращеніи съ народомъ. Поэтическіе памятники изустно* словесности всегда должно разсматривать въ тѣсно*
связи съ другими явленіями народнаго быта; эпическая и лирическая пѣсня составляетъ, конечно, одно изъ лучшихъ обнаруженій поэтическаго и нравственнаго развитія массы; — тѣмъ не менѣе трудно объяснить это послѣднее одними пѣснями, потому что тѣ же
воззрѣнія народа отражаются во множествѣ другихъ фактовъ и понятій, и Только ихъ сличеніе доставитъ средства опредѣлить господствующую идею народной поэзіи и ея отношеніе къ жизни. Г.
Кулишъ понялъ необходимость подобнаго изученія и занесъ въ
свою.книгу цѣлый рядъ любопытныхъ замѣтокъ и преданій, которыми пренебрегъ бы прежній собиратель : у него нашли мѣсто и
думы о временахъ козачества и разсказы о гайдамацкихъ наѣздахъ,
и черты современнаго народнаго біта, и религіозныя пре.ганія и
историческія повѣрья, сообщенныя въ безъискусственной Формѣ, въ
какой передавали ихъ простонародные знатоки старины. Для болѣе
удобнаго обозрѣнія книги г. Кулиша, мы остановимся сперва на
собственныхъ изслѣдованіяхъ и выводахъ автора, потомъ уломянемъ о любопытнѣйшихъ легендахъ, повѣрьяхъ и пѣсняхъ, вновь
изданныхъ въ «Запискахъ о Южной Руси».
«Изслѣдованія» г. Кулиша вызываются обыкновенно самыми
памятниками, которые онъ приводитъ; впрочемъ, названіе «изслѣдованій», выбранное авторомъ, мало идетъ къ замѣткамъ, не опирающимся на книжную эрудицію и цитаты, разсказаннымъ легко и
очень занимательнымъ. Въ этихъ качествахъ нельзя не видѣть особеннаго достоинства, очень рѣдкаго въ нашихъ спеціальныхъ книгахъ, бблыпею частью скучныхъ для неспеціалиста, хотя, съ другой стороны, большая эрудиція въ дѣлѣ народной поэзіи весьма облегчила бы автору его выводы и показала, что многія изъ доказываемыхъ имъ истинъ не столько нуждаются въ доказательствахъ,
сколько въ частныхъ примѣрахъ изъ малорусской поэзіи. Прежде
всего г. Кулишъ знакомитъ читателя съ личностями кобзарей, лиркнкоеъ и слѣпцовъ-нищихъ, отъ которыхъ узнавалъ онъ старинныя пѣсни и преданья. По мнѣнію его, слѣпцы-нищіе занимаютъ въ
малороссійскомъ простонародьѣ важнѣйшее мѣсто по своему поэтическому и философскому развитію; но теперь едва ли такіе нищіе
составляютъ замѣтное явленіе среди малорусскаго населенія: по
собственному ихъ признанью, нынѣшніе старцы малы въ сравненіи
съ прежними, т. е. вовсе не похожи на старинныхъ представителей
этого класса народ&ыхъ пѣвцовъ, ни по нравственнымъ качествамъ,
Digitized by Google
І+                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ни по способности къ поэзіи. Старосвѣтскіе поэтьмтщіе, которыми такъ дорожатъ любители малорусской народности, стали теперь
большою рѣдкостью, такъ что г. Кулишъ, несмотря на свои прилежные розыски, встрѣтилъ очень немного личностей, достойныхъ
прежней репутаціи старцевъ. И это очень естественно: при упадкѣ
старинной патріархальности въ образѣ жизни и понятіяхъ, они уже
не имѣютъ той среды, гдѣ прежде были умѣстны и даже необходимы. Исчезновеніе ихъ имѣетъ кромѣ того несомнѣнную связь и съ
упадкомъ стариннаго эпоса, который находилъ въ нихъ усердныхъ
любителей, и который теперь болѣе и болѣе начинаетъ затемняться въ памяти большинства. Многія изъ прежнихъ думъ уже
непонятны для нынѣшнихъ пѣвцовъ и разсказчиковъ, или по крайней мѣрѣ для нихъ не интересны, и оттого мало по малу забываются ими; новыя же пѣсни,, народныя розсказни и анекдоты, отчасти переходящіе отъ русскихъ сосѣдей, находятъ уже другихъ проводниковъ, любителей новизны, непремѣнно пренебрегающихъ стариною.
Вдумываясь въ оригинальныя черты и особенности народной поэзіи, нельзя не видѣть ея вліянія на образованіе того или другагб
характера національности. Содержаніе поэтическихъ воззрѣній народа имѣетъ многочисленныя приложенія въ его внѣшнемъ быту,
такъ что развитіе или упадокъ народной поэзіи могутъ имѣть большой интересъ въ историческомъ отношеніи. Въ наше время
народъ постоянно охладѣваетъ къ стариннымъ пѣснямъ ж мало по малу забываетъ ихъ, или замѣняетъ иногда нескладными
новѣйшими сочиненіями; вмѣстѣ съ тѣмъ начинаетъ исчезать и любовь къ старинной обрядности быта, также вытѣсняемой новыми
обычаями.
Г. Кулишъ не свободенъ отъ аФФектаціи во взглядѣ на пронзвенія малорусской поэзіи, но разсматривая причины и слѣдствія упадка, замѣчаемаго въ малорусскомъ эпосѣ, не впадаетъ въ крайности,
обыкновенныя у одностороннихъ почитателей народности. Объ*ясня ютъ это явленіе, т. е. упадокъ малорусскаго эпоса, -обобщеніемъ національностей; по мнѣнію г. Кулиша, есть сильнѣйшая
причина, вліянію которой должно приписать упадокъ малорусскаго народнаго творчества. «Духъ народный — говоритъ
онъ — ослабѣлъ въ массѣ населёѣія, и возродился въ просвѣщенномъ, небольшомъ слоѣ общества, ближайшемъ къ народу
по своей любви къ нему и сознательно продолжающемъ его духовную жизнь въ новыхъ Формахъ — цивилизаціи. Лирическія, этическія и драматическія произведенія этого слоя общества, на ка
Digitized by (oOOQle
— ПИОе —                                15
номъ бы лямкѣ оинпи были написаны, суть прсцоляияіе шарвыкъ
тверетВ малороввійоааге мяэтвшнжага гежіям пн жема* обрвмнъ
не должны быть отъ вита отдѣляамы... Цишнинзиція рѣвкоравлѣлжм ммав общество на двѣ часта, касательно образа живви а воеги,
ч*6 сюдаотивеится, и сяѣрцы остались за нрелѣяами нашего «руга. Но она не въ силахъ была расторгнуть внутреннюю связь цивилизованнаго человѣка съ остатками прежняго общества, а потому
народная ионзія ванродилась въ новомъ малороссійскомъ мірѣ со
всѣми нриэнаками своего происхожденія отъ цоээп стараго
міра. Противъ цивилизаціи сильно возстаютъ любители старинны, какъ противъ смертоноснаго начала въ народной жизни.
Яспшио -философскій умъ стоитъ выше сожалѣній о томъ, что
старое исчезаетъ, уступаетъ мѣсто новому, жизнь, двигаясь
впередъ, непремѣнно создаетъ для себя новыя и новыя Фермы.» (стр. 181 — 183). Просмотрѣвъ вполнѣ указанныя нами страницы въ книгѣ г. Кулиша, читатель, быть можетъ, увидитъ
въ авторѣ нѣсколько преувеличенное поклоненіе народнымъ началамъ, пристрастіе къ которымъ омъ такъ осуждаетъ въ другикъ, но
въ сущности слова его представляютъ вѣрный взглядъ на судьбу и»родной поэзіи и явленія, сопровождающія ея упадокъ. Когда цивилизація начинаетъ имѣть успѣхъ въ народѣ, то вмѣстѣ съ ней необходимо возвышается литература искусственная: по своимъ кереп-яыиъ условіямъ она становится единственно достаточнымъ удовлетвореніемъ новыхъ потребностей общества и вытѣснлетънепосредственвую поэзію, возросшую среди народа, какъ бѣдную содержашемъ и не имѣющую ничего общаго съ вопросами новой жизни.
Виѣіпнимъ образомъ борьба ихъ выражается тѣмъ обстоятельствомъ, что народная поэзія какъ бы инстинктивно ищетъ себѣ
прйота именно тамъ, гдѣ всего 'менѣе замѣчается вліяніе цивилизаціи и гдѣ живѣе сберегаются начала прежняго быта : народная
пѣсня всегда исчезаетъ на тѣхъ путяхъ, которые дѣлаются проводниками образованія; преданья п обряды старины жувутъ съ прежнею полнотою только въ далекихъ захолустьяхъ, менѣе всего эпаномыхъ съ новою общественною жизнью.
Въ частности, упадокъ эпическаго творчества у малоруеоовъмоЖетъ быть выраженъ нагляднѣе, чѣмъ объясняетъ г. Кулпогъ. -Производительность народнаго эпоса всегда объусловливается самостеятельностью народной жизни; народъ всегда воспѣваетъ вреинущестменяо, даже исключительно, тѣ событія, гдѣ былъ прянымъ дѣйствующимъ лицомъ. Если обратимся къ «актамъ другихъ народностей, иы увидимъ то же самое: епосъ процвѣтаетъ именно тамъ»
Digitized by Ѵэооеіе
16                        штспнвпкъ.
гдѣиарвдъ является историческимъ дѣятелемъ. Нрейсъ остроумно
укаемъ подобное явленіе въ сербской эпической поэзіи. «Любопытно слѣдить за выборомъ предметовъ для вѣсовъ, говоритъ онъ.
Народные поэты преимущественно останавливаются на разсказахъ
о тѣхъ событіяхъ, въ которыхъ сербы участвовали своею головою,
евоими руками*»
Эта этнографическая истина обнаруживается и въ судьбѣ малорусской поэзіи. Та былина, которая уцѣлѣла теперь только въ чисто
великорусскомъ племени, преимущественно на сѣверѣ и въ Сибири, и которая сохранила память о временахъ кпязя Владиміра, — эта
былина остается совершенно неизвѣстною въ Южной Руси, гдѣ,
повидимому, должна была пустить болѣе глубокіе корни, какъ вполнѣ туземное явленіе: по крайней мѣрѣ, до сихъ поръ ни одному знатоку малорусской пѣсни не встрѣтилось никакихъ ея слѣдовъ. Исчезновеніе владиміровскаго эпоса у малоруссовъ, несмотря на древнѣйшую принадлежность его этому племени, — объясняется именно
тѣмъ, что въ послѣдующей жизни малоруссовъ существовали событія, слишкомъ близкія къ сердцу народа и глубоко врѣзавшіяся
въ его памяти. Когда эпосъ принялъ ихъ въ свое содержаніе, то
позднѣйшая эпопея пріобрѣла такое важпое значеніе въ поэтическихъ воспоминаньяхъ народа, что вытѣснила всякую мысль о времеменахъ предъидущихъ, тѣмъ болѣе, что древнія пѣсни, затемненныя отдаленностью эпохи, и въ поэтическомъ отношеніи представляли, вѣроятно, гораздо менѣе привлекательнаго. На такой ходъ
дѣла довольно ясно указываетъ общій характеръ малорусскаго эпоса
XV — XVII столѣтій, не причастный спокойному эпическому воззрѣнію и проникнутый горячимъ чувствомъ любви къ родинѣ и
мести ея врагамъ.
Далѣе, г. Кулишъ считаетъ нужнымъ доказывать, что слагателями народнаго эпоса не были слѣпцы-нищіе, оставшіеся теперь
.почти единственными его хранителями въ массѣ. Достаточно было
сличить малорусскую думу съ эпическими произведеньями другихъ
народовъ, чтобы убѣдиться въ томъ положеніи, что эпическая пѣсня всегда создается въ эпоху, непосредственно слѣдующую за событіемъ, и притомъ самими участниками событія. Примѣръ современныхъ сербовъ, единственнаго народа, сохранившаго теперь
□въ сильной степени поэтическое народное творчество, несомнѣнно
доказываетъ, что пѣсня рождается иногда въ первые дни послѣ
подвига или событія, возбудившаго удивленье народнаго пѣвца,
между тѣми лицами, которыя были ближайшими ихъ свидѣтелями.
Кто могъ съ такимъ сильнымъ и задушевнымъ чувствомъ воспѣDigitized by Ѵэооеіе
ВШЕЮГГАМЖ.                                17
ватъ борьбу ковачества съ турками и Польшей, кто могъ выражать
эту неукротимую ненависть къ угнетателямъ Украйны и скорбь о
погибшихъ воинахъ, какъ не сами коваки, передъ глазами которыхъ совершалась кровавая драма? Интересъ минуты ни для кого
такъ не важенъ, какъ для народнаго поэта: онъ не ищетъ содержанія для своихъ пѣсенъ, потому что оно указывается ему сочувствіями цѣлой массы, и потому онъ выбираетъ тѣ сюжеты, которые наиболѣе завлекательны и дороги для нея въ данную эпоху.
Г. Кулишъ могъ совершенно обойтись безъ доказательствъ, выражая мысль о современности эпической пѣсни съ ея сюжетомъ, и
сказалъ бы болѣе новаго, если бы обратился къ частнымъ особенностямъ малорусскихъ думъ, составляющимъ ихъ исключительное
качество. Теоретическія разсужіевія автора вообще не весьма удачны, когда онъ удаляется отъ главпаго своего предмета, онъ самъ
иногда видитъ ихъ недоказательность и выдаетъ своя мнѣнія за парадоксы; во какая нужда въ парадоксахъ, когда есть средства рѣшить вопросъ, если не со всею точностью, то приблизительно вѣрно. Маленькое пристрастіе къ малороссійской думѣ привело автора *
къ парадоксальнымъ мнѣніямъ о древней поэзіи малорусской, къ
которой онъ относитъ непремѣнно и «Слово о полку Игоревѣ». Ему
хотѣлось провести соединительную линію между древними памятниками русскою эпоса и Позднѣйшими вполнѣ малорусскими пѣснями о временахъ козачества и Хмельницкаго. На это можно возразить г. Кулишу тѣмъ, что національность «Слова о полку Игоревѣ» едва ли можетъ быть опредѣлена въ томъ смыслѣ, какъ ему
хочется: знатоки и любителя малорусской поэзіи находятъ въ
«Словѣ» совершенную думу и не только по содержанію, не ne
внѣшности и языку; однако, «Слово» могло принадлежать одно*
южно-русской народности въ той же степени, какъ другія предполагаемыя созданія древняго эпоса, пѣсни о временахъ Владиміра н*
далѣе, а между тѣмъ, эти послѣднія, къ немалому удивленію нашѳ-;
му, существуютъ только у истыхъ великоруссовъ на сѣверѣ. Подобный Фактъ иные скептики могутъ объяснить просто несуществованіемъ отдѣльной южно-русской народности въ ту далекую пору (въIX — XI столѣтіяхъ), даже и нѣсколько позднѣе: не рѣшаясь
теперь доказывать этого мнѣнія, имѣющаго на своей сторонѣ многіе аргументы, замѣтимъ только г. Кулишу, что личные взгляды н
прихоти автора въ дѣлѣ, которое еще подлежитъ исторической
критикѣ, бываютъ часто вовсе безполезны.
Однимъ изъ основаній, на которыхъ авторъ опирается, между
прочимъ, въ замѣчаніяхъ о ходѣ малорусской поэзія, является у
него любопытное народное произведеніе, названное имъ «дума — 
T. JLXL Отд. IV.                                         2'/t
Digitized by (oOOQle
WH
ИШІШ Я морскимъ «яшмѣ стврмимо «нгаам — яныяяияа
яжй’мжу*’'землю*» Онрзавмсяво г. Шищамшм’ігШимім№Въ Чер>
ждодоо* губернію, по пересказу восьмидояти-няіпыѣтпеМ старуъи,н былонвмечемано имъ въ первый разъ йодъ именемъ. «смани про бога Ноевиетача», который принадлежитъ къ дѣйсгвуюниніъ
лицдмъ сказанія- Несмотря на очень неясный к»лорц»ъ ввязанія,
ц, Еуаищъ не сомнѣоается, что въ венъ описаны мореиіе, імьыиы
языявикмъ вдрото-русоовъ въ Грецію, что оно еѳвремевмо самому событію, въ немъ воспѣтому, и только. съ теченіемъ времени
традчые *втамц стариниыяі Формы рѣчи. Ксвзто могло быкъ, но,
къ сожалѣнімъ въ настоящемъ видѣ дума очень ыеопредѣленме  о
ней трудно совятъ что-либо положительное. Нѣкоторыя иодробносзд наиримѣря», богъ Макоша и богъ Посвистанъ (Î), ставятъ
ЖЪ соредоендеа недоумѣніе и. даже наводятъ на мысль» не бъыю лм
здѣсь иосторэиняго. книжнаго вліянія, занесшаго. до» народную,
впрочемъ, пѣсню миѳологическія свѣдѣнія какого ицбудь СтрыЙкеддоадо. Подлинность и достоинство думы о «старшемъ мызѣ»,
іщ нашему мнѣнію, опредѣлится ясно, только, въ тикомъ случаѣ,
когда откроются другіе аналогическіе памятники, И до тѣ*ън«рж
на цей едвали можно утверждать навья ммбудь особенныя зандюченія.
Въ библіографической статьѣ мы не можемъ останавливаться
на всѣхъ любопытныхъ страницахъ въ книгѣ г. Кулмш»к и умажемъ только вкратцѣ ея содержаніе. Если теорежічеокіе выводы
автора иногда бываютъ ошибочны и пристрастны, то другая сторона его труда — чисто этнографическія замѣтки о новой ц старой
Малороссіи и преданья, собранныя среда народа — » возбудитъ вмммапде каждаго образованнаго читателя. Въ народнымъ раэсканажъ»
записанныхъ имъ. со словъ коренныхъ старожиловъ, встрѣтится
столько наивнаго чувства настолько любонытныдъме»іочвй,.обы*в<в*
венно ускольаянмітъетъ историка, что читатель съневольнымъ внм<
мамнгиъслѣднтъ за икъ простымъ содерждніеъ. Црод амйдьвобытіявя»
приюшю столѣтія, о аанорожцяхъ и гайламакахъ, еще живы въ.мат
мяти ммопихъ, стариковъ и нерѣдко* цредопыллюгся въ. червивъ
чревммайяо вырнънтвльаыхъ и ноатическижъ; цяогдд слдншитс*
и-мазаніе о болѣе отдаленныхъ временахъ, заимствованное ивъ
иеиерянмой и забытой думы*, ила просто ввреиодявщец, иакъ яиг
сномиманіе отгь соча въ, сыну, отъ дѣда въ.внуку.ѣюльщеяічаеть старыхъ легендъ ипреланій.отно<ттс&къммеявХмел*ци*ваго,.естьпѣ!сколько раэскаэФвъ о Паліи и Мазепѣ, жцсесо болѣе 0і гайдаманэхъ
и. запорожцахъ.; сюда присоединяются также восцоммнамін о релхг
гіѳэаыхъ смутахъ въ старѳй Уврайпѣ, объ угнетеніяхъ жидомъ»
Digitized by Ѵэооеіе
ГЕЛІОГРАФІЙ.                            'là
объ уній и «благочестіи», о татарскихъ грабежахъ,пакбнбЦѣ, разсказы о новыхъ войнахъ и ополченіяхъ. Чѣмъ блгіжё предметѣ
разсказа къ настоящему времени, Гѣмъ болѣе въ немъ исторической вѣрности и правдоподобія, — такъ переданы многія подробности о наѣздахъ и удалыхъ похожденіяхъ гайдамаковъ, о нравахѣ
W обычаяхъ запорожцевъ, особенно послѣдняго времени; но уже въ
преданіяхъ о Паліи, Мазепѣ и современныхъ имъ событіяхъ память начинаетъ измѣнять народу и покрываетъ происшествія и лица поэтическимъ колоритомъ. Легенды о Хмельницкомъ еще болѣе удаляются отъ дѣйствительныхъ Фактовъ и составляютъ самыё
неясные пункты въ этой перспективѣ; онѣ уже перестаютъ быть
историческимъ воспоминаніемъ и переходятъ въ область народнаго
эпоса; господствующія въ нихъ представленія сближаютъ ихъ сѣ
поэтическими «думами».
Къ числу самыхъ любопытныхъ преданій въ сборникѣ г. Кулита надобно, безъ сомнѣнія, отнести разсказъ о «странствованіяхъ
по тому свѣту». Эта сторона народныхъ повѣрій до сихъ поръ
мало затронута* нашими этнографами, хотя представляетъ много
занимательнаго : здѣсь мы въ первый разъ встрѣчаемся съ изложеніемъ народныхъ понятій о загробной жизни. Въ Малороссіи,
по словамъ г. Кулиша, эти Фантастическія представленія поддерживаются разсказами стариковъ и старухъ, которые обмирали, т. е.
впадали на время въ летаргВо : на распросы о томъ, чтб происходило съ ними въ это время, они отвѣчаютъ, что были на томъ свѣтѣ, ипередаютъ свои страшныя видѣнья, въ которыхъ встрѣчались
будто бы, съ лицами ихъ околотка, давно или недавно умершими и
инъ извѣстными. Разсказчики бблыпею частью дѣйствительно увѣрены въ истинѣ своихъ повѣствованій, потому что разсказы ихъ
утверждаются на общепринятыхъ повѣрьяхъ, усвоенныхъ ими съ
дѣтства; слушатели тѣмъ болѣе далеки отъ сомнѣнія. Чтобы составить нѣчто цѣлое изъ отрывочныхъ разсказовъ о «помершихъ душахъ», г. Кулишъ собралъ «граціознѣйшія» черты этихъ разсказовъ въ одну послѣдовательную повѣсть; если только при этомъ
онъ не измѣнялъ подробностей, — чего мы не хотимъ предполагать, — то, конечно, читатели не посѣтуютъ на него затакую вольность. Подробности загробныхъ видѣній иногда очень любопытны
и вся манера разсказа напоминаетъ странствованія Данта съ Виргвліемъ. Старуха, отъ лица которой ведется повѣсть, видѣла на
томъ свѣтѣ братьевъ-чу маковъ, превращенныхъ за вражду въ собакъ, грызущихся на дорогѣ, — богатыхъ и бѣдныхъ, превратившихся въ тощихъ и жирныхъ воловъ, — грѣшниковъ, одного, страдающаго отъ холода среди пылающаго огня, и другаго, который.
Digitized by Google
99
какъ Танталъ, жучился жаждою, погруженный въ источникѣ. Богъ
сомнѣнія и въ этихъ Повѣрьяхъ найдется у малоруссовъ иного
сходнаго съ знаменитыми миѳами другихъ народовъ, какъ вообще
миѳическіе разсказы всѣхъ племенъ имѣютъ очень много общихъ
мотивовъ и основаній.
Малорусскія думы и историческія пѣсни имѣли уже столько собраній и такъ быстро изчезаютъ въ народѣ, что въ настоящее время трудно было     встрѣтить много* новаго; несмотря на то, сборникъ г. Кулиша сообщаетъ нѣсколько любопытныхъ произведеній,
еще неизвѣстныхъ въ печати; кое-что взято изъ другихъ книгъ,
многое помѣщено съ поправками, дополненіями и варіантами противъ прежнихъ изданій. Къ перепечаткамъ относится, кромѣ упомянутаго нами сказанія о морскомъ походѣ князя-язычника въ
христіанскую землю, между прочимъ, отрывокъ изъ пѣсни о разореніи Кіева, взятый изъ книги Куликовскаго *«Оріа powiatu Wasylkowskiego» и относимый имъ, безъбѳлыпаго основанія, — ко временамъ батыева нашествія. Количество новыхъ варіантовъ къ извѣстнымъ уже думамъ въ книгѣ г. Кулиша довольно велико; сюда
принадлежатъ думы: о вдовѣ и трехъ сыновьяхъ, — о сестрѣ и братѣ, — о бурѣ на Черномъ морѣ, — о бѣгствѣ трехъ братьевъ изъ
Азова, — о бѣлоцерковскомъ мирѣ, — о жидовскихъ откупахъ и о
войнѣ изъ-за нихъ, записанныя г. Кулишемъ съ варіантами противъ редакцій, напечатанныхъ у Метлинскаго, Максимовича и въ
«Этнографическомъ Сборникѣ». Пѣсня о войнахъ Хмельницкаго,
помѣщенная въ другой редакціи у г. Метлинскаго, записана т. Кулишемъ въ извѣстномъ селѣ Суботовѣ; дума о побѣдѣ подъ Корсунемъ напечатана по списку г. Нѣговскаго, отъ котораго издатель
«Записокъ о Южной Руси» получилъ также замѣчательный варіантъ къ прекрасной думѣ о Ганжѣ Андыберѣ. Въ приложеніяхъ
напечатаны, между прочимъ, любопытные стихи неизвѣстнаго
сочинителя, составляющіе подпись къ картинкѣ, очень популярной
въ Малороссіи и представляющей запорожца-іюбзаря съ его необходимыми аттрибутами. Тому же г. Нѣговскому, трудолюбивому
собирателю народныхъ пѣсенъ, г. Кулишъ обязанъ важными памятниками малорусскаго эпоса, которые до сихъ поръ не вошли
ни въ одно изданіе и составляютъ немалое украшеніе «Записокъ»:
въ одной изъ думъ (стр. 215 — 220) описывается домашній бытъ
козака съ его воинственными затѣями и семейной неурядицей и
позднимъ сожалѣніемъ о прежней счастливой и беззаботной жизни
въ семьѣ; другая (стр. 210 — 214), принадлежащая къ разряду меіолъницкихъ думъ, разсказываетъ о бѣдственной участи плѣннижовъ, заключенныхъ въ турецкихъ темницахъ. Въ обѣихъ думахъ
Digitized by LjOOQle
МиЮТіШ.                                ü
нельзя не замѣтятъ глубокаго чувства» иногда скрытаго подъ на»
ружною холодностью, ж поэтической картинности, которыми всегда поражаютъ произведенія малорусской поэзіи. Къ числу новостей должны быть отнесены, кромѣ того: дума о козакѣ Голотѣ,
доселѣ извѣстная только по нѣсколькимъ отрывочнымъ стихамъ, — 
и пѣсня о гайдамакѣ Швачкѣ, которой отрывокъ помѣщенъ былъ
прежде въ одномъ изъ сборниковъ г. Максимовича.
Изъ нашего короткаго обзора легко видѣть, сколько любопытнаго представляютъ «Записки о Южной Руси» я для исторіи, и
для этнографіи этого края; любители народной поэзіи найдутъ въ
нихъ богатый запасъ эпическихъ произведеній или въ законченной
Формѣ пѣсни и думы, или въ безхитростномъ пересказѣ простонароднаго любителя старины. Подлинность ихъ должна обезпечиваться ручательствомъ издателя, а Формальную вѣрность, то-есть
вѣрность народнаго склада и языка въ разсказахъ, записанныхъ
г. Ку лишенъ, мы предоставляемъ оцѣнить знатокамъ малорусскаго нарѣчія.
