РАЗСКАЗЫ БЫВАЛАГО.
VI.
БЕЗСМѢННЫЙ ПРЕДВОДИТЕЛЬ.
Въ одной изъ нашихъ среднихъ губерній былъ богатый помѣщикъ, губернскій секретарь Иванъ Николаичъ Бубликовъ.
Необходимую приставку къ имени и Фамиліи, то есть чинъ,
Иванъ Николаичъ получилъ за службу въ Дворянскомъ депутатскомъ собранія, гдѣ о почеркѣ многихъ чиновниковъ можно было судить только по подписямъ на прошеніяхъ, подаваемыхъ при
поступленіи. Конечно такъ было прежде, теперь совсѣмъ не то.
Иванъ Николаичъ былъ большой почитатель деревенской
жизни, и всего одинъ разъ ѣздилъ въ Москву, и Москва ему не
понравилась.
Въ деревнѣ у него были и псарня, и музыка, пѣсенники, скомарохи, сказочники, шуты, прожнватели и прихлебатели. Долговъ онъ не дѣлалъ, проживая столько, сколько получалъ, даже
немного меньше. Хозяйство шло по старинному, и шло довольно
сносно. Суконныхъ Фабрикъ, сахарныхъ заводовъ и прочихъ
премудростей, къ которымъ наши помѣщики прибѣгаютъ большею частію только тогда, какъ порядкомъ замотаются, не было
и въ поминѣ. '
Иванъ Николаичъ былъ женатъ на своей сосѣдкѣ, за которою взялъ порядочное приданое. Но жена его скоро умерла,
Digitized by LnOOQle
6                       СОВРЕМЕННИКЪ.
исполнивъ свою главную обязанность, то есть произведя на
свѣтъ подпору и поддержку Фамиліи, однимъ словомъ, сына, и
разумѣется Николая Иваныча. Бубликовъ, несмотря на то, что
овдовѣлъ еще не старикомъ, въ другой разъ не женился. Въ женитьбѣ небыло особенной надобности: у ребенка были сперва
прехорошенькія кормилицы и няньки, потомъ гувернантки, какъ
внутренняго приготовленія, такъ и заграничнаго.
Послѣ необходимаго женскаго присмотра, продолжавшагося
до десяти лѣтъ, явились гувернеры п наставники. Между этими
господами, какъ водится у богатыхъ людей, желающихъ дать
дѣтямъ своимъ отличное воспитаніе, быДИ представители разныхъ европейскихъ народностей.
Дороже всѣхъ, какъ и слѣдуетъ, платили отставному жокею
Фомѣ Фомичу Джонсону. Немного дешевле Джонсона получалъ
М-г Пуле, бойкій, но безграмотный Французъ.
Между англичаниномъ и Французомъ была страшная вражда,
и они сходились только въ одномъ томъ, что считали себя неизмѣримо выше магистра философіи Карла Карловича Либермана,
который тоже числился въ штатѣ воспитателей Николеньки, и
получалъ, несмотря на свой дипломъ, очень умѣренную плату.
При помощи этихъ наставниковъ, Николенька научился очень
бѣгло и бойко болтать по Французски, и кое-что по англійски.
Всѣ же его свѣдѣнія въ нѣмецкомъ языкѣ ограничивались
умѣньемъ склонять безошибочно знаменательный членъ деръ, дн,
дасъ, и кромѣ того онъ зналъ, что есть два времени : одно еллихъ ферганине центъ, и другое іанцъ феріангене. За то въ пятнадцать лѣтъ для Николеньки, или, лучше сказать, Николая Иваныча, какъ его уже и называли, благодаря лакеямъ и горничнымъ, никакихъ тайнъ въ жизни не было.
Въ семнадцать'лѣтъ, Николай Иванычъ захотѣлъ идти въ
военную службу. Отецъ сперва отговаривалъ, наконецъ согласился. Молодой Бубликовъ вступилъ въ полкъ подъ начальство
полковаго командира — мастера своего дѣла, съ которымъ Иванъ
Николаичъ познакомился очень оригинально. Полковой коман-»
диръ купилъ у Бубликова что-то очень много овса, заключилъ
контрактъ, далъ задатокъ, принялъ овесъ и не заплатилъ
остальныхъ денегъ. Въ этой сдѣлкѣ самымъ замѣчательнымъ было то, что Иванъ Пиколапчъ не только ne получилъ того, что
ему слѣдовало, но еще оказался виновнымъ въ несоблюденіи какого-то условія, и не имѣлъ права требовать своей собственноDigitized by VnOOQle
РАЗСКАЗЫ БЫВАЛАГО.                         7
стк. Эта штука очень долго тѣшила Ивана Николаича, который
любилъ ее разсказывать, всегда оканчивая словами: «да, батюшка, вотъ бы кому быть министрамъ Финансовъ, ужъ я вамъ
скажу J»
Въ полкъ Николай Иванычъ явился очень парадно. У него
были поваръ, кучеръ, камердинеръ, и казачокъ; коляска, четверка упряжныхъ и пара верховыхъ лошадей. Съ самого начала,
тысячный молодой конь былъ промѣненъ полковому командиру
на старое, престарое животное, бывшее съ молоду дѣйствительно очень наряднымъ. Впрочемъ, мѣна совершилась ухо на ухо,
то есть безъ всякой придачи съ той или другой стороны. Въ
этомъ случаѣ надобно отдать справедливость Петру Гаврилычу,
который могъ бы взять придачу, но не взялъ.
Николай Иванычъ прибылъ въ полкъ незадолго до Рождества, иа праздникъ поѣхалъ домой, — это было недалеко, всего
верстъдвѣстн, — и пробылъ до Великаго Поста. Постомъ Николай Иванычъ началъ играть въ карты', и, какъ слѣдуетъ новичку,
продулся въ пухъ. Кони и колесницы пошли въ чужія руки, и
кромѣ того онъ задолжалъ, и выдалъ сохранную росписку, въ
которой было написано, что вотъ я, такой-то, взялъ на сохраненіе у такого-то, государственною монетою серебренными рублями и золотыми полуимперіалами, чекана такихъ-то годовъ, столько-то.
Кредиторъ Бубликова былъ долженъ портному, жиду Мошкѣ,
около десятой доли цѣнности росписки, и отдалъ ее за маленькую придачу, твердо вѣруя въ непогрѣшительность пословицы
о журавляхъ въ небѣ, и синицахъ въ рукахъ. Полковой командиръ, узнавши объ этомъ, жестоко пугнулъ жида нѳсовершеннолѣтіемъ и нижнимъ чиномъ должника, и пріобрѣлъ росписку
почти даромъ.
Николаю Иванычу было прочитано поученіе за недовѣрчивость, а росписка поѣхала къ папашѣ. Папаша пожурилъ сына
и заплатилъ сполна, да еще съ благодарностью, прося отпустить
его къ Святой Недѣлѣ домой, гдѣ и продержалъ его очень
долго.
Въ продолженіе всей двухлѣтней юнкерской службы, Николай Иванычъ пробылъ въ полку около четырехъ мѣсяцевъ, и
это потому, что пошли строгости и требованія. Прежде, говорятъ, было возможно за посильное приношеніе отслужить не выѣзжая изъ деревни.
Digitized by VnOOQle
8                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Вмѣстѣ съ производствомъ въ офицеры, Николай Иванычъ
былъ, выбранъ единогласно въ ремонтерскіе помощники. Должность ата давала право жить круглый годъ гдѣ душа пожелаетъ,
съ платою за это на каждую лошадь (это уже дѣло взаимнаго
соглашенія). Лошадей для полка покупали около ста двадцати.
Что же значило молодому человѣку бросить (техническій терминъ) какихъ нибудь шесть тысячъ?
По поводу ремонтерства, Николай Иванычъ завелъ у себя
красныя шелковыя рубахи, плисовыя шаровары, дубленые по — 
душубки съ іероглифами, п самую сверхъестественную тройку,
съ непостижимыми бубенчиками и колокольчиками. На ярмаркахъ, куда онъ являлся съ цѣлью покутить, онъ распивалъ чаи
съ барышниками, и бросалъ кучу денегъ тульскимъ цыганамъ
(они*же московскіе), и зналъ ихъ всѣхъ поименно.
Это веселое препровожденіе времени продолжалось около пяти лѣтъ. Начинали поговаривать, что Николая Иваныча, какъ
человѣка богатаго, прикомандируютъ, для перевода, въ гвардію; но папашу хватилъ параличъ, и ремонтерскій помощникъ
вышелъ въ отставку штабсъ-ротмистромъ.
Послѣ смерти отца, Николай Иванычъ недолго прожилъ въ
деревнѣ. Собравши какъ мойшо больше денегъ, онъ отправился
за границу. Да и какъ, молодому человѣку съ хорошимъ состояніемъ, не посмотрѣть Европы? Этотъ смотръ, какъ слѣдуетъ,
ограничился рулеткою и «trente et quarante» въ Гомбургѣ; бульварами, трактирами и театрами въ Парижѣ. Изъ путешествія
Николай Иванычъ вывезъ нѣсколько сюртуковъ, Фраковъ и двойной лорнетъ (тогда еще не имѣли понятія о вставленіи въ глазъ
стеклышка.) Со всѣми этими запасами можно бы еще жить по
старому, но Николай Иванычъ, на свою бѣду, прослушалъ три
лекціи политической экономіи, которая тогда была въ модѣ.
Потребители, производители, раздѣленіе труда, потребности
естественныя и искусственныя, значеніе капитала въ трудѣ н
труда въ капиталѣ, и прочія очень умныя вещи, набившись въ
неприготовленную голову отставнаго штабсъ-ротмистра, произвели въ ней страшнѣйшую ахинею. На бѣду, новый политическій экономъ купилъ какую-то дѣйствительно превосходную
книгу объ улучшеніи сельскаго хозяйства, съ чертежами и планами, и прочиталъ ее нѣсколько разъ отъ доски до доски. По возвращеніи въ деревню, Николай Иваныч ь приступилъ къ pudwкальмой реформѣ.
Digitized by VnOOQle
РАЗСКАЗЫ ВЫВАЛАГО.                         9
Средства у Николая Иваныча были. Явились машины изъ
Бельгіи, машины изъ Франціи, машины изъ Англіи. Машины
есть, а пустить ихъ въ ходъ некому. Нужно выписывать механиковъ. Пріѣхали механики, пустили и уѣхали. Начались поломки
и поврежденія. Завести у себя Фабрику для починокъ дорого,
посылать для починки за границу еще дороже. Такъ и бросили.
А чего тамъ не было! — и паровыя вѣялки, и паровыя сѣялки, о
молотилкахъ я уже не говорю. Наконецъ явилось убѣжденіе,
что машины никуда не годятся, и это была неправда; машины
были превосходныя, но съ ними не умѣли обращаться, къ нимъ
не привыкли, и пріучить было некому. Вотъ и все.
Послѣ неудачныхъ опытовъ съ земледѣльческими машинами
и плодоперемѣнною системою, Николай Иванычъ взялся за сахарные заводы. Выстроилъ огромное вданіе, истратилъ кучу
денегъ; и когда все было готово, открылось, что свекловица въ
его имѣніи родится очень дурно, и требуетъ огромнаго числа
рукъ. Къ тому же содержаніе выписныхъ сахароваровъ и прочихъ необходимыхъ людей стоило большихъ денегъ.
Заводъ все-таки могъ бы приносить пользу, но для этого заводчику, кромѣ завода, необходимы умѣнье и терпѣнье, иначе
пойдетъ худо. Такъ и случилось.
Николай Иванычъ, какъ это обыкновенно бываетъ, всю вину своихъ неудачъ приписывалъ безобразію русскаго климата и
неспособности русскихъ людей. О собственныхъ недостаткахъ,
конечно, не могло быть и рѣчи.
Потомъ Николай Иванычъ сдѣлался снисходительнѣе и къ
людямъ и къ климату; за то насѣлъ на западъ и его изобрѣтенія.
Все стало оказываться вздоромъ, шарлатанствомъ, средствомъ
обманывать самымъ безсовѣстнымъ образомъ русскій народъ; и
наконецъ, какъ это тоже случается, Николай Иванычъ, изъ
усерднаго поборника всякихъ нововведеній,- сдѣлался заклятымъ
гонителемъ-старовѣромъ.
Все новое было уничтожено; даже и то, что уже успѣло приняться, пустить корни, и начинало приносить плоды. Между
тѣмъ имѣніе было уже заложено.
Чтобы дать читателямъ понятіе о затѣяхъ Николая Иваныча,
я разскажу способъ, по которому производилось осушеніе болотъ.
Въ имѣніи протекала небольшая рѣчка, на которой были
jстроены мельницы, приносившія очень хорошій доходъ. Рѣчка
Digitized by LnOOQle
10                       СОВРЕМЕННИКЪ.
текла въ отлогихъ берегахъ, и потому запрудою было потоплено десятинъ сто, или около того. Николай Иванычъ вычиталъ
о удивительной пользѣ дренажа (drainage), и захотѣлъ имъ воспользоваться. Задумано — сдѣлано. Выписали изъ Англіи трубы
и мастера, и приступили къ дѣлу. Истратили пропасть денегъ,
трудовъ и времени, а луга не высыхаютъ. Мѣшаютъ мельницы, — 
долой ихъ. «Батюшка, Миколай Иванычъ», говорилъ барину староста: — «на что ихъ ломать, мельницы-то стало быть, вы ихъ
лучше продайте, а за эти деньги, тутъ же таки у сосѣдей, на
рѣчкѣ, купите, да не сто, а глядишь триста десятинъ, и сушить
ихъ будетъ не нужно.» На это баринъ сказалъ старостѣ, что онъ
дуракъ, и мельницы были сломаны. Луга высохли, но это случилось бы и безъ трубъ. Каждая десятина обошлась помѣщику,
считая трубы и мельницы, рублей въ пятьсотъ, а цѣны въ уѣздѣ
были за десятину около пятидесяти; — и много было затѣй въ
атомъ родѣ.
Крутой переходъ Николая Иваныча подъ знамена почитателей старины произвелъ впечатлѣніе въ цѣлой губерніи. Консерваторы, изъ которыхъ состояло большинство, говорили: «наконецъ образумился! Хорошо что во время.» Истинно благоразумные люди, для которыхъ обращеніе Николая Иваныча было дѣломъ совершенно ожиданнымъ, не сказали ни слова.
Николай Иванычъ началъ проповѣдывать во всеуслышаніе
всю тщету и суетность нововведеній, подкрѣпляя слова поученія собственнымъ примѣромъ.
— Я самъ, господа, истратилъ на эти глупости полмильона!
Да,спасибо,спохватился вовремя. Все вздоръ, пустяки, увѣряю
васъ! Наши предки не глупѣе насъ были, а жили далеко лучше,
это Фактъ. А отъ чего? Отъ того, что не бросались, какъ мы, на
чужое, а держались своего, дознаннаго опытомъ, и освященнаго употребленіемъ цѣлыхъ поколѣній. Согласитесь, если я, съ
моими средствами, дошелъ до такихъ результатовъ, что же можетъ сдѣлать другой? Что онъ можетъ сдѣлать?
Господинъ, къ которому обращался этотъ вопросъ, обыкновенно отвѣчалъ:
— Да, да, что онъ можетъ сдѣлать? Ничего не сдѣлаетъ.
Слушатели, особенно старички, восклицали въ сердечномъ
умиленіи, что разумныя рѣчи хорошо слушать, и репутація Николая Иваныча, сперва сильно заподозрѣнная, начала возвышаться.
Digitized by VnOOQle
РАЗСКАЗЫ БЫВАЛАГО.                           <1
— Вотъ голова, такъ голова! говорили сосѣди: — пошалилъ
и баста, молодость. За то теперь за умъ взялся. Всю ату Европу
къ чорту. По своему, видитъ, благонадежнѣе.
Одинъ изъ помѣщиковъ, страшный ханжа и скряга, услыхавъ объ обращеніи Николая Иваныча на путь истинный, нѣсколько дней сряду твердилъ о Савлѣ и Павлѣ, прибавляя со
вздохомъ, что на небѣ не столько радуются десяти праведникамъ, какъ одному покаявшемуся грѣшнику.
Съ обращеніемъ Николая Иваныча къ старымъ порядкамъ,
дѣла пошли, какъ по писанному. Способностей Николая Иваныча было какъ разъ достаточно для того, чтобы поддерживать
заведенное прежде. На новое, за которое онъ такъ горячо и безъ
толку принялся, его не хватило.
Прошло нѣсколько лѣтъ, и Николай Иванычъ сдѣлался и по
образу жизпи и по мнѣніямъ совершенно такимъ же помѣщикомъ, какимъ были его сосѣди, не подозрѣвавшіе о существованіи раціональнаго хозяйства и политической экономіи. И*, надобно сказать правду. Николай Иванычъ очень скоро примѣнился къ той средѣ, въ которой судьба назначила ему дѣйствовать.
Я сказалъ уже, что въ бубликовскомъ имѣніи было довольно
много земли, по забылъ прибавить, что часть этой земли была
въ черезполосномъ владѣніи.
Черезполосное владѣніе и тяжебныя дѣла, не взирая на всю
грамматическую и логическую разницу этихъ словъ, въ дѣйствительности почти синонимы.
По поводу этой черезполосностп, у Николая Иваныча, точно
такъ же какъ у всякаго черезполоснаго владѣльца, было нѣсколько процессовъ, начатыхъ Богъ знаетъ еще когда. Во время
агрономическихъ подвиговъ было не до процессовъ, а процессы,
какъ извѣстно, такое растеніе, за которымъ надобно ухаживать
постоянно и очень тщательно. Иначе — тамъ пропустилъ срокъ,
тамъ не явился къ рукоприкладству, тутъ не подалъ во время
дополнительнаго прошенія. Короче, накопилась куча разныхъ
разностей. Правда, дѣла былиудобоисправимыя, но требовала
денегъ, и хорошихъ денегъ; а тутъ еще пронеслись слухи о полюбовномъ размежеваніи. Задумался Николай Иванычъ. Имѣніе
заложено, денегъ нѣтъ — а нужны. (Вести процессы безъ денегъ, почти также невозможно, какъ стрѣлять изъ ружья безъ
пороху.)
Digitized by VnOOQle
12                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Что тутъ дѣлать? говорилъ самъ себѣ Николай Иванычъ: — 
будь я теперь на службѣ, тогда дѣло другое! Что за вздоръ,
тогдабъ было хуже. Какая служба! Развѣ въ Петербургъ махнуть?... Чинъ малъ.. Говорятъ, и тамъ тоже... Надобно быть на
мѣстѣ. Это важнѣй всего!.. (Николай Иванычъ зналъ по опыту,
что Земскій судъ во многихъ случаяхъ предпочитаетъ присутствующаго секретаря отсутствующему совѣтнику, съ какимъ бы
заглавіемъ этотъ совѣтникъ ни былъ.)
Посреди этого раздумья, НиколайДванычъ получилъ извѣстіе
о смерти уѣзднаго предводителя. Это было за годъ довыборовъ.
— Брависсимо! воскликнулъ Николай Иванычъ: — балотируюсь въ предводители! тогда и процессы вздоръ, а размежеваніе... При словѣ размежеваніе, Николай Иванычъ улыбнулся
очень значительно.
Хотѣть балотироваться и быть выбраннымъ, конечно не одно
я тоже. Званыхъ вездѣ больше, чѣмъ взбранныхъ. Но на сторонѣ Николая Иваныча было много шансовъ попасть въ предводители. Онъ былъ человѣкъ съ хорошимъ состояніемъ; за нимъ не
водилось никакихъ особенныхъ художествъ; въ ложныхъ идеяхъ
реформаторства онъ давно раскаялся, и раскаялся чистосердечно. Къ тому же покойникъ папаша былъ хлѣбосолъ, и цѣлый
уѣздъ бывалъ у него въ гостяхъ. Сыпокъ, правда, со многими
раззнакомился, но это пустяки, стоитъ только побывать самому
и пригласить къ себѣ, положимъ на храмовой праздникъ, и дѣло
уладится.                               *
Николай Иванычъ не ошибся: его выбрали огромнымъ большинствомъ. Вороныхъ почти не было.
Разъ попавъ въ предводители, Николай Иванычъ остался въ
этой должности навсегда. Уѣздъ въ послѣдствіи до того привыкъ считать Бубликова своимъ предводителемъ, что даже не
являлось на эту должность соискателей, и всѣ дворяне не могли
имъ нахвалиться. Говорили даже, что если Николай Иванычъ,
чего Боже сохрани, не захочетъ служить, то будетъ просто бѣда. «Намъ такого предводителя невидать какъ своихъ ушей. Подобнаго предводителя нѣтъ въ губерніи, говорили одни. — Какое въ губерніи! восклицали другіе: — такихъ въ цѣлой Россіи
немного! — Какое немного! прибавляли третьи: — вовсе нѣтъ!»
Для того, чтобы узнать, какимъ образомъ можно заслужить
подобную любовь и такіе лестные отзывы, я приведу двѣ сцены
изъ предводительства Николая Ивановича.
Digitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ БЫВАЛАГО.                            13
КОНЕЦЪ ПЕРВАГО ТРЕХЛ-ВТІЯ.
Просторный кабинетъ. Столъ, накрытый       зеленымъ сукномъ. На столѣ
9-й томъ Свода Гражданскихъ законовъ,      въ саманномъ переплетѣ съ
золотымъ обрѣзомъ. Николай Иванычъ,        въ длинномъ сюртукѣ шеколадно-табачнаго цвѣта, сидитъ    у стола и пишетъ.
Дѣйствіе происходитъ въ уѣздномъ городѣ.
Николай Иванычъ. А быть предводителемъ, право недурно... почетъ, а главное, Земскому суду ни копѣйки... А сколько бы я переплатилъ за это время... А въ Палату все-таки придется... тамъ на этотъ счетъ безпристрастіе; тамъ не только
предводителю, отцу родному не спустятъ. — Оно не безъ хлопотъ... Между нашими дворянами есть такіе гуси, что просто
ужасъ; а надо любезничать со всѣми... Сколько ѣдятъ... Непоиимаю, во чтб помѣщается... Въ будущемъ году будетъ наборъ. Можно отдать стариковъ и уродовъ... Нѣтъ, на первый
разъ обойдусь... Отдамъ какъ слѣдуетъ... Наше, Богъ дастъ,
не уйдетъ.
(Входитъ лакей).
Лакей. Господинъ Носаковскій изволили пожаловать.
Николай Иванычь (тихо). Гдѣ онъ?
Лакей. Въ залѣ-съ.
Николай Иванычъ (громко). Болванъ! сколько я разъ
тебѣ приказывалъ, что если кому изъ господъ будетъ угодно ко
мнѣ пожаловать, что бы ты вводилъ безъ доклада. Скотина!
(Подходитъ къ дверямъ). Милости просимъ, Степанъ Степанычъ.
Извините ради Бога, виноватъ кругомъ... Какъ я радъ... Какими судьбами... Вы сегодня обѣдаете у меня... Не такъ ли?...
Носаковскій (плотный помѣщикъ Лѣтъ сорока, въ старомодномъ фракѣ).Чувствнтельнѣйше благодарю. А я къ вамъ, Николай Иванычъ, признаться сказать, съ покорнѣйшею просьбою...
Николай Иванычъ. Какая можетъ быть просьба? Приказывайте, это ваше право. Исполнить моя обязанность. Чѣмъ
же я могу служить вамъ? Что же мы однако стоимъ*, сдѣлайте
милость {усаживаетъ Носаковскаго въ кресло). Однако, вы меия
извините: я васъ принимаю слишкомъ по домашнему, только что
не въ халатѣ. (Садятся).
Digitized by Google
I
%
!    14                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Нослковскій. Помилуйте, Николай Иванычъ... Вы вѣроятно изволите знать въ подробности дѣло о моемъ опекунствѣ?
Николай Иванычъ. Да, нотолько, знаете, не совсѣмъ подробно. Мой покойный предшественникъ былъ дѣйствительно
рѣдкій человѣкъ и рѣдкій предводитель; но въ послѣднее время
многое запущено. Конечно, онъ былъ боленъ. Это понятно...
Носаковскій. Я разскажу вамъ все. Вамъ, я думаю, извѣстно, что у покойнаго батюшки было пасъ двое: я и братъ Василій. Я, могу сказать, все время находился въ полномъ послушаніи, и жилъ дома безвыѣздно. Считался, какъ-у насъ это принято., на службѣ въ Коммнсіи народнаго продовольствія, получилъ чинъ и вышелъ въ отставку. И все это по волѣ батюшки.
Бритъ же Василій самовольно вступилъ въ военную службу, и
находясь въ оной, въ чинѣ поручика, женился на какой-то офицерской дочери, и все это тоже самовольно. Ибо хотя и испрашивалъ у батюшки позволенія, но благословенія не получилъ.
За такое непослушаніе н можно сказать примѣрную непочтительность, покойный батюшка хотѣлъ лишить брата Василія наслѣдства, и даже составилъ духовное завѣщаніе, по которому
все имѣніе предоставлялъ одному мнѣ нераздѣльно. Я могъ бы
этимъ воспользоваться, но не воспользовался. Духовное завѣщаніе было уничтожено но моему ходатайству. Братъ Василій, служа тѣмъ временемъ на Кавказской линіи, былъ убитъ. Явное Божеское наказаніе за ослушаніе воли батюшки. Осталась вдова,
которая съ двумя малолѣтними дѣтьми пріѣхала ко мнѣ. Пожила съ полгода и умерла. Дѣти, знаете, но поводу смерти брата,
были приняты па казенный счетъ, сынъ въ корпусъ, а дочь въ
институтъ, гдѣ они и находились долгое время. Надъ имѣніемъ
учреждена опека, и натурально, опекуномъ назначенъ я. Произвели племянника въ ОФйцеры, я ему послалъ собственныхъ, могу
сказать кровныхъ, пять-сотъ рублей, племянницѣ двѣсти пятьдесятъ. Отчеты конечно были представляемы ежегодно. Я на этотъ
счетъ, могу сказать, человѣкъ акуратный. Вдругъ племянникъ и
племянница ко мнѣ пишутъ, что вотъ дескать любезный дядюшка, мы находились на казенномъ иждивеніи не малое время, а
имѣніе паше находилось въ вашихъ рукахъ и доходы получали
вы, а имѣніе, говорятъ, не малое; на вашу долю приходится
слишкомъ двѣсти душъ, то неблагоугодно ли вамъ будетъ увѣ| домпть насъ, сколько этихъ доходовъ накопилось, и потрудиу   тесь сіи деньги прислать мнѣ..пишетъ племянникъ въ такой-то
полкъ, а мнѣ, пишетъ племянница, въ домъ господина такого-то,
Digitized by VnOOQle
РАЗСКАЗЫ БЫВАЛАГО.                                                  15
гдѣ я нахожусь въ должности гувернантки. Такъ прямо и пишетъ безъ всякаго стыда. Благородная дѣвица дворянка пошла
въ гувернантки! Я имъ на это отвѣчалъ : что хотя имѣніе и приноситъ доходы, но что по управленію были такъ же и расходы,
а какіе за тѣмъ получались остатки, то таковые хранятся въ Приказѣ Общественнаго Призрѣнія. При чемъ присовокупилъ, что
посланные къ нимъ семьсотъ пятьдесятъ рублей далеко превосходятъ остаточную сумму. На это племянникъ написалъ ко мнѣ
очень, могу сказать, невѣжливое письмо, на которое я и отвѣчать не сталъ. Теперь же меня извѣстили, что къ г. губернатору
подана отъ племянника докладная записка, о неправильномъ
яко бы моемъ опекунствѣ, при чемъ въ особенности упирается
на то, что имѣніе въ двѣсти душъ принесло въ десять лѣтъ дохода менѣе семисотъ пятидесяти рублей. Конечно, человѣкъ
военный, дѣла не понимаетъ...
Николай Иванычъ. Чѣмъ же я могу вамъ служить?
Носаковскій. Одно ваше слово, и господинъ губернаторъ
будетъ видѣть, что я не изъ какихъ либо видовъ... Да неугодно ли вамъ будетъ взглянуть на выписку изъ представленныхъ
мною отчетовъ. Это будетъ лучше всего. (Вынимаетъ бумагу и
читаетъ).
«Въ 184-* году, всего доходу съ нераздѣленнаго имѣнія помѣщика Носаковскаго и дѣтей брата его Василія. 7,297 р. 50 к.
Изъ того числа на часть наслѣдниковъ... 3,64-8 — 75 — 
ра сходъ.
Указный процентъ опекуну по 57»,что составитъ 182 — 4-37, — 
Казенныя подати и прочіе сборы за половинное число душъ всего имѣнія, по 8 р. 527» к.
на 216 душъ... 1,84-5 — 4-7, — 
Уплачено за не гербовую бумагу по имѣющимся тяжебнымъ дѣламъ...                       73 — 50 — 
На починку господскаго дома...                          252 — 4-7 — 
На построеніе пяти погорѣвшихъ крестьянскихъ
дворовъ...        500 — »         — 
На починку мельницы... 210 — 4-27» — 
Священно и церковно-служнтелямъ за панихиду и помявъ души.. ...          21 — »      — 
За натуральныя повинности... 216 — »                         — 
На содержаніе неимущихъ и престарѣлыхъ..                                            163-4-2 — 
Для поддержанія скотоводства...                           181 — 17 — 
Итого. 3,64-5 р. 4-6 к.
За тѣмъ въ остаткѣ.                              2 р. 29 к.
Digitized by LnOOQle
16                        СОвРКМЕНННКЪ.
«Это, надобно вамъ сказать, взятъ годъ довольно хорошіе, а
то были такіе года, что ей Богу въ убытокъ. Увѣряю васъ. Ну,
да вы сами помѣщикъ, слѣдовательно вамъ и говорить нечего. А
съ-разу точно можетъ показаться странно, какъ слишкомъ двѣсти
душъ, а дохода нѣтъ.
Ииколлй Иванычъ. Да, это бываетъ...
Носаковскій. Такъ я, Николай Иванычъ, остаюсь въ надеждѣ, что вы напишете обо мнѣ г. губернатору.
Николай Иванычъ Можете быть увѣрены.
Носаковскій. За тѣмъ, не смѣю больше васъ безпокоить,
(встаете).
. Николай Иванычъ. Куда же вы?
Нос аковскій. Надобно кой кого видѣть (расклаямваешея).
Николай Иванычъ. Я обѣдаю въ три часа, и васъ буду
ждать.
Носаковскій. Поставлю.за особенную честь...
(Уходитъ)
Николай Иванычъ. [Одинъ). Какая каналья! Хлопоталъ
объ уничтоженіи духовнаго завѣщанія, а самъ его состряпалъ,
и даже такъ не искусно, что ужь кажется въ нашей Палатѣ герои, да и тѣ не рѣшились утвердить. Хорошъ тоже отчетъ; что
нн слово, то ложь. Чинилъ домъ, мельницы, погорѣлыхъ обстроивалъ, а главное, вывелъ въ расходъ подати! ужасъ что такое. ♦.
Но по дѣлу, на бумагѣ онъ правъ, а до остальнаго мнѣ карая
надобность! Помочь же ему нужно: онъ человѣкъ полезный,
распоряжается двумя шарами, а два изъ шестнадцати не бездѣлица...
(Слышныголоса: — Дома? — Дома! какъ прикажете доложить? — Помѣщикъ Звѣробоевъ! помѣщикъ Ласточкинъ!).
Николай Иванычъ {отворяя двери). Господа, какіе тутъ
доклады, пожалуйте!
(Поклоны, шарканья, рукопожатія, вопросы и отвѣты о
погодѣ, здоровьѣ, удивительныхъ зеленяхъ и яровыхъ яо
такъ-то хорошихъ).
Звѣробоевъ. А я къ вамъ, Николай Иванычъ, съ покорнѣйшею просьбою.
. Николай Иванычъ. Сдѣлайте.милость господа, приказывайте все, чтб.вамъ угодно»                       ।
-Ласточкин ъ. У меня тоже есть дѣльцо...
Николай Иванычъ. Все, что отъ меня зависитъ, можете
быть увѣрены...
Digitized by VnOOQle
РАЗСКАЗЫ БЫВАЛАГО.
Звѣробоевъ. Не изволите ли, Николай Иванычъ, знать
Тяпкина, Никанора?
Ни колли Иванычъ. Не имѣю удовольствія.
Звѣробоевъ. Это-съ братъ моей жены, нашего таки уѣзда.
Малый молодой, состояньице порядочное : душъ этакъ полтораста. Конечно не Шереметьевъ, по жить можно. Вотъ-съ, этотъто мой своячокъ вздумалъ пойти въ военную службу. Отъ чего
не служить, — это, можно сказать, нашъ общій долгъ, ну и иди
въ гусары или въ уланы, какъ слѣдуетъ порядочному человѣку.'
Послужи годъ, ну два, ну три, и выходи въ отставку. А то
вѣтъ-съ, изволилъ опредѣлиться въ Грузію, я, говоритъ, воевать хочу. Этакимъ манеромъ воевалъ онъ года три. Насилу попалъ въ прапорщики. Теперь онъ и самъ спохватился, видитъ,
что сглупилъ. Хотѣлось бы домой, да нельзя; то есть, очень трудво. Къ осени у нихъ затѣвается какая-то экспедиція, а молодецъ-то хочетъ въ деревню! Сдѣлайте милость, Николай Иванычъ, — для васъ это ровно ничего не значитъ, — прикажите написать полковому командиру, что вотъ дескать такъ и такъ, состоящій въ Высочайше ввѣренномъ вашему высокоблагородію полку, прапорщикъ Тяпкинъ, по случаю раздѣла имѣнія долженъ
прибыть въ уѣздъ. Ну и такъ дальше, какъ слѣдуетъ. Я, а въ
особенности жена, будемъ вамъ чрезвычайно благодарны. А
какъ придетъ, можно подать рапортъ, что по случаю одержимой болѣзни въ полкъ явиться не можетъ. За свидѣтельствомъ
остановки не будетъ, докторъ мой пріятель, а инвалидный капитанъ тоже спорить не станетъ. А тамъ можно будетъ и въ отставку. Что же, Николай Иванычъ, могу я на васъ разсчитывать?...
Николай Иванычъ. Съ удовольствіемъ. Я прикажу паписатъ сегодня же.
Звѣробоевъ. А вотъ вамъ и адресъ, куда писать. За тѣмъ,
имѣю честь кланяться.
Николай Иванычъ. Куда же это вы торопитесь? ne хотите Лм закусить?
Звѣробоевъ. Не спрашивайте куда, иа почту, оброкъ въ
Опекунскій Совѣтъ отправлять. Мы вѣдь на оброкѣ. (Вздыхать)
Да, тяжелыя времена настали. Закуспть бы можно, да боюсь
опоздаю. Прощайте, Николай Иванычъ, покорно васъ благоДарю.
№пипцп anj.
т. ІХ1Ѵ. Отд. і
...
Digitized by Google
18                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Ласточкинъ. Да, это точно-съ, Николай Иванычъ, за молодыми людьми глаза надобны. Въ военной службѣ того и глядя       1
мальчикъ избалуется. То ли дѣло на глазахъ.
Николай Иванычъ. Да; это правда. Я самъ служилъ въ
военной службѣ и довольно долго, а потому знаю, что это та —       |
кое!...                                                          ।
Ласточкинъ. Какъ же, какъ же. Я помню, какъ вы изво —          |
лили ремонтировать. Вотъ у меня тоже сынокъ спитъ и видитъ:
отпустите, папенька, въ полкъ! Я ему на это и говорю: куда тебѣ
въ Полкъ, за чѣмъ? Ты у меня одинъ. Ты пойдешь служить, со
мною же кто останется? Куда! слушать не хочетъ. Мать взялась,
наконецъ урезонили. Теперь, Николай Иванычъ, съ вашего дозволеніями его хочу помѣстить подъ ваше, начальство, въ Дворянскую опеку; а чинишко получитъ, и домой. Что ему служить,
слава Богу, кусокъ.хлѣба есть... пусть себѣ служатъ тѣ, кото-*
рымъ ѣсть нечего.
Николай Ив-анычъ. Янезнаю, есть ли въ Опекѣ вакансія.
Ну да, во всякомъ случаѣ, я постараюсь...
Ласточкинъ. Истинно могу сказать, утѣшили. Богъ вамъ
за это.заплатитъ.
(Раскланивается и уходитъ).    і
.Николай Иванычъ. Тожехороши! — а нечего дѣлать, надо
помочь... Избиратели... Свидѣтельство вздоръ, да и въ Опекѣ
однимъ сверхъ штатнымъ чиновникомъ больше, тоже не важная*
вещь... Однако, надоѣло. (Потягивается)..
(Голоса: — Дома?. — Дома, какъ прикажете доложить?    ।
— Скажи, братецъ ты мой, помѣщикъ Колотиловъ. Слышжшь,
Колоти ловъ. Да смотри не переври. — Какъ можно-съ.,
Лакей (входя). Помѣщикъ Колотиловъ.
Николай Иванычъ. Кто это Колотиловъ? Непомню. (Помолчавъ). Проси.
Колотиловъ. (Очень развязный пожилой пожлщмк», въ коричневомъ сюртукѣ),. Честь имѣю рекомендоваться, отставной
поручикъ Колотиловъ... Поручикомъ былъ па службѣ, только
года не выслужилъ.- Здѣшній помѣщикъ, то есть помѣщикъ мелКр-*травчатый; самъ-третей пахарь, Одиннадцать душъ по по*
слѣдней ревизіи.
Никрллй Иванычъ. (Кланяется не, вставая, потомъ указывая стулъ). Не угодно ли. (Колотиловъ садится). Чѣмъ могу
служить вамъ?
Digitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ БЫВАЛАГО.                        19
* Колот иловъ. Обстоятельство, изволите видѣть, вздорное.
Назадъ тому десять лѣтъ, ну одиннадцать, точно одиннадцать,
отпустилъ я по плакату иа оброкъ крѣпостную мою дѣвку
Марью. Ничего. Получилъ за одинъ годъ впередъ. Потомъ она
со своими хозяевами съѣхала въ другой городъ. Потомъ восемь
лѣтъ находилась въ неизвѣстности. Прекрасно. Вдругъ пріѣз»
ищетъ ко мнѣ становой. «Была у васъ такая-то дѣвка Марья?»
Была! «Гдѣ она находится?» Не знаю. «Она, говоритъ, наго*
днпся подъ стражею». Отлично. «Подайте, говоритъ, объявленіе заднимъ числомъ, ато ничего». Подалъ. Этакъ черезъ полгода, опять становой. «Ваша, говоритъ, дѣвка слѣдуетъ по этапу». Безподобно. Слѣдуетъ она годъ, слѣдуетъ два, слѣдуетъ
три. Ничего, пусть слѣдуетъ. Наконецъ меня увѣдомляютъ, что
дѣвка Марья во время слѣдованія, какъ я имѣлъ честь докладывать, по этапу, неизвѣстно куда скрылась. Что же дѣлать, скрылась, такъ скрылась. Пріѣзжаетъ опять становой. «Съ васъ говоритъ взысканіе». Какое? «Взысканіе, говоритъ, за содержаніе
дѣвки Марьи со дяя арестованія но день скрытія. То есть, говоритъ, кормовыя деньги, за три года пять мѣсяцевъ и восемнадцать дней, всего триста пятнадцать рублей семьдесятъ нагъ копѣекъ за скрывшуюся дѣвку.» А у насъ за эти деньги, сами изводите знать, можно купить трехъ наличныхъ на выборъ. Какъ,
я говорю, быть не можетъ? Уперся, не плачу. Думаю сложатъ, — 
не складываютъ. Жду манифеста.
Николай Иванычъ. Какого манифеста?
Колоти ловъ. Натурально, милостиваго манифеста. У иксъ
многіе, знаете, по этому случаю и податей не платятъ. Все это
манифеста дожидаютъ. Дождутся, сложатъ съ нихъ недоимки,
ou ж давай потѣшаться надъ нашимъ братомъ плательщикомъ.
Вы, говорятъ, выходите въ дуракахъ: деньги платите, а
мы нѣтъ, а теперь квитъ. Это точно обидно. Вотъ-съ,
жду я манифеста — нѣтъ. Нечего дѣлать, надобно платить. Плачу. Конечно не съ разу, Триста пятнадцать рублей
семьдесятъ мять копѣекъ для нашего брата капиталъ. Плачу по
частямъ, плачу годъ, два, три. Оставалось еше около сотмь.
Бшь я какъ-то при деньгахъ, пріѣзжаетъ отъ «тявоадгопнсысоведатель. Что скажете? «По взысканію», говоритъ Я, знаете, съ
дуру бацъ ему всю сотню. Натурально съ роспискою. Это было
назадъ тому съ мѣсмцъ. Вдругъ третьяго дня ко мнѣ становой.
«Я,говоритъ, къ вамъ». Коли въгостн, милости просимъ. «Нѣтъ,
Digitized by VnOOQle
20                      СОВРЕМЕННИКЪ.
говорить, по дѣлу. Взысканіе съ васъ.» Какое? «А все тоже самое». Нѣтъ-съ, батюшка, говорю, это дѣло мы порѣшили, — и росписочку показываю. Посмотрѣлъ становой и засмѣялся. «Эта, говорить, росписочка все равно, что плюнуть.» Какъ, отчего? «Да
отъ того, говоритъ, что этотъ письмоводитель у меня партикулярный. Зачѣмъ вы ему довѣрили?» А вы-то какъ же ему дѣла
довѣряете? «Какія дѣла, говорить: — самыя пустыя, неинтересныя. А онъ, говоритъ, денежки ваши получилъ, да и запьянствовалъ. Я его прогналъ. А вамъ надобно будетъ опять уплатить.»»
Я туда, сюда, къ исправнику. Смѣется. Кажется, ничего смѣшнаго нѣтъ. Тогда я къ вамъ, думаю, предводитель дворянства, я
самъ тоже дворянинъ. Воть-съ какое обстоятельство.
Николай Иванычъ. Да, это не совсѣмъ хорошо. Но я
удивляюсь, какъ вы могли повѣрить этому письмоводителю.
Колотиловъ. Чтоже прикажете? Съумасошедъ. Опять, съ
другой стороны, какъ не довѣрять. Человѣку даютъ дѣла, положимъ, неинтересныя, а все же дѣла: слѣдственныя, уголовныя.
Участь человѣчества довѣряютъ. Что же, Николай Иванычъ,
могу я льстить себя надеждою?
Николай Иванычъ. Постараюсь, сколько отъ меня будетъ
зависѣть.
Колотиловъ. За тѣмъ не смѣю васъ больше безпокоить.
(Раскланивается и уходить).
Николай Иванычъ. Какъ ему помочь? Пугнуть становаго? Жаль, становой хорошій малый, такой услужливый. Что-жь
пугнуть? — деньги не воротишь. Съпьянюшки письмоводителя, конечно, взятки гладки. Ачто, еслия этому, какъ онъ, Колотнлову,
дамъ своихъ сто рублей? Онъ болтунъ, раструбитъ по цѣлому
уѣзду. Это сдѣлаетъ впечатлѣніе. (Звонитъ въ колокольчикъ, вводитъ лакей). Верни э'того барина, что сейчасъ вышелъ. (Колотиловъ входитъ). Знаете... Какъ вашй имя и отчество?
Колотиловъ. По имени Андрей, а по отчеству какъ большая часть людей.
Николай Иванычъ. То есть Иванычъ. (Колотиловъ утвердительно киваетъ еоловой). И такъ, Андрей Иванычъ, вы меня
извините, я буду говорить вамъ прямо. Самое большое, что я
могу сдѣлать, это настоять, чтобы взыскали ваши деньги съ
письмоводителя. А какъ ихъ съ него взыщемъ? Когда? А вамъ
надобно платятъ теперь же. Чтобы не вводитъ васъ въ новые
расходы, я знаю только одно средство.
Digitized by VnOOQle
РАЗСКАЗЫ БЫВАЛАГО.                            21
Колотиловъ. Какое же, сдѣлайте милость скажите?
Николай Иванычъ. Вы человѣкъ не богатый, я,благодаря Бога, имѣю средства; помочь своему брату дворянину, — это
священный долгь, это можно сказать обязанность... Это...
*                               (Занавѣсъ опускается)..
НАЧАЛО ШЕСТАГО ТРЕХЛѢТІЯ.
Большая комната съ письменнымъ столомъ; на столѣ лежатъ два креста второй степени и одинъ четвертой. Николай Иванычъ, въ шелковомъ ваточномъ халатѣ и туфляхъ, сидитъ въ покойномъ креслѣ. На
другомъ креслѣ сидитъ, только что выбранный въ предводители, Василій Васильичъ Пузыревскій. Они сослуживцы по полку и большіе
пріятели. Дѣйствіе происходитъ въ губернскомъ городѣ, вскорѣ послѣ выборовъ.
Николай Иванычъ. Сдѣлай милость, братецъ, разскажи
пожалуйста, какимъ образомъ ты, извѣстный лѣнтяй и домосѣдъ,
попалъ въ предводители?
Василій Васильичъ. Ей Богу, незпаю. Пристали: Василій
Васильичъ, балотируйтесь, — и выбрали. Ну, да я три года отваляю, да въ отставку. Въ деревню — и прямо на боковую.
Николай Иванычъ. Къ чему? Да ктожь тебѣ помѣшаетъ
лежать на службѣ, точно такъ же, какъ ты лежишь всегда? жалованья получать не будешь, чтожь тебѣ? — ну и лежи.
Василій Васильичъ. Да,скажи, сдѣлай милость, только
по правдѣ, хлопотъ много?
Николай Иванычъ. Да какъ тебѣ сказать... Это будетъ зависѣть отъ тебя. Захочешь прослыть безпокойнымъ человѣкомъ,
ну занимайся, вмѣшивайся въ разныя дрязги, хлопотъ будетъ
полонъ ротъ. Хочешь, чтобы тебя любили, махни на все рукой;
корми дворянъ обѣдами, давай изрѣдка вечера, будь вѣжливъ,
не скупись на обѣщанія, и къ этому умѣй поладить съ судами.
Тогда все пойдетъ какъ по маслу.
Василій Васильичъ. Но вѣдь предводительство, ядумаю,
обходится въ порядочную копѣйку?
- Николай Иванычъ. Ие безъ этого. 3à то есть своего рода
выгоды. Какъ хочешь, первое лицо въ уѣздѣ. Я, напримѣръ, что
такое, отставной штабсъ-ротмистръ, а посмотри (указываете на
аресты). Во время набора отдаешь кого вздумаешь, а "это для
нашего брата помѣщика, самъ знаешь, какая вещь. Тяжбы съ
Digitized by LooQle
22                       СОВРЕМЕННИКЪ.
тобою никто не заведетъ, а заведетъ, такъ пожалуй н сакъ не
радъ будетъ. Опятъ, отъ дорожной Повинности Можно избавиться, — и это не бездѣлица. Ну, и военный постой. Такъ оно есля
посчитать, въ большомъ убыткѣ отъ предводительства не будешь. Я, покрайией мѣрѣ, не жалуюсь на свое положеніе.
Лакей (входя). Останковская барыня пришли. Васъ спрашиваютъ.
Николай Иванычъ. Проси.
Василій Васильичъ. Какъ же, ты въ халатѣ?
Николай Ивайычъ. Ничего. Увидишь, Что это за птица.
Деревенька у нея порядочная, душъ, я думаю, восемьдесять. А
какая дочка за пѣхотнымъ офицеромъ, прелесть! (цалуетъ концы fUMMfeee). Съ мужемъ не живетъ... (лукаво улыбается). Ну
да вамъ, женатымъ людямъ, это все равно.
Василій Васильичъ. Отчего же, развѣ мы не люди?... я,
братецъ, самъ.
(Входитъ Останковская барыня въ шелковомъ перекрашенномъ платьѣ, въ чепцѣ страннаго вида, съ яркими лентами. Изъ ридикюля торчатъ бумаги).
Николай Иванычъ. Василиса Кузьминишна, какими судьбами? Здравствуйте. Извините меня (показываетъ на халатъ).
Васплиса Кузьминишна. Что это вы батюшка, Николай
Иванычъ. Сами изволите знать, хозяинъ въ дому, какъ Адамъ
въ раю. Со мною вамъ церемониться! — Гдѣ же это видано?
Николай Иванычъ. Давно вы пріѣхали? вѣрно дѣла есть?
Василиса Кузьминишна. Ахъ, отецъ мой, не спрашивайте! Все-чо мое сиротство. Долго ли обидѣть бѣдную женщину.
Николай Иванычъ. Что сь вами? Вы. кажется, себя въ
обиду не дадите. Разскажите, пожалуйста. (Василиса Петровна
указываетъ глазами на Пузыревскаго). Ничего, не безпокойтесь.
Это мой пріятель, Василій Васильичъ Пузыревскій, можетъ быть
слышали?
Василиса КузьминишнА. Какъ же, батюшка, слышала.
Они братецъ, стало быть, Ольги Васильевны, что замужемъ за
Осипомъ Михайлычемъ. Какъ же, знаю. Я и въ вотчинѣ у нихъ
бывала, только съ самимн-то Богъ не приводилъ встрѣтиться.
Николай Иванычъ. Слѣдовательно вамъ церемониться
нечего. Садитесь; можетъ быть, съ дорожки рюмочку винца?
Василиса Кузьминишна. Ахъ, батюшка, Николай Ива-,
нычъ, не до того мнѣ теперь. Дѣло-то какое вышло : извольте
Digitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ БЫВАЛАГО.                          23
знать» лѣтъ тому съ восемь, у насъ линію прокладывали, шасейную дорогу тамъ что ли какую, строить хотѣли, и моейтаки землицы захватили. Я, не долго думавъ, дворъ йа эту линію и поставь. Ничего, стоитъ мой дворъ года три. Стали, въ
самомъ дѣлѣ, дорогу строить; дворъ-то, выходитъ, нужно ломать. Я говорю: заплати', и цѣну спрашиваю самую настоящую
христіанскую. Нѣтъ, говорятъ, дорого. А я говорю, мое добро,
что хочу, то и беру, а то совсѣмъ не дамъ. У насъ не безсудная
земля. До самого Царя дойду, коли на то пойдетъ; Говорятъ,
на это есть оцѣнка. Я прямо сюда къ губернатору. ЧтожЬ губернаторъ? Вамъ, говоритъ, сударыня, стыдно. Вы, говоритъ,
-дворянка. Стыдитесь. Вы и дворъ-то нарочно построили, для
того для самого, чтобы деньги взять. Просто острамилъ. А
тутъ еще у него народу пропасть: хи, хи, ха, ха, хи, хи, и пошло. Вотъ, батюшка, Николай Иванычъ, что сиротство-то значитъ. Гдѣжь правды искать? Тяжкія времена! (Вздыхаетъ).
Николай Иванычъ. А съ крестьянами вашими чѣмъ кончилось? Кажется, какая-то непріятность была, жаловаться ходили?
Василиса Кузьминишна (съ яростью). Разбойники-то,
какъ же, къ самому губернатору полѣзли, да дай Богъ здоровья
дежурному чиновнику, не допустилъ; такъ не видавши и вернулись. Яжь съ ними распорядилась по своему. Первымъ дѣломъ,
къ становому послала на трехъ телѣгахъ всячины, а сама пишу,
что вотъ такъ и такъ, непослушаніе оказываютъ. Становой-то
самъ не поѣхалъ, а прислалъ письмоводителя; я его сперва угостила, три цѣлковыхъ пожертвовала. Ну, да ужь онъ за- это и
распорядился. Да такъ, знаете, всѣхъ подъ рядъ, и стараго и
малаго. Возовъ пять хворосту истрепалъ, будутъ помнить. Говорятъ, сами не пойдемъ, внукамъ и правнукамъ закажемъ. А
все-то самое сиротство; такъ вотъ и бьюсь какъ рыба объ ледъ.
Вѣдь и покойникъ мой, не тѣмъ будь помянутъ, сами изволили
знать, рохля былъ. Все ему ни почемъ, сидитъ себѣ, да книжку
читаетъ, а я всюду поспѣвай. А тутъ еще зятекъ навязался,
чтобъ ему пусто было.
Николай Иванычъ. А что?
- Василиса Кузьминишна. Какъ же, батюшка, дочку-то
я замужъ выдала,’а опа теперь у меня; нечто я ее загЬмъ выдала.
B а с и л і й В а с и л ыі ч ъ. Какъ же это случилось, — вѣроятно,
какая нибудь ссора или недоразумѣніе?
Digitized by VnOOQle
24                      СТИХОТВОРЕНІЯ.
Василиса КузьминишнА. Какъ случилось? Вотъ какъ
было. Я передъ вамн,какъ передъ Богомъ, все разскажу.
Стоялъ у  насъ цо сосѣдству полкъ. Повадился ко инѣ таскаться одинъ поручикъ, голь отпѣтая. А изъ себя, можно сказать, красавчикъ. Дѣвца-то моя и втюрилась, долго ли до грѣха. Я ему разъ и говорю : милостивый осударь, вы какое намѣреніе содержите, если только такъ что либо, то покорно прошу,
вотъ вамъ Богъ, а вотъ порогъ; а угодно въ супружескій союзъ
вступить, такъ и дѣйствуйте. А онъ мнѣ говоритъ, какъ путный : я бы сударыня такъ и такъ, съ моимъ полнымъ удовольствіемъ, только я, говоритъ, одно жалованье получаю. Какое
будетъ, примѣрно, за вашею дочерью вознагражденіе? — Я ему на
это говорю, что послѣ моей смерти обижены не будете, а теперь десять тысячъ бумажками. Больше не могу. Вотъ онъ, сударь мой, и женился. Прожилъ съ женою атакъ съ годъ. А
тутъ нмъ выходить надобно, куда — неизвѣстно. Зять-атъ мнѣ
и говоритъ: «любезная маменька, вы изволили обѣщать намъ съ
женою десять тысячъ, теперьпожалуйте, намъ походъ.» — «Обѣщать-то я обѣщала, а дать не дамъ. Ты, батюшка, кто тебя
знаетъ, дочку завезешь, да бросишь, а денежки-то и пропали.
Нѣтъ, шутишь.» — «Какъ вамъ угодно, говоритъ, а ясъ женою въ
походъ нтти безъ денегъ не могу. Я не хочу ее мучить, да чтобъ
она черезъ меня бѣду терпѣла». Взяла я дочку къ себѣ. Какъ
плакала, Боже сохрани. Ну да вто что, извѣстно, слезы вода,
думаю себѣ, по моему н вышло. Цѣлый годъ потомъ они переписывались, чуть не каждую недѣлю. А потомъ все рѣже, да
рѣже. А теперь вотъ уже съ годъ ни слуху, ни духу. Глядишь,
дочка-то и привыкла; да какая авантажная стала, такъ раздобрѣла, веселая такая! Удостойте старуху, Николай Иванычъ,
заѣзжайте ко мнѣ когда нибудь, осчастливьте.
Николай Иванычъ. Извольте, съ удовольствіемъ, когда
нибудь. А за дочерью вашею приволокнуться можно?
Василиса Кузьминишна. Грѣховодники! Вамъ ужь сейчасъ, что и въ голову прійдетъ... А я вѣдь къ вамъ, Николай
Иванычъ, съ просьбою. Заставьте вѣчно Бога молить. Вѣдь у
меня еще дѣвчонки, одной десять, другой одиннадцать. Что
. нмъ дома-то болтаться, какъ бы ихъ въ ститутъ опредѣлить. Я
вамъ и бумаги привезла. Вамъ стоитъ слово сказать; а ужь я,
можно сказать, по гробъ жизни.
Николай Иванычъ. Одну можно, а двухъ будетъ затруднительно.
Digitized by Google
РАЗСКАЗЫ БЫВАЛАГО.                           25
Василиса Кузьзмннишна. И, батюшка, какое затрудввтельно. Гдѣ одна, тамъ в другая. Я такъ в надѣяться на васъ
буду. Вы наши благодѣтели.
Николай Иванычъ. Развѣ вотъ что: нѣтъ ли у васъ чего
нябудь въ его уѣздѣ? (Показываетъ на Пузырелскаго).
Василиса Кузьминишна. Есть пять десятинъ, правда,
спорныхъ, а есть.
Николай Иванычъ. Ну и прекрасно, вы запишитесь къ
его уѣзду, а ты, Василій Васильичъ, опредѣли. Это уже для меня. Можно? Сдѣлаешь?
Василій Васильичъ. Если могу, отъ чего же? Въ этикъ
случаяхъ рука руку моетъ.
Василиса Кузьминишна. Отцы вы мои родные, благодѣтели! Дай вамъ Богъ и въ сей ивъ будущей жизни. Вотъ, говорятъ, въ свѣтѣ добрыхъ людей нѣту... Есть. (Плачетъ. Шепчетъ на ухо Николаю Иванычу, который улыбается)'. Простите,
батюшка, Николай Иванычъ, Василій Васильичъ, дай вамъ Господи... (Уходнтъ).
Николай Иванычъ. Бѣдовая барыня... Должна имѣть
порядочныя деньги. Деревня у ней ходитъ по стрункѣ, она ужъ
даже слишкомъ, — впрочемъ, это ничего. Съ нашимъ народомъ
нельзя иначе. Съ молоду, набравшись глупыхъ идей, я попробовалъ было этакъ съ Филантропіей — куда! ( Выходите лакей).
Лакей. Капитанъ Савеловъ пожаловали.
Николай Иванычъ. Кто это Савеловъ?... (Пожимаетъ
ялвчами). Хоть убей не помню... Проси.
(Входить Савеловъ, безъ руки, въ отставномъ военномъ
сюртукѣ).
Савеловъ. Честь имѣю рекомендоваться, отставной капитанъ Савеловъ.
Николай Иванычъ. Чтб прикажете?
Савеловъ. Я имѣю честь считаться въ числѣ дворянъ вашего уѣзда.
Николай Иванычъ. Очень можетъ быть... (Показываетъ
рукою стулъ). Не угодно ли... только я что-то не помню.
Савеловъ. У меня собственный домикъ въ казенномъ селѣ
Знаменскомъ. Я тамъ жнву уже нѣсколько лѣтъ. Получая пен-г
сіонъ, жить кое какъ Можно...         г
Николай Иванычъ. Чѣмъ же й могу служить вамъ?...
Савеловъ. Извините меня, Николай Иванычъ. Не имѣвши
чести быть съ вами знакомымъ, я рѣшаюсь обратиться съ покорDigitized by Google
26                       СОВРЕМЕННИКЪ.
нѣйшею просьбою. Дѣло вотъ въ чемъ: у меня три сына. Конечно, я бы могъ ихъ опредѣлить въ корпусъ, но этого не сдѣлалъ. Къ чему загодя назначать мальчиковъ въ военную службу,
для которой, быть можетъ, они и не.будутъ годными? Я рѣшился отдать ихъ въ гимназію. Старшій уже въ пятомъ классѣ,
даетъ уроки и содержитъ себя самъ, ничего не требуя отъ меня,
даже помогаетъ младшимъ. Ему это очень тяжело. Я тоже не
могу сдѣлать многаго. Я просилъ директора, нельзя ли хотя одного изъ иоихъ сыновей принять на казенный счетъ. Директоръ
согласенъ, по для этого>необходимо ваше согласіе. Сдѣлайте
милость, не откажите инвалиду... Я бы не сталъ васъ безпокоить, если бы не крайность...
Николай Иванычъ. Ваше имя и отчество?
Савеловъ. Иванъ Петровичъ.
Николай Иванычъ. Любезнѣйшій Иванъ Петровичъ, съ
величайшийъ бы удовольствіенъ, но не могу. Нашъ уѣздъ имѣлъ
точно вакансію, но она уже занята. Что бы вамъ сказать мнѣ
прежде, тогда я, ручаюсь... Ахъ, какъ мнѣ досадно... Не подумайте, что я не хочу... Божеизбави, для васъ конечно я
радъ бы сдѣлать все, что могу; но зачѣмъ вы мнѣ не сказали этого прежде.
Савеловъ. Извините меня, что я васъ побезпокоилъ.
Николай Иванычъ. Помилуйте, Иванъ Петровичъ, мнѣ
самому совѣстно, увѣряю васъ. (Савеловъ уходитъ, Николай
Иванычъ провожаетъ ею до двери). Жаль старика, а дѣлать нечего, я ужь далъ слово помѣстить сына нашего стряпчаго...
Страшная скотина... Денегъ пропасть... Скряга. Не стоило бы,
но человѣкъ нужный... вотъ что! Однако забавно, какъ всякая
мелочь у насъ еще пускается въ резонерство. Прошу покорно,
вѣдь могъ бы отдать въ кадетскій корпусъ, — не отдалъ, изволите
видѣть не знаетъ, будутъ ли имѣть его мальчишки призваніе къ
военной службѣ. Дуракъ!...
(Занавѣсъ опускается).
Въ 1855 году Николай Иванычъ участвовалъ въ Формированія Государственнаго Подвижнаго Ополченія.
с. т — нъ.
