Путеводитель изъМосквы въ Троице-Сергіеву лавру.
Изданіе А. Мартынова. Текста соч. И. М. Снегирева. Москва 4856.
Книжка очень занимательная и полезная для тѣхъ, кто желаетъ
ближе познакомиться съ Троицкой лаврой и путемъ, ведущимъ въ
нее изъ Москвы. Г. Снегпревъ собралъ и коротко передалъ извѣстія
Digitized by Ѵэооеіе
БИБЛІОГРАФІЯ.                             25
и замѣтки о всѣхъ замѣчательныхъ мѣстностяхъ и предметахъ,
встрѣчающихся на пути богомольцевъ, отправляющихся въ Лавру,
начиная отъ «Креста» п «Марьиной рощи» до самыхъ достопримечательностей знаменитаго монастыря. Окрестности Москвы вообще
богаты историческими воспоминаніями, въ той же сторонѣ особенно
много предметовъ, напоминающихъ старинную русскую жизнь, съ
ея патріархальными нравами. Въ началѣ книжки сообщена краткая біографія св. Сергія и исторія обители; къ тексту прибавлено
нѣсколько отчетливо-исполненныхъ картинокъ, изображающихъ
общій видъ Троицкой Лавры; «Крестъ» съ его надписью, вырѣзанной вязью; Троицкій соборъ п церковь преподобнаго Никона;
внутренность Троицкаго собора и внутренній видъ Лавры.
