ЗАГРАНИЧНЫЯ ИЗВѢСТІЯ.
Несправедливыя жалобы на отсутствіе въ современной жизни драматическаго
и романическаго элементовъ. — Драма, трагедія и ромамъ. — Ка нитакъ и
матросъ или сильный м слабый. — Художественныя выставки въ Манчестерѣ
и Парижѣ. — Печальныя размышленія, порождаемыя Парижской выставкой.*
Промышленная выставка въ Бернѣ. — Конференціи о воспитаніи въ Лондонѣ. — Общенародный статистическій конгресъ. — Взглядъ современнаго
Француза на АльФреда-де-Мюссе. — Дугласъ Джерольдъи Черни. — Еще о
кометѣ и о затмѣніяхъ. — Новое изданіе сочиненій Кеплера. — Новыя книги. — Новый поэтъ. — Рѣчь Гиперида. — Парижскіе театры. — Концерты — 
- Ленстря въ честь Генделя. — Контрактъ съ Верди. '
Наше время привыкли называть холоднымъ, положительнымъ, мерт
жантильнымъ, индустріальнымъ, прозаическимъ по преимуществу. Кто
выдумалъ эти названія — совершенно неизвѣстно, но они принялись
до того, что ихъ употребляютъ даже пятнадцатвлѣтніе мальчишки,
тщетно стараясь удержать въ памяти десять различій неправильныхъ
россійскихъ глаголовъ.
Люди сангвиническаго темперамента, юноши съ пылкимъ воображеніемъ слезно жалуются' на эти скучныя свойства XIX столѣтія,,
вздыхая по тѣмъ блаженнымъ временамъ, когда всѣ вопросы.жизни,
рѣшались свинцомъ и сталью, силою мускуловъ и личною храбростью;
когда на каждомъ перекресткѣ могла разыграться кровавая драма, ва
каждомъ зДмкѣ на большой дорогѣ могъ завязаться граціозный романъ; когда мужчины были такъ смѣлы и благородны, женщины так
нѣжны и безкорыстны, костюмы такъ изящны и живописны... «Помилуйте! говорятъ они съ горестью и сожалѣніемъ: — что за время
теперь? Что за жизнь? Теперь и любить не умѣютъ, и ненавидѣть не
въ силахъ! Теперь кровь пускаютъ въ однѣхъ цирюльняхъ, а дуэли
не встрѣчаются и въ романахъ! Куда дѣлись высокія чувства, колоссальныя страсти, вопіющія преступленій, романическія похожденія?
Что замѣнило ихъ? Мелкія чувстѵованьица, мелкія страстишки, мелкія мошенничества, преферансъ съ табельной, танцы подъ Фортепьяно, биржевыя спекуляціи... О, какъ правъ былъ поэгъ, сказавши:
И ненавидимъ мы, м любимъ мы случайно,
Ничѣмъ не жертвуя ни злрбѣ, ни любви,
И царствуетъ въ душѣ какой-то холодъ тайной,
Когда огонь кипитъ въ крови...
— Да и въ крови не кипитъ огня! съ жолчью прибавляютъ пламенные юноши: — кровь въ насъ начинаетъ портиться еще съ десятилѣтняго возраста, по случаю наслѣдственныхъ гевороевъ...
Digitized by VnOOQle
310                         СОВРКМКИВИКЪ.
Люди благоразумно положительные смотрятъ на этотъ вопросъ съ
другой точки зрѣнія. Они чрезвычайно довольны прозаизмомъ нашего
времени; они радуются — не нарадуются на него; они такъ къ нему привыкли, что не могутъ даже и вообразить себѣ, какъ это прежде могли то и дѣло подвергать жизнь свою опасности, могли проливать кровь
человѣческую,могли влюбляться и любить до того, что убивалъ человѣкъ
и себя, и предметъ своей любви... Люди благоразумно-положительные начинаютъ уже просто не вѣрить даже и въ минувшее, не похожее на настоящее, и когда, порою, встрѣчаются, ва сценѣ или на
страницахъ многотомнаго романа, съ какимъ нибудь кровавымъ, трагическимъ событіемъ, то недовѣрчиво покачиваютъ головами  произносятъ рѣшительнымъ тономъ, что это невозможно...
Подобныя нападки на наше время и подобный взглядъ на него кажутся намъ не совсѣмъ справедливыми. Point dhonneur нашъ, правда,
сталъ далеко не такъ щекотливъ, какъ, напримѣръ, во времена «Трехъ
мушкетеровъ»; граціозные романы ва большихъ дорогахъ случаются
тоже не часто; но кровавыя драмы разъигрываются очень не рѣдко — 
м разъигрываются не всегда ради злата.
Чтобы убѣдиться въ истинѣ словъ нашихъ, стоитъ только заглянуть
въ обширные листы «Débats» или другой какой нибудь иностранной
газеты. Нѣтъ нумера, нѣтъ столбца, въ которомъ бы по нѣскольку
разъ не встрѣтились Фразы: «un crime atroce vient d'éclater, un évènement déplorable vient d'arriver», и т. п. Разскажемъ нѣсколько такихъ
случаевъ, во утѣшеніе людямъ, жалующимся на недостатокъ драматизма въ ваше прозаическое время.
Вотъ, напримѣръ, драма, героиня которой молодая 22-хъ-лѣтняя дѣвушка, съ кроткимъ взглядомъ, съ ласковою улыбкою, съ поэтическимъ
именемъ Мадлены Смиттъ.
Это прелестное созданіе обвинено въ умышленномъ отравленіи своего любовника, молодаго Француза Эмиля д'Анжелье, котораго ома
угостила чашкою шеколада, съ примѣсью 88-ми грановъ мышьяку...
 Il у avait de quoi tuer un b(æuH» восклицаетъ «Journal des Débats».
Все въ этой невымышленной драмѣ, разъигранвой въ Гласгоу, дышатъ прелестью художественнаго вымысла.
Въ день совершенія преступленія, Мадлена пишетъ къ любовнику
письмо, вырванное, кажется, нзъ какого нибудь пламеннаго романа
Дюма — сына или маркиза де Фудраса.
«Отчего ты ве былъ у меня вчера, милый другъ мой? говоритъ
любящая дѣвушка: — ве боленъ ли ты? Приходи сегодня, мои ненаглядный! Жду — ве дождусь тебя!... О, приходи, приходи скорѣй,
«поя doux amour у mon doux petit coeur bien aime! Приходи! Я прижму
тебя къ своему сердцу, мы будемъ счастливы... Цалую теба.оял
chiril
Навѣки твоя
Мадлена.»
Digitized by VnOOQle
ЗАГРАНИЧНЫЯ НЗВЪСЛЯ.                          Ml
Doux chéri, разумѣется, немедленно явился ва этотъ страстный врмвывъ... Въ ту же ночь онъ умеръ въ страшны» мученіяхъ, нмедики
жашли у него въ желудкѣ 88 грановъ мышьяку!...
Неправда ли. это первое дѣйствіе такъ и просится на сцену Сен*
Мартевскаго театра? 
Дѣйствіе второе происходитъ въ Эдинбургскомъ Уголовномъ Судѣ*
На сценѣ судьи Въ большихъ парикахъ, съ угрюмыми лицами,
серьёзные присяжные, разнохарактерная, волнующаяся толпа, не спускающая глазъ съ интересной подсудимой...
Отравленіе д’Анжелье несомнѣнно. Но какая тому причина? По
мнѣнію однихъ — ревность; по мнѣнію другихъ — причина болѣе прозаическая. У молодого человѣка хранилось много писемъ Мадлены, въ
родѣ приведеннаго нами сейчасъ. Письма эти могли, разумѣется, силъво компрометировать невинную дѣвушку — въ случаѣ, напримѣръ»
выгодной партіи, а она, не смотря на свою жгучую страсть къ doux
petit coeur bien aimé, давно уже имѣла виды на нѣкоего г. Минока...
Былъ ли у подсудимой мышьякъ? Былъ. Она въ этомъ не запирается (слѣдствіе показало, что Мадлена Смиттъ покупала мышьякъ
три раза въ продолженіе одного мѣсяца), но онъ былъ у нея для самыхъ невинныхъ цѣлей: для истребленія мышей и поддержанія красоты кожи. Она даже можетъ указать, кто рекомендовалъ ей мышьякъ,
какъ косметическое средство : это одна милая пансіонская подруга...
Милая пансіонская подруга, призванная къ допросу, рѣшительно опровергаетъ показаніе подсудимой. Дѣло запутывается.
Судьи приступаютъ къ главному пункту. Гдѣ былъ Французъ Эмиль
д’Анжелье въ ночь съ 22 на 23 марта, и былъ ли онъ въ эту ночь у
Мадлены Смиттъ? Здѣсь показанія противорѣчатъ одно другому, мѣгпаются и путаются...
Обвиняемая утверждаетъ, что не только не видѣла д'Анжелье въ
день его смерти, но не видала его уже передъ, этимъ болѣе трехъ недѣль. Она прибавляетъ, что свиданія ихъ и прежде не происходили
никогда у нея на квартирѣ, а если д'Анжелье встрѣчали возлѣ ея дома, то это происходило оттого, что она иногда переговаривалась съ
своимъ возлюбленнымъ въ окошко. Письмо же она написала эа тѣмъ
только, чтобы получить отъ вѣтреннаго Француза свои письма, которыми
онъ не рѣдко угрожалъ ей.
Горничная подсудимой показываетъ совершенно другое.
Горничная говоритъ, что она нерѣдко впускала д'Анжелье, черезъ
заднюю дверь, въ комнату барышни, въ то самое время, когда родителей ея не бывало дома; что Французъ и барышня по долгу остававались на единѣ, — но что съ 22 на 23 марта она «покойнаго»* не видала.
Призываются другіе свидѣтели.
Двое изъ няхъ показываютъ, что именно 22 марта видѣли они
д'Анжелье идущимъ по направленію къ тому мѣсту, гдѣ жила подсудимая; третій прибавляетъ, что «имѣлъ честь встрѣтить джентльмена
T. LX1V. Отд. V*                                            22
Digitized by Google
<312                       совркмкиішкъ.
у едмой двери миссъ Смиттъ.» Еще двое приводятъ прямо собственныя
слова покойнаго, который говорилъ имъ: «Я сейчасъ пилъ ко«е и какао у Смиттъ и чувствую себя очень не хорошо. Мнѣ кажется, я отравленъ» Тоже самое сообщаетъ нѣкая миссъ Перри, находившаяся въ
дружескихъ отношеніяхъ съ д’Анжелье, но миссъ Перри прибавляетъ,
что д’Анжелье говорилъ ей это еще 9 марта. Кухарка покойнаго дополняетъ всѣ эти показанія замѣчаніемъ, что господинъ ея, въ послѣднее время, чувствовалъ себя вообще не хорошо, часто жалуясь на боля
въ желудкѣ и головокруженія.
Изо всего этого выводится заключеніе, что Мадлена Смиттъ — не'
одинъ только разъ, но цѣлыхъ три — покушалась на отравленіе Эммля
д’Анжелье
Дебаты разгораются. Судьи и присяжные хмурятъ брови. Адвокаты обѣихъ сторонъ разсыпаютъ цвѣты краснорѣчія. Подсудимая
слушаетъ съ достойнымъ и спокойнымъ видомъ, невольно привлекая
имъ всеобщее участіе...
Успокойтесь, чувствительныя читательницы! Президентъ объявляетъ
рѣшеніе суда присяжныхъ, по которому всѣ три покушенія англичанки Смиттъ на отравленіе Француза д’Анжелье почитаются ми чимъ
недоказанными-
Прелестная подсудимая оправдана и можетъ выдти зажужъ за г.
Минока, если только желудокъ его, подобно желудку древняго Понтійскаго царя, имѣетъ завидную способность переваривать всевозможные яды!
Рѣшеніе суда присяжныхъ встрѣчено оглушительными рукоплесканіями...
Процессъ этотъ надѣлалъ много Шуму въ цѣлой Европѣ. Неправда
ли, что и во времена трехъ мушкетеровъ подобныя вещи происходили
не каждый день?
А вотъ еще трагедія, въ которой дѣйствующими лицами являются
два профессора, въ которой ядъ замѣняетъ пуля, а эпилогъ разыгрывается въ Верхне-Гароннскомъ Ассизномъ Судѣ.
Въ Тулузской нормальной школѣ былъ профессоръ по имени СуФФѳрёсъ. Профессоръ былъ человѣкъ крайне-жолчный, угрюмый м
мрачный — и не смотря на то, женился на очень молодой и веселой
дѣвушкѣ, которую еще съ медоваго мѣсяца сталъ мучить отелловскою ревностью. Бѣдная женщина переносила все съ изумительнымъ
терпѣніемъ.
Въ той же Тулузѣ, въ школѣ художествъ, былъ другой профессоръ
по Фамиліи Bpycïè. Имѣя разъ какую-то надобность до СуФФареса,
Брустё является въ жилище новаго Отедло. Отелло, не было дома,
и гостя принимаетъ Дездемона. Коснувшись какъ-то во время разговора своихъ семейныхъ отношеній, молодая женщина неосторожно
высказала посѣтителю нѣскбьѵо жалобъ на горькую свою участь...
А можетъ быть, въ Брусте увидѣла она ту родную, созвучную свое*
душѣ душу, которая, но увѣреніе? поэтовъ, должна найтись для каждаго
I
\
Digitized by <z.ooQle
ЗАГРАНИЧНЫЯ ИЗМСТІЯ.                           ЭІЗ
человѣка... Какъ бы то ни было, но жроФееооръ школы художествъ
обнаружилъ къ несчастной жертвѣ самое йскревнее участіе; и черевъ
насколько дней явился снова, узнавши предварительно, что мрачнаго
мужа нѣтъ дома. Во время этого визита случилось обстоятельство,
совершенно подтверждающее наше предположеніе. M-me СуФФарёсъ
нашла въ m-r Брустё душу родную и созвучную,,. Это обстоятельство
повторилось нѣсколько разъ.
Подобныя обстоятельства случаются, конечно, нерѣдко, безъ всякихъ коллизій и трагическихъ развязокъ, но m-me СуФФаресъ принадлежала къ числу довольно странныхъ* женщинъ. Она вдругъ стала
мучиться угрызеніями совѣсти, а сверхъ того вообразила себѣ почему-то, что Брустё все это дѣлаетъ, для того только, чтобы осмѣять ее
и покрыть несмываемымъ безчестіемъ... Кончилось тѣмъ, что она
не выдержала своей пытки и во всемъ призналась мужу. Мужъ поклялся отмстить.
Онъ взялъ пистолетъ и отправился къ Брустё. Брустё въ это время занимался невинною лѣпкою какого то бюста, и стоялъ спиною къ
двери. Услышавъ о приходѣСуФФарёса, онъ оборачивается — падаетъ
пораженный въ шею пулею... СуФФарёсъ преспокойно уходитъ, мрачно и торжественно произнесши: «я отмщенъ!» Но слыша за собой
крики: «à l’assassin! à l’assassin!» онъ поспѣшно скрывается.
M-me СуФФарёсъ, черезъ два дня послѣ этого, совершенно неизвѣстно по какой причинѣ, выбросилась изъ окошка.и разбилась въ
дребезги.
Убійца, чрезъ нѣсколько дней, самъ отдался въ руки правосудія.
Мы разсказали читателямъ драму и трагедію, — теперь сообщимъ романъ, — романъ, въ которомъ нѣтъ крови, но есть другой
элементъ, на отсутствіе коего тоже жалуются пламенные юноши, поклонники временъ минувшихъ.
Романъ этотъ завязался и развязался въ Парижѣ, въ пору недавняго процвѣтанія тамъ магнитизма и страшные успѣховъ чародѣя
Юма, или Гома, или Хома, участь котораго намъ совершенно неизвѣстна.
Одинъ молодой человѣкъ влюбился въ одну молодую актрису Comédie — Française, влюбился такъ, что, глядя на него, самый холодный
скептикъ увѣровалъ бы въ существованіе любви.
Онъ написалъ къ своему предмету безумно страстное посланіе,
оставшееся безъ отвѣта. Онъ написалъ, въ непродолжительномъ времени, еще двадцать такихъ же посланій, — и всѣ они испытали участь
. перваго.Въ двадцать-иервомъ онъ говорилъ, между прочимъ слѣдующее:
«Можетъ быть ко мнѣ лично вы будете не столь нечувствительныя, какъ къ моему эпистолярному искусству. Сегодня вы играете въ
«Свадьбѣ Фигарё». Взгляните во второй рядъ, на право... Гвоздика вв
ыяммц» — это я.»
Увы! жестокая актриса не взглянула ни разу на гвоздику въ петлтѣ.
Digitized by VnOOQle
914                       СШРЕМКННИКЪ.
Всѣ ати неудачи, какъ водится, только сильнѣй раздували нламя
страсти. Любовь молодаго человѣка достигала тѣхъ предѣловъ, ва которыми уже ве властны всѣ силы разсудка. Въ былое время, несчастный влюбленный обратился бы, вѣроятно, къ какому нибудь магу
или алхимику за приворожнымъ зельемъ, — въ 1857 году омъ обратился къ магнетизёру.
— Заключается ли въ любви магнетизмъ? спросилъ онъ.
— Больше чѣмъ гдѣ нибудь, серьезно отвѣчалъ магнетизёры — сама
любовь ни что иное, какъ магнетизмъ и притяженіе.
— Стало быть, та, которую я люблю, меня магнетизируетъ, а сама
но любитъ меня потому только, что я не магнетизирую ее?
— Безъ всякаго сомнѣнія.
— Есть ли во мнѣ магнетическая сила?
— Должна быть; но токъ, притягивающій васъ, сильнѣе вашего.
Прежде чѣмъ испытать свою силу на женщинѣ, вы должны увеличить ее постояннымъ упражненіемъ...
— Какимъ же упражненіемъ?
— Начинайте магнетизировать слабѣйшія твари, напримѣръ — 
мухъ. Когда вы подчините ихъ совершенно вашей волѣ, — перейдите
къ животнымъ высшаго разряда... Ну, хоть къ мышамъ. Отъ мышей
единъ только шагъ до собакъ, отъ собакъ недалеко до лошади. Когда
же и лошадь склонитъ передъ вами свою горделивую голову и признаетъ васъ своимъ властелиномъ, — вамъ остается восторжествовать
надъ однимъ слономъ и гиппопотамомъ. Послѣ нихъ только вы можете
перейти къ женщинѣ, потому что въ женщинѣ сопротивленіе магнетическому току гораздо упорнѣе, чѣмъ въ слонѣ и гиппопотамѣ.
— Она будетъ любить меня! въ восторгѣ думалъ влюбленный юноша, выходя отъ магнетизера. — Я усыплю слона въ Jardin de* planta;
я усыплю цѣлый свѣтъ!... Я чувствую въ себѣ страшную силу!... Ou
меня полюбитъ!...
И онъ уже испытывалъ силу своего тока надъ мухами, преспокойно летавшими по сторонамъ..
Цѣлый мѣсяцъ упражнялся онъ надъ мухами. Мухи прилетали,
улетали, кусались — и только. Ни малѣйшій успѣхъ не дозволялъ магнетизёру перейти къ мышамъ. А ему такъ хотѣлось добраться поскорѣе до слона и гиппопотама! Любовь его усиливалась съ каждымъ
днемъ. Онъ видимо худѣлъ и чахнулъ...
Знакомые молодаго человѣка, замѣтивъ ого мономанію, уговорили
его поѣхать въ деревню, къ дядѣ. «Пожалуй, отвѣчалъ онъ: — въ провинціи еще больше мухъ, чѣмъ въ Парижѣ, и тамошнія мухи должны.
быть слабѣе здѣшнихъ.»
Дядя всячески старался разсѣять племянника. Однажды омъ навезъ
его на балъ къ префекту своего департамента. Молодой человѣкъ ве
сопротивлялся, разсчитывая, что на балѣ должно быть очень много
мухъ...
Digitized by LnOOQle
ЗАГРАНИЧНЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                          315
1     Въ самомъ -разгарѣ тайцевъ, овъ вдругъ къ величайшему удивленію всего общества, взлѣзъ на с/Ьлъ, уставленный цвѣтами и Фруктами, а произнесъ слѣдующій спичъ:
— Милостивые государи и, въ особенности, милостивыя государыни! Прошу васъ быть внимательными! Вы узрите сейчасъ удивительное зрѣлище! Вы узрите Аполлона и Адониса въ одномъ и томъ же
видѣ... Афродита на насъ не нарадуется!...
Онъ уже сталъ снимать, съ себя вракъ, съ цѣлью показаться обществу въ настоящемъ костюмѣ Адониса, но его стащили со стола м
вывели вонъ...
Теперь молодой человѣкъ въ больницѣ умалишенныхъ. Онъ тамъ,
съ утра до вечера, укачиваетъ толстое полѣно, и говоритъ, показывая на него, всѣмъ и каждому:
— Это слонъ. Онъ спитъ, п.она меня любитъ...
Ограничимся этими тремя разсказами. Мы бы не кончили никогда,
еслибы вздумали передать читателямъ содержаніе всѣхъ драмъ, трагедій, трагикомедій и романовъ, которыми испещрены иностранныя
і газеты.
і      Неужели жь и послѣ приведенныхъ нами Фактовъ, кто нибудь на*
1 зоветъ наше время холоднымъ, положительнымъ, прозаическимъ но
‘  преимуществу? Нѣтъ! это было бы совершенно несправедливо! II во
второй половинѣ XIX столѣтія случаются происшествія, отъ которыхъ
і  не отказалось бы и XVII! И въ ваше время рѣжутъ не изъ-за олf  нѣтъ денегъ! И въ наше время — не только любятъ, но даже сходятъ
’  съума отъ любви! Все это, вѣроятно, продолжится до тѣхъ самыхъ
і  поръ, пока въ жидахъ будетъ кровь, а въ черепѣ — мозгъ...
і      Въ «pendant- къ разсказаннымъ нами событіямъ, мы не можемъ
не прибавить еще одного, трагическій элементъ котораго наводитъ
на иныя, размышленія.
Вотъ что случилось недавно на англійскомъ военномъ кораблѣ «Марта и Джонъ»:
Въ числѣ матросовъ, составлявшихъ экипажъ этого корабля, находился матросъ по имени Андрей Розъ. Его ва что-то, въ особенности, не любилъ капитанъ «Марты». Не было дня, чтобы бѣдный Розъ
ие терпѣлъ жесточайшихъ побоевъ — нерѣдко изъ собственныхъ рукъ
капитана. Выдавались и такіе деньки, что онъ бывалъ наказываемъ
по шести разъ втеченіе двѣнадцати часовъ.
Достойному капитану всего этого было мало : онъ нерѣдко придумывалъ для Роза особенныя, небывалыя наказанія. Однажды, за какое-то пустѣйшее отступленіе отъ корабельныхъ порядковъ, онъ велѣлъ высѣчь матроса плетью, а потомъ повѣсить его на мачтѣ и держать — не до тѣхъ поръ, «пока смерть ему приключится», а только до
той минуты, когда у повѣшеннаго высунется языкъ и выкатятся глава:
человѣколюбивому капитану жаль было доконать свою жертву разомъ;
онъ хотѣлъ продлить свое удовольствіе...      
Digitized by LnOOQle
316                       СОВРКМКНШШЪ.
Этого, къ сожалѣнію, но случилось: Андрей Ровъ не вынесъ «фимлрнаіо повлшеніл и черевъ часъ мвръ...
Лорды Адмиралтейства, вѣроятно, не вполнѣ раздѣляя возврѣнія 
вкусы капитана «Марты н Джона», потребовали его къ допросу. Онъ
теперь судится.
Подобные еакты, къ несчастій», очень нерѣдки въ лѣтописяхъ
британскаго Флота и британской арміи. Мы недавно еще читали въ
англійскихъ газетахъ, какъ въ какомъ-то англійскомъ пѣхотномъ нолну одного солдата наказали пятидесятые ударами плети и сорока*
дневнымъ арестомъ зато только, что онъ — испортилъ свой мундиръ!...
Но довольно крови в слезъ, драмъ и трагедій. Обратимся къ явленіямъ болѣе утѣшительнымъ; взглянемъ на Манчестерскую в Парижскую выставки, о которыхъ такъ много толкуютъ иностранные
журналы.
Манчестерская выставка устроена съ цѣлью собрать разомъ, въ
одномъ мѣстѣ, всѣ сокровища искусствъ, которыми такъ богато Соединенное королевство. Проэктъ ея составленъ еще въ апрѣлѣ 1856
года. На построеніе зданія выставки и на всѣ другіе расходы собрано было, по общественной подпискѣ, въ нѣсколько дней, болѣе 60,000
Фунтовъ стерлинговъ.
Зданіе выставки находится въ трехъ миляхъ отъ Манчестера, близь
Ботаническаго сада, въ центрѣ соединенія нѣсколькихъ желѣзныхъ
дорогъ. Оно все построено изъ стекла и желѣза и расположено чрезвычайно удобно. Длина его — 700 англійскихъ Футовъ, ширина — 200.
Нелегко, казалось бы, наполнить это огромное пространство, однако же, оно наполнилось быстро и прекрасно. Все, что только есть
замѣчательнаго по части искусствъ въ общественныхъ и частныхъ
галлереяхъ Англіи, Шотландіи и Ирландіи, все соединено въ Манчестерѣ.
Въ обширныхъ залахъ стекляннаго зданія собрано болѣе тысячи
картинъ старинныхъ мастеровъ и до семисотъ произведеній новѣйшихъ.
Сверхъ того, въ особенной галлереѣ помѣщается около четырехъ сотъ
портретовъ; акварелей, гравюръ, литографій, Фотографій безчисленное
множество. Статуй и бюстовъ насчитываютъ до ста-шестидесяти.
Первое мѣсто (по расположенію) занимаютъ портреты англійскихъ
королей, государственныхъ людей, полководцевъ, писателей, ученыхъ
и артистовъ. Коллекція эта столько же замѣчательна по выполненію,
сколько и по сюжетамъ. Слѣдующія три огромныя залы наполнены
произведеніями старинныхъ Мастеровъ, расположенными въ хронологическомъ порядкѣ. Здѣсь — и довольно въ большомъ количествѣ — 
встрѣчаются имена Рафаэля, Тиціана, Леоварда-да-Вмичиу Веронезе,
Тинторета, Рубенса, Вандика, Гольбейна и др. Рафаэля — двадцатьдвѣ картины. Изъ нихъ, впрочемъ, многія очень сомнительной подлинности.
Digitized by VnOOQle
ЗАГРАНИЧНЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                        31Г
Далѣе идутъ нропэведеяія новѣйшія, большею частью англійскія.
Къ новѣйшимъ ироиэвегеніямъ отиВВены и картины Гогартя, кото-*
рыхъ выставлено очень много.
Въ отдѣльныхъ боковыхъ галлереяхъ расположены статуи, бюсты,
медали, архитектурныя модели, древнее вооруженіе, древняя утварь,
мозаики и пр. На хорахъ главной, центральной залы, помѣщается оркестръ. Тутъ же стоитъ огромный органъ, занимающій всю заднюю
стѣну. Посѣтители, любуясь произведеніями живописи в ваянія, въ то
же самое время слышатъ звуки Гайдна, Моцарта и Бетговена.
Въ высшей степени замѣчательна Манчестерская коллекція гравюръ.
По собраннымъ здѣсь 1459 экземплярамъ гравировальнаго искусства
всѣхъ родовъ и всѣхъ эпохъ можно прослѣдить всю его исторію.
Между произведеніями Византійской школы скромно пріютилось
нѣсколько картинъ современныхъ русскихъ художниковъ. Вотъ чти
говоритъ о нашвхъ соотечественникахъ авторъ описанія Манчестерской выставки, помѣщеннаго въ «Journal des Débals»:
«Между образцами Византійской школы находится нѣсколько картинъ современныхъ русскихъ художниковъ, манера которыхъ вытекаетъ прямо изъ манеры византійцевъ. Произведенія эти отличаются
неизмѣннымъ золотымъ фономъ, отсутствіемъ глубины, рельефности
перспективы и какокр-то особенною жесткостью Формъ, не исключающею, впрочемъ, истины въ выраженіи...»
Стеченіе народа въ Манчестерѣ огромное. Королева Викторія и
принцъ Альбертъ удостоили выставку своимъ посѣщеніемъ.
Парижская выставка (во дворцѣ Елисейскихъ полей) заключаетъ
въ себѣ одни произведенія современныхъ Французскихъ художниковъ.
Картинъ и статуй очень много f много между ними и хорошихъ, но
замѣчательныхъ, стоющихъ отдѣльнаго и подробнаго описанія, по увѣренію знатоковъ, нѣтъ ни одной. Въ живописи преобладаетъ genre,
въ скульптурѣ, такъ называемый, граціозный родъ. Много есть также
картинъ, изображающихъ различные эписоды минувшей войны — съ
Французской точки зрѣнія.
Лучшими произведеніями па выставкѣ почитаются слѣдующія :
«Эпизодъ изъ Альминской битвы» — О. Вернё. «Карлъ V въ мока'
стырѣ Св. Юста» — Робера Флери.
«Пусоень па берегу Тибра» — Бенувилля. «Марія Автуанета въ Консьержери» — Шарля Мюллера.
Изъ* статуй замѣчательнѣе другихъ: «Аріадна» — Эне Милье, «ЭлОиза
и Абеляръ» — Шатрусса, «Трагедія и комедія» — Дюре и «Лезбіяю — 
Соважи.
Между бюстами, общее вниманіе привлекаютъ къ себѣ бюсты современныхъ знаменитостей: Сентъ-Арво, Пелиссье, Канробера и Боске.
Знатоковъ и истинныхъ любителей искусства Парижская выставка
наводитъ на грустныя размышленія. Они говорятъ, что genre и tpaродъ, господствующіе въ соьрембнной живописи и Скульптурѣ,
показываютъ безсиліе мысля и отсутствіе истинныхъ талантовъ; что
Digitized by VnOOQle
318                       СОВРКМКНВВП.
искусство мельчаетъ; что молодые художники заботятся объ одмнхъ
Эффектахъ в эфемерныхъ успѣхахъ; что произведенія вхъ годятся
лишь для украшенія будуаровъ и модныхъ гостиныхъ... «Взгляните,
говорятъ знатоки и любители : — взгляните ма всѣхъ этихъ «іелДОі ея
голубками, на всѣхъ этихъ дѣеушеке, дающихв кормя жереблтяалж,
смотрящихся ея зеркальца; обойдите всѣ эти картины, иэображаммція
пѣтушьи бои, пляски поселянъ, внутренности трактировъ и хнжниъ, — 
чти вынесете вы изъ этого обзора? Почувствуете ли вы, хоть иа мгновеніе, что мысль ваша мужаетъ’ и просвѣтляется, что душа ваша,
отрѣшаясь отъ будничныхъ помысловъ и желаніи, уносится сама собою въ безбрежную даль и высь, утопаетъ въ невыразимомъ экстазѣ?...
Нѣтъ! Вы ничего не вынесете, ничего не почувствуете. Вы только
подумаете, можетъ быть. что вотъ недурно было бы обдѣлать эту
картинку въ хорошую рамку и повѣсить ее надъ кроватью, или, что
вотъ пріятно было бы пріобрѣсть такую статуэтку и помѣстить ее на
письменномъ столѣ, между чернильницей и шандаломъ... и ничего
больше!... Гдѣжь тутъ искусство? Гдѣ его сила? Гдѣ его значеніе?»
Мы не знаемъ — согласны ли будутъ наши читатели съ этимъ мнѣніемъ парижскихъ знатоковъ и любителей, а намъ онѣ кажутся весьма
нелишенными истины.
Между тѣмъ, какъ Англія и Франція выставляютъ на показъ свѣту
прекрасныя произведенія изящныхъ искусствъ, Швейцарія приглашаетъ знатоковъ полюбоваться продуктами ея мануфактурной и промышленной дѣятельности, заслуживающими, дѣйствительно, полнаго
вниманія.
Выставка происходитъ въ Бернѣ, въ большомъ каменномъ зданіи
съ деревянною пристройкою. Въ первыхъ залахъ нижняго этажа 'rezde-chaussée) помѣщаются разныя желѣзныя издѣлія, химическіе продукты, кожи т. п. За ними слѣдуютъ цѣлыя пирамиды бутылокъ съ
винами и ликёрами. Замѣчательнѣе всего въ этомъ отдѣленіи великолѣпные экипажи изъ Цюриха и разнообразнѣйшая упряжь.
Въ первомъ этажѣ, въ большой залѣ съ двумя Фонтанами, устроенъ
особенный стеклянный павильонъ, весь наполненный часами; возлѣ
него, на столикахъ, расположены разныя драгоцѣнныя вещи. Тутъ же
помѣщаются богатое собраніе математическихъ и Физическихъ инструментовъ и чрезвычайно разнообразная коллекція всевозможныхъ образчиковъ книгопечатанія.
Всеобщее вниманіе посѣтителей, а въ особенности посѣтительницъ,
привлекаютъ къ.себѣ шелковыя ткани изъ Цюриха, соломенныя вещи
изъ Ааргау и великолѣпнѣйшія шитыя работы изъ (фнъ-Галлева и
Аппенцеля, Не передъ одною картиною РаФаэля не застаивается столько
времени записной поклонникъ искусствъ, сколько выстаиваютъ здѣсь
дамы въ восторженномъ созерцаніи одного роскошнѣйшаго мусляноваго платья, присланнаго изъ Сенъ-Гадлена, платья легкаго м прозрачнаго, какъ воздухъ, — платья, оцѣненнаго въ 2,500 Франковъ!
Digitized by LnOOQle
ЗАГРАНИЧНЫЯ    иэвъстія.                         319
Во второмъ этажѣ помѣщаются издѣлія Фарфоровыя, Фаянсовыя и
зеклянныя, ковры, табакъ, сигары и большое количество разныхъ
кашинъ, особенно же пожарныхъ трубъ. Замѣчательна здѣсь, между
ірочимъ, коллекція искусственныхъ ногъ. Ею можно, съ излишкомъ,
іродовольствовать всѣхъ безногихъ въ Европѣ. Всѣхъ предметовъ на
іернской выставкѣ болѣе двадцати тысячъ. Число выставившихъ свои
кроизведенія простирается до 2,050 человѣкъ.
Мануфактурная и промышленная дѣятельность Швейцаріи является
іа этой выставкѣ во всемъ своемъ блескѣ. Принимай во вниманіе всѣ
ѣ неблагопріятныя обстоятельства, въ зависимости отъ которыхъ наюдятся торговля и промышлемость этой страны, нельзя ве удивлять;я ея чрезвычайно-быстрымъ успѣхамъ. Еще въ 1835 году, Джонъ
іоурингъ (тотъ самый, который теперь назначенъ губернаторомъ въ
кантонъ), изучая торговлю и промышленость Швейцаріи, высказалъ о
іняъ слѣдующее, признанное всѣми безпристрастнымъ, и дѣльнымъ,
шѣніе:
 Каждый мыслящій человѣкъ, говоритъ онъ, не можетъ оставить
!езъ вниманія то обстоятельство, что швейцарскіе Фабриканты, виѣмъ не замѣченные, никѣмъ не поддержанные, проложили себѣ доюгу ко всѣмъ рынкамъ міра, — даже и къ такимъ рынкамъ, которые
кажутся неприступными. Географическія особенности Швейцаріи всего
іеныие могли способствовать этому. Приписывать это благодѣтельноіу вліянію законодательства тоже нельзя: въ Швейцаріи не сущетвуетъ' даже покровительственной таможенной системы, направленной
іротивъ чужеземной конкурренціи... А между тѣмъ, въ ходѣ промышленности этой страны видѣнъ прогрессъ, который можно назвать поіти безпримѣрнымъ!»
Прибавимъ къ этому, что швейцарское правительство и доселѣ воэіерживается отъ всякаго вмѣшательства въ дѣла Фабрикантовъ и проіышленвиковъ. Оно даже не поощряетъ ихъ никакими вспомогательтвами, держась того воззрѣнія, что предпріятіе, которое не можетъ
ілм не умѣетъ устоять само собою, не имѣетъ, свѣдовательно, въ < ебѣ
ачатковъ жизни и силъ, необходимыхъ для успѣха. Такимъ образомъ,
іазвитіемъ своей мануфактурной й промышленной дѣятельности Швейіарія обязана единственно предпріимчивости своихъ производителей,
іхъ стойкому упорству въ преслѣдованіи предположенныхъ цѣлей и
ой любви и привязанности къ родинѣ, при которой только и можетъ
іыть плодотворна какая бы то ни была народная дѣятельность. Какъ
іы долго ни маялся швейцарецъ по бѣлу свѣту — едва улыбнулась
5му Фортуна, онъ тотчаръ же возвращается на родину и вкладываетъ въ
>течественную сокровищницу пріобрѣтенныя инъ средства и опытность.
При такихъ свойствахъ народа, Швейцарія не можетъ застояться на
эдномъ мѣстѣ, утѣшаясь тѣмъ, что «золотые вѣка впереди...»
Добро и зло перемѣшаны на землѣ самымъ страннымъ образомъ.
Это истина, не подлежащая никакому сомнѣнію, и доказательства ея
встрѣчаются на каждомъ шагу.
Digitized by LnOOQle
52»                           современникъ.
Въ той же самой, напримѣръ, Англіи, въ которой кагіитапы забавляются примѣрными повѣшеніями матросовъ, а солдаты, портящіе мундиры, подвергаются пятидесяти ударамъ плети и со рока-дневному
аресту, въ той же самой Англіи {и еще больше, чѣмъ гдѣ нибудь'.
попадаются иногда явленія чрезвычайно отрадныя. Къ числу такихъ
отрадныхъ явленій должно отнести конференціи о народномв восяитай,
оікрывшіяся въ Лондонѣ 22 іюня текущаго года.
Конференція, составленныя подъ предсѣдательствомъ принца Альберта ядъ членовъ Парламента, особъ высшаго духовенства и многихъ
другихъ вліятельныхъ лицъ, открыты были рѣчью президента, моторая всѣмъ очень понравилась. Разсмотрѣвши въ пей всю важность вопроса, предлежащаго обсужденію конференцій, принцъ коснулся тѣхъ
взглядовъ и теорій, которыхъ придерживаются люди разныхъ партій,
присовокупивши.' что его личное положеніе яе дозволяетъ ему много
распространяться объ этомъ предметѣ. Изъ его” рѣчи, равно какъ и
изъ свѣдѣній, собранныхъ для конференціи, видно, что, не смотря на
всѣ успѣхи, сдѣланные въ послѣднее время, не смотря на всѣ совокупныя дѣйствія правительства, общинъ и частныхъ лицъ, Англіи еще
многаго остается желать въ дѣлѣ народнаго воспитанія вообще, м
устройства элементарныхъ школъ въ особенности. (*)              Изъ 4,908,696
дѣтей, отъ трехъ до пятнадцати лѣтъ, въ Англіи и Валлиссѣ, только
2,046,848 посѣщаютъ школы, между тѣмъ, какъ почти три мильоиа
остаются безъ всякаго образованія. Неудивительна послѣ того ппстоямно возрастающая въ этой странѣ цифра преступленіи;;'** понятой
явленія такихъ существъ, какъ Диккенсовъ Джо, понимающій только,
что «метла есть метла-. Но Джо еще человѣкъ развитый — въ сравненіи съ другими: Джо, кромѣ понятій о метлѣ, имѣетъ понятіе о
томъ, что «лгать грѣшно-, хотя и не знаетъ — почему грѣшно, а другіе не подозрѣваютъ даже и существованія лжи!
Разсматривая причины этихъ печальныхъ явленій, члены конференціи обратили особенное вниманіе на то обстоятельство, что дѣти
рабочихъ классовъ остаются въ школахъ слишкомъ короткое время.
Изъ двухъ мильоновъ дѣтей, только шестьсотъ тысячъ продолжали
посѣщеніе школъ, достигнувъ девятилѣтняго возраста. Образованіе
едва начинало оказывать на нихъ свое благотворное вліяніе, какъ уже
ихъ снова отрывали отъ книгъ и бросали въ такую среду, которая
развиваетъ совершенно иныя понятія. Причина такого ранняго удаленія дѣтей изъ школъ заключается, по мнѣнію конференціи, въ трехъ
слѣдующихъ обстоятельствахъ: во-первыхъ, въ бѣдности и недостаточности образованія родителей, которые видятъ въ дѣтяхъ однѣ только лишнія руки для работы, а нравственному воспитанію не придаютъ
(*) Въ 1851 году всѣхъ такихъ школъ считалось 46,042. Изъ нихъ публичныхъ — 15,518, и частныхъ — 30,524
(*) Изъ свѣдѣній, собранныхъ конФеренпілмв, оказывается, что болыпаа
Часть преступниковъ лишена всякаго образованія, Заходятся въ состояъін совершенной дикости.
Digitized by VnOOQle
ЗАГРАНИЧНЫЯ ИЗПСТІЯ.                         321
никакого значенія; во-вторыхъ, въ устройствѣ самыхъ школъ, главныя недостатокъ которыжъ состоитъ въ непрактичности преподаванія/
в въ третьяхъ, въ положеніи промышленныхъ рынковъ, придающихъ
особенную пѣнность дѣтской работѣ. Конференція полагаетъ, что хотя
для удаленія дѣтей отъ ранней работы необходимо будетъ вмѣшательство правительства, но что лучшею и надежнѣйшею мѣрою для устраненія этого зла должно быть улучшеніе самого воспитанія и преобра*
зованіе школъ. При этомъ разсматривались нѣкоторыя понудительныя
мѣры, употребляемыя въ Германіи и Швейцаріи дляйувеличенія числа
учащихся изъ рабочихъ классовъ. Лучшею мѣрою признано: лишеніе
права ва еспоможеніе отъ прихода тѣхъ родителей, которые не будутъ заботиться о воспитаніи своихъ дѣтей. Конференція, вообще,
изъявила намѣреніе заняться подробнѣйшимъ разсмотрѣніемъ всѣхъ
мѣръ, принятыхъ другими государствами къ улучшенію народнаго
воспитанія, и сообразить, которыя изъ ннхъ могутъ быть приспособлены къ потребностямъ и нуждамъ англійскаго общества.
Особенное вниманіе членовъ конференціи обратило на себя воспитаніе женщинъ, играющихъ столь важную роль въ семействѣ. Женскія школы найдены въ самомъ неудовлетворительномъ состояній, а
число преступленій, совершаемыхъ женщинами, увеличивающимся съ
каждымъ годомъ. По этому предмету происходили самыя жаркія разсужденія.
Много, вообще, говорено было рѣчей, читано писемъ и проэктовъ.
Много выказано благородныхъ и полезныхъ намѣреній.
Окончательные результаты конференцій еще неизвѣстны, но отъ
благаго предпріятія ждутъ не мало добра.
Англійскія газеты, разсуждая объ этомъ предметѣ, требуютъ совершеннаго преобразованія школъ, а вмѣстѣ съ тѣмъ — и измѣненія
взгляда на систему народнаго воспитанія.
«Воспитаніе, говорятъ они, дается у насъ, какъ милость богатаго
бѣдному, какъ знакъ какой-то великодушной снисходительности. А
между тѣмъ одна.изъ характеристическихъ чертъ англійскаго рабочаго класса состоитъ въ тонъ, что онъ не любитъ милостей оостороны высшихъ м если ужь не совершенно подавленъ нуждой, то смотритъ очень подозрительно на всякое шумное и тщеславное покровительство. Признай законодательство полученіе воспитанія священнымъ,
неотъемлемымъ правомъ каждаго британскаго ребенка, — девять десятыхъ затрудненій въ настоящемъ вопросѣ устранились бы сами собою. Содержаніе больныхъ, престарѣлыхъ, увѣчныхъ узаконено не
£йкъ милость, а какъ право; — почему же и воспитаніе дѣтей ве можетъ быть разсматриваемо на таконъ же основаніи? Утвердите этотъ
благородный принципъ и вы увидите, что родители первые, какъ
естественные, непосредственные хранители правъ дѣтей своихъ, воспользуются выгодами ихъ иоложенія. Но потомъ, повторяемъ, что англійскій народъ любить только праее. а не милость...»
Digitized by Google
322                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ Вѣкѣ, въ сентябрѣ нынѣшняго года, откроется третій общенародный статистическій конгресъ. На этомъ коигресѣ будутъ вредставитали всѣхъ европейскихъ державъ. Приготовленіями къ нему
дѣятельно занимается особая коммиссія, состоящая, подъ предсѣдательствомъ австрійскаго министра торговли, изъ чиновниковъ разныхъ
вѣдомствъ, ученыхъ, мануфактуристовъ и др. Составлена уже м программа дѣйствій конгре.са. Она заключаетъ въ себѣ слѣдующіе отдѣлы;
1) Разсмотрѣній свѣдѣній, сообщенныхъ представителями равныхъ
державъ о занятіяхъ и состояніи статистическихъ комитетовъ. 2) Статистика смертности, съ поименованіемъ болѣзней, бывшихъ причиною
смерти. 3) Исчисленіе преступленій, признаваемыхъ законами разныхъ
странъ, и устройство уголовныхъ судовъ. 4) Планъ статистики всѣхъ
предметовъ, относящихся къ области гражданскаго судопроизводства,
и 5) планъ подробной Финансовой статистики.
Конгресъ, сверхъ того, займется обсужденіемъ тѣхъ вопросовъ,
которые уже были отчасти разсмотрѣны на прежнихъ конгресахъ,
какъ-то: о статистикѣ £ромыиіленности и образованія, о значеніи картографія для статистики и т. д.
Читатели паши, вѣроятно, уже знаютъ, что Франція, въ этомъ
году, лишилась своего извѣстнаго поэта Альореда де-Мюссе, остроумными пословицами котораго восхищалась и русская публика на
сценѣ Михайловскаго театра. Въ одномъ изъ послѣднихъ нумеровъ
«Revue de Paris» помѣщена небольшая статья Іорана Пиша, въ которой выражается взглядъ современнаго Француза на поэтическую дѣятельность Мюссе. Приводимъ изъ этой статьи нѣсколько отрывковъ:
 Альфредъ де-Мюссе ногъ быть однимъ изъ величайшихъ поэтовъ
нашего времени. Онъ умеръ молодъ, хотя многіе и говорятъ, что онъ
пережилъ свою славу. По нашему мнѣнію, такое сужденіе ошибочно:
въ жизни поэта нѣтъ ни часа безполезнаго. Это мы пережили нашу
молодость...
«Обернуться назадъ, прослѣдить съ полнымъ вниманіемъ быструю
каррьеру А. де-Мюссе — это, для большей части нзъ насъ, тоже самое,
что допросить свою совѣсть. Намъ не разъ придется отвращать наши
взоры, какъ человѣку, который хочетъ освободиться отъ тяжелаго
воспоминанія. Но, вступая сами въ серьёзную пору жизни, мы почли
бы печальнымъ предзнаменованіемъ для себя, если бы вздумали обходиться слишкомъ жестоко съ покинувшимъ насъ товарищемъ. Виноватъ ли онъ, что насъ уже болѣе не тѣшитъ его равнодушно-милая
улыбка? Когда внезапная тревога отрываетъ насъ отъ мирной стоянка
для продолженія труднаго пути, почитавшагося нами уже окончена
нымъ, мы были бы неправы, еслибъ, удрученные усталостью, вздумали проклинать временный отдыхъ, который принимали за вѣчное
спокойствіе.
«Съ Альфредомъ де-Мюссе прощались три поколѣнія. Съ нимъ
прощались его сверстники, помнившіе его молодымъ, добрымъ, съ
Digitized by Google
ЗАГРАНИЧНЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                         823
блескомъ начинавшимъ свое поврите... Провожая поэта въ могилу,
оян не всѣ могли не плакать. Съ нимъ прощалась 20 лѣтная молодежь,
окружившая почтеніемъ его память, но не останавливающаяся ва ней,
потому что взоры и вѣрованія этой молодежи направлены въ друтую
сторону. Съ нимъ прощались, наконецъ, люди вашихъ лѣтъ*, только
еще начинавшіе думать въ ту пору, когда Альфредъ де-Мюссе былъ
въ апогеѣ своей славы. Намъ выпала самая трудная задача. Наше
время не допускаетъ снисхожденія. Мы требуемъ отъ порта извѣстнаго направленія, хотимъ, чтобы онъ столло за что либуді. Индифферентизмъ губителенъ, и мы всегда предпочтемъ противника скевтику...
«Альфреда де-Мюссе сравнивали съ Байрономъ. Есть у лихъ*стороны дѣйствительно сходныя, но поэтъ вашъ былъ прежде всего вомм французскій. Онъ былъ сначала послѣдователемъ романтизма. Между первыми его произведеніями, есть нѣкоторыя, созданныя подъ
вліяніемъ Шекспира; стихотворенія этого періода отличаются особенной отдѣлкой. Но чѣмъ дальше подвигался онъ впередъ, тѣмъ больше
и рѣзче возставалъ противу* всѣхъ литературныхъ ученій — а наконецъ пошелъ одинъ, подчиняясь только собственному вдохновенію,
свободный, независимый, неуловимый для критики... Два тома стихотвореній АльФреда де-Мюссе изображаютъ всю его жизнь м оправдываютъ его извѣстность. Онъ то смѣется и шутитъ, то плачетъ, каиъ
ребенокъ. Онъ мучится и томится въ долгія, безсонныя ночи, проклиная и обожая... Этн звуки его проникли во всѣ сердца. Они истинны и прекрасны; они будутъ жить — пока будутъ жить люди, пока
мужчина будетъ любить женщину.
«Поэты, передающіе публикѣ свои личныя впечатлѣнія и чувства,
бываютъ двухъ родовъ. Одни показываются такими, какими имъ хотѣлось бы быть, становятся на ходулн, принимаютъ Эффектныя позы,
поражаютъ простосердечнаго читателя до того, что онъ, наконецъ,
начинаетъ видѣть въ нихъ существа необыкновенныя и вѣритъ въ это
до тѣхъ поръ, пока неотразимая дѣйствительность не разочаруетъ
эго самымъ печальнымъ образомъ. Другіе являются передъ толпой въ
настоящемъ своемъ видѣ, безъ масокъ я украшеній. Ихъ видишь со
всѣхъ сторонъ; ихъ можно жалѣть, но ими никогда не бываешь обманутъ. АльФредъ де-Мюссе былъ изъ числа послѣднихъ. Подобно короткому знакомому, посѣщающему васъ когда ему вздумается, поэтъ являлся
къ читателю безъ доклада, ве ломаясь, не маскируясь, не драпируясь
чужимъ плащомъ. Онъ свободно говорилъ съ пимъ, мѣняя тонъ, ста*
вовясь то насмѣшливымъ, то задумчивымъ, то веселымъ, то печальнымъ. Овъ не стыдился и безсилія, овладѣвавшаго имъ порою; омъ
даже падалъ въ глазахъ читателя — и падалъ безъ жолчи, безъ озлобіеиія. Печаль, томленія поэта были не безъ причины. Онъ сознавалъ
вполнѣ ту отвѣтственность, которая лежала на немъ, какъ на человжгл; онъ предчувствовалъ строгій судъ; онъ глядѣлъ въ будущее. Тревожимый своей славой, ослѣпленный сіяніемъ своего вѣнца, онъ умеръ,
Digitized by VnOOQle
32A                            СОВРЕМЕННИКЪ.
окруженный плачущшмі друзьями и поклонниками, которые заботяшь о намъ гораздо болѣе, нежели самъонъ.
«Подобно Гейне, Адьереді. де-Мюссе отличался насмѣшливымъ явленіемъ. Омъ воспѣлъ любовь въ прекрасныхъ и искренняхъ стихахъ;
онъ затронулъ новую струну — и молодое воображеніе вздрогнуло...
Но показалъ ди онъ намъ идеальную сторону этого высокаго чувства?
Оставили ли вь насъ его звуки что нибудь, кромѣ нервическихъ оніущеній?...
«Альередъ де Мюссе, говорятъ нѣкоторые, былъ изба лова вный ребенокъего можно простить. Мы слишкомъ цѣнимъ нашего поэта,
чтобы отзываться о немъ съ такоіо легкостью. Этому раамодушмму
воображенію нужна была среда спокойная, жизнь безъ волиевій в
потрясеніи; — тогда онъ былъ бы другой, потому что сердце у него
было доброе я нѣьное, благородство чувствъ не подлежало никакому
сомнѣнію. Вотъ, наприиѣръ, что говоритъ опъ въ одномъ изъ мосдѣлпихъ своихъ стихотвореній :
«La politique, hélas! voilà notre misère.
Mes meilleurs ennemis me conseillent d'en faire.
Etre rouge ce soir, blanc demain, ma foi, non!» *)(
«Мы не спрашиваемъ отъ поэта того, чего онъ ве хотѣлъ сдѣлать.
Мы не потревожимъ его памяти несправедливыми требованіями, — 
но мы не можемъ не сожалѣть о его скептицизмѣ, не можемъ раздѣлять его насмѣшекъ надъ людьми, добивавшимися убѣжденій. Мы помнимъ то грустное впечатлѣніе, которое произвело на насъ чтеніе его
Дюпона и Дюрана у для того, чтобы изгладить это впечатлѣніе, должны мы были перечитывать Роллу, Стансы кв Малибрлкв, Воспоминаніе и другія прелестныя пьесы. Альередъ де-Мюссе, какъ
другъ, огорчилъ насъ жестокостью. Мы всегда глубоко уважали тѣхъ,
которые страдали ва идею, умирали съ голоду ва мечту. Намъ тяжело
писать ѳти строка, но мы должны написать ихъ, потому что окѣ
справедливы.
«АльФредъ де-Мюссе слишкомъ извѣстенъ для того, чтобы нужно было
пересчитывать здѣсь его произведенія и указывать на лучшія мвъ нихъ.
Напомнимъ только читателямъ, для контраста съ Дюпономе ѵ Дюрожми,
одну пьесу подъ названіемъ «La loi de la Preete», кпторой не находится
въ полномъ собраніи сочиненій поэта. Въ этой пьесѣ есть великолѣпнѣйшее мѣсто, гдѣ АриотоФанъ обращается къ Французскому народу
въ стикахъ, вполнѣ достойныхъ великаго комика. Этотъ отрывокъ,
возвышенный, энергическій, мужественный, искупаетъ упрекъ, сейчасъ только сдѣланный нами поэту. Онъ и отвѣтъ Беккеру (le ВЬів
allemand) ясно' доказываютъ, что равнодушный насмѣшникъ могъ,
яри случаѣ, возвыситься до истиннаго наеоса.(*) Политика — увы! — вотъ наше несчастіе. Маи лучшіе друзья совѣтуютъ
мнѣ мнггъея ею. Быть краевымъ сегодня, бѣлымъ завтра — нѣтъ,  sa чте!
Digitized by Google
ЗАГРАНМЧМЫМ ИЗВѢСТІЯ.                           325
«Альоредъ де-Мюссе замѣчателенъ преимущественно какъ мозгъ; ~
ізъ этого, впрочемъ, ве слѣдуетъ, чтобы и прозаическія пронзвеіенія его ве заслуживали вниманія. Въ числѣ повѣстей А. ле                *
Іюссе есть вещь образцовая. Это — Frédéric et Berneretle. Вымыселъ
тотъ заключается слезою, столь же чистою, какъ тѣ слезы, которыя
історгаетъ дѣйствительность (*).
«Кромѣ повѣстей и стихотвореній, А. де Мюссе падалъ два тома
іодъ названіемъ: «Comédies et Proverbes». Прелестныя пьески эти были
ямѣчены только тогда, когда даровитая актриса Алланъ привезла съ
юбой изъ Россіи «ffanpuas», маленькую сцену, разыгранную въ ноябрѣ
847 года на французскомъ театрѣ. Публика замѣтила сценическія даюванія Мюссе, и въ вѣнкѣ поэта прибавился новый листокъ. Не смо          *
ря на это, лучшія комедіи его не были поняты...
А. де Мюссе, заключаетъ Лоранъ Пиша: — былъ сынъ своего
ѣка. Онъ принималъ участіе во. всѣхъ его борьбахъ и имѣлъ свою
юлю въ трофеяхъ. Его смерть вызоветъ безпристрастную оцѣнку его
іроизведеній, судъ надъ которыми произносятся новымъ поколѣніемъ,
бы высказали наше мнѣніе о скептицизмѣ и инднФФвревтнзмѣ, проглядывающихъ въ этихъ произведеніяхъ, точно также, какъ въ прекрасномъ саду указали бы на ядовитые цвѣты и деревья. Это мнѣніе
кажется намъ справедливымъ. Для чего дѣлать уступки тамъ, гдѣ
кохвала и безъ того перевѣшиваетъ порицаніе? Неужели жь для торо
голько, чтобы угодить нѣкоторымъ друзьямъ и обманывать ихъ? Mo-"
кетъ быть скажутъ, что наше сужденіе узко, что мы взвѣшиваемъ
іа однихъ вѣскахъ того, кто думаетъ, и того, кто дѣйствуетъ, капзизъ и волю, поэта и политическаго дѣятеля. Мы предвидѣли это
возраженіе и не боимся его. Въ снисхожденіи нуждаются дарованія
доходы я и начинающія, — славѣ, признанной н упроченной, оно мог
кетъ показаться оскорбленіемъ. Относительное правосудіе должно
5ыть прилагаемо только къ слабымъ, а талантъ А. де Мюссе можетъ
выдержать самую строгую и взыскательную критику.»
Англія, въ нынѣшнемъ году, тоже утратила одного изъ своихъ писателей. 8 іюня.умеръ Дугласъ Джерольдъ, съ талантомъ котораго
же нѣсколько знакомы читатели нашего журнала ).       (**
Дугласъ Джерольдъ родился 3-го января 1803 года, въ Ширнесѣ.
Онъ былъ сынъ директора Ширнесскаго театра. Съ раннихъ лѣтъ почувствовавши особенную склонность къ морской службѣ, онъ опредѣіился во флотъ и провелъ нѣсколько лѣтъ иа кораблѣ, въ.качествѣ
гардемарина, послѣ чего поступилъ наборщикомъ въ одну изъ лон             *
донскихъ типографій. Здѣсь онъ подружился съ однимъ изъ своихъ
товарищей, по имени Бланшаромъ, который познакомилъ его съ сокровищами англійской литературы, начавши еъ Шекспира. Дугласъ
давно уже скучалъ своими механическими занятіями и въ свободное
() Повѣсть эта была переведена въ «Современникѣ», 1847 г., томъ Ш.
(**) Въ декабрьской книжкѣ «Современника» за 1834 годъ, переведены были
<ва очерка Джерольда, подъ названіемъ: «Характеры».
Digitized by Google
326                       совкмкшмъ.
время кое-что пописывалъ. Однажды, вмѣстѣ съ Бланшаромъ, отаравился онъ въ театръ слушать Веберова «Фрейшюца». Музыка эти
онеры произвела на Джерольда такое впечатлѣніе, что, возвратившись
домой, онъ тотчасъ же сѣлъ писать статью объ оперѣ — и прописалъ
вою ночь. Рано утромъ отнесъ онъ свою статью въ редакцію одного
изъ лондонскихъ журналовъ. Каковъ же былъ восторгъ молодаго человѣка, когда, на другой день, «акторъ принесъ ему для набора его
же собственное произведеніе! Статья была замѣчена, и ободренный
Джерольдъ рѣшился продолжать свои литературныя занятія. Вскорѣ
послѣ того, онъ оставилъ типогравію и написалъ драму подъ названіемъ «Черноглазая Сусанна*. Еиу былъ тогда 21 годь» «Червоглазая
Сусанна* имѣла успѣхъ необыкновенный. Она обошла всю Англію к
даже спасла отъ банкротства многихъ театральныхъ директоровъ.
Пріобрѣтши славу, Джерольдъ захотѣлъ денегъ. Онъ взялъ на откунъ
Стрендтскій театръ и въ непродолжительномъ времени разжился довольно порядочно; но когда вслѣдъ за тѣмъ, къ нему перешло еще
управленіе Дрюриленскаго театра, то все также скоро было и прожито. Тогда Джерольдъ бросилъ а««еры и весь отдался литературѣ.
Сначала былъ онъ редакторомъ первой иллюстрированной англійской
газеты «Heads of реоріе», потомъ перешелъ въ «Puncb», гдѣ напечаталъ много прекрасныхъ статей всякаго рода. Онъ участвовалъ м въ
другихъ періодическихъ изданіяхъ; сверхъ того, писалъ романы н
комедіи, изъ которыхъ многіе занимаютъ почетное мѣсто въ англійской
литературѣ. Лучшимъ изъ его романовъ почитается: «Сенъ-Джилльсъ
и Сенъ-Джемсъ*.
Джерольдъ отличался замѣчательнымъ остроуміемъ и чисто британскимъ юморомъ. Память у него была необыкновенная. Онъ звалъ,
напримѣръ, наизусть всего Шекспира. Съ иностранными литературами
знакомъ онъ былъ также очень хорошо.
Всѣ знавшіе Джерольда уважали и любили его не только какъ писателя, но и какъ человѣка въ высшей степени добраго и благороднаго, безпощадно преслѣдовавшаго и каравшаго одно зло и неправду.
Онъ умеръ, окруженный родными и друзьями, {охранивъ до послѣдней минуты своей жизни полное самосознаніе. По увѣренію «Атеиея», Джерольдъ оставилъ послѣ себя въ рукописи пяти актиую комедію подъ названіемъ «Расточитель*.
Заговоривши о смерти, можно кончить очень не скоро. Что нн
день, то новая утрата! Что ни день, то кого нибудь не досчитаешься
въ рядахъ близкихъ и знакомыхъ! Что ни день... впрочемъ, эти
размышленія столь же стары, какъ сама смерть...
Сейчасъ только говорили мы о двухъ писателяхъ, вычеркнутыхъ
изъ списка живыхъ, — а вотъ еще знакомое имя, ставшее «звукомъ
пустымъ*.
15 іюЭя, въ Вѣнѣ, умеръ на 67 году отъ рожденія, извѣстный композиторъ Черни.
Digitized by VnOOQle
ЗАГРАНИЧНЫЯ вямстія.                           437
* Кю ягъ играющихъ ва «оріявыао не знаетъ этого тнѵ? Коиу
не выюмнмгь оно годы дѣтства, разстроенные ялавимврдві, серьёзнаго учіншм иди бѣдную ушгвлышцу музыки, бемоли, дімы о бялншую; нанявшуюся тогда столь венавиетвою. кишу съ четкою надшкыо
нг переплетѣ: École pour h piano, par ТМту? Кто иногда но прокл*
жалъ этого понтоннаго имени, въ сотый разъ повторяя одну и ту же
гамву, подъ немолчный апомнаньементъ наставника: «un, deux, trokt
un, doux, trois!»...
И вотъ его уже нѣтъ. Онъ не напишетъ болѣе ни одной энзерці
ціи, не издастъ никакой новой École pour le piano.
Черни былъ замѣчателенъ своею необыкновенною плодовитостью.
Почитаемый за одного изъ плодовитѣйшихъ композиторовъ, Гуммель
написалъ около 112 пьесъ; Черни — около 1,000. Легкость и скорость,
съ которыми онъ писалъ, — изумительны. Въ этихъ свойствахъ съ нимъ
только и могутъ соперничать двое: Коцебу — въ словесности, и Джіордано — въ живописи.
Экзерциціи Черни, по мнѣнію критиковъ, имѣютъ несомнѣнныя
достоинства. Вообще, онъ очень много способствовалъ развитію музыкальной техники Какъ оригинальный композиторъ, какъ творецъ,
Черни стоитъ гораздо ниже. Во всѣхъ большихъ пьесахъ своихъ онъ
является эклектикомъ.
Черни былъ въ дружескихъ' отношеніяхъ со всѣми музыкальными
знаменитостями своего времени : Бетховеномъ, Шубертомъ, Гуммелемъ,
Тальбертомъ. Листъ, Долеръ и многія другія звѣзды второй величины
были даже его учениками. До самого конца своей жизни, онъ сохранилъ самую страстную любовь къ искусству: его можно было видѣть
на всѣхъ, сколько нибудь замѣчательныхъ, концертахъ въ Вѣнѣ. Къ
чести Черни, должно сказать, что онъ никогда не слѣдовалъ голосу
зависти или недоброжелательства, и всегда старался находить хорошія
стороны въ игрѣ и композиціи своихъ собратій по искусству. Начинающимъ онъ оказывалъ истинно отеческое покровительство.
Европа все еще ждетъ кометы, долженствующей уничтожить бѣдную землю со всѣми ея бѣдными обитателями. Недавно даже пронесся слухъ, что страшная гостья уже показалась гдѣ-то за Беринговымъ
проливомъ и вотъ — вотъ она явится къ намъ... Статистическія таблицы преступленій, говорятъ, сдѣлались повсемѣстно гораздо короче...
А между тѣмъ, кометы все еще нѣтъ!
Вотъ что пишетъ объ этомъ парижскій астрономъ Бабинё, самъ,
между прочимъ, и надѣлавшій всю эту тревогу:
«Послѣ смѣшныхъ страховъ, овладѣвшихъ столь многими въ послѣднее время, какъ-то даже не имѣешь духу произнести серьёзно
слова: комета. Я говорилъ уже, чго въ прошломъ, 1856 году, не было видно ни одной кометы. Тѣмъ не менѣе, ожиданіе кометы Карла V, долженствующей появиться между 1856 и 1860 годами, заставило наблюдателей быть на сторожѣ. Въ настоящемъ году замѣчено
T. LXIV. Отд. V.                                             23
Digitized by tnOOQle
328                        СОВРЕМЕННИКЪ.
уже три кометы. Одна изъ нихъ видима въ телескопъ сегоджія (*,
и будетъ видима еще двѣ недѣли, при отсутствіи луны. Эта телескопическая комета, неизвѣстно почему, обратила иа себя вниманіе парижской публики. Она не имѣетъ ничего общаго съ большою коме
тою, ожидаемою между 1856 н 1860 годами, которую видно будетъ
простыми глазами. Вычисленія Внльярсо опредѣляли уже путь этогв
незначительнаго свѣтила, которое, черепъ нѣсколько дней, исчезнетъ,
въ созвѣздій Льва. Опредѣлить — почему эта жалкая комета обратила
на себя вниманія больше/чѣмъ двѣ ей предшествовавшія — кажется
мнѣ рѣшительно невозможнымъ.
«Я получилъ очень много писемъ съ благодареніями за объясненія, которыми я старался разсѣять нелѣпые страхи, возбужденные
ожиданіемъ воображаемой кометы 13 минувшаго іюня. Тоже самое,
и, можетъ быть, еще лучше, сдѣлалъ бы кажд. й изъ моихъ товарищей по Академіи Наукъ. Я удивляюсь только тому, что я долженъ
былъ напоминать публикѣ эти азбучныя истины. Эдо невольно приводитъ меня къ тому печальному заключенію, что здравымъ смысловъ
мы похвалиться не можемі. Онъ до сихъ поръ еще встрѣчаетъ у насъ
страшное соперничество со стороны невѣжества, воображенія и той
потребности тревожныхъ ощущеній, которая составляетъ мученіе я
счастье человѣческой души».
Въ вознагражденіе за комету, котррую ждуть и не дождутся, Бабине обѣщаетъ въ будущемъ мартѣ мѣснцѣ кольцеобразное солнеч
ное затмѣніе — «Une très belle éclipse», какъ онъ выражается. Точно
такія же затмѣнія будуті. нъ іюлѣ 1860 года и въ декабрѣ 1861. Послѣднее будетъ видимо почти во всей Европѣ. Въ ноябрѣ того же года планета Меркурій пройдетъ передъ солнцемъ. Подобное явленн   *
уже было замѣчено въ 1848 году.
Кстати объ астрономахъ и астрономіи.
Въ Штуттгартѣ, профессоръ Фришъ предпринялъ изданіе полнаго
собранія твореній Кеплера. Отдѣльныя сочиненія знаменитаго ученаго
находятся въ разныхъ старыхъ изданіяхъ, но многое, оставшееся послѣ
него въ рукописи, еще доселѣ не появлялось въ свѣтъ. Сочиненія
Кеплера, въ послѣднее время, сдѣлались почти библіографическою
рѣдкостью.
Къ настоящему изданію. долженствующему состоять изъ восьми
томовъ, присоединены будутъ біографія Кеплера и его писый. Все
изданіе обогатится многочисленными примѣчаніями и поясненіями.
Много матеріаловъ сообщено Фришу нашею Академіею Наукъ н директоромъ Пулковской обсерваторіи, въ которой хранится нѣсколько
замѣчательныхъ рукописей Кеплера.
Издатель надѣется окончить предпріятіе свое тогда лишь, когда
всѣ издержки изданія покроются, по крайней мѣрѣ, подписною. Цѣна предполагается самая умѣренная — три серебряныхъ гроша съ листа.
() 17 іюля.
Digitized by Google
ЗАГРАНИЧНЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                           329
Имева подписчиковъ приложатся къ первому тону. Сочиненія Кеплера,
обнимающія столько разнообразныхъ предметовъ изъ областей почти
всѣхъ наукъ, могутъ бытъ интересны не для однихъ математиковъ
Нате время не совсѣмъ дружелюбно смотритъ ва стихотворенія;
«языкъ боговъ», какъ выражались въ старину, утратилъ для него
всякое значеніе. Наше время, по увѣренію нѣкоторыхъ серьёзныхъ
юношей, — время по преимуществу серьёзное: оно занимается одними
серьёзными вопросами, читаетъ однѣ серьёзныя книги, любитъ однихъ
серьёзныя* людей. Нужно имѣть много смѣлости, чтобы въ это серьё
зное время появиться съ книжкой какихъ нибудь «весеннихъ воспоминаній» или «веселыхъ пѣсевь», появиться тогда, когда по сторонамъ
всѣ толкуютъ о желѣзныхъ дорогахъ и тарифахъ, о кредитныхъ установленіяхъ и свободѣ торговля. Авторъ рискуетъ многимъ: во 1>хъ, онъ
рискуетъ быть просто незамѣченнымъ; во 2-хъ, онъ рискуетъ быть
жестоко разруганнымъ, разруганнымъ не потому, чтобы «весеннія*воспоминанія» гго были плохи, а потому только, что они-яссеяям; въ
3-хъ, наконецъ, онъ рискуетъ быть обличеннымъ въ постыднѣйшемъ
индифферентизмѣ, въ отвратительнѣйшемъ себялюбіи и т. д. Заниматься «весенними воспоминаніями», разсказывать о субъективныхъ впечатлѣніяхъ въ то время, когда возбуждено столько серьёзныхъ вопросовъ — 
невозмутительно ли это, въ самомъ дѣлѣ?
А между тѣмъ, не переводятся такіе смѣльчаки. Вотъ еще нѣкто
Луи Ратисбоннъ является передъ парижской публикой съ томикомъ
стихотвореній подъ названіемъ «Весною жизни» — «Au printemps de
la vie.»
Луи Ратисбоннъ, кажется, самъ сознаетъ всю безразсудную смѣлость
своего поступка. Вотъ что говоритъ онъ въ предисловіи къ своимъ
стихотвореніямъ :
«Когда я сообщилъ моему издателю, какое названіе хочу я дать
своей книгѣ, издатель мой, человѣкъ очень простодушный и знающій
вкусъ публики, отвѣчалъ мнѣ: «Дурное названіе! Публика догадается,
что эго стихи.» Изъ этого можно заключить, что автору всячески
слѣдуетъ стараться увѣрять благосклоннаго покупателя въ томъ, что
овъ, покупатель, пріобрѣтаетъ не стихи, а прозу, предоставляя ему
насладиться пріятнымъ сюрпризомъ тогда только, когда книга уже
куплена. Можетъ быть, для успѣха моего произведенія, мнѣ бы слѣдовало датъ ему названіе : «Биржевый спекуляторъ или практическое
руководство для акціонеровъ»? Но уже поздно! «Aléa jacta est!» Книга моя называется: «Весною жизни.»
«Весною жизни! Въ ту пору, когда цвѣтутъ сирени и незабудки;
въ пору свѣтлыхъ надеждъ, грёзъ и мечтаній; въ пору возвышенныхъ
вѣрованій и безконечныхъ стремленій; въ ту пору, когда и природа
кажется плѣнительнѣе, и люди лучше, когда вѣришь и въ любовь и
во все прекрасное, — въ ту пору, покоряясь истинному чувству, писалъ я эти етихи, которые теперь какой-то злой духъ заставляетъ
меня сдѣлать извѣстными.
Digitized by VnOOQle
330                             СОВРЕМЕННИКЪ»
«Увьі! весна моя прошла! Я приближаюсь къ осени! Я поддлюеі
коварному внушенію в отдаю на судъ публики тетрадъ попъ юмомюскихъ опытовъ, выкинувши ивъ нея предварительно самое слабое ши
самое задушевное. Найдутъ ли въ этой тетради хоть что нибудь юношескн«прекрасрое? Желаю этого, хотя и не надѣюсь. Но если критика возвратитъ мнѣ мою книгу провозгласивши, что въ ней нѣтъ
ничего? Но если мой издатель объявитъ мнѣ, что, читая мои стихотворенія, публика не догадалась, что это поэзія?.  Вотъ чему я подвергаюсь!...*
Г. Луи Ратисбовнъ былъ пріятно обманутъ въ своихъ ожиданіяхъ:
публика догадалась, что въ его кнЪгѣ есть поэзія, и приняла ее очень
хорошо.
Приводимъ кстати одно изъ послѣднихъ произведеній г. Ратное
бонна. Это переводъ одного англійскаго стихотворенія, посвящеимате
памяти Дугласа Джерольда, о которомъ мы сейчасъ только говорили
нашимъ читателямъ:
La mort а donc couché cette (été hardie!
Cet oeil large et brillant l'est éteint au tombeau!
Cette âme où chaque éclair faisait un incendie.
Cet éaprit tout de flamme a soufflé son flambeau!
8a plume d'encre amère a pu sembler trempée;
Nous qui Tarons connu pouvions apprécier
L'homme, et nous savions que sa tranchante épée.
Elle était A la fois épée et bouclier!
Cette épée, au milieu de la grande bataille.
Contre l'humble jamais il ne s'en est armé;
Elle frappait le fort et d'estoc et de taille,
Mais elle protégeait le faible et Topprimél
Pour tous, quand il pouvait, il avait un service,
Pour les plus malheureux il gardait l'amitié.
Ces yeux bleus qu'allumait si vite l'injustice.
Aussi vite ils étaient mouiliis par la pitié!
Ce n'est pas seulement, quoiqu'il fut plein de charmes,
Pour cet ésprit si fin. de tant de grâce orné.
Que nous pleurons sa perte avec de tendres larmes.
Et que nous nous penchons sur ce front meissoné — 
Pour y placer au moins la palme qu'il réclame.
C'est un vaillant soldat qui nons a dit adieu. (*].
C) Смерть улождла эту смѣлую голову! Этотъ блестящій взоръ погасъ въ
могилѣ! Эта дута, къ которой каждая искра производила пожаръ, этотъ
огненный духъ задулъ свой свѣточъ! Перо его казалось проимтапьигъ горечью; мы, звавшіе его, мы можемъ оцѣнить въ вемъ человѣка, м мы аиаемъ,
что его острый мечъ былъ и мечъ м шитъ. Мечъ этотъ ♦ въ минуту великой битвы, ве подвивался никогда на беззащитнаго : овъ рубилъ съ плеча
сильнаго и защищалъ слабаго и угнетеннаго. Онъ радъ былъ служить всѣмъ,
когда ногъ; онъ былъ другемъ несчастныхъ. Его голубые глаза, въ но орать
неправда зажигала такъ быстро негодованіе, быстро увлажались слезою cucipaдавія. Не за одивъ только его умъ, исполвевный граціи и очарованія» оплакиваемъ мы его такими горькими слезами м возлагаемъ на его чело пальмовую
вѣтвь, — мы протаелся въ немъ съ мужественнымъ бойцомъ...
Digitized by Google
ЗАГРАНИЧНЫЯ ЮМСТІЯ.                              381
Иптврвсиѣйяіую новость парижскихъ театровъ составляетъ возвращеніе въ Парижъ Мадлены Броганъ, которою всю прошлую вшу
восхищалась наша петербургская публика. Мадлена Броганъ дебютировала уже въ «Мизантропѣ» Мольера и «Венцеслазѣ» Ротру — съ
режнвнъ, бяестящвмъ, успѣхомъ. Парижане находятъ только, что
Россія нѣсколько во зло употребила свое славянское гостепріимство:
прелестная артистка, говорятъ они, проведя зиму въ Петербургѣ,
екала... далеко не столь э*иряа, какъ была прежде.
Мы было хотѣли пересказать нашимъ читателямъ содержаніе ноной драмы Денверѣ: Les chevaliers du brouillard, — но это совершенно
ие возможно. Въ «Рыцаряхъ Тумана» все, въ самомъ дѣлѣ, до такой
степени туманно, что не только для созданія, но даже просто для пониманія подобнаго произведенія необходимо быть одарену колоссальными способностями самого г. Денверѣ. Герой драмы — извѣстный
англійскій бандитъ Джекъ Шеппардъ. На сценѣ — таверны, тюрьмы,
жрачныя улицы, мать, отъискивающая сына, баронетъ, преслѣдующій своего племянника, падшія женщины, добродѣтельные разбойники,
выстрѣлы, кровь, слёзы, проклятія — и надъ всѣмъ этимъ — туманъ,
туманъ и туманъ...
Туманъ, говорятъ,, дѣлаетъ величайшую честь машинисту и декоратору.
Тѣже элементы, за исключеніемъ тумана и съ прибавленіемъ привидѣній, господствуютъ въ другой драмѣ, именующейся: «Les compagnons de Jéhi». Сюжетъ этой драмы заимствованъ изъ романа Дюма — 
отца.
Обѣ пьесы, впрочемъ,1 имѣютъ успѣхъ, благодаря возбуждаемымъ
ими нервическимъ потрясеніямъ, до которыхъ такая охотница парижская публика.
Но если настоящее парижскихъ театровъ очень не богато замѣчательными новостями, то въ будущемъ имъ готовится много наслажденій: знаменитый авторъ «Полу-свѣта» и «Денежнаго вопроса»,
Дюма 2 или Дюна — сынъ, готовитъ къ осени новую пьесу, которую
уже теперь, еще до окончанія ея, оспариваютъ другъ у друга гг.
Божоръ и Монтивьи, директоры театровъ Vaudeville и Gymnase.
Пьеса эта носитъ названіе: «Enfant naturel», но не смотря на такое
названіе, говорятъ, въ высшей степени нравственна.
Въ Лондонѣ,  въ іюлѣ нынѣшняго года, былъ рядъ концертовъ — 
монстроы, данныхъ въ нанять Генделя. Концерты эти происходили
въ залѣ кристальнаго дворца, великолѣпно по этону случаю убранной.
На нихъ участвовало болѣе 2,500 пѣвцовъ и нузыкантовъ. Портретъ
Генделя, работы Денвера, повѣшенъ былъ на огронноиъ органѣ,
стоявшенъ на сановъ виднонъ мѣстѣ. Чвсло посѣтителей простиралось въ первые дни до 17,000. Огромная зала, наполненная этою
пестрою толпою, по словамъ очевидцевъ, представляла чрезвычайно — 
дефектное зрѣлище.
Digitized by VnOOQle
332                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Торжество открылось выполненіемъ «Мессіи». Величественное «алм*
луйя» произвело на зриіелей впечатлѣніе чрезвычайное. Всѣ взоры
невольно обратились къ портрету Генделя. Вслѣдъ за «Мессіей», въ теченіе первой недѣли, исполнены были «Іуда Маккавей н лучшее
произведеніе Генделя: «Израиль въ Египтѣ.» Знаменитое соло: <Коы
и всадника вверже въ море» превосходно пропѣто было пѣвицею Кларой Новелло, которую англійскія газеты упрекаютъ только за то,
что она дозволила себѣ одну смѣлую фіоритуру, нѣсколько повредившую геніальной простотѣ музыки Генделя. Всѣ прочія ораторіи выполняемы были весьма удовлетворительно, принимая во вниманіе всю
трудность управленія гигантскимъ хоромъ, состоявшимъ, какъ мы уже
сказали, изъ 2,500 пѣвцовъ и музыкантовъ. Знатоки жалуются только
на то, что резонансъ залы кристальнаго дворца далеко неудовлетворяетъ всѣмъ требованіямъ акустики.
Кончимъ наши замѣтки извѣстіемъ, что съ Верди заключенъ контрактъ, по которому знаменитый композиторъ обязался, къ 1859
году, написать для нашего театра, оперу — за 80,000 Франковъ.
Сообразно Высокому желанію Его Великогерцогскаго Высочества Принца Георгія Мекленбургскаго, мы помѣщаемъ з«ѣсь сообщенную намъ отъ имени Его Высочества, программу конкурса на
составленіе плава для домовъ, которые Общество, образовавшееся
подъ покровительствомъ Его Высочества, предполагаетъ построить
съ цѣлію доставленія дешевыхъ и удобныхъ помѣщеній людямъ
недостаточнаго состоянія въ С.-Петербургѣ.
«Въ журналѣ «Министерства Внутреннихъ Дѣлъ» іюня текущаго года,       6 и нѣкоторыхъ другихъ періодическихъ изданіяхъ напечатана статья о Высочайше одобренномъ предположеніи
учредить въ С.-Петербургѣ Общество на акціяхъ для улучшенія
помѣщеній рабочаго сословія и вообще людей недостаточнаго состоянія, — предпріятіи, которое принялъ ногъ свое высокое покровительство Его Великогерцогское Высочество Герцогъ Георгій Мекленбургскій, супругъ Государыни Великой Княгини Екатерины
Михаиловны, и учредителями котораго : вдова полковника А. К.
Карамзина, гофмейстеръ сенаторъ Хрущовъ, С.-Петербургскій
предводитель дворянства граФъ Шуваловъ, членъ Главнаго Общества Россійскихъ Желѣзныхъ Дорогъ Абаза, Флигель-адъютантъ
графъ Бобринскій, придворный банкиръ баронъ Штиглицъ и инженеръ-полковникъ Палибинъ.
«Въ этой статьѣ подробно объяснены побудительныя причины
и цѣль сего предпріятія, какимъ образомъ правительственныя изслѣдованія обнаружили недостаточность числа и крайне худое состояніе помѣщеній, существующихъ въ С.-Петербургѣ для рабочаго сословія, и какъ необходимо помочь этому недостатку посредствомъ частной, разумной предпріимчивости, основанной на соединенныхъ началахъ благотворительности и коммерческаго разсчета.
«Въ заключеніе статьи сказано, что учредители Общества намѣрены прежде всего объявить конкурсъ на составленіе такого плана
Digitized by LnOOQle
— 2 — 
предполагаемыхъ помѣщеній, который соедивялъ бы въ себѣ всѣ
удобства будущихъ жильцовъ и вмѣстѣ съ тѣмъ выгоды акціонеровъ, возможную дешевизну постройки со всѣми условіамж помѣщенія теплаго, чистаго, свѣтлаго, снабженнаго всѣмъ, что дли человѣка трудоваго составляетъ не роскошь, но справедливую потребность.
«Нынѣ предположенный конкурсъ симъ объявляется.
«Учредители обращаются ко всѣмъ опытнымъ нашимъ архитекторамъ съ полною увѣренностію, что они не откажутъ имъ въ
своемъ просвѣщенномъ содѣйствіи къ составленію техническаго
предположенія, которое должно служить кореннымъ основаніемъ,
главною исходною точкою для всѣхъ дальнѣйшихъ соображеній и
разсчетовъ къ осуществленію благодѣтельной цѣли, вполнѣ достигнутой уже въ другихъ столицахъ и составляющей у насъ одну
ивъ существеннѣйшихъ, современныхъ потребностей.
«Условія конкурса слѣдующія :
1) Плановъ должно быть составлено два, какъ будетъ объяснено
ниже, и къ каждому изъ нихъ приложены, кромѣ обыкновенныхъ
объясненій мысли и системы сочинителя, подробныя исчисленія иля
смѣты съ ясными и положительными выводами, что постройка возможна съ осуществленіемъ тѣхъ непремѣнныхъ условіи, безъ которыхъ Общество не можетъ состояться и о которыхъ будетъ сказано
ниже.
Примѣчаніе. Впрочемъ, по желанію составителя, можетъ быть представленъ къ конкурсу и одинъ планъ на одинъ изъ предполагаемыхъ
домовъ съ надлежащими къ оному объяснительными приложеніями.
2) Какъ мѣсті для устройства домовъ еще не избраны, то при составленіи плановъ надлежитъ руководствоваться общими соображеніями, имѣя въ виду размѣры обывательскихъ мѣстъ, наиболѣе встрѣчающихся въ тѣхъ частяхъ города, гдѣ предназначаются постройки. (*) Для опредѣлительности задачи полагается, что мѣста будутъ
сквозныя, на двѣ улицы, длиною 20 сажень по каждой улицѣ, и глубиною 30 сажень.
3) Особенной отдѣлки въ планахъ не требуется. Достаточно, если
они будутъ ясно выражать мысль сочинителя въ планѣ н разрѣзахъ
и содержать необходимыя для уясненія разсчетовъ техническія подробности.
4) Срокъ представленія плановъ назначается 1 декабря сего 1837
года.
(*J Выгоднѣйшими для постройки домовъ признаются между прочимъ слѣдующія мѣстности: для дома А. Васильевскій Островъ. Коломна около Тюрьмы; для дома Б. окрестности Сѣнной площади, Толкучаго рынка, Чернышева
моста и проч.
Digitized by Google
— 9 — 
>KUum дожин быть присылаемы n Шпбл фо Ввлнжогфцогскаго Высочества, шспектора Стрѣлковыхъ батальоновъ» въ Большой
Мидяіммай» п домѣ Маврина, въ запечатанныхъ конвертахъ съ яадинсые* вмлацъ дара мл помѣщенія людей недостаточнаго состоянія.»
При каждомъ плавѣ долженъ находиться подробный адресъ сочинителя, а ва вапомъ шавѣ.и ва всѣхъ жъ оноцу приложеніяхъ собственноручная его подпись.
6) Доставленные такимъ образомъ планы, будутъ оставаться нераспечатанными до 15 «ого же декабря, а по истеченіи сего срока,
будетъ преступлено Учредителями жъ разсмотрѣнію и обсужденію
овыхъ.
7) Сочинителю проекта, который будетъ призванъ вполнѣ удовлет
творяющимъ условіямъ программы, будетъ сообщено о томъ особою
полсткою съ приглашеніемъ воспользоваться предлагаемою Учредителями преміею за каждый одобренный проэктъ по 500 рублей серебромъ. Сверхъ того, Учредители предоставляютъ себѣ по усмотрѣнію войти съ сочинителемъ одобреннаго ими плава въ соглашеніе о
принятіи имъ на себя самаго устройства помѣщеній. Объ избранномъ
планѣ будетъ объявлено учредителями въ публичныхъ вѣдомостяхъ.
«Програмт      для  сочиненія лмавовчь.
Учредители, по ближайшемъ и тщательномъ соображеніи, ва первый разъ остановились на двухъ главныхъ разрядахъ лицъ, нуждающихся у васъ въ удобныхъ и дешевыхъ помѣщеніяхъ.
Къ первому разряду принадлежатъ чивоввики, получающіе жалованье не свыше 200 или 300 руб. сер. въ годъ и другіе разнаго званія недостаточные люди, подходящіе подъ этотъ разрядъ по своему
образу жизни, привычкамъ, потребностямъ и денежнымъ средствамъ
и которые не въ состояніи платить за квартиру съ дровами болѣе,
какъ отъ 30 до 45 руб. и не свыше 60 руб. сер. въ годъ.
Ко второму разряду относятся рабочіе и промышленники всякаго
рода, производящіе промыслы свои внѣ своихъ квартиръ или если и
занятые на квартирахъ, но по одиначкѣ и при томъ такими работами, которыя ве требуютъ заведенія, разумѣя подъ этимъ словомъ
мастерскую, со всѣми необходимыми принадлежностями, большею частію довольно многосложными, и извѣстнымъ числомъ постоянныхъ
при оной работниковъ. Къ этому разряду будутъ относиться напримѣръ разнаго рода разнощики, маляры, кровельщики, обойщики, одинокіе поштучные портные, и всякіе т. п. мелкіе промышленники, и
рабочіе, большею частію холостые, а иногда и семейные, платящіе
нынѣ за помѣщеніе съ дровами отъ 10 и ве свыше 30 руб. сер. въ
годъ.
Примѣчаніе Значительный разрядъ рабочихъ временно, ва лѣто,
для разныхъ работъ, какъ-то: камевной, плотничной, печной и т. п.,
приходящихъ и большею частію живущихъ артелями при самыхъ воэDigitized by VnOOQle
— 4 — 
водимыхъ ими постройкахъ, по нѣкоторымъ соображеніямъ на первый
разъ оставленъ внѣ круга настоящихъ предположеній.
Посему и проекты, требуемые конкурсомъ, должны относиться къ
означеннымъ двумъ разрядамъ, разумѣя для каждаго изъ ннхъ отдѣльный проектъ.
Ближайшія требованія программы суть: Г, общія для обоихъ млановъ, и 2) особенныя для каждаго изъ нихъ отдѣльно.
I. Условія общія для обоихъ проектовъ.
1) Главная задача предпріятія, а слѣдовательно и составленія плана заключается въ томъ, чтобы съ одной стороны предполагаемые
жильцы могли имѣть помѣщеніе пе дороже, а если можно и даже жьсколько дешевле тѣхъ, которыя они теперь нанимаютъ, но съ несравнено бблыпими удобствами, а съ другой, чтобы общая наемная плата
съ дома составляла не менѣе восьми процентовъ съ употребленнаго на
постройку капитала, дабы можно было привлечь необходимое число
акціонеровъ вѣрнымъ и достаточнымъ дивидентомъ, и, сверхъ того,
покрыть всѣ необходимые по содержанію и ремонту дома расходы.
% На семъ основаніи первымъ достоинствомъ постройки должна
быть величайшая простота и дешевизна, границами коей должны быть
необходимыя требованія прочности. Наружный видъ. Фасадъ, не должны быть лишены вкуса, но безъ всякой роскоши, безъ всякихъ ненужныхъ, излишнихъ украшеній. При внутреннемъ расположеніи должна быть соблюдена величайшая экономія мѣста.  Лѣстницы, корридоры, сообщенія должны быть, удобны, но расположены съ величайшею разсчетливостью, чтобъ не терялось мѣсто, которое могло бы
приносить доходъ.
Внутренняя отдѣлка должна соотвѣтствовать справедливымъ потребностямъ жильцовъ, преимущественно ихъ здоровью, но также безъ
всякаго излишества.
3; Дома должны имѣть не болѣе пяти этажей, не считая подвальнаго, въ которомъ жилья не предполагается.
ѣ) Всѣ квартиры должны быть снабжены вполнѣ достаточнымъ
свѣтомъ; корридоры, проходы и отхожія мѣста должны быть освѣщены
надлежащимъ образомъ.
5) Во всѣхъ помѣщеніяхъ, а также корридорахъ, проходахъ и прочихъ сообщеніяхъ долженъ сохраняться постоянно одинаковый, чистый
воздухъ, посредствомъ простой, дешевой, удобно-дѣйствующей вейтилаціи. * 6' Во всѣ помѣщенія должны быть проведены вода и гасъ, въ достаточномъ количествѣ По крайней мѣрѣ вода должна находиться въ
близкомъ разстояніи отъ нѣсколькихъ группъ помѣщеній.
7) Отопленіе должно быть и общее всего дома, и отдѣльное для
каждой квартиры. Общее отопленіе должно быть устроено для корридоровъ, внутреннихъ сообщеній и самыхъ квартиръ, за исключеніемъ
кухонь, которыя должны отапливаться отдѣльно. То и другое отонлеDigitized by VnOOQle
иіе должно быть основано ва самыхъ дешевыхъ, простыхъ, усовершенствованныхъ способахъ. Всякій отдѣльный этажъ долженъ быть
снабженъ удобнымъ способомъ подъема и храненія, достаточнаго по
числу въ ономъ квартиръ, количества топлива примѣрно на одну недѣлю или, по крайней мѣрѣ, на три дня.
8) Печи, плиты и топки вообще должны занимать какъ можно менѣе мѣста, а особенно не занимать и не портить мѣстъ, преимущественно удобныхъ для постановки кроватей и другихъ необходимыхъ
жизненныхъ принадлежностей. Тоже слѣдуетъ соблюсти въ отношеніи
дверей и оконъ. Печи должны быть, сверхъ того, устроены такъ,
чтобы тепло расходилось сколь можно ровно и сохранялось сколь можно долѣе.
9) Каждое отдѣльное помѣщеніе должно имѣть удобный и простой
способъ очищенія отъ сора и нечистоты, и притомъ такъ, чтобы нечистоты отъ каждой квартиры стекали удобно и безъ застоя въ одинъ
или два общихъ пріемника. ()*
10) Каждое отдѣльное помѣщеніе, или, по крайней мѣрѣ, каждая
группа помѣщеній, должны имѣть особое теплое отхожее мѣсто, съ
устраненіемъ всякаго зловонія, и съ системою очищенія, соглашенною
съ способомъ очищенія отъ прочихъ нечистотъ.
11) Вь корридорахъ должны быть, въ надлежащихъ мѣстахъ, помѣщены стеклянныя дверныя перегородки для устраненія сквознаго
вѣтра. Въ наружныхъ дверяхъ, сверхъ того, должны быть тамбуры.
Всѣ двери внутреннихъ помѣщеній будутъ гладкія, одностворныя съ
простыни, но прочными приборами; оконныя же перекладины подъемныя, по образцу голландскихъ и англійскихъ, съ соблюденіемъ экономіи въ размѣрахъ стеколъ.
12) Полы, какъ въ помѣщеніяхъ, такъ и въ корридорахъ, должны
быть цементные или изъ терра-котта.
. 13) При каждомъ домѣ должны быть помѣщенія: а) для семейнаго
смотрителя съ необходимыми хозяйственными принадлежностями; б) для
конторы; в) для нижнихъ служителей, дворниковъ и т. п. и при оныхъ
кухня, небольшая кладовая, погребъ и проч.; г) для небольшой больницы собственно для поданія немедленной помощи въ особенныхъ,
исключительныхъ случаяхъ, для родовъ и т. п.; д) для выставки мерт
выхъ тѣлъ въ ожиданіи распоряженія о похоронахъ; е) наконецъ общія прачешныя. Для сихъ послѣднихъ надлежитъ лишь указать въ
проектѣ удобное мѣсто, считая примѣрно одну двадцать-четвертую
часть прачешныхъ отдѣленій или стоекъ противъ числа квартиръ. Подробности устройства подобныхъ прачешныхъ слишкомъ извѣстны
изъ заграничныхъ плановъ, вполнѣ и у насъ примѣнимыхъ.
Примѣчаніе Всѣ упоминаемыя въ этомъ пунктѣ помѣщенія должны
находиться по возможности въ одномъ мѣстѣ, т. е. въ одной связи, и
(*) Въ крайности спускъ для нечистотъ можетъ быть общій для нѣкоторой
группы отдѣльныхъ помѣщеній. Это должно относиться болѣе къ квартирамъ
одинокимъ.
Digitized by LnOOQle
— 6 — 
Bfa «жъ вбошн паанаіюівяода п дамъ. Вообще мяюдевыкмпммобып
не абіого для удобства наблюденія.
- іѣ) Руткметвоп для составленія пазамъ могутъ служить «ываы
вюяобиыхъ учрежденіи жъ Лмдинѣ, Парижѣ, Мюльгаузѣ, Бердикѣ а
другихъ значительныхъ городахъ Карены, но съ тѣни ионѣвеніиані а
дмоенеаіима, которыхъ требуютъ шишъ климатъ, наша нравы  обычаи.
- <1 Яра дошхъ дацаны бытъ лмваточвые оклады для тжпімва
Склады cia могутъ быть устроены къ индвалыіыхъ втажакь.
II» Условія особкиныя для каждаго изъ домовъ.
А. Для номыаыы чмлнеяикоов, получяюіцио не болій ЭВО руб. еер.
жалованья во мдв а друіихв недостаточныхъ людей разнаго знанія,
пвдлодяилхъ подъ тпътъ разрядъ по окоему образу жпзнп и Эекнммыжв
средствамъ,
1)      Квартиры должны быть семейныя и холостыя.
2) Въ каждомъ этажѣ должны быть и тѣ в другія, по усмотрѣнію
Сочинителя плана *().
Но яри этомъ слѣдуетъ наблюсти, чтобы въ тжннхъ этажахъ было
болѣе семейныхъ квартиръ, нежели холостыхъ, и чтобы большія семейныя квартиры находились также вредночтительно въ нижнемъ же
тжѣ.
3) Сверхъ того, надлежитъ имѣть нѣсколько комнатъ для общею
найма отъ шести до восьми человѣкъ, съ тѣмъ, чтобы, буде таковыя
помѣщенія не понадобятся, то можно бы раздѣлить оныя на отдѣльныя
холостыя квартиры въ одну и двѣ комнаты (какъ будетъ скаэме ниже)
посредствомъ деревянныхъ перегородокъ.
4) Семейныя квартиры должны заключатъ въ себѣ не менѣе трехъ
и не болѣе пяти комнатъ. Въ числѣ трехъ комнатъ должны заключаться непремѣнно: одна общая или пріемная, одна спальнп и кухня
съ достаточнымъ помѣщеніемъ для домашней посуды, стола для приготовленія кушанья, большаго ушата для помоевъ, одного или двухъ
табуретовъ и ватерклозета, доли признано возможнымъ тутъ его
устроить, на тѣмъ еще складомъ для топлива на два дня и спускомъ
для сора и нечистотъ, если спуски будутъ избраны въ каждомъ отдѣльномъ помѣщеніи, чіо было бы весьма желательно для семейныхъ
квартиръ. Прочія двѣ комнаты, въ большихъ квартирахъ, предполагаются для дѣтскихъ спаленъ **   ().
б) Квартиры холостыя должны состоять изъ одной и не болѣе
двухъ комнатъ. Въ послѣднемъ случаѣ одна изъ комнатъ предназначается для спальной, другая для кабинета или пріемной.
(*) Изъ числа семейныхъ квартиръ желательно, чтобы было болѣе о четырехъ и пяти комнатахъ, нежели о трехъ, считая въ этомъ послѣднемъ числѣ
и кухню.
(“) Входы въ эти спальни желательно расположить такъ, чтобы дѣти проходили наарамѣвно чрезъ комнату родителей. Это полезно для удобнѣйшаго
за дѣтьми наблюденія.
Digitized by LnOOQle
— 7 — 
) ItaMNiHM жаждой вюМаты, (*) : каМ вЪеемеійщйтаЛ и въ холостой квартярагхъ, должна быть ne менѣе' дкагдцтг квндратнѣіхъ ар    *шнвъ и не белѣе тридцати квадратныхъ аршинъ, а вышина не мепѣе трехъ съ половиною аршинъ.- Вообще нее помѣщеніе для одной
еемыя должно бытъ не менѣе тестидееяти квадратныхъ аршинъ въ
совокупности. Величина оконъ должна быть въ соразмѣрности.
7) Для удобство преимущественно дѣтей, желательно устроить наружныя широкія галлереи, еъ высокими безопасными перилами, такъ
чтобы въ жаркое время взрослые дѣти могли пользоваться свѣжимъ
воздухомъ бетъ всякой для себя опасности.
8) Надъ верхнимъ этажемъ снаружи или иномъ удобномъ и для
всѣхъ этажей доступномъ мѣстѣ, полезно бы устроить открытую площадку, ва которую жильцы могли бы выносить разную домашнюю
рухлядь, для вывѣтриванія и выколачиванія.
9) Въ домѣ желательно имѣть: а) библіотеку и вмѣстѣ залу для
чтенія; б) комнату для дѣтской школы; в) общую столовую для холостыхъ и въ связи съ оной: г) общую кухню съ одною или нѣсколькими плитами и котломъ или котлами, въ которыхъ, въ извѣстные часы, постоянно содержалась бы горячая вода.
10) Наконецъ при домѣ желательно имѣть небольшой садъ, простаго устройства, съ удобнымъ для всѣхъ жильцовъ доступомъ и который въ лѣтнее время доставлялъ, бы имъ пріятную и благотворную
прохладу, а дѣтямъ полезное движеніе.
Б. Для помѣщенія рабочихб и промышленниковъ всякаю paàa, производящихъ свои промыслы внѣ своихъ квартиръ 9 или если и занятыхъ
на квартирахъ, но по одиначкѣ и при томъ такими работами, которыя не требуютъ особою заведенія, т. е. мастерской съ извѣстиыщъ
числомъ постоянныхъ при оной рабочихъ.
1 ) Квартиры должны быть преимущественно общія или артелыіыя,
за тѣмъ одинокія или холостыя, а также въ небольшомъ числѣ семейныя.
2) Общія млм артельныя квартиры должны состоитъ m одной
большой комваты для помѣщенія отъ деспи до пятнадцати человѣкъ,
считая на каждаго человѣка пространства не менѣе десяти квадратныхъ аршинъ, или сколько нужно для постановки кровати или нары,
небольшого комода для вещей млм столика и табурета. При этежь
вышина комнаты должна быть не менѣе трехъ съ половиною аршинъ.
3) При каждой таковой общей комнатѣ должна быть небольшая
кухня и жилая комната или одинокая квартира для кухарки.
ѣ) Артельныя комнаты, особливо меньшаго размѣра, должны быть
расположены такъ, чтобъ въ случаѣ надобности, двѣ или три изъ
нихъ могли легко соединяться въ одну для помѣщенія бб/ьшей артели.
(*) Кромѣ кухни, размѣръ которой должно сообразить еъ тѣмъ, чтб сказано объ ней выше въ пунктѣ 4.
Digitized by Google
— 8 — 
5) Комнаты одинокія или для холостыхъ желательно расположить
по обѣимъ сторонамъ общаго широкаго, свѣтлаго корридора, въ который должны выходить всѣ двери. Онѣ могутъ быть разгорожены деревянными достаточно высокими перегородками.
6) Каждая комната или перегородка должна имѣть особое окно і
заключать въ себѣ пространство не менѣе 20 квадратныхъ ершить,
такъ чтобы можно было въ овой помѣстить кровать, комодъ, небольшой столъ, скамью или два табурета, и за тѣмъ оставалось бы довольно свободнаго мѣста для движенія и рукодѣлья человѣка.
Примѣчаніе: Отхожія мѣста и спускъ для сора и нечистотъ ногуп
быть устроены по удобству общія, на нѣкоторое число одввокип
комнатъ.
7) Необходимыми принадлежностями къ одинокимъ квартирамъ дшжвы быть: а) Общая комната, въ которой жильцы могли бы сходиться и видѣться.по окончаніи рабочаго времени; б) помѣщеніе длі содержателя разныхъ съѣстныхъ припасовъ и другихъ потребностей гь
необходимыми принадлежностями, какъ-то соразмѣрною кухнею н т в.
8) Семейныя квартиры могутъ быть устроены по тому же образцу
какъ на планѣ А, но съ ббльшею еще простотою. Число ихъ должно
быть весьма небольшое, такъ какъ здѣсь жильцы большею частію будутъ холостые.
ОБЩЕЕ ПРИМѢЧАНІЕ.
Настоящая программа указываетъ на главнѣйшія, признанныя необходимыми условія предполагаемыхъ помѣщеній. Само собою разумѣется, что отъ усмотрѣнія сочинителя зависитъ еще болѣе усовершенствовать постройки разными подробностями, когорыя могли бы
быть здѣсь упущены изъ виду, и на которыя укажетъ техвичесш
опытность и ближайшее знаніе обычаевъ и потребностей рабочаго у
насъ сословія и вообще недостаточныхъ людей въ С. Петербургѣ. Отступленія отъ программы, которыя будутъ оправдываться таковыя
соображеніями, не только не будутъ поставлены въ вину, но напротивъ примутся учредителями съ благодарностію.
Учредители.
Вдова полковника, А. К. Карамзина.
Гофмейстеръ, сенаторъ Хрущовъ.
С. Петербургскій предводитель дворянства Графъ Шуваловъ.
Членъ Главнаго Общества Россійскихъ Желѣзныхъ Дорогъ Абаза
Флигель-адъютантъ Графъ Бобринскій.
Придворный банкиръ Баронъ Штиілицъ.
Инженеръ-полковникъ Палибинъ.
