КИТАЙСКАЯ ИМПЕРІЯ
- ПО ОПИСАНІЮ миссіонера Гюка.
СТАТЬЯ ЯЖРВАЯ.
Восточная Азія отъ природы предназначена быть родиной незапсишаго и совершенно отдѣленнаго отъ другихъ племени. Защиядеиные съ востока и юга моремъ, съ запада и сѣвера горными
хребтами и пустынями, жители этой страны легко отражали нападенія сосѣднихъ народовъ, если только сохраняли свою внутреннюю
силу. Страна эта чрезвычайно плодоносна и отличается, прекраснымъ климатомъ; здѣсь нѣтъ ни непроходимыхъ горныхъ цѣпей,
ни пустынныхъ степей; почва богато снабжаетъ человѣка всѣмъ,
что необходимо для его пропитанія и для разныхъ удобствъ матеріальной жизни; множество большихъ и маленькихъ рѣкъ, прорѣзывая страну въ различныхъ направленіяхъ, облегчаютъ сообщенія
и мѣну произведеній между югомъ и сѣверомъ. Въ этомъ краю азь
атскаго материка всего раньше, кажется, образовалась правильная
государственная жизнь; въ восточныхъ областяхъ нынѣшняго
Срединнаго царства положены были первыя основы того государственнаго, религіознаго и гражданскаго устройства, которое впослѣдствіи развилось такъ оригинально въ Китаѣ и положило свой
отпечатокъ и на окрестныя племена. Изъ этой восточно-азіатской
Месопотаміи, между Гоавго на сѣверѣ и Кіангомъ на югѣ, китайская
цивилизація распространилась на дикія сосѣднія племена и покорила ихъ своему вліянію или мирнымъ путемъ, или военною силою.
Китайцы были греками и римлянами восточной Азіи.
Древніе основатели государства и цивилизав(ін въ Срединномъ
царствѣ, противъ общаго обыкновенія, не считаются существами
другаго, высшаго рода; они такіе же люди, какъ ихъ потомки позднѣйшихъ вѣковъ, — ихъ не одушевляетъ никакая сверхъестественная сила, божество не передаетъ имъ никакихъ даровъ и правилъ
мудрости : то, чтб оставили они людямъ по смерти, проистекало
изъ ихъ собственнаго духа и сердца. Всѣ люди одинаковы по свойствамъ и способностямъ, и возвышаются только своимъ трудомъ и
заслугой. Въ противность изреченію, что сердце человѣка наклонно
Digitized by (oOOQle
278                        СОВРЕМЕННИКЪ.
къ злу отъ юности, въ Китаѣ говорятъ, что человѣкъ добръ и совершенъ по своей природѣ.; что природа сдружаетъ людей, а раздѣляются они воспитаніемъ и привычками. Всѣ существа живутъ въ
своемъ вѣчномъ и правильномъ движеніи, и только этимъ, ближайшимъ міромъ страданій и радостей должно быть занято сердце человѣка, и ему нёчего заботиться о томъ, чтб выходитъ изъ области
его жизни, о геніяхъ и высшихъ духахъ. — «Если они и существуютъ,
.то все они такъ далеки отъ насъ, что наши надежды и желанія не
достигаютъ до нихъ.» — «Помогай самому себѣ, ибожество поможетъ
тебѣ» — вотъ правило, выражающее основу китайской жизни, въ ея
государственномъ, религіозномъ и бытовомъ отношеніяхъ.
Такія понятія и проистекающія изънихъ учрежденія съ древнѣйшихъ временъ и доселѣ составляютъ существенное отличіе между
народами китайской цивилизаціи и приверженца ми другихъ жизненныхъ началъ и религій. Римское государство погибло подъ напоромъ
варваровъ, повторявшимся нѣсколько разъ; его религія, государственныя и гражданскія учрежденія, обычаи, законы и языкъ исчезли, измѣнились и преобразовались. Китай четыре тысячелѣтія сопротивлялся и сопротивляется многочисленнымъ толпамъ варваровъ,
которые, повидимому, необходимо должны были потрясти его вѣковое устройство; онъ сопротивляется всѣмъ чуждымъ религіямъ ц
цивилизаціямъ, въ него проникавшимъ; буддаизмъ, магометанство,
христіанская религія не пристаютъ къ его неизмѣннымъ понятіямъ. Правда, Китай подвергался завоеваніямъ, и вполнѣ даже былъ
покоренъ монголами и манджурами, но завоеваніе ничего не измѣнило въ его вѣрѣ, управленіи, языкѣ и письмѣ. Въ этихъ буряхъ,
гдѣ, казалось, все должно было погибнуть, китайское образованіе
оставалось такъ твердо, что черезъ нѣсколько лѣтъ оно подчиняло
себѣ побѣдителей-варваровъ и передѣлывало ихъ на китайскій образецъ; монголы и манджуры уже во второмъ поколѣніи станоЪились китайцами. Старинные обычаи и установленія сохраняли свою
цѣлость, мѣнялись только лица; на мѣстѣ туземцевъ, являлись по
китайски образованные* иноземцы. Марко-Поло разсказываетъ, что
при Хубилаѣ первыя мѣста въ государствѣ заняты были монголами, персидскими и тюркскими мусульманами. христіанами и другими иностранцами; иноземный монгольскій завоеватель довѣрялъ
однимъ иноземцамъ. Нѣчто подобное происходитъ и теперь при
манджурской династіи. Всѣ важныя мѣста заняты вдвойнѣ, манджурами и китайцами; манджуры сохранили привилегію оберегать границы, занимать гарнизоны въ крѣпостяхъ и охранять императорскій дворецъ; главнѣйшія мѣста въ государствѣ, — какъ недавно,
страннымъ образомъ, показала англо-китайская война, поручены
Digitized by (oOOQle
КИТАЙСКАЯ ИМПЕРІЯ.                                 27»
манджурамъ; пекинское правительство всегда держитъ на готовѣ
особенное войско изъ своихъ земляковъ: — но, при всѣхъ этихъ усиліяхъ, господствующей династіи не удалось вполнѣ сохранить языка и нравовъ своего кореннаго племени. Такъ сильно вліяніе огромной массы китайцевъ и ихъ цивилизаціи.
Послѣднія событія, потрясшія Срединное царство, заставили
многихъ думать, что наступило наконецъ время, когда китайское
племя должно утратить свой основной національный характеръ и,
хотя до нѣкоторой, степени подчиниться вліянію новыхъ началъ,
дѣйствующихъ противъ стариннаго застоя и уединенности. Китай
обратилъ на себя всеобщее вниманіе въ новѣйшее время, когда въ
немъ началось сильное броженіе, которое обѣщаетъ новые, быть
можетъ, благотворные результаты для цѣлыхъ мильоновъ народа,
доселѣ заключеннаго въ тѣсныхъ границахъ исключительной жизни. Журналы и газеты постоянно говорили о внутреннемъ переворотѣ, который совершается въ Китаѣ и можетъ положить конецъ
старому порядку вещей; интересы нѣкоторыхъ европейскихъ госу/ дарствъ также нашлп мѣсто въ новыхъ событіяхъ, и еще болѣе
’ поддерживали общее любопытство, но, несмотря на то, свѣдѣнія о
 Китаѣ оставались почти столько же неопредѣленны, преувеличены,
противорѣчивы, сколько и прежде. Изъ массы того, чтб было писано Ьъ послѣднее время о Китаѣ, рѣзко выдается сочиненіе одного
миссіонера, уже. давно получившаго блестящую извѣстность своими
смѣлыми путешествіями по землямъ, до сихъ поръ мало знакомымъ
для европейскихъ путешественниковъ и ученыхъ. Это — «Китайская Имперія» (*) Гюка, книга, служащая продолженіемъ его «Воспоминаніямъ о путешествіи въ Татарію и Тибетъ»; послѣднія знакомы русскимъ читателямъ изъ нѣсколькихъ журнальныхъ статей;
мы постараемся теперь изложить плоды его новыхъ странствій я
розысканій, имѣющихъ предметомъ Срединное. Царство. Какъ писатель,Гюкъ вовсе не похожъ на обыкновенныхъ путешественниковъ,
которыхъ такъ много развелось теперь, благодаря легкости путешествій, и которые довольствуются нѣсколькими поверхностными
замѣтками и жиденькими личными впечатлѣніями. Гюкъ долго
прожилъ въ Китаѣ и окрестныхъ земляхъ, имѣлъ случай близко
видѣть всѣ Формы китайскаго быта и цивилизаціи, проникалъ во
всѣ слои общества, и добросовѣстнымъ изученіемъ старался уяснить
для себя и для другихъ это оригинальное племя, до сихъ поръ занимавшее такую странную роль въ исторіи. Мы не будемъ въ под(*) L'Empire Chinois, faisant suite A l'ouvrage intitulé : Souvenirs d‘un voyage
dans la Tartarie et le Thibet, par M. Hue, ancien missionaire apostolique eu
Chine. 2 vols.
Digitized by (oOOQle
280                       СОВОДМНИНИКЪ.
ровности передавать его замѣтки о своемъ путешествіи, опустимъ
мелкія приключенія и встрѣчи, и будемъ останавливаться на болѣе
интересныхъ мѣстахъ его книги, очень замѣчательной, впрочемъ,
отъ начала до конца.
Въ предисловіи къ своей книгѣ, Гюкъ излагаетъ свои понятія о
современномъ положеніи Китая и о характерѣ внутреннихъ волненій, господствующихъ теперь въ этомъ обширномъ государствѣ.
Если въ Европѣ почти совершенно не знаютъ главныхъ причинъ
китайскаго возстанія, говоритъ Гюкъ, то случайныя обстоятельства
его довольно извѣстны, по крайней мѣрѣ, въ общихъ чертахъ. Вопервыхъ, это одно изъ явленій разбойничества; помомъ — соединеніе нѣсколькихъ злодѣевъ, которые хотятъ воспротивиться угнетеніямъ мандариновъ. Скоро появляется небольшая армія, набранная въ низшемъ слоѣ народонаселенія и способная возбудить большое безпокойство въ правителѣ области Куангъ-зи... Въ заключеніе, простой предводитель воровъ дѣлается атаманомъ шайки, про
возглашаетъ себя генералиссимусомъ, вмѣшиваетъ въ свое возстаніе
религію и политику, призываетъ къ себѣ тайныя общества, расплодившіяся въ имперіи, объявляетъ себя возстановителемъ китайской народности противъ насилія татаро-манджурскаго племени,
принимаетъ титулъ императора и пышное имя Тьенъ-те, «Небесная
добродѣтель», и такимъ образомъ имперія съ тремя стами мильоновъ жителей стоитъ на краю пропасти и грозитъ близкимъ раэрущеніемъ.
Выть можетъ, покажется удивительнымъ, что незначительное
возмущеніе бандитовъ могло разростисі» мало по малу до того, что
п|шняло наконецъ ужасающіе размѣры и получило до нѣкоторой
степени національный характеръ; но здѣсь нѣтъ ничего удивительнаго. для тѣхъ, кто знакомъ съ Китаемъ и его исторіей. Эта земля
всегда была классической страной революцій, и лѣтописи ея представляютъ только разсказъ о длинномъ рядѣ народныхъ волненій и
политическихъ переворотовъ. Въ періодъ времени, съ 420 г.,
ОТЪ приходу Франковъ въ Галлію, до 1644, когда вступилъ, на
Французскій престолъ Людовикъ XIV, и когда татары основались
ВЪ Пекинѣ, — въ теченіе этихъ тысячи двухъ сотъ двадцати четырехъ лѣтъ, въ Китаѣ перемѣнилось пятнадцать династій и каждая
перемѣна сопровождалась страшными междоусобными войнами.
Правда, со времени занятія Китая татаро-манджурскимъ племенемъ въ 1644 году, народъ, казалось, совершенно не заботился о
политическомъ положеніи родцны; корыстолюбіе и матеріальныя
наслажденія, повидплому,окончательно овладѣли имъ; но несмотря
Digitized by Google
КИТАЙСКАЯ ІШПКРІЯ.                         W1
на то. въ этомъ скёптийрскоъ ѵ жадномъ народѣ таилось MWyt
тественное' и жпвоё начало, котораго никакимъ образомъ не мотай
искоренить татарское правительство.'Имперія усѣяна было ТАйЦбійй
обществами ч приверженцы которыхъ съ нетерапкмостъю' смотрѣАй
m маиджурское владычество и постоянно думали о низверженій Дим
настіи< чтобы учредить національное правительство. Эти беЗЧисАе#
ные заговорщики, всѣ были люіи, готовые къ борьбѣ, и готовы бы*
ли помогатьвецкому возстанію, откуда бы ни былъ поданъ гигНя
къ нему, кто бы ни былъ первымъ зачинщикомъ, недовольный лй
правитель области, или разбойникъ съ большой дороги. Съ другЬЙ
стороны и саміе агенты правительства, своимъ поведеніемъ въ отноніеніи къ народу, не мало способствовали къ ускоренію бури. Не-*
слыханное лихоимство перешло всякую мѣру, и множество китай
цевъ, или отъ угнетеній, или отъ бѣдности и страданія, присоедийВ-»
ли сь къ войскамъ инсургентовъ, надѣясь найти что нйбудь лучшее и
никакъ не думая, чтобы, при новомъ правительствѣ, каково бы НИ
было оно, имъ возможно было терпѣть1 большія притѣсненія.
. Въ числѣ причинъ, содѣйствовавшихъ обнаруженію иеудоволь
стдйй, Гюкъ называетъ еще одну, повидимому, маловажную й нс.
замѣтную, но, ко его Мнѣнію, имѣвшую несомнѣнное значеніе. Эта
вліяніе европейскихъ идей, которыя распространились въ народѣ
въ открытыхъ портахъ Китая и по берегу, вслѣдствіе торговыхъі
сношеній с европейцами, и чрезъ миссіонеровъ проникли даже въ
средину имперіи и въ самыя отдаленныя провинціи. Конечно, толпа
едва подозрѣваетъ существованіе европейцевъ, но люди образованные и'ученые съ нѣкотораго времени чрезвычайно интересуіЬтся
иноземцами, съ успѣхомъ изучаютъ географію и даже имѣютъ*
иногда довольно точныя понятія о положеніи Европы. Ученые даютъ топъ общественнымъ мнѣніямъ и, подчиняясь европейскимъ
понятіямъ; могутъ передавать ихъ и народу.
Замѣчательно, что предводители возстанія почти съ самого начала рѣшились сообщить ему религіозный характеръ1: всѣ были
поражены новыми ученіями, которыми наполнены прокламацій
претендента и его генераловъ. Въ нихъ ясно было высказано единство Бога, и около этого основнаго догмата сгруппировано множе*
ство понятій, заимствованныхъ изъ христіанства. Почти въ одно
время объявлена была война идолопоклонству и Татарской династіи: разбивши императорскія войска и уничтоживши власть мандариновъ, инсургенты не забывали разрушать пагоды и умерщвлять
бонзъ.
Когда въ Европу дошли слухи обо всемъ этомъ, всѣ рѣшили,
что китайцы принимаютъ наконецъ христіанство но Гюкъ. котоDigitized by (oOOQle
282                      совркменннкъ.
рый, какъ миссіонеръ, долго жившій въ Китаѣ, можетъ быть вѣрнымъ судьей этого вопроса, — рѣшительно не вѣритъ христіанству
инсургентовъ, и думаетъ, что библейскія понятія, странно изложенныя въ прокламаціяхъ, могутъ быть объяснены и безъ отношенія къ протестантской пропагандѣ : съ одной стороны, въ рядахъ
инсургентовъ должно находиться множество мусульманъ, которые
могли внести многое изъ Корана; съ другой стороны, сочинители
прокламацій имѣли возможность пользоваться драгоцѣннымъ собраніемъ книгъ христіанскаго ученія, составленныхъ старинными
миссіонерами и пользующихся въ Китаѣ большимъ уваженіемъ.
Какъ бы то ни было, въ новыхъ понятіяхъ, выраженныхъ инсургентами, нельзя не видѣть существеннаго успѣха; это усвоеніе
4 идей, столько противныхъ безвѣрію и грубымъ стремленіямъ массы, — для китайцевъ есть огромный шагъ на пути къ истинному развитію, — тѣмъ не менѣе на главу новаго движенія едва-ли можно
смотрѣть иначе, какъ на китайскаго Магомета, который разсчитываетъ на Фанатизмъ толпы и старается утвердить свое могущество
огнемъ и мечемъ. Трудно сказать, каковъ будетъ исходъ дѣла:
успѣютъ-ли инсургенты основать новую династію и вмѣстѣ съ ней
установить господство новой религіи, или Сынъ Неба удержится
на тронѣ и возвратитъ прежній порядокъ вещей. Господство старины такъ сильно во всемъ бытѣ китайца, отъ важнѣйшихъ государственныхъ учрежденій до мелкихъ подробностей частной жизни,
такъ глубоко вросло въ его плоть и кровь, что рѣшить вопросъ о побѣдѣ трго или другаго начала — становится невозможно при настоящемъ положеніи событій, и притомъ китайская національность
' отличается необыкновенной стойкостью противъ чуждыхъ вліяній.
Манджуры наложили на Китай свое иго, ноихъ вліяніе на китайскій
характеръ было ничтожно: имъ удалось только ввести нѣкоторыя
легкія измѣненія въ національномъ костюмѣ и заставить покоренный народъ брить голову и носить косу. Послѣ завоеванія, въ Китаѣ
удержали свою силу прежнія учрежденія, онъ остался вѣренъ преданьямъ отцовъ, и даже покорилъ татарское племя своей цивилизаціи и своимъ нравамъ, успѣлъ почти совершенно искоренить манджурскій языкъ и замѣнилъ его своимъ. Во внутреннемъ управленіи, китайцы, какъ болѣе опытные и свѣдущіе, сохранили должности, исполнители которыхъ являются посредниками между правительствомъ и народомъ; татары же, разбросанные по всей имперіи,
заняли военные посты и стражу на границахъ. Вообще, безчисленные политическіе перевороты ничего не разрушали въ Китаѣ: олна
изъ главнѣйшихъ особенностей китайскаго характера есть глубокое,
почти религіозшде уваженіе къ древнимъ предметамъ и установлеDigitized by Ѵэооеіе
КИТАЙСКАЯ ИМПВРІЯ-                          283
Іямъ; послѣ каждаго сильнаго потрясенія, этотъ странный народъ
старается возстановить прошлое и собираетъ старыя преданья, чтобы не отстать отъ обычаевъ у» утвержденныхъ предками. Вотъ одна
изъ причинъ, почему этотъ народъ, достигши въ короткое время
до замѣчательной степени цивилизаціи, вдругъ остановился въ
своемъ развитіи и втеченіе цѣлыхъ столѣтій не сдѣлалъ болѣе никакихъ успѣховъ.
Гюкъ не только сомнѣвается, чтобы новыя событія могли произвести какую нибудь реформу въ основахъ китайской жизни, * во
думаетъ даже, что нерасположеніе китайцевъ къ западнымъ народамъ уцѣлѣетъ. въ полной силѣ. Китай еще вовсе не открытъ для
европейцевъ и миссіи не могутъ сдѣлать ничего особеннаго: не надобно забывать, говоритъ Гюкъ, что христіанство не играетъ никакой роли въ кризисѣ, который теперь совершается въ Китаѣ; христіане остаются въ сторонѣ, потому что благоразуміе и осторожность не дозволятъ имъ поднять политическое знамя, и при томъ
ихъ не иного, и потому они не могутъ оказать чувствительнаго
вліянія на ходъ событій. Напротивъ, легко можетъ быть, что они
проиграютъ, на чью бы сторону ни склонилась побѣда... Несмотря
на всю силу китайскаго застоя, вліяніе европейскаго элемента, если
онъ значительно вмѣшается въ дѣла Небесной Имперіи, можетъ
быть источникомъ важныхъ перемѣнъ и можетъ привести Китай
къ полному преобразованію. Быть можетъ и новыя идеи, принесенныя послѣднимъ переворотомъ, получатъ живое значеніе и въ
состояніи будутъ дѣйствовать на развитіе народа; тогда возрожденный Китай приметъ новый видъ и наконецъ можетъ сравняться съ
великими націями запада.
Въ Европѣ до сихъ поръ имѣютъ самое смутное понятіе о Китаѣ; ученые оріенталисты, и между ними въ особенности АбельРемюза, старались установить вѣрный взглядъ на эту страну, но
труды ихъ имѣли мало успѣха въ публикѣ, и въ общемъ мнѣніи
продолжали господствовать самыя противорѣчивыя мнѣнія о китайскомъ народѣ. Причину этихъ заблужденій Гюкъ находитъ въ
разсказахъ путешественниковъ, которые проникали въ Китай, и
особенно въ тѣхъ сочиненіяхъ, авторы которыхъ никогда не были
въ Китаѣ. Когда, въХѴЪмъ столѣтіи, католическіе миссіонеры, съ
евангеліемъ въ рукахъ, явились въ среду безчисленныхъ народовъ,
составляющихъкитайскую имперію, они былипоражены зрѣлищемъ,
которое имъ представилось. Въ Европѣ, только что оставленной ими,
господствовала бурная политическая и умственная дѣятельность; внѣшняя сторона жизни, промышленность и торговля только начинали
свое развитіе; — напротивъ, Китай былъ тогда на верху своего блаDigitized by (oOOQle
284.СОВРЕМЕННИКЪ.
гЬсостоянія; политическія и гражданскія установленія дѣйствовали
съ поразительной правильностью, императоръ и его мандарины жили
нъ мирѣ с> народомъ, законы строго*соблюдались знатными и незнатными. Этой огромной имперіи было чѣмъ поразить неприготовленнаго наблюдателя, съ ея многочисленнымъ и цивилизованъ
нымъ населеніемъ, съ ея прилежно воздѣланными полями, большими городами, прекрасной системой канализаціи, наконецъ, СО'
всѣми признаками процвѣтанія и довольства, — и миссіонеры вполнѣ
проникнуты были удивленіемъ къ тому, чтб нашли въ своемъ во*
вомъ отечествѣ. Часто они не замѣчали дурнаго, преувеличивала
* хорошее и со всей искренностью писали свои записки, въ которыхъ
безсознательно прикрашивали свой предметъ.
Новѣйшіе миссіонеры, быть можетъ, впали въ другую край — 
ноетъ. Въ настоящее время Европа безпрестанно переходить отъ
одного успѣха къ другому, отъ отярьцгія къ открытію; Китай, напротивъ, въ упадкѣ: недостатки, которые были въ его старинныхъ*
учрежденіяхъ, разрослись еще болѣе, й то, чтб въ нихъ было хоротнаго, исчезло почти безъ слѣда. Миссіонеры» встрѣченные
общимъ видомъ безпорядка и бѣдности, должны были составитъ
о Китаѣ совершенно иное понятіе, чѣмъ ихъ предшественники; жъ
своихъ замѣткахъ они невольно преувеличивали зло, какъ пред**
Шественники ихъ преувеличивали добро, и ати и роти во ноложные
отзывы нбродилп много противорѣчій, по которымъ трудно было
опредѣлить настоящій характеръ китайскаго общества. Запутанъ
пбеть мнѣній увеличена была еще однимъ обстоятельствомъ» РЬлм
кій изъ туристовъ, которымъ удалось побывать въ Макао или дру*
гомъ приморскомъ пунктѣ Китая, пропускалъ случай, по крайней
мѣрѣ, черезъ газеты объявить, что онъ посѣщалъ Небесную Имперію. Хотя они и не видѣли ничего въ Китаѣ, но считали нужнымъ
говорить о своемъ путешествіи и описывать незнакомую имъ эемлю
Самыми мрачными красками, повторяя съ чужаго голоса свои суян
денія, и опираясь всего чаще на донесенія посольствъ, которыя до*
гелѣ пользуются авторитетомъ, хотя ученый Абель-Ремюза по
одинъ разъ указывалъ ихъ настоящую цѣну. Гюкъ съ удовольствіемъ говоритъ объ этомъ замѣчательномъ ученомъ, и мы приведемъ слова Абель-Ремюза, выписанныя нашпмъ авторомъ.
«Неблагосклонныя мнѣнія о китайцахъ не новы, говоритъ онъ,
по распространились они и пріобрѣли общее довѣріе уж въновѣйшее время. Отчасти они обязаны своимъ происхояцеиіемъ авторамъ донесенія голландскаго посольства и двумъ' посольствамъ
англійскимъ. Миссіонеры воздавали такія похвалы китайскимъ*
нравамъ п китайской полиціи, что нужно было броситься въ проDigitized by Google
КИТАЙСКАЯ ИМПЕРІЯ.                          285
тнвоположное мнѣніе, чтобы сказать что нибудь новое. При томъ,
многіе расположены были думать, что духовныя лица, въ сочиненіяхъ своихъ, руководствовались интересами своего предпріятія...
Другіе наблюдатели гораздо менѣе подозрительны въ главахъ тѣхъ,
которые миссіонера едва считаютъ путешественникомъ. Какимъ
образомъ, въ самомъ дѣлѣ, человѣкъ можетъ не быть образцомъ
точности и безпристрастія, когда онъ ни доминиканецъ, ни іезуитъ?
«Несмотря на то, по нашему мнѣнію, люди, на сужденія которыхъ
такъ часто опираются, имѣютъ гораздо менѣе правъ иа авторитетъ,
чѣмъ обыкновенно думаютъ. Ни одинъ изъ нихъ не зналъ туземнаго
языка, между тѣмъ какъ іезуиты пишутъ по китайски не хуже лучшихъ китайскихъ ученыхъ; ни одинъ изъ нихъ не видѣлъ китайцевъ
иначе, какъ на церемоніяхъ, Формальныхъ визитахъ, на обѣдахъ,
устроенныхъ по требованію приличія,г — тогда какъ миссіонеры проникали всюду и знакомы были со всѣмъ, начиная отъ императорскаго двора до послѣднихъ деревень въ самыхъ отдаленныхъ провинціяхъ. Всѣ эти путешественники очень хорошо говорили о произведеніяхъ страны, нравахъ и обычаяхъ жителей и характерѣ правительства: дѣло въ томъ, что, составляя описанія своихъ путешествій, они руководствовались собраніемъ Lettre* édifiantes, компиляціей Дюгальда й записками миссіонеровъ. Такимъ образомъ, нельзя найти у нихъ ни одного сколько нибудь важнаго свѣдѣнія, которое бы не было приведено другими; они списывали вѣрно, и это
лучшее чтб они могли сдѣлать. Да и что на мѣстѣ ихъ могли бы
сказать даже люди самые даровитые? Роль путешественниковъ въКитаѣ вовсе не завидна; при выѣздѣ изъ Кантона ихъ запираютъ въ
закрытыя барки; за ними присматриваютъ во все продолженіе пути
по великому канАлу; тотчасъ по прибытіи въ Пекинъ на- нихъ
налагаютъ арестъ и какъ можно скорѣе посылаютъ назадъ послѣ
четырехъ или пяти допросовъ и двухъ или трехъ оффиціяльныхъ
пріемовъ Такимъ образомъ, содержимые какъ будто подъ секретомъ во все пребываніе въ Китаѣ, не имѣя сношеній съ людьми
посторонними, они могутъ говорить съ нѣкоторымъ знаніемъ дѣла
толькоо толпѣ солдатъ, составляющей ихъ конвой, о пѣньи гребцовъ,
которые ихъ сопровождаютъ, о Формальностяхъ, соблюдаемыхъ
ихъ надзирателями, объ эволюціяхъ вельможъ, которые вмѣстѣ съ
ними преклонялись передъ Сыномъ Неба. Одинъ изъ этихъ путешественниковъ очень наивно и въ тоже время очень вѣрно разсказалъ исторію всѣхъ ихъ тремя словами: ови приходятъ въ Пекинъ,
какъ нищіе, живутъ тамъ, какъ арестанты, и выгоняются оттуда,
какъ воры.
T. LXI. Отд. V.                                           20
Digitized by Google
286                       СОВРЕМЕННИКЪ.
«Такой пріемъ, сообразный съ законами имперіи, очень хорошо объясняетъ предубѣжденія противъ Китая, которыя распространяются въ публикѣ сочинителями донесеній. Они встрѣтили
тамъ мало удовольствій и свободы, стѣснительные обычаи, неудобную мебель, кушанья не по ихъ вкусу. Дурная кухня и неудобная
постель бываютъ очень памятны и для людей самыхъ безпристрастныхъ.»
Вполнѣ соглашаясь съ мнѣніями Ремюза, Гюкъ прибавляетъ,
что для хорошаго знакомства съ Китаемъ «надобно долго жить въ
средѣ китайской жизни, даже самому сдѣлаться китайцемъ». Нельзя не признать справедливости этого, но только до нѣкоторой степени: вполнѣ проникаясь чужимъ элементомъ, привыкая къ чужой
жизни, наблюдатель мало по малу теряетъ свою независимую точку
зрѣнія и становится пристрастенъ къ быту и понятіямъ, которыя
успѣлъ почти усвоить себѣ. Всякая національность хороша для себя самой; извѣстная область идей не кажется бѣдна и несостоятельна тому, кто никогда не имѣлъ силы изъ нея выйти, но этимъ, конечно, не доказывается ея дѣйствительное превосходство и важность; для китайца, безъ сомнѣнія, будутъ имѣть большую цѣну
тѣ нравы, въ которыхъ онъ воспитанъ, тѣ учрежденія, коТ&рыя
соотвѣтствуютъ его понятіямъ и развитію, — между тѣмъ, какъ
для европейца въ томъ и другомъ явятся признаки безсилія и застоя. Долгая жизнь среди чужой національности производитъ огромное вліяніе на человѣка, особенно когда онъ охотно ему подчиняется; наконецъ, онъ даже теряетъ возможность быть безпристрастнымъ судьей этой національности. Въ отношеніи Китая мы видѣли
довольно рѣзкій примѣръ этого явленія въ извѣстномъ русскомъ
синологѣ, о. Іакинѳѣ. Быть можетъ, и самъ Гюкъ не всегда свободенъ отъ подобнаго предубѣжденія въ пользу китайской народности,
когда объясняетъ нѣкоторыя свойства ея и защищаетъ ее «съ китайской точки зрѣнія».
Путешествіе, описываемое Гюкомъ въ новой его книгѣ, не похоже было на тѣ странствованія, которыя предпринималъ онъ
прежде по землямъ Китайской Имперіи. Онъ проѣхалъ тогда Китай во всю длину его отъ сѣвера къ югу, но тайкомъ, выбирая
окольные и неизвѣстные пути; теперь положеніе его было иное:
миссіонеры путешествовали открыто по большимъ императорскимъ
дорогамъ; мандарины, которыхъ они такъ боялись и которые
прежде съ величайшимъ удовольствіемъ подвергли бы ихъ всякимъ
истязаньямъ, теперь были ихъ провожатыми и осыпали ихъ почестями и вѣжливостями во все продолженіе дороги. Ихъ пребываніе въ Тибетѣ и проповѣдь были вдругъ остановлены мѣрами кмDigitized by (oOOQle
КНТА&СКАЯ ИМПЕРІЯ.                          287
♦
тайскаго правительства; миссіонеры были открыты и рѣшено было
отправить ихъ въ Китай, гдѣ они должны были подвергнуться суду; положеніе ихъ было опасно, однако они съумѣли принять такой смѣлый и увѣренный тонъ, что ихъ преслѣдователи подчинились ихъ нравственному вліянію. Когда они оставляли Тибетъ, то
Ки-шанъ, китайскій посланникъ въЛассѣ, распорядился, чтобы путешествіе миссіонеровъ было устроено со.всѣми удобствами, чтобы
имъ оказывали вездѣ должное.вниманіе. При всемъ томъ, спутничество коварныхъ мандариновъ внушало имъ справедливыя опасенія: они избѣжали тысячи опасностей въ дикихъ степяхъ и пустыняхъ, но могли погибнуть съ голоду въ земляхъ богатыхъ и цивилизованныхъ. Страшные примѣры вполнѣ оправдывали ихъ опасенія. По прибытіи въ Макао, миссіонеры узнали, что одинъ Французскій лазаристъ изъ сѣверныхъ миссій, Карайонъ, былъ открытъ
и задержанъ китайскимъ правительствомъ; по тѣмъ правамъ, которыя были пріобрѣтены посольствомъ Лагрене, китайцы не могли
болѣе судить и казнить захваченныхъ миссіонеровъ, и должны были почетнымъ образомъ препровождать ихъ въ Макао. Карайопа,
дѣйствительно, переслали въ Макао, но скованнаго вмѣстѣ съ преступниками, и такъ притѣсняли его и нанесли ему столько оскорбленій, что вскорѣ послѣ этого путешествія онъ умеръ. Другой
итальянскій миссіонеръ, съ которымъ поступали такимъ же обра зомъ, умеръ отъ истощенія въ самый день пребытія своего въ Кантонъ. Долго было бы пересчитывать всѣхъ миссіонеровъ, сдѣлавшихся жертвами злобы китайцевъ. Еще въ 1851 году одинъ миссіонеръ былъ также остановленъ и посаженъ въ тюрьму, гдѣ, нѣсколько времени спустя, его задушили.
Гюкъ былъ убѣжденъ, что судьба его зависитъ отъ того положенія, въ какое онъ съ самаго начала поставитъ себя предъ китайскими властями: мандарины сильны противъ слабыхъ и слабы
предъ сильными; цѣль ихъ — господствовать и стѣснять всѣхъ
окружающихъ, и, для достиженія этой цѣли, они находятъ неистощимыя средства въ гибкости своего характера. Погибель неизбѣжна, если хоть разъ отдать имъ преимущество; — тотчасъ же начинаются притѣсненія и слабый непремѣнно дѣлается ихъ жертвою.
Напротивъ, если удастся взять надъ ними нравственный перевѣсъ,
они становятся мягки и послушны, какъ дѣти. Миссіонеры хорошо
понимали эту истину и рѣшились на упорную борьбу, которая одна
могла обезпечить ихъ безопасность. Нападеніе они испытали уже въ
первомъ китайскомъ городѣ, на границѣ Тибета, гдѣ главный мандаринъ не хотѣлъ согласиться, чтобы они продолжали путешествіе
въ паланкинѣ; но миссіонеры были упрямы, и нападки не удались.
Digitized by Google
288                        современникъ.
Послѣ этого тріумФа они рѣшилась еще на одно средство воэбуджяь
въ китайцахъ спасительный страхъ и внушить имъ уваженіе въ
своей особѣ, и надѣли прекрасное голубое платье, сшитое но послѣдней пекинской модѣ, подпоясались широкими красными поясами и
покрыли свои обритыя головы желтыми шапочками, съ шитьемъ
и съ длинными кистями краснаго шелку. Два послѣдніе наряда произвели оглушающее впечатлѣніе на гражданскихъ и военныхъ мандариновъ города: всѣ кричали миссіонерамъ, что краевый поясъ и
желтая шапочка составляютъ аттрибуты членовъ императорской
Фамиліи, что они запрещены народу подъ страхомъ вѣчной ссылки
и что миссіонеры непремѣнно должны перемѣнить свой костюмъ.
Миссіонеры доказывали, что они, какъ иностранцы, не обязаны
исполнять обычаевъ имперіи; мандарины продолжали настаивать,
убѣждали, даже грозили имъ, но миссіонеры были спокойны и дѣло было выиграно.
Такимъ образомъ, путешествіе началось довольно благопріятно.
Миссіонеры скоро почувствовали приближеніе новаго, болѣе нѣжнаго климата; изъ высокаго, горнаго Тибета они переходили «ъ
плодоноснымъ равнинамъ Китая; свѣжая растительность пріятно
ласкала* зрѣніе, привыкщее къ мрачному виду песчаныхъ пустынь
и обнаженныхъ горъ. Дорога шла обыкновенно по теченію рѣчки.;
частыя переправы съ одного берега на другой замедляли ихъ странствованіе, но сильные носильщики назвали усталости; короткій отдыхъ достаточно возстановлялъ ихъ силы и шествіе продолжалось
прежнимъ порядкомъ. На другой день, они вступили въ болѣе дикія
мѣста, долина съузилась и-рѣчка, до сихъ поръ постоянно ихъ сопровождавшая, нечувствительно отдалилась и наконецъ исчезла
въ глубокомъ ущельѣ. Путешественники оставили наконецъ эти
опасныя деФилеи и черезъ обширную цвѣтущую долину прибыли
къ знаменитому мосту Лу-тингъ-кяо. Этотъ мостъ построенъ въ
1704 году и имѣетъ въ длину тридцать два ту аза, а въ ширину только' десять Футовъ; онъ утверждается на девяти огромныхъ желѣзныхъ цѣпяхъ, протянутыхъ съ одного берега на другой; манить
крѣпко приложены доски. Рѣка, черезъ которую ведетъ мостъ, течетъ очень быстро, и на ней невозможно было устроить иной переправы; мостъ переходятъ очень тихо, въ противномъ случаѣ, онъ
раскачивается и съ него не мудрено было бы сорваться. Оставишня
на другой день эту мѣстность, жители которой еще имѣютъ нѣчто
тибетское въ нравахъ и особенно въ костюмѣ, путешествеапикя
перешли высокую гору, на вершинѣ которой находится огромная
плоскость съ прекраснымъ озеромъ, имѣющимъ около половины
льё въ ширину; на слѣдующій день новая переправа черезъ горный
Digitized by (oOOQle
КИТАЙСКАЯ НМШМЯ.                           289
хребетъ напомнила имъ тибетскія странствія; всѣ опасности, какія
встрѣчали миссіонеры прежде въ Татаріи и Тибетѣ, повторились
здѣсь во всей под йотѣ: путешественники      удивлялись только
ловкости своихъ носильщиковъ, которые спокойно проходили
на краю бездонныхъ пропастей, по узкимъ тропинкамъ, и нисколько не думали объ опасности, приводившей въ ужасъ непривычныхъ миссіонеровъ. Несмотря на всѣ неудобства перехода,
эта гора постоянно покрыта путешественниками, потому что черезъ
нее лежитъ единственный путь въ Та-цянь-ду, одинъ изъ главныхъ
пунктовъ торговли между Китаемъ и тибетскими племенами. На
каждомъ шагу можно здѣсь встрѣтить нескончаемый рядъ носильщиковъ кирпичнаго чая, который отправляется отсюда въ разныя
области Тибета : китайскіе носильщики взваливаютъ себѣ на плечи
огромныя ноши брусковъ чаю, обернутыхъ грубыми цыновками, и
молча, тихо ползутъ одинъ за другимъ по обрывистымъ краямъ
горы; между ними бываетъ обыкновенно много женщинъ, дѣтей и
даже стариковъ, которыхъ бѣдность заставляетъ прибѣгать къ тяжелому и непосильному труду. Когда наши путешественники встрѣтили эту процессію, носильщики докны были остановиться и прислониться къ горѣ, чтобы дать имъ дорогу; по мѣрѣ того, какъ
паланкины приближались, носильщики приподнимали головы и
миссіонеры могли видѣть страшно-отупѣвшія физіономіи несчастныхъ жертвъ пролетаріата.
За этой горой открылся настоящій Китай, съ его прекрасными
полями, городами и деревушками и многочисленнымъ народонаселеніемъ. Температура быстро возвысилась. До сихъ поръ путешественники подвигались впередъ безъ особенныхъ приключеній, не
возбуждая большаго любопытства въ туземцахъ, — но когда они приблизились къ главнымъ центрамъ народонаселенія, волненіе стало
обнаруживаться сильнѣе и сильнѣе. Эстафета, предупреждавшая
мѣстныя власти о прибытіи иностранцевъ, тотчасъ распространяла
это извѣстіе между жителями : поселяне бросали работы и бѣжали
на дорогу, чтобы посмотрѣть на миссіонеровъ; при въѣздѣ въ города собирались такія толпы любопытныхъ, что кортежъ йогъ подвигаться только съ большимъ трудомъ. Конвойные солдаты, не
жалѣя рукъ, сыпали удары направо и налѣво и едва могли очищать
дорогу; китайцы съ жаднымъ любопытствомъ смотрѣли узенькими
главами во внутренность паланкина ивслухъ выражали впечатлѣніе,
которое производили на нихъ европейскіе люди: борода, несъ, глаза, одежда, ничто не было забыто ври этомъ. Многимъ, невидимо
му, нравились новыя лица; другіе, напротивъ, разражались громкимъ смѣхомъ, какъ только постигали нею нелѣпость и странность
Digitized by (oOOQle
290                       соввкмкннвкъ.
европейской физіономіи, — но желтая шавочка и красный поясъ
имѣли магическое дѣйствіе: всѣ тѣ, кому удавалось замѣтить ихъ
прежде, тотчасъ же сообщали сосѣдямъ свое открытіе и принимали
суровый и важный видъ. Одни говорили, что императоръ далъ
этимъ путешественникамъ чрезвычайное порученіе и самъ позволилъ имъ надѣть императорскія украшенія; другіе разсказывали,
что это были шпіоны, посланные изъ Европы, и что ихъ будутъ
судить и, безъ сомнѣнія, имъ скоро отрубятъ головы. Всѣ этн
толки были иногда очень смѣшны, но чаще наводили безпокойство
на миссіонеровъ, которые еще далеко небыли увѣрены въ счастливомъ окончаніи дѣла. Въ одномъ прекрасномъ городѣ втораго разряда, появленіе ихъ произвело совершенное возстаніе: какъ только
они помѣстились въ гостинницѣ, приш іа цѣлая толпа посмотрѣть
на интересныхъ путешественниковъ, за ней послѣдовала друтая,
такъ что наконецъ они рѣшились выгнать безпокойныхъ ротозѣевъ
и за переть ворота гостинницы. Мало по малу, на улицѣ собралась,
однако, огромная масса народа, которая во чтобы то ни стало Хотѣла видѣть европейцевъ; она приступила къ главному входу, выбила ворота п бросилась на двоъ; дѣло принимало серьёзный оборотъ, но находчивые миссіонеры придумади средство утишить волненіе : онц дали палку въ рука испуганному мандарину, который
провожалъ ихъ, поставили его на стражѣ у дверей и строго запретили впускать кого либо въ комнату. Это имѣло успѣхъ; военный
мандаринъ, стоявшій на часахъ съ бамбуковой палкой, показался
толпѣ очень забавнымъ, но порядокъ былъ возстановленъ и толна
разошлась.
Страна, которую проѣзжали- миссіонеры, была богата и удивительно разнообразна; передъ глазами безпрестанно смѣнялись холмы, долины и равнины, орошенныя блестящими и свѣжими рѣками;
поля были въ самой цвѣтущей порѣ, вездѣ созрѣвала жатва, деревьа
похрылпсь плодами, уже начинавшими наливаться. Отъ времени до
времени вѣтеръ приносилъ запахъ померанцевъ и лимоновъ. Поля
и дороги, покрытыя трудолюбивымъ китайскимъ населеніемъ, деревни, пагоды съ загнутыми кровлями, Фермы, окруженныя густымъ бамбукомъ и бананомъ, гостинницы, протянувшіяся вдоль
дороги, мелкіе торговцы, продающіе путешественникамъ плоды,
куски сахарнаго тростника, пирожки на кокосовомъ маслѣ, чай,
рисовое вино и множество другихъ китайскихъ лакомствъ, — всѣ эти
предметы живо напоминали миссіонерамъ ихъ давнишнія странствованія внутри имперіи. Сильный мускусовый запахъ, свойственный Китаю и его обитателямъ, отовсюду проникалъ къ нимъ и не
оставлялъ никакого сомнѣнія, что они окончательно вступили въ
Digitized by (oOOQle
КИТАЙСКАЯ ИМПЕРІЯ.                        291
Срединную Имперію. Два дня, проведенные въ этой многолюдной,
странѣ, окончательно возвратный имъ прежнія китайскія привычки;
все, что миссіонеры видѣли, слышали и чувствовали здѣсь, было
для нихъ живымъ воспоминаньемъ. Китай напомнилъ имъ о себѣ и
другимъ образомъ.
Прибывъ въ Кіунгъ-чеу, провинціальный городъ втораго разряда, миссіонеры, противъ обыкновенія, помѣщены были не въ гостинницѣ, а въ небольшомъ, но богато и изящно украшенномъ
дворцѣ, гдѣ они нашли всякую предупредительность и вѣжливость
и полное исполненіе китайскихъ обычаевъ: нѣсколько мандариновъ
встрѣтили ихъ при входѣ и ввели въ блестящую залу, гдѣ приготовленъ былъ роскошный и изысканный завтракъ. Это былъ общественный дворецъ, какіе построены на всѣхъ дорогахъ Китайской
имперіи, для пріема великихъ мандариновъ, когда они путешествуютъ для исполненія какихъ нибудь государственныхъ дѣлъ : обыкновенные путешественники не имѣютъ права здѣсь останавливаться. Наблюденіе надъ этими дворцами поручается какому нибудь китайскому семейству, которое обязано содержать дворецъ въ порядкѣ;
издержки пріема падаютъ на губернатора, опредѣляющаго и необходимую прислугу. Общественные дворцы провинціи Се-чуань,
которую проѣзжали теперь наши путешественники, особенно извѣстны по своему великолѣпію : они были совершенно возобновлены
подъ управленіемъ Ки-шана, долго бывшаго губернаторомъ провинціи. Миссіонеры сначала удивились богатому помѣщенію и роскошному столу, но, разговаривая съ мандаринами, скоро поняли, что съ самого отъѣзда изъ Тибета они должны были останавливаться въ подобныхъ дворцахъ и вообще путешествовать, какъ
мандарины первой степени. Устроивая это дѣло, Ки-шанъ руководился, вѣроятно, внушеньями своего благороднаго характера; къ
Этому присоединялась, безъ сомнѣнія, и патріотическая гордость:
онъ хотѣлъ дать миссіонерамъ высокое понятіе о величіи своего
отечества, и желалъ', чтобы они вездѣ хвалили китайское радушіе
и гостепріимство. Къ сожалѣнію, Ки-шанъ не подумалъ о военномъ
мандаринѣ, которому порученъ былъ надзоръ за путешествіемъ, и
мандаринъ рѣшилъ, что такое великолѣпіе вовсе не нужно для евро-?
лейцевъ : онъ объявлялъ вездѣ, что послѣдніе не имѣютъ охоты
«жить во дворцахъ, назначенныхъ для ихъ пріема, и хотятъ слѣдовать своимъ вкусамъ и привычкамъ, и за тѣмъ получалъ сумму денегъ, опредѣленную на содержаніе путешественниковъ, и помѣщалъ
ихъ въ гостинницѣ. Спекуляція его до сихъ поръ удавалась, и
.миссіонеры нисколько не подозрѣвали его обмана. Оказывалось,
лто вкусы и привычки еврепейцевъ состоятъ въ томъ, чтобы житр
Digitized by (oOOQle
292                       СОВММБНЖНІЪ.
въ бѣдной гостинницѣ, получать, вмѣсто хорошаго стола, едва СНФсны я кушанья, и, вмѣсто вина, жиденькій чай.
Въ вознагражденіе за этотъ наглый обманъ, миссіонеры имѣли1
удовольствіе встрѣтить христіанъ въ содержателяхъ общественнаго
дворца; въ присутствіи постороннихъ мандариновъ, эти послѣдніе
страшились открыться миссіонерамъ, но когда они остались на-единѣ, одинъ изъ нихъ явился въ комнату миссіонеровъ, перекрестился и на колѣняхъ просилъ благословить его. Потомъ пришелъ другой, за тѣмъ третій и наконецъ около миссіонеровъ собралось все
христіанское семейство китайцевъ. Это свиданіе было очень трогательно и Гюкъ съ чувствомъ говоритъ о наслажденіи, которое испыталъ онъ здѣсь такъ неожиданно.
Снова отправившись въ дорогу, миссіонеры замѣтили, что конво№
ихъ значительно увеличился; губернаторъ далъ имъ провожатыхъ
для защиты отъ бандитовъ, которыхъ было множество въ этой
странѣ. Бандиты были просто контрабандисты, провозившіе опіумъ.
Уже нѣсколько лѣтъ они отправлялись большими отрядами въ одну
изъ южныхъ китайскихъ провинцій или даже въ землю Бирмановъ,
куда имъ привозили опіумъ иъ Индіи сухимъ путемъ. Ани открыто возвращались съ контрабандой, вооруженные съ ногъ до головы,
на случай, еслибъ мандарины вздумали перерѣзать.имъ дорогу. Между ними было нѣсколько кровопролитныхъ битвъ, гдѣ обѣ стороны сражались съ остервѣневіемъ, одни — въ защиту своего товара,
другіе — въ надеждѣ его разграбить, потому что китайскіе солдаты
бываютъ храбры только съ ворами и контрабандистами, отъ которыхъ могутъ ожидать богатой добычи. Встрѣчая на пути мандарина или какого нибудь богатаго путешественника, контрабандисты
съ своей стороны не упускаютъ случая ограбить икъ.
Ввозъ опіума въ Небесную имперію начался не такъ давно, но
никакая торговля въ свѣтѣ не имѣла такихъ быстрыхъ успѣховъ.
Два агента Остъ-Индской Компаніи въ первый разъ сдѣлали несчастную попытку провозить опіумъ въ Китай изъ Бенгаліи, въ началѣ ХѴТИ столѣтія; китайцы обязаны этой новой системой отравленія полковнику Ватсону и вице-резиденту Уилеру. Теперь Китай
ежегодно покупаетъ опіуму на полтораста мильоновъ Франковъ!
контрабанда опіумомъ производится главнымъ образомъ во берегамъ имперіи, преимущественно въ сосѣдствѣ пяти портовъ, открытыхъ европейцамъ; большіе, прекрасные корабли, вооруженные на
военную ногу, служатъ складочнымъ мѣстомъ, и англійскіе купцы,
на извѣстныхъ пунктахъ, передаютъ товаръ нитайцаиъ. Торговля
одинаково поощряется и англійскимъ правительствомъ Иімаядарв
нами Небесной имперіи: законъ, подъ ОМертною казнію, воспренщDigitized by Ѵэооеіе
КИТАЙСКАЯ ИММЯ1Я.                         29Î
мН* куреніеопіума, не не польется изабытъ до такой степени, что
каждый можетъ продавиться «уремію оніума, нисколько не опасаясь
преслѣдованія трибуналовъ; въ каждомъ городѣ открыто выста*
лаются и продаются трубки, ампы и другіе инструменты, яѳоб*'
холимые для курильщиковъ. Мандарины первые нарушаютъ законъ
и подаютъ дурно* примѣръ пароду. Въ нѣкоторыхъ южныхъ провнвціяхъ сами китайцы очень дѣятельно стали заниматься разведеніемъ мака и выдѣлкою опіума; англійскіе негоціанты сознаются,
что китайскій опіумъ отличается превосходнымъ качествомъ, хотя
все еще ниже бенгальскаго; но англійскій опіумъ испытываетъ
столько поддѣлокъ, прежде, чѣмъ попадетъ въ трубку курильщика»,
что на самомъ дѣлѣ онъ хуже того, который приготовляется китайцами. Послѣдній идетъ въ торговлю совершенно чистый, продается по дешевой цѣнѣ, но употребляется только въ низшемъ
классѣ народа; англійскій опіумъ очень дорогъ и курится людьми
богатыми. Это очень странно; но богатые китайцы стыдятся употреблять опіумъ, который приготовляется у нихъ дома и не можетъ
разорить ихъ; очевидно, что товаръ дорогой, привезенный изъ-далека, долженъ быть гораздо лучше. Гюкъ думаетъ однако, что та-*
кой порядокъ вещей не удержится долго. Очень вѣроятно, что
китайцы будутъ въ состояніи заготовлять весь опіумъ, веобходи*
мый для ихъ потребленія, и ангднчэяамъ невозможно будетъ выдери
жать конкурренцію, особенно если пройдетъ мода на иностранный
товаръ. Это было бы страшнымъ ударомъ для англійской торговли.
Путешественники приблизились къ Чянгъ-ту-Фу, главному городу провинціи Се-чуань; при въѣздѣ въ городъ, провожатый предложилъ имъ отдохнуть въмонаотырѣ бонзъ, а овъ долженъ былъ, по
китайскому церемоніалу, представиться вице-королю, донести ему
о прибытіи миссіонеровъ и спроситъ его приказаній на ихъ счетъ.
Начальникъ бонзъ принялъ миссіонеровъ очень вѣжливо и предложилъ имъ разныя закуски. Гюкъ не замѣтилъ въ китайскихъ бонзахъ» той прямоты и религіознаго убѣжденія, которыя отличаютъ
тибетскихъ и татарскихъ ламъ; правда, ихъ манеры были учтивы,
длинныя платья невольнаго цвѣта были безукоризненны, но мюсіонеры не могли доискаться въ ихъ скептическихъ и хитрыхъ лицахъ
ни капли* вѣры и благочестія. Монастырь выстроенъ очень богато
и окруженъ прекраснымъ наркомъ, садами и рощами. Миссіонеры
сдѣлали пріятную прогулку и, воротившись въ комнаты, встрѣтили
еще одцу новую личность — ловкаго и живаго молодаго человѣка
съ развязными мянораии и необымовевяой'гомрливостыо» Съпер*
вывъ словъ миссіонеры нонялщ что онъ вѣроятно христіанинъ — 
Digitized by (oOOQle
294. СОВРКМЕННМКЪ.
«Безъ сомнѣнія, спросили они его : — ты принадлежишь къ религіи
Владыки неба (такъ называютъ китайцы христіанство)»? — Вмѣсто
отвѣта, онъ гордо сталъ на колѣни, перекрестился и просилъ у нихъ
благословенія. Это признаніе, сдѣланное въ присутствіи бонзъ и
множества любопытныхъ, свидѣтельствовало, конечно, объ искренности вѣры и о его мужествѣ; дѣйствительно, молодой человѣкъ
отличался большой твердостью и убѣжденіемъ. Нисколько не заботясь о постороннихъ, онъ началъ говорить о христіанахъ этого города, и указывалъ части города, гдѣ ихъ всего болѣе, горячо нападалъ на заблужденія язычниковъ, защищалъ христіанство» обличалъ бонзъ, насмѣхался надъ идолами и суевѣрьями, и наконецъ
опредѣлилъ значеніе религіозныхъ книгъ Конфуція, Лао-дзе и
Будды. Слова лились у него рѣкой, бонзы не знали, чтб отвѣчать
на его нападки, слушатели посмѣивались отъ удовольствія, а миссіонеры наслаждались, слушая китайца, который явился публичнымъ защитникомъ христіанской религіи. Это бйла рѣдкость.
..Въ длинномъ монологѣ молодаго человѣка не разъ упоминалось
о Французскомъ посольствѣ, прибывшемъ въ Кантонъ, и объ одномъ
важномъ лицѣ, Ла-ко-ни, которое обезпечило въ Китаѣ безопасность христіанской религіи, по совѣщанію съ Ки-иномъ, импера. торскимъ коммиссаромъ. Здѣсь миссіонеры въ первый разъ получили смутное извѣстіе о посольствѣ, бывшемъ въ Китаѣ во время
ихъ странствованій по Татаріи и Тибету, и о дѣйствіяхъ Лагрене,
имя котораго китайцы передѣлали въ Ла-ко-ни. По словамъ молодаго человѣка, христіане освобождены были отъ всякихъ преслѣдованій, императоръ одобрялъ ихъ религію и принималъ ее подъ свое
покровительство, и прочее. Все это показалось очень страннымъ для
миссіонеровъ, вепонимавшихъ смысла его загадокъ; они еще не
успѣли хорошенько распросить молодаго христіанина объ этихъ
событіяхъ, когда изъ города явились четыре мандарина и пригласили ихъ сѣсть въ паланкины. Въ сопровожденіи конвоя солдатъ и
огромной толпы народа, они прибыли къ дверямъ трибунала, гдѣ,
по ихъ мнѣнію, должна была окончательно рѣшиться ихъ участь.
Столица провинціи Се-чуань раздѣляется на три префектуры,
которыя заботятся о полиціи и управленіи всего города. У каждаго
префекта есть дворецъ — трибуналъ, гдѣ онъ и производитъ дѣла
своего вѣдомства; здѣсь онъ живетъ съ своимъ семействомъ, совѣтниками, писцами, тѣлохранителями и многочисленной прислугой.
Часто трибуналъ бываетъ и тюрьрой: на дворѣ его можно бываетъ
видѣть несчастныхъ заключенныхъ, едва одѣтыхъ лохмотьями, съ
колодками на шеѣ, на рукахъ и ногахъ. Миссіонеры привезены были въ одинъ изъ такихъ трибуналовъ и представились главному манDigitized by Google
КИТАЙСКАЯ ИМПЕРІЯ.               *         295
дарийу изъ манджуровъ, среднихъ дѣтъ и совершенно круглому;
замѣтивъ, что миссіонеры смотрѣли на манджурскія надписи, украшавшія стѣны трибунала, онъ ласково спросилъ ихъ, понятенъ ли
для нихъ этотъ языкъ; они отвѣчали, что занимались имъ нѣсколько, и попробовали перевести по китайски манджурское двустишіе
слѣдующаго содержанія :
«Когда находишься въ уединеніи, то размышляй о собственныхъ недостаткахъ.
«Когда обращаешься съ людьми, берегись говорить о недостаткахъ
ближняго.
Мандаринъ сначала удивился, но потомъ ему чрезвычайно польстило, что миссіонеры знали языкъ ег.о родины, языкъ завоевателей и императорской Фамиліи; онъ попросилъ миссіонеровъ садиться, и они бесѣдовали съ нимъ о литературѣ и географіи, о вѣтрѣ и
снѣгѣ, о земляхъ варварскихъ и странахъ цивилизованныхъ. Простившись съ любознательнымъ мандариномъ, миссіонеры отправились въ отведенную имъ квартиру : она была въ трибуналѣ втораго
разряда, гдѣ распоряжался другой мандаринъ, въ родѣ мирнаго
судьи. На слѣдующій день, миссіонеры получили отъ префекта длинный и широкій листъ красной бумаги: это было приглашеніе на
обѣдъ. Въ назначенное время они отправились и нашли въ трибуналѣ четвертаго собесѣдника, занимавшаго въ городѣ такую же
должность, какъ и хозяинъ ихъ. Зданія трибуналовъ не имѣютъ ничего особеннаго въ архитектурномъ отношеніи; одна изукрашенная
кровля показываетъ общественное назначеніе дома, кругомъ котораго строится обыкновенно стѣна почти одинаковой съ нимъ вышины. Внутри стѣны обширные дворы, просторныя залы, иногда
сады, и единственная вещь, представляющая нѣчто грандіозное,
это рядъ изъ четырехъ или пяти порталей, которые раздѣляютъ
разные дворы и украшены историческими и миѳологическими картинами, грубо рисованными, но зато очень яркими. Когда всѣ эти
двери растворяются однѣ за другими и съ ужаснымъ громомъ, воображеніе китайца сильно прражается, потому что въ концѣ энфи — 
лады находится зала, гдѣ мандаринъ раздаетъ или, вѣрнѣе, продаетъ
народу судъ и расправу. На поднятой немного эстрадѣ стоитъ большой столъ, покрытый краснымъ ковромъ; на обѣихъ сторонахъ
залы развѣшано по стѣнамъ разнаго рода оружіе и орудія казни.
Мандаринъ сидитъ за столомъ; около него'стоятъ писцы, совѣтники и второстепенные чиновники трибунала; другая часть залы предоставлена публикѣ, подсудимымъ и тѣлохранителямъ, на которыхъ
лежитъ обязанность истязать несчастныхъ жертвъ китайскаго праDigitized by (oOOQle
296                          СОВНМЕННВЖЪ.
носудія. Попа дипріеиной зовы находятся кошмггы, гдѣ пягмѣщветсн
мандаринъ и его семейство.
Обѣдъ начался, по китайскому обычаю, десертеагв; собесѣдники
долго сидѣли за плодами, коиоектами и сахарными закусками, при
чемъ ихъ виночерпіи постоянно подливали нагрѣтаго вина, истому
что китайская вѣжливость требуетъ, чтобъ стаканъ былъ всегда»
полонъ. Мандарины безпрестанно наводили разговоръ на дѣла миссіонеровъ, стараясь разузнать подробности ихъ приключеній, но
осторожные гости постоянно избѣгали этого допроса, и когда былъ
поданъ супъ, т. е. обѣдъ оканчивался, мандарины не успѣли вывѣдать ничего особеннаго. Послѣ обѣда былъ поданъ чай, и хозяинъ,
вышедши на минуту изъ комнаты, возвратился съ какой-то днигой
и сверткомъ, и спросилъ мирсіонеровъ : знакомы ли имъ этинещи?
Квита была старый молитвенникъ, принадлежавшій, какъ миссіонеры увидѣли изъ надписи, ДюФессу, католическому викарію въ
провинціи Се-чуань, который потерпѣлъ мученическую смерть въ
1815 году и, быть можетъ, осужденъ былъ въ этомъ самомъ трибуналѣ. Въ сверткѣ, было прекрасно сдѣланное распятіе, вѣроятно
принадлежавшее тому же епископу. Мандаринъ увѣрялъ, что полу            *
чяыъ эти вещи въ подарокъ отъ одного христіанина, своего пріятеля, хотя миссіонеры съ большимъ основаніемъ думали, что онѣ
достались ему совершенно другимъ образомъ, — мандарины увѣряли
даже, что никогда не слышали о гибели ДюФресса. — «Вѣроятно, вы
хотѣли пошутить», сказалъ одинъ изъ нихъ беззаботнымъ тономъ и
улыбаясь. — «Нисколько, здѣсь дѣло идетъ вовсе не о шуткахъ омв         *Ь»
чали миссіонеры: — эта величайшая несправедливость быДа совершена именно тамъ, какъ мы говоримъ; всѣмъ народамъ запада извѣстно, что вы мучили и задушили множество христіанскихъ миссіонеровъ. Не умертвили ли вы еще недавно другаго Француза (*           ), изъ
вашихъ братьевъ, въ У-чингъ-Фу»? — Представители китайскаго
правосудія были задѣты за живое, но съ вевыравимымъ бевстыю        *
ствожъ утверждали, что это пустые и нелѣпые слухи. Миссіонеры
просили у своего хозяина распятіе и молитвенникъ Дюфресса, но
тотъ не согласился на ихъ просьбу, отговариваясь тѣмъ, что онъ
оскорбилъ бы права дружбы, если бы отдалъ имъ вещь, подаренную ему пріятелемъ. Онъ началъ потомъ говорить о христіанахъ,
которыхъ очень много въ этомъ краю, и сообщилъ миссіонерамъ
любопытныя подробности о положеніи христіанъ въ этой провинціи и вообще въ Китаѣ. '
(*) Миссіонеры говорили о ПербоЙрѣ, миссіонерѣ изъ конгрегаціи Св. Лазаря, который быть замученъ въ 1840 году, въ У-чингъ-фу, главкомъ городѣ
провинціи Гу-оа.
Digitized by Ѵэооеіе
китайская имперія.                          297
Китайскимъ мандаринамъ очень извѣстны и успѣхи, которые
дѣлаетъ христіанство въ икъ отечествѣ, исамыя мѣстности, гдѣ жн.мутъвовообращенные; для никъ вовсе не тайна и присутствіе евро»майскихъ миссіонеровъ въ разныхъ краяхъ имперіи. Гюкъ и прежде
думалъ, что» несмотря ва всю свою осторожность, китайскіе христіане
не могутъ укрыться отъ бдительности полиціи и трибуналовъ, что
мѣста ихъ собраній и участіе европейцевъ довольно извѣстны правительству, но онъ никакъ не подозрѣвалъ, чтобы мандарины до
такой степени знали настоящее положеніе дѣла. Еще въ Лассѣ, посланникъ Ки-шанъ говорилъ миссіонерамъ, что въ провинціи Сечуань они встрѣтятъ много христіанъ, онъ указывалъ даже мѣста,
гдѣ можно найти икъ всего болѣе. Когда онъ былъ вице-королемъ
провинціи, ему доносили обо всемъ; онъ эналъ, что окрестности
его дворца наполнены христіанами; изъ своихъ комнатъ онъ слышалъ, какъ христіане пѣли молитвы, Собираясь на праздники. — «Я
маю даже, прибавилъ онъ* — что начальникъ всѣхъ тамошнихъ христіанъ — Французъ, по имени Ma (это былъ Перояю, епископъ въ
Максудѣ); я знаю домъ, гдѣ онъ живетъ; каждый годъ онъ посылаетъ въ Кантонъ за деньгами и товарами; въ извѣстное время года
омъ посѣщаетъ всѣ округи, гдѣ живутъ христіане. Я не мѣшалъ
ему, потонку что зналъ его за человѣка добродѣтельнаго и благотворительнаго...» Ясно, что еслмбы.нздумали захватить въ Китаѣ всѣхъ
лмксіоееровъ и христіанъ, дѣло не представило бы большихъ трудностей, но мандарины не рѣшились бы на мего, потому что оно не
ирмиеслобы.имъ швакой пользы. Великіе пекинскіе трибуналы.я
<амъ императоръ обвинили бы мхъ въ небрежности : какимъ образомъ не видѣли они, что происходитъ въ ихъ мандаринатахъ, и
почему такъ долго оставляли безъ исиояненіяэаковы имперіи? — слѣмеателмю, личный интересъ самихъ чиновниковъ былъ для хряетіаиъ залогомъ спокойствія и безопасности.
Вскорѣ ииссюверы должны были явиться предъ, судилищемъ,
«оторое должно было рѣшить наконецъ мхъ участь. Разсказъ Гюва
е ходѣ этого дѣда хороню, рисуетъ положеніе миссіонеровъ и предегавляетъ любопытныя подробности китайскихъ нравовъ, и мы
*лередаемъ разсказъ почти вполнѣ словами самого Гюна.
«Черезъ четыре дня.по пріѣздѣ нашемъ въ Чянгъу-Фу, утромъ
объявили намъ, что дѣло наше достаточно разсмотрѣно и потому
начнутъ теперь.судить насъ. Легко себѣ представить, что эта наметъ имѣла для насъ живѣйшій интересъ. Судъ, и еще производимый по повелѣнію императора, въ Китаѣ вовсе не бездѣлица. Многіе изъ нашихъ предшественниковъ вступали въ трибуналъ только
затѣмъ, чтобы подвергнуться истязаніямъ, и выходили оттуда тольDigitized by (oOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
ко па славную смерть. Этотъ день былъ рѣшительнымъ и долженъ
былъ прекратить для насъ неизвѣстность будущаго, уже такъ давно
покрытаго туманомъ.* Наше положеніе не совсѣмъ сходно было съ
положеніемъ ббльшей части миссіонеровъ, которые прежде являлись на судъ мандариновъ. Мы были задержаны не на китайской
территоріи; никто изъ христіанъ здѣшняго края не былъ съ нами
въ сношеніяхъ, въ наше дѣло никто не былъ запутанъ, и мы были
увѣрены, что никто изъ-за насъ не будетъ компрометированъ.
Вопросъ не былъ, слѣдовательно, запутаннымъ, и при этомъ исключительномъ положеніи, съ Божьей помощью, мы могли явиться
передъ судьями съ спокойнымъ умомъ и сердцемъ.
«Насъ привели въ присутствіе перваго провинціальнаго коммиссара; его товарищъ, занимавшій должность въ родѣ генеральнаго прокурора, долженъ былъ присутствовать тамъ же съ главными мандаринами города, потому что, какъ намъ сказали, судъ
долженъ былъ производиться съ торжественностью, какой не бываетъ обыкновенно.
«Огромная толпа стояла, въ ожиданіи, около трибунала. Въ этомъ
сборищѣ народа, съ жадностью смотрѣвшемъ на двухъ заморскихъ
чертей (янъ-ку-дзе), мы замѣтили нѣсколько симпатическихъ фивіономій, которыя какъ-будто говорили: вотъ вы подверглись
ужасному несчастью, а мы ничѣмъ не можемъ вамъ помочь... Горесть этихъ бѣдныхъ христіанъ живо насъ трогала; намъ хотѣлось
удѣлить имъ часть того мира и тишины, которыми сами были проникнуты... Солдаты, вооруженные бамбуковыми палками, разогнали народъ, большія двери растворились — и мы вошли. Насъ поставили въ маленькой пріемной залѣ, въ обществѣ двухъ любезныхъ
спутниковъ, которыхъ пріискали для насъ у мирнаго судьи. Отсюда
мы мбгли заняться наблюденіемъ надъ суматохой, происходившей
въ трибуналѣ. Мандарины, которые должны были участвовать въ
церемоніи, входили одинъ за другимъ, въ полномъ костюмѣ и въ
Сопровожденіи своего штаба, имѣвшаго всѣ ухватки шайки воровъ
и разбойниковъ. По обѣимъ сторонамъ бѣгали тѣлохранители, закутанные въ длинныя красныя платья, съ отвратительными заостренными шапками на головахъ, изъ чернаго войлока или изъ
проволоки, съ длинными Фазановыми перьями. Они были вооружены старыми зазубренными саблями, цѣпями, щипцами, крюками
и разными орудіями казни, странныя и ужасныя Формы которыхъ
намъ было бы трудно опредѣлить. Мандарины сходились небольшими группами и съ громкимъ смѣхомъ толковали между собой;
второстепенные чиновники, писцы, тѣлохранители, палачи, бѣгали
безпрестанно взадъ и впередъ, чтобы придать себя важности; всѣ
Digitized by (oOOQle
КИТАЙСКАЯ ИМПЕРІЯ.                        299*
вообще очевидно ожидали засѣданія, очень любопытнаго и приправленнаго необычайнымъ движеніемъ.
«Во всей этой суматохѣ, во всѣхъ нескончаемыхъ приготовленіяхъ было что-то преувеличенное и нелѣпое. Не было сомнѣнія,
что насъ хотѣли напугать. Наконецъ, всѣ исчезли, и послѣ этого
долгаго шума водворилась глубокая тишина. Черезъ минуту, въ
залѣ суда раздался страшный крикъ множества голосовъ; онъ повторился три раза и наши спутники объяснили намъ, что судьи имѣютъ торжественный входъ и занимаютъ свои мѣста. Два офицера
украшенные хрустальными шариками, явились въ нашу небольшую
пріемную и подали знакъ, чтобы мы за ними слѣдовали. Они помѣстились между нами, позади шли паши спутники, и такимъ образомъ обвиняемые явились передъ судилищемъ.
«Большая дверь отворилась и позволила намъ однимъ взглядомъ
обнять многочисленныя дѣйствующія лица этого китайскаго представленія. Двѣнадцать каменныхъ ступеней вели къ просторной
оградѣ, гдѣ засѣдали судьи; по обѣимъ сторонамъ этой лѣстницы
разставлены были палачи въ красныхъ одеждахъ; когда подсудимые спокойно прошли между рядами ихъ, они закричали въ одинъ
голосъ: трепещите! трепещите! и въ тоже время потрясли орудіями
казни, которыя отвратительно зазвучали. Насъ остановили по срединѣ залы, и тогда восемь чиновниковъ, въ родѣ секретарей, произнесли нараспѣвъ обычную Формулу: подсудимые, на колѣни!...
Подсудимые стояли важно, не двигаясь... Требованіе повторено
было снова, но подсудимые hq трогались. Два офицера съ хрустальными шариками, стоявшіе подлѣ насъ, сочли за нужное обратиться къ
намъ и взяли насъ за руки, чтобы помочь намъ стать на колѣни.
Одного немного торжественнаго взгляда и нѣсколькихъ словъ достаточно было, чтобы убѣдить ихъ оставить насъ въ покоѣ; они
даже нашли приличнымъ немного отойти отъ насъ и держаться на
почтительномъ разстояніи. — «У каждаго государства бываютъ свои
нравы, и обыкновенія, сказали мы судьямъ. — Когда въ Лассѣ мы
приходили къ посланнику Ки-шану, мы говорили съ нимъ стоя,
и онъ нашелъ, что мы поступили разумно, слѣдуя обычаямъ родины.» — Мы ждали, что отвѣтитъ президентъ; но онъ былъ безстрастенъ; другіе судьи только поглядывали одинъ на другаго и говорили между собой грицасами.
«Трибуналъ съ намѣреніемъ былъ изукрашенъ, чтобы дать намъ
высокое понятіе о величіи имперіи: стѣны были убраны красными
обоями, на которыхъ написаны различныя сентенціи большими
черными буквами; на плафонѣ привѣшены были гигантскіе Фонари
яркихъ цвѣтовъ; за мѣстами судей, ОФицеры, въ богатомъ
Digitized by Ѵэооеіе
360                      СОВРЕМЕННИКЪ..
шелковомъ штьі, держали воѣ отличія ж принадлежности судейскаго достоинства. Зала кругомъ установлена была множествомъ
солдатъ во всей Формѣ и съ оружіемъ; въ боковыхъ проходахъ помѣщалась избранная публика. Первый провинціальный комииссаръ,
человѣкъ дѣтъ пятидесяти, занималъ президентское мѣсто; костюмъ его былъ великолѣпенъ; на груди у него блисталъ большой
щитъ, на которомъ былъ вышитъ золотомъ и серебромъ императорскій драконъ, на его офиціальной шайкѣ былъ шарикъ изъ
краснаго коралла, — отличіе мандариновъ перваго класса. Другіе мандарины был* одѣты почти такимъ же образомъ' Президентъ сидѣлъ
совершенно неподвижно и очевидно хотѣлъ поразить насъ своимъ
безграничнымъ величіемъ. Онъ ничего не отвѣчалъ на наше замѣчаніе, когда мы отказались стать на колѣни, и не сдѣлалъ ни малѣйшаго движенія. Это інсмного нелѣпое положеніе длилось довольно
долго, и мы очень удобно могли разсмотрѣть оригинальное общество, въ которомъ находились; это становилось такъ забавно, что
мы начали говорить между собой по Французски и тихо. Мы передавали другъ другу свои впечатлѣнія и, наконецъ, потеряли бы всю
свою важность, еслибы это продолжилось еще немного.
«Президентъ рѣшился наконецъ прервать свое величественное
молчаніе; гнусливымъ и визгливымъ голосомъ онъ спросилъ насъ,
откуда мы родомъ. — «Мы люди изъ Французской имперіи.» — «Зачѣмъ вы оставили свое благородное отечество и пришли въ Срединное царство?» — «Для того, чтобы проповѣдать жителямъ вашей
славной имперіи ученіе Владыки неба.» — «Я слышалъ, что это ученіе очень возвышенно.» — «Это правда; ио жители вашей знаменито*
имперіи одарены разумомъ и при постоянномъ прилежаніи могутъ
усвоить себѣ это ученіе.» — «Вы говорите пекинскимъ языкомъ; гдѣ
вы ему научились?» — «На сѣверѣ имперіи; тамъ лучшее произношеніе.» — «Это правда; но гдѣ же на сѣверѣ? Кто училъ васъ?» — 
«Всѣ; мы учились и тамъ, и сямъ, или говоря сами, или слушай»
жакъ говорятъ другіе.»
Затѣмъ президентъ велѣлъ принести маленькій ящикъ, въ которомъ были веіЦи, взятыя у миссіонеровъ въ Лассѣ, разныя письма, переводы татарскихъ и китайскихъ книгъит..п. и просилъ
ихъ повѣрить, все ли вполнѣ здѣсь находится. Дѣйствительно, ничего не было потеряно, и миссіонеры засвидѣтельствовали это, подписавшись по Францусски и по китайски, удивляясь тольке точности китайскаго дѣлопроизводства.
«Между тѣмъ, какъ президентъ распрашивалъ насъ довольно
добродушно и даже ласково, мы замѣтили, что его помощникъ»
Digitized by (oOOQle
КИТАЙСКАЯ ИМЙКР1Л.
слѣдствемый судья, сухой, сморщенный старикъ, суетился, бормоталъ что-то сквозь зубы и, казалось, раздосадованъ былъ оборотомъ дѣла. Когда ящикъ былъ осмотрѣнъ, президентъ снова сталъ
неподвиженъ и молчаливъ, и тогда началъ говорить нашъ злобный
слѣдователь. Онъ говорилъ очень много, принялся многословно и
запальчиво толковать о величіи Небесной имперіи и неприкосновенности ея территоріи, упрекалъ насъ за нашу дерзость, бродяжничество въ провинціяхъ имперіи и у народовъ, ей подвластныхъ, и
иредложилъ въ заключеніе рядъ вопросовъ, свидѣтельствовавшихъ
о его желаніи узнать подробно все, чтб до насъ касалось. Онъ спрашивалъ, кто ввелъ насъ въ имперію, у кого мы останавливались,
съ кѣмъ были въ сношеніяхъ, много ли въ Китаѣ европейскихъ
миссіонеровъ и гдѣ именно они находятся, чѣмъ мы живемъ, наконецъ, предложилъ намъ много глупыхъ и нелѣпыхъ вопросовъ.
Тонъ и ухватки слѣдственнаго судьи показались намъ, однако, нарушающими требованія вѣжливости и обычаевъ : нужно было дать
урокъ этому господину и умѣрить его раздражительность. Мы слушали его горячую проповѣдь спокойно и терпѣливо и рогда онъ
кончилъ, мы сказали: «вы говорили многорѣчиво и гнѣвно и намъ
трудно было понять ваши слова; потрудитесь начать, снова и выразить свои мысли ясно и умѣренно». Эти слова, произнесенныя важно и медленно, произвели желаемое дѣйствіе : по всему Собранью
пробѣжалъ шопотъ, сопровождаемый насмѣшливыми улыбками и
судьи насмѣшливо посмотрѣли на товарища; самъ онъ сталъ въ
тупикъ, — хотѣлъ было снова говорить, но мысли егб такъ перепутались, что онъ самъ не понималъ, чтб говорилъ. — «Мы замѣчаемъ
безпорядокъ и сбивчивость въ словахъ слѣдователя, сказали мы
президенту: — и мы не можемъ отвѣчать ему; потрудитесь вы сами
продолжать допросъ — это будетъ лучше. Мы, люди запада, любимъ
въ рѣчахъ точность и достоинство.» — Эти слова чрезвычайно польстили самолюбію достойнаго президента; онъ съ своей стороны
щедро отплатилъ намъ любезностями и спросилъ, наконецъ, кто
ввелъ насъ въ имперію и у кого мы жили. «Намъ чрезвычайно прискорбно, — отвѣчали мы: — что мы не можемъ объяснить вамъ
атжхъ обстоятельствъ. Есть вопросы, на которые намъ совершенно
невозможно отвѣчать; о самихъ себѣ мы будемъ говорить сколько
вамъ угодно, во ни слова не скажемъ о тѣхъ, кто былъ съ нами въ
сношеніяхъ. Мы рѣшились на это давно и никакая человѣческая
сила не заставитъ насъ измѣнить своему рѣшенію.» — Вы должны
отвѣчать! — закричалъ слѣдователь, топая ногами и размахивая руками : — вы должны отвѣчать, иначе какимъ же образомъ найти
истину въ слѣдствіи?» — «Президентъ допрашивалъ насъ благородТ. LXI. Отд. ѵ,                                          21
Digitized by Google
ме                          СОВГКНЕИНМКЪ.
м>шъ и достойнымъ его власти трвомъ, в мы отвѣчая ану агкровенно и свободно; что же касается, до варъ, вы уже сказали, что
ве понимаемъ вашихъ словъ.»
«Другой помощникъ президента положилъ конецъ этой сценѣ,
подавъ намъ большой листъ бумаги, гдѣ грубо нарисованъ былъ
европейскій алфавитъ. Вѣроятно, его захватили ври грабежѣ какого нибудь христіанскаго* училища, гдѣ приготовляютъ молодымъ
китайцевъ. — «Знаете ли вы, что это?» спросилъ тотъ же помощникъ президента.» — «Да; это двадцать четыре коренные злака, изъ
которыкъ происходитъ всѣ слова нашего языка.» — «Не можете ли
вы прочесть ихъ и объяснить вамъ ихъ произношеніе?...» Оживъ
«зъ насъ былъ такъ любезенъ, что началъ торжественно читать
я, Ъ, с; всѣ судьи вынули торопливо изъ сапоговъ, которые служатъ китайцамъ вмѣсто кармановъ, по экземпляру азбуки, гдѣ произношеніе европейскихъ буквъ, хорошо или худо, выряжено было
китайскими знаками. Кажется, это обстоятельство было обдумано
и приготовлено прежде. Каждый изъ судей нагнулся къ своей азбукѣ и ожидалъ, безъ сомнѣнія, что сдѣлаетъ теперь зюбоиытнѣ*шія открытія о языкахъ Европы. Второй помощникъ президента,
остановивъ указательный палецъ на первой буквѣ алфавита, обратился къ подсудимому, который прочелъ уже о, 4, о, и просилъ его
прочесть снова, не торопясь и останавливаясь на каждой буквѣ. Подсудимый выступилъ на нѣсколько шаговъ впередъ искажалъ, отдмця
экземпляръ алфавита судьѣ-языковѣду: «в думалъ, что насъ призвали къ суду, а теперь выходитъ» что мы школьные учители, а цы
стали нашими учениками.»
«Такимъ образомъ, это страшное судилище йенувствительвонрюнимало какъ нельзя болѣе благосклонный и забавный видъ. По
крайней мѣрѣ, бѣдные подсудимые могли надѣяться, что въ эту
минуту вовсе не хотѣли воткнуть имъ подъ ногти заостренный
тростникъ, не хотѣли даже сорвать съ нихъ кожи раскаленными
щипцами. Палачп были уже менѣе свирѣпы, и всѣ орудія казня,
изъ которыхъ состегали передъ тѣмъ такую угрожающую выставку, казались простыми п ринадлежностямѣ парада.
«Президентъ спросилъ нагъ, изъ какихъ видовъ Французы приходятъ обращать китайцевъ въ христіанство; паную выгоду опж
могутъ извлечь изъ этого?.. «Матеріальной выгоды никакой, юпція не нуждается ни въ золотѣ, ни въ серебрѣ, ни въ мроиэведеміяхъ чужихъ земель; напротивъ, она приноситъ имъ жертвы много
изъ великодушія; она присылаетъ вспоможенія для основанія даровыхъ школъ, для призрѣнія вашихъ безпомощныхъ дѣтей, и часто
для пропитанія вашихъ бѣдныхъ въ голодное время; но, главное,
Digitized by Google
КИТАЙСКАЯ ЯМОКМЯ.                         303
ежа нѳсылаетъ вамъ истину! Вы говорите, что всѣ люди братья,
 это правда; вотъ почему всѣ они должны почитать одного Бога,
общаго вашего отца. Европейскіе народы знаютъ Его я приходятъ
возвѣстить вамъ Его. Счастіе — открывать и любить истину, вотъ
выгода миссіонеровъ, приходящихъ къ вамъ...»Президентъ м другіе судьи, за исключеніемъ, однако, слѣдователя, распрашивали
васъ о христіанской религіи, и мы съ охотой удовлетворяли ихъ
 любопытству. Наконецъ, президентъ ласково сказалъ вамъ, что мы,
безъ сомнѣнія, нуждаемся въ отдохновеніи и что на нынѣшній разъ
довольно. Затѣмъ, судьи встали, мы сдѣлали имъ глубокій поклонъ,
фип отвѣтили намъ, мы поклонились въ другой разъ, между тѣмъ,
какъ солдаты и тѣлохранители подняли оглушительные крики. Это
былъ обыкновенный церемоніалъ, соблюдавшійся при входѣ и выходѣ судей и подсудимыхъ.»
Первый допросъ кончился, слѣдовательно, довольно благопріятно;
текъ должны были думать миссіонеры по тѣмъ поздравленіямъ, которыя получали они, проходя черезъ дворы и залъ, трибунала. Городскіе нандарпны увѣряли, что дѣло принимаетъ прекрасный оборотъ; въ разныхъ частяхъ города миссіонеры видѣли много христіанъ съ радостными лицами, которые крестились, когда кортежъ
проходилъ мимо ихъ. Вечеровъ, они принимали у себя многихъ
разныхъ посѣтителей и старались узнать отъ нихъ какія нябудь
подробности о своемъ дѣлѣ : всѣ мандарины соглашались, что съ
миссіонерами поступлено было очень милостиво, но что, вѣроятно,
дѣло ихъ затянется, и имъ придется ѣхать въ Пекинъ; одни говорили, что самъ императоръ желаетъ быть при допросѣ; другіе думали, что окончательное рѣшеніе произнесено будетъ надъ ними въ
великомъ пекинскомъ трибуналѣ. Извѣстно было, что вице-король
нолучялъ отъ императора депешу, гдѣ говорилось объ этомъ дѣлѣ.
Черезъ годъ послѣ того, когда миссіонеры были въ Макао, имъ
попалось донесеніе вице-короля императору, гдѣ была приведена и
часть упомянутой депеши. Дѣло состояло въ томъ, что въ Пекинѣ
сомнѣвались въ національности миссіонеровъ : такъ какъ они умѣли
говорить и читать по китайски, монгольски и по манджурски, Сынъ
Неба подозрѣвалъ, что они не были Французы и поручалъ вицекоролю хорошенько разузнать объ этомъ вопросѣ. Не мудрено было
ожидать, что миссіонеровъ дѣйствительно отправятъ въ Пейнъ,
какъ говорили имъ нѣкоторые мандарины. Это новое путешествіе
не было страшно для пихъ послѣ тѣхъ приключеній, которыя имъ
пришлось испытать въ прежнія ихъ странствованія по Монголіи и
Тибету; одно обстоятельство заставляло даже миссіонеровъ серьёзно
желать этого путешествія, чтобы увидѣть лицомъ къ лицу уднвиDigitized by Google
*04                       СОВРЕМЕННИКЪ.
тельнаго государя, обладающаго десятью тысячами царствъ и четырьмя морями, которые есть на землѣ. Именно, когда миссіонеры
возвращались изъ дворца перваго провинціальнаго коммиссара, въ
ихъ паланкинъ упала ловко брошенная записка: это было длинное
письмо одного китайскаго священника, который завѣдывалъ обществомъ христіанъ этого города. Въ письмѣ обстоятельно разсказывалось о посольствѣ Лагрене, которое было имъ едва извѣстно и то
породнимъ бѣглымъ намекамъ молодаго христіанина, встрѣченнаго прежде миссіонерами въ монастырѣ бонзъ. Авторъ письма сообщилъ миссіонерамъ о новыхъ постановленіяхъ въ пользу христіанъ,
пріобрѣтенныхъ посольствомъ Лагрене, но прибавлялъ, что несмотря на всѣ важныя уступки* сдѣланныя китайскимъ правительствомъ, положеніе христіанъ почти нисколько не улучшилось, и что
во многихъ мѣстахъ преслѣдованіе христіанъ свирѣпствуетъ съ
прежней силой. Все это было въ высшей степени любопытно для
миссіонеровъ и невольно наводило ихъ на мысль воспользоваться
новыми событіями и для личной своей пользы и для общаго дѣла.
Посольство Лагрене въ Китай, отправленное Гизо въ 1845 году,
породило во Франціи много иллюзій, по поводу мнимой свободы
христіанскаго вѣроисповѣданія, которая пріобрѣтена была этимъ
посольствомъ для китайскихъ христіанъ. Приключенія Гюка въ
Китаѣ относятся ко времени, непосредственно слѣдовавшему за посольствомъ Лагрене, когда пріобрѣтенныя имъ права должны были
возъимѣть свое дѣйствіе;тѣмъ не менѣе, почтенный миссіонеръ нисколько не перестаетъ печалиться несчастнымъ состояніемъ христіанства и его послѣдователей въ Китаѣ. Его мнѣніе о выгодахъ, полученныхъ отъ посольства Лагрене, можетъ получить двойную цѣну, какъ мнѣніе очевидца и какъ свидѣтельство миссіонера, имѣющаго вѣрныя и положительныя извѣстія о судьбѣ китайскихъ христіанъ.
Заключивши торговый трактатъ между Франціей» и Китаемъ,
составлявшій главную цѣль посольства, Лагрене желалъ нѣсколько
обезпечить судьбу христіанъ и миссіонеровъ въ этой странѣ. Онъ
не имѣлъ на это никакихъ ОФФиціальныхъ предписаній, но какъ
представитель Французскаго правительства могъ возставать противъ жестокихъ преслѣдованій и казней, которымъ нерѣдко подвергались европейскіе миссіонеры въ Китаѣ, и требовать, чтобы на
будущее время задержанные европейцы отсылаемы были въ одинъ
изъ открытыхъ портовъ. Въ нанкинскомъ договорѣ англичане уже
выставили это основательное требованіе. Но просить у китайскаго
императора религіозной свободы для его собственныхъ по (данныхъ,
значило бы вмѣшиваться во внутреннее управленіе имперіи, на
Digitized by (oOOQle
КИТАЙСКАЯ ИМПЕРІЯ.                         305
чтб Лагрене, конечно, не имѣлъ никакого права. Однако, обстоятельства были очень благопріятны : въ послѣднюю войну съ Англіею, китайцы испытали силу европейскаго штыка и сдѣлались болѣе уступчивы и готовы были все обѣщать европейцамъ, предоставляя себѣ право никогда не исполнять данныхъ обѣщаній. Это
случилось и теперь. Вслѣдствіе живыхъ и настойчивыхъ требованій со стороны Лагрене, вполнѣ обнаруживающихъ его добрыя желанія въ отношеніи къ китайскимъ миссіямъ, — императорскій коммиссаръ Ки-инъ адресовалъ своему государю докладъ, гдѣ объяснилъ, въ весьма общихъ и неясныхъ выраженіяхъ, что «религія
Владыки неба», признаваемая всѣми народами Запада, имѣетъ главною цѣлью побуждать къ добру и искоренять зло, что эта религія
давно имѣетъ въ Китаѣ многихъ послѣдователей, которые употребляли ее во зло и потому терпѣли должное наказаніе; что преслѣдованіемъ этой религіи правительство хотѣло только воспрепятствовать китайскимъ христіанамъ дѣлать зло, а вовсе не желало уничтожить самой религіи, которую исповѣдуютъ народы запада.
«Теперь — продолжалъ достойный коммиссаръ: — Французскій посланникъ, Ла-ко-ни, проситъ, чтобы изъяты были отъ наказанія тѣ
китайскіе христіане, которые дѣлаютъ добро; и это мнѣ кажется
справедливо и прилично.» На этомъ основаніи, Кй-инъ просилъ
императора освободить отъ наказанія тѣхъ китайцевъ и иноземцевъ, которые исповѣдуютъ христіанскую вѣру и не дѣлаются виновными ни въ какихъ безпорядкахъ и преступленіяхъ и т. д. Докладъ былъ утвержденъ императоромъ и черезъ нѣсколько времени
изданъ былъ императорскій эдиктъ, адресованный ко всѣмъ вицекоролямъ и губернаторамъ провинцій; эдиктъ воздавалъ похвалы
христіанской религіи и запрещалъ всѣмъ трибуналамъ, большимъ и
малымъ, преслѣдовать китайскихъ христіанъ за ихъ вѣру. Онъ возбудилъ живѣйшую радость въ миссіонерахъ, предвѣщая имъ быстрые
успѣхи христіанства; въ посольствѣ Лагрене видѣли новую эпоху въ
исторіи церкви, только люди знающіе предугадывали, что результаты вовсе не оправдаютъ этихъ блестящихъ ожиданій. Эдиктъ
былъ обнародованъ въ пяти портахъ, открытыхъ европейцамъ; Лагрене требовалъ, чтобы его объявили и во внутренности имперіи;
ему обѣщали, рѣшившись напередъ не сдѣлать ничего. Туземные
христіане съ жадностью перечитывали докладъкоммиссара и эдиктъ
императора, но дѣйствительность скоро убѣдила ихъ, что прежній
порядокъ нисколько отъ этого не измѣнился, преслѣдованія продолжались и эдиктъ вовсе не спасалъ отъ истязаній. Тѣ изъ обвиняемыхъ, которые ссылались на покровительство, обѣщанное Французскому посольству, терпѣли даже сильнѣйшее наказаніе, за то,
Digitized by (oOOQle
306                        совммвиннкъ.
что наѣли дерзость впутывать свои дѣля въ сношенія императора
съ иноземными народами.
Уже одна пеопредѣлеипость выраженій, употребляемыхъ эднк*
томъ, заставляетъ сомнѣваться въ его дѣйствительной силѣ. ПИтемъ, какимъ образомъ услѣдить за мандаринами, еслибы они стажа преслѣдовать христіанъ; позволитъли китайское правительство
чужеземцамъ наблюдать за его чиновниками, и даже, въ случаѣ
справедливыхъ возраженій, не воспользуется ли оно своимъ обыкновеннымъ оружіемъ, то есть ложью, и не будетъ ли доказывать,
что захваченные христіане терпятъ казнь не за свое вѣроисповѣданіе, а за какія нибудь другія преступленія? Такъ и было въ саномъ
дѣлѣ, — и это можно было предвидѣть. Другія постановленія эдикта
въ такой же степени несостоятельны: въ эдиктѣ сказано, между
прочимъ, что европейскіе миссіонеры, взятые китайскимъ правительствомъ внутри имперіи, должны быть отсылаемы къ консулу
инъ націи, «чтобы онъ могъ возвратить ихъ къ исполненію ихъ
обязанностей н подвергнуть наказанію.» Нѣтъ сомнѣнія, что европейскіе консулы не будутъ такъ жестоки въ отношеніи миссіонеровъ и не будутъ наказывать ихъ за то, что тѣ были остановлены,
какъ проповѣдники христіанства; но подобная редакція указа не
даетъ ли права китайцамъ считать миссіонеровъ людьми, вышедшимимзъ повиновенія, которыхъ можетъ наказать мандаринъ ихъ
земли? Правда, миссіонеровъ не осуждаютъ на смерть, какъ прежде, по можно ли удивляться, что во время этой пересылки къ консуламъ, они испытываютъ самое дурное обращеніе, насмѣшки ж
обиды и отъ мандариновъ и отъ ихъ тѣлохранителей?
Какъ ни казался недостаточнымъ императорскій эдиктъ для н*шнжъ путешественниковъ, они рѣшились при случаѣ извлечь изъ
мего нсю пользу, какую возможно. Черезъ два дня послѣ суда въ
трибуналѣ, ниссіонерамъ объявили, что дѣло ихъ уже разсмотрѣно, и что самъ вице-король объявитъ имъ рѣшеніе. Начались новые споры съ мандаринами о церемоніяхъ, какія должны бытъ соблюдены во время представленія ихъ къ главному лицу во всей
провинціи и высокому представителю императора; мандарины увѣряли, что величіе этого властителя таково, что миссіонеры сами
пожелаютъ преклонить передъ нимъ колѣни (чего мандарины и хотѣли добиться отъ нихъ), но йиссіонеры усумнились въ этомъ 
объявили на-отрѣзъ, что ни за какія блага не измѣнятъ обычаямъ
своей земли, гдѣ не требуется колѣно преклоненіе даже при разговорѣ съ государемъ. Упорство ихъ имѣю успѣхъ, и рѣшеио было»
что* они будутъ представляться вице-королю по европейски. Въ
назначенный часъ, миссіонеры отправились во дворецъ короля съ
Digitized by Google
КИТАЙСКАЯ ППЕИЯ.                          3®7
блестящей сизгой: тамъ были уже собраны всѣ гражданскіе и военные мандарины города, въ великолѣпномъ убранствѣ. Когда
объявили, что вице-король котелъ въ свой кабинетъ, большія двери растворили» и мандарины стали рядами вередъ входомъ; янееммырыпропни между ними до дверей кабинета, ировокавшіоихъ
маанаржны простерлись предъ споимъ владыкой и сказали ииссіояермиъ, что они могутъ войти. Миссіонеры остались одни съ вмцекоролевъ и прежде всего поражены были простотой комнатъ, которыя нанимало такое значительное лицо: въ тѣсномъ кабинетѣ,
оклеенномъ голубыми обоями, стоялъ небольшой.диванъ съ двумя
красными подушками, маленькій столикъ, нѣсколько вазъ съ цвѣтами и только. Самъ знаменитый Пао-ганъ произвелъ на ммссіенеронъ очень пріятное впечатлѣніе : ото былъ высокій, сухой стармгь, лѣтъ семидесяти, съ кроткимъ, благосклоннымъ выряженіемъ
лица; его маленькіе и еще свѣтлые глаза обнаруживали много ума
И Проницательности; длинная, сѣдая борода придавала ему Довольно
величественный зидъ. Пао-тииъ былъ изъ Мап глуровъ; онъ былъ
родственникъ и съ дѣтства ближайшій другъ императора. Онъ принялъ ннссіоиеровъ очень ласково, раскрашивалъ объ ихъ путешествіи, ж&гЬдъ, что онн терпѣли ненріятносги отъ провожавшаго
ихъ военнаго омицера, — котораго онн уже отставилъ за дурное
выполненіе обязанностей, — и сильно досадовалъ на Км-шана, который поднялъ эту исторію и который всегда ставитъ правительство
въ затрудненія... Потокъ онъ подозвалъ ихъ поближе и принялся
внимательно разсматривать; повидимому, миссіонеры очень понравились еиу, потому что онъ спросилъ ихъ, не употребляютъ ли
они какого нибудь особеннаго средства, чтобы поддержать свѣжесть и румянецъ въ лицѣ? Они отвѣчали, что темпераментъ европейцевъ много отличается отъ китайскаго, но что во всѣхъ странахъ благоразумная и умѣренная жизнь бываетъ условіемъ хорошаго здоровья. — «Слышите, закричалъ онъ, обращаясь къ толпѣ
мандариновъ, стоявшей предъ кабинетомъ: — слышите: во всѣхъ
странахъ благоразумная и умѣренная жизнь бываетъ условіемъ хорошаго здоровья!...» Деѣкрасные, голубые, бѣлые и желтые шарики отвѣсили глубокій поклонъ въ знакъ согласія. Вице-король
еще нѣсколько времени благосклонно разговаривалъ съ миссіонерами и объявилъ, что они отправятся теперь въ Кантонъ, къ представнтеляиъ своей націи, и что онъ приметъ всѣ мѣры, чтобы
сдѣлать ихъ путешествіе какъ иожно болѣе спокойнымъ и пріятнымъ. Онъ сдѣлалъ наконецъ замѣчаніе объ ихъ костюмѣ, во былъ
такъ любезенъ, что оставилъ имъ красный поясъ и желтую шапочку, которыми они такъ дорожили.
Digitized by Google
308                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ упомянутомъ прежде донесеніи вице-короля императору,
которое миссіонеры спустя годъ имѣли случай видѣть въ Макао,
Пао-гинъ, изложивъ въ очень благопріятномъ свѣтѣ содержаніе
дѣла и показанія миссіонеровъ, говорилъ, между прочимъ, что онъ
старался самъ узнать, достовѣрны ли объясненія ихъ, сдѣланныя
предъ Ки-шаномъ, но не могъ открыть этого самъ. «Я разсмотрѣлъ
тогда, писалъ онъ: — ихъ бороды иброви, ихъ глаза и цвѣтъ лица, и
нашелъ, что они вовсе не похожи на людей Срединнаго Царства
(вспомнимъ, что пекинское правительство недоумѣвало объ національности миссіонеровъ); для меня объяснилось, что это были иностранцы, пришедшіе изъ отдаленнаго государства, и что ихъ не
должно принимать за негодяевъ, принадлежащихъ внутреннимъ
землямъ (т. е. Китаю); въ этомъ я не имѣю ни малѣйшаго сомнѣнія». Во время дальнѣйшаго своего путешествія, Гюкъ не разъ видѣлъ доказательства заботливости вице-короля, ичрезвычайно хвалитъ его за правдивость характера и поступковъ, какую трудно
было бы встрѣтить въ мандаринѣ чистой китайской крови.
: Съ этихъ поръ начинается второй періодъ странствованій Гюка,
гдѣ иэъ человѣка зависимаго и подсудимаго онъ дѣлается лицомъ
почти самостоятельнымъ, начинаетъ открытую войну съ коварными и трусливыми мандаринами и иногда одерживаетъ надъ ними
блистательныя побѣды.
