ДОМАШНІЙ АДЪ.
ПОВѢСТЬ.
Въ душный лѣтній вечеръ, къ перевозу Оки, Л. уѣзда К.
гберяіи, подъѣхала тяжелая и большая коляска съ поднятымъ
фхомъ. Были сумерки, а сизая туча, быстро растущая, еще
мѣе усиливала темноту, такъ что едва можно было разглякп> телѣгу, ожидавшую, вѣроятно, тоже перевоза; въ нейлеал сѣдокъ, а ямщикъ сидѣлъ на облучкѣ.
— Андрей, проворнѣе! сказалъ мужской, сонный голосъ изъ
мвски.
— Дощаникъ на той сторонѣ! замѣтилъ ямщикъ.
— Ахъ они черти! соскочивъ съ козелъ, воскликнулъ кучеръ
отвѣчалъ потомъ барину: — вѣдь они, Дмитрій Алексѣичъ, все
ближе къ кабаку сидятъ; окаянные, разбойники!
— * Не ночевать же мнѣ здѣсь! кричи ихъ! раздражительно
гребелъ баринъ своего кучера.
-Мы уже позвали, дощаникъ будетъ, замѣтилъ сѣдокъ изъ
«лігв.
— Подъ самымъ носомъ ушелъ, прибавилъ ямщикъ: — какъ
к жать, такъ не надо было такъ скакать.
Баринъ, сидѣвшій въколяскѣ. успокоился, но его кучеръ про — 
лжалъ бранить перевозчиковъ и безъ всякой причины пырялъ
Икни лошадей; потомъ отправился на плотъ утолять жажду; за
Digitized by tz.ooQle
30                      СОВРЕМЕННИКЪ.
винъ послѣдовалъ ямщикъ въ надеждѣ поболтать и поразуэнаті
кто такіе и зачѣмъ ѣдутъ, но кучеръ такъ былъ грубъ, что вИ
сто пріязненной бесѣды чутьне завелъ брань. Кучеръ, павопрм
ямщика, куда и откуда ѣдутъ? отвѣчалъ коротко: — въ вотчин]
изъ своей вотчины; а оскорбленный ямщикъ на его вопросу
кого везешь и куда? отвѣчалъ въ томъ же родѣ : — сѣдока; в
перевозу взялся доставить.
И они разошлись. Кругомъ царствовала тишина, въ прі
родѣ казалось все замерло, рѣка словно пріостановила см
теченіе и лоснилась въ темнотѣ, походя на гигантскаго змѣ
осторожно ползущаго по песку. Вся даль погружена была і
непроницаемый мракъ t было душно, гроц ощутительно блнз
лась.
Вдругъ торопливо блеснула молнія и освѣтила темно-сиз
небо; низко пронесся вѣтерокъ въ зловѣщей, удушающей ті
шинѣ; гдѣ-то далеко, далеко послышались раскаты грома, і
вскорѣ эти раскаты стали явственнѣе и превратились въ сиз
ные удары, за у ими послѣдовалъ порывъ вѣтра; песокъ закр
тился, вода заплескалась о берега й зашумѣлъ лѣсъ съ прот
ваположнаго берега. Сдѣлалось такъ темно, что телѣга, мол
ска, лощади и люди совершенно потонули во мракѣ, только ц
временамъ цоднія ярко освѣщала ихъ, разсѣкая чорныя ту
бѣловатымъ пламенемъ; золотыя стрѣлы, скользя быстро по не/
каръ ступени исполинской лѣстницы, падали за лѣсомъ друг<
берега. Раскатистое и рычащее грохотаніе сопровождалось <
рывистщми, короткими ударами йербыкновенной силы. Вѣт<
рискалъ по пустому пространству низменнаго берега, о котод
суетливо плескалась вода. Буря поднялась не шутя. 'Рѣзн
уджелыя дождевыя капли, подобно свинцу, застучали въ в
ЗОВЪ коляски.
Кучеръ, кутаясь въ кожанный чехолъ отъ козелъ, снова ст:
проклинать перевозчиковъ.
— На, мокни, изъ-за пьяницъ! ахъ лапотники прокляті
жди ихъ!
— Да, если подъемъ размоетъ, наплачешься съ коляск
замѣтилъ ямщикъ.
— Небось твоихъ пузатыхъ крысъ взять въ подмогу? съ м
зрѣніемъ спросилъ кучеръ и хотѣлъ продолжать свои пасики, но вдругъ сосвистомъ и шумомъ полилъ дождь, падж»
не рацдями, а сплошными нитями, которыя при блескѣ мсь
Digitized byIjOOQle
ДОМАШНІЙ АДЪ.                            31
походили на стальную рѣшетку, вонзавшуюся въ землю. Послѣ
получаса страшной бури, дождь еще щедро лилъ на истощенную засухой землю, но удары грома стали смягчаться, молнія
игривѣе и быстрѣе перебѣгала по небу, по которому мчались разорванныя грозныя тучи.
Прибытіе дощаника замедлилось отъ грозы; измокшій кучеръ встрѣтилъ перевозчиковъ бранью, которая неумолкала пока уставляли коляску на дощаникъ, стучавшій о плотъ, какъ пси
терпѣливый конь въ ожиданіи всадника.
Промокшій господинъ вышелъ изъ телѣги, помѣстился на
носу огромной лодки и замѣтно нетерпѣливо ожидалъ отплытія дощаника; онъ даже прикрикнулъ на перевозчиковъ и тѣмъ
прекратилъ перебранку ихъ съ кучеромъ, который успокоился
не скоро и въ пылу гнѣва чего-чего не желалъ дощанику: чтобъ
онъ сгинулъ, чтобъ его къ чертямъ занесло: какъ будто онъ
самъ не находился на немъ.
Но всему есть конецъ и кучеръ стихъ, вѣроятно, убаюканный мѣрнымъ колыханіемъ дощаника. Молнія перешла въ зарницу, грому не было слышно, вѣтеръ былъ полонъ дождевой
влаги, грѣбцы лѣниво стучали веслами, рулевой еще лѣнивѣе
поскрипывалъ огромнымъ весломъ, всѣ какъ бы дремали, даже
звонкое стучаніе копытъ о доски не нарушало тихаго плаванія.
Одинъ только господинъ, сидѣвшій на носу, разсматривалъ небо,
походившее на мраморное отъ разноцвѣтныхъ и разнообразныхъ «ормъ облаковъ, торопливо несшихся словно въ перегонку
другъза другомъ, заигрывавшихъ сълунойи заслонявшихъ ейнросторъ на небѣ, мѣшая таинственнымъ своимъ блескомъ освѣщать медленно движущіеся берега, и отражаться трепетно въ
едва замѣтныхъ изгибахъ волны. Отъ неба господинъ этотъ переходилъ къ водѣ: склонивъ голову, онъ всматривался, какъ во>да, прорѣзанная ходомъ лодки, спѣшила уничтожить ея слѣдъ,
сливаясь быстро въ минутное углубленіе на ровной ея повѳрхпостп...
Дощаникъ причалилъ, но размытый дождемъ подъемъ былъ
такъ крутъ, что лошади, измученныя дневнымъ жаромъ и безтолковымъ битьемъ и дерганьемъ кучера, не могли ввезти тяжелую коляску въ гору. Спавшій все время баринъ проснулся,
бранилъ кучера, но и это не помогало, тогда онъ выйдя изъ
терпѣнія выскочилъ изъ коляски въ грязь п пошелъ въ гору, по
‘примѣру господина, сидѣвшаго на носу лодки. Они взбирались
Digitized by LnOOQle
32                      СОВРЕМЕННИКЪ.
медленно по крутой н скользкой горѣ въ небольшомъ разстояніи одинъ отъ другаго. Луна выглянула изъ-за тучъ и освѣтила верхушку горы, а на ней небольшую избу, казалось, висѣвшую на воздухѣ: каждую весну глыбы земли, размываемыя дождемъ, отваливались вокругъ и близка была уже очередь избушки рухнуться въ рѣку. То былъ кабакъ, дверь его была
растворена настежь. Проснувшійся цаловальникъ, освѣтивъ
огарковА грязную избу съ спиртнымъ запахомъ и попорченными
закусками, тупо глядѣлъ на высокихъ посѣтителей и наконецъ!
радостно произнесъ: — Ахъ, Петръ Григоричъ! И онъ низко поклонился измокшему господину, который отвѣчалъ ласково на
его поклонъ.
— Здравствуй, Харитонъ! живѣе чаю, я измокъ.
— Сейчасъ, сейчасъ, батюшка, засуетись сказалъ цаловальникъ.                                               '        I
— Чтб хозяйка?
— Ахъ, больно плоха, отвѣчалъ цаловальникъ, убѣгая въ
сѣни.
Но пора мнѣ познакомить читателя моего хотя съ наружностью путешественниковъ, которые въ это время осторожно
разглядывали другъ друга. Начнемъ съ Петра Григорьича, какъ
назвалъ цаловальникъ одного изъ нихъ. Петръ Григорьичъ былъ
молодой человѣкъ лѣтъ двадцати семи, сложенія прочнаго Н|
небольшаго роста, такъ что ширина его плечъ была даже несоразмѣрна. Лицо его былооченьобыкновенно, съ добродушнымъ
и полнымъ жизни выраженіемъ, бѣлокурые волосы, алыя губы и
бѣлые зубы придавали ему что-то юношеское и наивное. Дождь
вымочилъ до нитки его скромный туалетъ.
Спутникъ же его, хотя не имѣлъ римскаго носа, орлинаго
взгляда и роскошныхъ кудрей, но все таки былъ не дуренъ:
онъ былъ — высокаго роста, строенъ, имѣлъ черные волосы, въ
которыхъ проглядывала сѣдина, густую черную бороду, выразительные и проницательные каріе глаза. Манеры его, несмотря
на развязность, имѣли мягкость, туалетъ на немъ былъ скромный, но модный.
Немного нужно было имѣть опытности, чтобъ разгадать
положеніе ихъ въ обществѣ. Петръ Григорьичъ не ошибся въ
своихъ предположеніяхъ па счетъ Дмитрія Алексѣича, что онъі
долженъ быть достаточный помѣщикъ и житель столицы; ДмиDigitized by LnOOQle
ДОМАШНІЙ АДЪ.                           33
трій Алексѣичъ также въ свою очередь не ошибся, причисливъ
Петра Григорьича къ числу новичковъ въ деревенской жизни.
Въ ожиданіи чая путешественники разговорились и оказалось» что Петръ Григорьпчъ докторъ помѣщицы, живущей въ семи верстахъ, а Дмитрій Алексѣичъ помѣщикъ, ѣдущій посѣтить
вновь доставшееся ему по наслѣдству небольшое имѣніе въ тридцати верстахъ. Помѣщикъ съ отвращеніемъ глядѣлъ вокругъ
себя и увѣрялъ доктора, что онъ задыхается въ этой вопи и
грязи.
— Вотъ придетъ хозяинъ, я знаю его хорошо и попрошу,
чтобъ онъ насъ пустилъ къ себѣ на половину, сказалъ докторъ.
Въ эту минуту въ избу вошелъ высокаго росту мужикь, сь
широкими плечами, на которыя какъ тыква была положена
огромная голова съ курчавыми, рыжими волосами, расплывшееся
красное лицо окаймляла огненная борода, едва прорѣзанные
блестящіе глазки имѣли недоброе и свирѣпое выраженіе. Полинялая красная рубашка, перетянутая узенькимъ поясомъ, такія
же полинялыя синія панталоны и башмаки на босую ногу, составляли его нарядъ.
На почтительные его поклоны, докторъ отвѣчалъ такъ:
— Здравствуй, Прокопъ! что хозяйка?
— Да что, батюшка Петръ Григорьичъ, ваше снадобье ей не
помогло.
— СмотріГ, Прокопъ, ты опять не вздумалъ ли ее проучивать?
вѣдь ты шутя хватишь такъ, что духъ вопъ. Эдакъ ни какія лекарства ей не помогутъ, съ горячностью сказалъ докторъ, котораго Прокопъ угрюмо выслушалъ, поглядывая впизъ, и проворчалъ какъ бы про себя:
— Развѣ я неволенъ бабѣ взыскъ сдѣлать?
— Ну хорошо! послѣ объ этомъ, замѣтилъ спокойнѣе докторъ. Ты вотъ дай намъ чаю и пусти къ себѣ, здѣсь грязно.
— Милости просимъ; вѣдь, Петръ Григорьичъ, не про господъ
«то мѣсто, а для таковскихъ, презрительно отвѣчалъ Прокопъ
м9 шаркая своими башмаками, повелъ гостей черезъ сѣни на другую половину избы, которая казалась поразительно опрятна послѣ
кабака. Меблировка была мѣщанская: кровать огромная съ ситамымъ пологомъ, съ большими кованными желѣзомъ сундуками* съ шкапомъ со стеклами, за которыми на полкахъ стояли чашкн и чайники; самовары, вычищенные, стояли въ углу, заваленмомъ головами сахара и кулечками. Большая кивота сь дорогими
T. LXV. Отд. 1.                                        з
Digitized by Google
34                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ризами на образахъ и двѣ теплящіяся лампады передъ ними. На
сундукѣ у громадной печки лежала женщина, прикрытая плисовымъ истертымъ тулупомъ, и возлѣ ней дѣтская головка, которая быстро спряталась.
Хозяинъ усадилъ своихъ гостей къ столу у кивоты, крикнулъ
въ сѣни, подавать живѣе самоваръ, и сталъ собирать чашка къ
чаю.
___ Ну, что твой парнишка? спросилъ докторъ хозяина, который отвѣчалъ сердито:
— Что ему дѣлается!
__ Прошла шишка-то на головѣ?
— Прошла!
___Что ты его не везешь въ школу, меньше было бъ у васъ
ссоръ.
— Да на что?
— Какъ на что, пусть учится.
__ Я его обучу самъ! сказалъ онъ, грозно посматривая па
сундукъ, гдѣ лежала женщина.
__ Выучился бы грамотѣ, все бы лучше было, продолжалъ
докторъ.
___ Нѣтъ, Петръ Григорьичъ, печально перебилъ Прокопъ,
подходя съ сахарницей къ столу: — нѣтъ! онъ никуда негодный будетъ, бабы все дѣло испортятъ! Ужь отъ дуры проку
мало.
__ Твоя жена, братъ, дѣла хочетъ, чтобъ онъ зналъ грамоту.
Прокопъ замѣтно разгорячился и смотря на сундукъ сказалъ:
___ Дѣла хочетъ! нѣтъ, она только его портитъ, а ея ехидная старуха вездѣ жалится, что я сына хочу и жену извести,
вотъ онѣ какія!
___ Ну полно! какая тебѣ прибыль въ этомъ, вѣдь у тебя
третья жена и дѣтей всего только двое отъ трехъ женъ, замѣтилъ докторъ, какъ бы желая успокоить хозяина, лицо котораго было очень мрачно.
___ Да вотъ вы, Петръ Григорьичъ, такъ разумѣете, а надо
ли злодѣевъ есть, какъ разъ заварятъ кашу. Вѣдь сами знаете,
хочу добра сыну, ну чему онъ около бабъ научится? У Семена
парнишка и моложе моего, а посмотрѣли бы, какой онъ проворный. Залучить ли обозчиковъ, такъ лучше не надо, какъ шмель
Digitized by CiOOQle
ДОМАШНІЙ АДЪ.                           35
повиснетъ на поводу лошади н ну причитывать, что авесъ-то
шастаной у его отца и чай-то китайской, а харчи такіе, что
языкъ проглотишь. Ну, зачѣмъ бы я билъ такого?
И Прокопъ вышелъ въ сѣни.
Неуспѣли путешественники перекинуться нѣсколькими словами на счетъ хозяина, какъ въ избу втащилась сгорбленная
старуха въ синемъ, короткомъ, истасканномъ сараоанѣ, въ грязной, изодранной душегрѣйкѣ, съ платокомъ на головѣ, изъподъ котораго выглядывало желтое, худое, сморщенное лицо,
глаза у нее глубоко впали, а вѣки такъ стянулись, что едва
виднѣлись глаза. Старуха съ усиліемъ бухнулась въ ноги доктору и жалобно завопила :
— Помоги, кормилецъ, спаси, отецъ родной!
И она усердно стукалась лбомъ объ полъ.
Докторъ насилу уговорилъ старуху встать. Она, охая, медленно разгибала спину, говоря жалобно :
— Батюшка... кормилецъ... золото мое, помоги... вѣдь я
чего — чего не испила, чего — чего не дѣлала, и на богомолье-то
ходила, н у божьяго человѣчка кстати была. Нѣтъ, говоритъ,
не слажу, всѣ двѣнадцать въ тебѣ баушка сидятъ. Вотъ какъ
извели, злодѣйки!
И старуха захныкала.
Путешественники не вдругъ поняли старуху, потому что они
вообразили, что мать пришла просить о дочери. Докторъ сказалъ:
— Что ты городишь, лучше бы орисматривала за дочерью.
— Что ее за болѣсть, родной, извѣстно отъ руки, полежитъ
да н встанетъ, а вотъ меня-то излечи, вѣдь загубили злодѣйки.
— Полно старуха, у меня отъ глазу нѣтъ лекарствъ, сказалъ докторъ.
Старуха встрепенулась и озираясь кругомъ тихо и выразительно отвѣчала:
— Въ кускѣ хлѣба, родной! въ кускѣ хлѣба! И все за то,
что я ихъ шашни разводила. Вѣдь жену хочетъ онъ извести,
чтобъ полюбовницу взять въ домъ, она его приворожила, къ
храмовому празднику сарафанъ и серги подарилъ. И срамота-то
какая у ней въ кельи! солянки варятъ, скрипотня! доченька-то
Прокопа бѣгаетъ къ ней, да вмѣстѣ и бражничаютъ...
— Что, баушка, опять снадобья просишь у господъ? втаскивая огромный самоваръ въ избу и страшно топая босыми ногаDigitized by Google
36                      СОВРЕМЕПППКЪ.
ми, сказала толстая высокая баба. По сходству лица можно было легко догадаться, что это дочь Прокопа.
Поставивъ самоваръ па столъ, она поклонилась гостямъ и заваривая чай сказала старухѣ язвительно:
— Ужь полно приставать къ господамъ, пора на покой, чужой вѣкъ заживаешь.
И она вышла, а старуха вслѣдъ ей сказала :
— Солянница, трещотка! и обратясь къ гостямъ продолжала хныкая: — сними ты съ меня порчу, родимой, вѣдь я совсѣмъ
высохла, щепка стала.
И старуха въ доказательство своихъ словъ выставила свою
ногу въ шерстяномъ спущенномъ чулкѣ, и поднявъ сараФанъ,
потирала колѣно и жалобно бормотала:
— Косточки, однѣ косточки, вотъ какъ извѣли!
Дмитрій Алексѣичъ съ отвращеніемъ отвернулся отъ старухи; докторъ не замѣтилъ этого и, попивая чай, сказалъ шутливо:
— Ну-ка, разскажи намъ, какъ это тебя въ кускѣ хлѣба испортили.
Торопливо и радостно начала старуха свою исторію :
— Вотъ какъ, мой красавецъ, я вѣдь прежде всѣмъ хозяйствомъ правила, это исправилось злодѣйкѣ-то, таскать полюбовникамъ-то нечего, теперь раздолье. Къ храмовому празднику, я брагу варила и больно умаялась, и сѣла за вороты, любо
что вѣтеркомъ овѣваетъ, а эта душегубка и идетъ домой и краюха въ рукѣ: На, говоритъ,попробуй какіе хлѣбы печетъ Марьято, а у тебя, то перешли, до недошли. Я и съѣла, да еще пошла да студенымъ кваскомъ запила. А въ ночь меня и схватило, то въ бокъ, то въ поясницу, такъ и колетъ, ни вздохнуть,
ни шевельнуться... Три недѣли какъ пластъ лежала на печи,
вотъ съ тѣхъ поръ спины не разогну, и все подъ сердце подкатывается, словно младенецъ, спаси Господи!
И старуха перекрестилась пугливо.
— Ты ошибаешься, порчи въ тебѣ нѣтъ, простудилась да и
старость, прервалъ ее докторъ; но обиженная старуха вскрикнула:
— И, и, и, ни, ни, кормилецъ! что мои за года, — всего шестой десятокъ въ Николу...
— Врешь, баушка, па седьмой перевалило, неожиданно перебилъ ее Прокопъ, появясь въ дверяхъ.
Digitized byIjOOQle
ДОМАШНІЙ АДЪ.                           37
Старуха какъ обожглась, проворно отскочила отъ стола и
юркнула къ печи.
Докторъ, желая вѣроятно отвлечь Прокопа отъ старухи, подошелъ къ больной его женѣ и сталъ ее разсматривать, но больная ничего пе говорила, только указывала на грудь. Прокопъ
ввкмательио слѣдилъ за женой и грубо крикнулъ на нее.
— Что перстомъ-то тычешь, скажи толкомъ. Ишь, будто голосу нѣтъ!
Больная вдругъ приподнялась быстро и прошептала :
— Скажу, все скажу, злодѣй! но силы ее оставили и она со
стономъ упала на подушку; мальчикъ, скрывавшійся подъ тулупомъ, вскрикнулъ,и бросился къ матери.
Нѣсколько секундъ продолжалась тишина. Дмитрій Алексѣичъ смотрѣлъ на Прокопа, блѣднаго и дико уставившаго свои
калмыцкіе глаза на жену и сына, а докторъ стоялъ въ какойто нерѣшительности.
— Тарантасъ пріѣхалъ! вбѣжавъ въ избу въ попыхахъ, произнесла дочь Прокопа.
Всѣ встрепенулись.
— А моя коляска? спросилъ Дмитрій Алексѣичъ.
— Кучеръ здѣсь, а коляски нѣтъ... отвѣчала баба.
Позвали кучера, уже нѣсколько обогрѣвшагося въ кабакѣ;
онъ покойно объявилъ своему барину, что продолжать путешествіе невозможно, потому что оказалось множество препятствій.
Барипъ былъ въ отчаяніи, бранилъ кучера и обращаясь къ
доктору говорилъ:
— Ночевать! да гдѣ? тутъ трагедія, тамъ грязъ и духота.
— Поѣдемте ко мнѣ, кучеръ пріѣдетъ тихонько въ деревню
в тамъ все исправятъ къ тому времени, какъ вы встанете.
Это приглашеніе было сдѣлано докторомъ такъ добродушно, что номѣщикъ поблагодарилъ и охотно принялъ его.
Въ дорогѣ знакомство заводится просто. Усѣвшись въ тарантасъ, путешественники очень скоро узнали все нужное другъ о
другѣ для перваго знакомства. Доктора жилъ у вдовы Денисовой, богатой и образованной женщины, только что вернувшейся
къ себѣ въ деревню изъ-за границы, гдѣ она прожила нѣсколько
лѣтъ. Фамилія его была — Шабазинъ. Фамилія помѣщика была
Бѣгнчевъ, онъ ѣхалъ по сосѣдству отъ имѣнія Денисовой въ свое
имѣніе и располагалъ тамъ провести все лѣто. Двѣ или іри ФраDigitized byIjOOQle
38                      СОВРЕМЕННИКЪ.
зы, сказанныя Бѣгичевымъ о крестьянахъ, расположили доктора
къ гостю. Докторъ очень обрадовался встрѣчѣ съ человѣкомъ,
который согласовался съего понятіями объ этомъ важномъ предметѣ. Помѣщикъ съ своей стороны тоже былъ доволенъ этимъ
случайнымъ знакомствомъ въ глуши съ молодымъ человѣкомъ,
развитымъ и полнымъ жажды знанія и жизни. Можно, значить,
будетъ хоть иногда отвести душу въ бесѣдѣ съ нимъ, думалъ
Бѣгичевъ, пробуя со всѣхъ сторонъ молодаго человѣка. Но Бѣ
гичеву еще пріятнѣе было узнать, что г-жа Денисова, будущая
его сосѣдка, живетъ съ европейскимъ комфортомъ, а не такъ,
какъ русская барыня помѣщица. Едва они свернули въ лѣсъ
дорога сдѣлалась отличная и докторъ пояснилъ, что этотъ лѣсъ,
превращенъ въпаркъ. По мѣрѣ приближенія къ усадьбѣ, въ темнотѣ засвѣтились Фонари, горѣвшіе у въѣзда на дворъ, окруженный желѣзной рѣшоткой. Деревянный домъ былъ небольшой, но
красивой архитектуры, съ Флигелями, а подъѣздъ обтянутъ
парусиной. Два лакея выскочили принять доктора и его гостя;
пройдя черезъ переднюю съ дубовой мебелью, каминомъ я съ карсельской лампой, онн вошли въ корридоръ и поднялись по деревянной лѣстницѣ во второй этажъ. Всюду была чисто, удобно и свѣтло. Докторъ помѣщался въ двухъ комнатахъ, меблированныхъ просто, но съ большимъ удобствомъ. Проворная прислуга привела быстро въ порядокъ туалетъ пріѣзжихъ. Докторъ
былъ позванъ внизъ къ хозяйкѣ, а гость остался одинъ па верху и внимательно разглядѣлъ даже всѣ мелочи въ комнатахъ.
Первая комната имѣла назначеніе кабинета : тутъ былъ письменный столъ, шкапъ съ книгами, мягкіе диваны. Мебель была
обита зеленымъ саФьяномъ, занавѣсы мериносовыя. Спальная
была вся ситцовая, съ кроватью на Французской манеръ, съ занавѣсками и вальками, туалетный столикъ и прочее. Гостю показалось, что онъ въ Французскомъ зажиточномъ замкѣ, а ужъ
никакъ не въ глуши русской деревни.
Докторѣ вернулся къ своему гостю и объявилъ ему, что хозяйка дома очень желаетъ познакомиться съ своимъ будущимъ
сосѣдомъ и приглашаетъ его кушать чай внизъ. Бѣгичевъ охотно согласился представиться такой рѣдкой помѣщицѣ. Проходя
переднюю, Бѣгичевъ пристальнѣе осмотрѣлъ ее и обратилъ особенное вниманіе па парадную лѣстницу, ведущую во второй
этажъ, убранную цвѣтами u устланную англійскимъ отличнымъ
Digitized by LnOOQle
ДОМАШНІЙ АДЪ.                              39
ковромъ. Высокій лакей въ гороховыхъ штиблетахъ и въ краевомъ жилетѣ эффектно раскрылъ дверь въ залъ.
Эта комната была большая; бѣлыя съ голубыми занавѣски,
мебель сѣренькаго дерева, простенькая, но удивительно легко сдѣланная; на большомъ, кругломъ столѣ посрединѣ лежали
иностранные журналы и газеты, лампа съ зеленымъ зонтикомъ
висѣла надъ столомъ. Лакей, идущій впереди гостя, раздвинулъ
осторожно пунцовыя тяжелыя портьеры и переступивъ порогъ,
произнесъ: г. Бѣгичевъ!
Гость вошелъ въ большую малиновую комнату съ лѣпнымъ
карнизомъ и потолкомъ. Стѣпы ея были увѣшаны картинами,
преимущественно пейзажами, въ богатыхъ рѣзныхъ рамахъ. Зелень, мраморныя бюсты, рояль, множество изящной мебели,
все было расположено эффсктно и вмѣстѣ съ тѣмъ каждый уголокъ былъ уютенъ. Матовый свѣтъ огромной лампы, висѣвшей
посреди потолка, бросалъ на все таинственную тѣнь, а горящій
каминъ и опущенныя бархатныя, малиновыя занавѣски у оконъ
заставляли забывать о лѣтнемъ времени года.
Въ одномъ изъ угловъ этой роскошной комнаты сидѣла бѣлокурая женщина', невысокая и худенькая, вся въ бѣломъ,
съ кружевнымъ вуалемъ на головѣ; ея маленькое личико было
отѣнено взбитыми и прозрачными буклями, которыя скорѣе походили на дымъ, чѣмъ на волосы. При появленіи гостя, она
привстала немного съ своего кресла и сказала по Французски
привѣтствіе, прося гостя сѣсть; потомъ, обратясь къ господину, лежавшему на кушеткѣ, возлѣ которой она сидѣла, сказала:
— Мсьё Поль!
Лежащій приподнялся, открылъ глаза, какъ бы пробужденный отъ дремоты.
— Мсьё Бѣгичевъ! прибавила хозяйка. — Мсьё Дроздовъ.
Мсьё Дроздовъ слегка поклонился гостю, Бѣгичевъ молча
емуотвѣтнлъ тѣмъ же. Отрекомендованный снова принялъ прежнюю позу. По его блѣдному, худому лицу, впалымъ глазамъ,
можно было догадаться, что это больной. Онъ былъ въ домашнемъ туалетѣ : его черной бархатный пальто-сак ь, галстукъ,
башмаки, все носило печать изнѣженности и щегольства.
Хозяйка дома тотчасъ завела разговоръ съ гостемъ объ Италіи,
она говорила обо всемъ съ какой-то изысканной восторженDigitized by LnOOQle
40                        СОВРЕМЕННИКЪ.
иостью, хотя ея худенькая и блѣдно-желтая Фигура оставалась
постоянно неподвижна, впалые глаза едва глядѣли, а голосъ былъ
тихъ. Больной за то представлялъ совершенную противоположность: его болѣзненное лицо, не лишенное красоты и отѣненное
бѣлокурыми волосами, дышало какой-то странной энергіей, но что
то было непріятное и высокомѣрное въ выраженіи его сѣрыхъ н
блестящихъ глазъ. Развязность, переходящая въ рѣзкость, проявлялась въ каждомъ его движеніи, онъ метался по кушеткѣ, а
не мѣпялъ положенія; оправлялъ то свой туалетъ, то волосы,
часто кашлялъ, — при чемъ хозяйка дома каждый разъ
пріостанавливала свою и безъ того медленную рѣчь и тревожно смотрѣла на кашляющаго. Между разговоромъ, какъ
бы волшебств'омъ, былъ изготовленъ столь къ чаю, посреди комнаты. Бѣгичевъ толь о тогда замѣтилъ это, какъ повернулъ голов) при появленіи яркаго освѣщенія: лакеи внесъ канделябру и поставилъ ее на чайный столь, у котораго очутилась
молодая, высокая дѣвушка. Матово бѣлаго цвѣта продолговатое лицо ея, съ правильными чертами, полно было гордаго выраженія; въ сжатыхъ губахъ, очень красивой Формы, было что-то
презрительное; черные, блестящіе глаза, видимо способны были
отчетливо передавать малѣйшее впечатлѣніе; тонкія брови, почти
соединенныя вмѣстѣ, какъ-то лежали волнисто. Туалетъ ея
былъ весь бѣлый; широкіе рукава, обшитые кружевами, выказывали руки, отличавшіяся какъ Формой, такъ и бѣлизной. Черные блестящіе волосы причесаны были необыкновенно тщательно, но въ тоже время и красиво. При блескѣ серебра и свѣчей, на
пунцовомъ Фонѣ стѣнъ, Фигура дѣвушки была такъ эФФектна,
что Бѣгичевъ невольно заглядѣлся. Хозяйка дома представила
гостя дѣвушкѣ, назвавъ ея Катишь, и прибавила къ этому, что
это ея пріемная дочь.
Лакей подавалъ чай всѣмъ, исключая больнаго, ему сама
Катишь поднесла чашку. Странно было видѣть дѣвушку эту съ
величавыми манерами, исполняющую роль прислуги, потому что
больной капризничалъ, какъ избалованный ребенокъ: онъ заставлялъ ее разъ нять разбавлять и прибавлять чаю и все это
рѣзкимъ, повелительнымъ топомъ.
Какъ пи былъ занятъ Бѣгичевъ любезностью хозяйки дома, однако онъ успѣлъ подмѣтить, что наружно-величавое спокойствіе дЬвушки не болѣе какъ маска. Окончивъ разливать
чай, она сѣла на диванъ, окруженный зеленью, которая какимъDigitized by. ле
ДОМАШНІЙ АДЪ.                            41
Го трепетнымъ узоромъ перебѣгала по ея бѣлой одеждѣ; матоюе, правильной Формы лицо, съ черными волосами, рельефно
красовалось па спинкѣ дивана, обитаго пунцовымъ бархатомъ.
Докторъ, все время сидѣвшій въ отдаленіи отъ всѣхъ съ гактоіі, всталъ и подошелъ къ чайному столу, взялъ сухарь, подожилъ его назадъ и потомъ подошелъ къ дѣвушкѣ, но не успѣлъ
доъ сѣсть возлѣ пея, какъ больной подозвалъ его къ себѣ и поірогвлъ его пощупать ему пульсъ. Протянувъ руку доктору,
жъ громко сказалъ :
— М-Пе Катишь, съиграйте что нибудь.
Дѣвушка иедвнгалась съ мѣста, какъ будто не слышала гоюса больнаго.
— Катишь, мой другъ, мсьё Поль васъ проситъ съиграть что
іябудь, нѣжно, но въ тоже время повелительно произнесла хоявка дома, мс'жду разговоромъ съ гостемъ. Дѣвушка встала и,
:акъ показалось Бѣгичеву, немного поблѣднѣла, садясь за роыь.
М-ше Денисова насмѣшливо замѣтила гостю, что ея Катишь
ізыкавтша и брала уроки въ Италіи у знаменитыхъ европейкахъ маэстро. Но по игрѣ дѣвушки нельзя однако было этого
амѣтнть, она играла одну изъ мазурокъ Шопена, удовлетворие.іыю по механизму, но безъ всякаго пониманія автора. Больной
іетался на кушеткѣ, а когда Бѣгичевъ произнесъ какой-то комілнментъ по окончаніи игры, то онъ насильственно засмѣялся
і потомъ закашлялся. Тусклые глазки m-me Денисовой блеснуи, когда ея пріемная дочь величаво удалилась на прежнее мѣто. Отъ Бѣгичева ничто не укрылось, даже судорожное волнеііе, съ какимъ докторъ переворачивалъ листы газеты, которою
акрывалъ свое лицо отъ всѣхъ.
Свѣтское воспитаніе много имѣетъ преимуществъ передъ
іростымъ образованіемъ: свѣтскій гость гложетъ машинально гоорить всякій вздоръ, слушать пустую болтовню на видь очень
аомательно, и въ тоже время дѣлать свои наблюденія надъ
«рожающими. Скрывать свои впечатлѣнія, не обнаруживать ни
давленія, ни неудовольствія, вотъ въ чемъ заключается хороша тонъ. Докторъ же въ этомъ случаѣ выказывалъ себя человѣкомъ самого дурнаго топа: на его лицѣ и во всей его Фигурѣ, какъ въ зеркалѣ, отражались всѣ его внутреннія ощущенія.
Къ счастію, никто изъ присутствующихъ не обращалъ на него
шямаиія: онъ могъ хмуриться, краснѣть и задыхаться, сколько
Digitized byIjOOQle
42                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ему было угодно. Когда я вижу хорошаго тона господина г
обществѣ съ наивнымъ, простымъ собесѣдникомъ, которому ну
жно оберегать тайну своего сердца, то господинъ хорошаго то
на мнѣ кажется искуснымъ и ловкимъ столичнымъ воромъ, раэ
говаривающимъ съ простодушнымъ провинціаломъ на улиці
шумной столицы и въ минуту разговора незамѣтно обкрадыва
ющимъ его, а простодушный провинціалъ еще искренно благ
даритъ вора за его любезность...
Бѣгичевъ очень заинтересовался своими новыми знакомый
m-me Денисовой, простодушнымъ докторомъ, а особенно бой
нымъ, который велъ себя такъ странно, что казалось даж*
гигантъ лакей возмущался имъ. Мсьё Дроздовъ грубо отда
валъ приказанія лакею н ннчЬмь не былъ доволенъ: то уносилі
канделябру, то вносили ее въ комнату, курили какими-то аромат
ными травами, подавали ему двадцать сортовъ варенья и пят
графиновъ воды разной температуры. Словомъ, это былъ госво
динъ невыносимый. Зато m-me Денисова была неистощимо любе
на, она недавала прерываться разговору, было видно, что луч
шая часть ея жизни посвящена была изученію искусства быть лю
безной въ гостиной. Зашелъ разговоръ о картинахъ, которыя укра
шали комнату. Бѣгичевъ разглядывалъ ихъ съ удовольствіемъ
картины были лучшихъ новѣйшихъ художниковъ. Больной раа
сказывалъ исторію каждой картины, какъ и гдѣ онъ покупай
какъ онъ перебивалъ ихъ у богатѣйшихъ людей и лринцовъ.
— Вотъ эта картина мнѣ досталась даромъ, говорилъ Дроз
довъ, указывая на небольшую картину Де-Лароша: — ее торго
валъ какой-то лордъ и скупился, я внесъ деньги, когда онъ вы
шелъ изъ мастерской въ нерѣшительности; черезъ часъ онъ вер
нулся въ полной увѣренности, что картина его, и когда узналъ
что я купилъ, взбѣсился страшно. Я считаю, что я пріобрѣл
даромъ эту картину, потому что я бы далъ охотно четыре тыся
чи Франковъ, за то только, чтобъ видѣть, какъ лордъ горячится
Это презабавно!
И разсказчикъ засмѣялся и важно прибавилъ:
— Да я никакой и ни въ чемъ не выношу посредственности
— Очень понятно : художническія натуры требовательнѣе
чѣмъ обыкновенные. Онѣ дышатъ однимъ изящнымъ и всѣ нх
интересы въ жизни въ предѣлахъ изящнаго, замѣтила хозяйк
дома.
Digitized by LnOOQle
ДОМАШНІЙ АДЪ.                            43
«Этотъ господинъ, долженъ быть — подумалъ Дроздовъ — 
Меценатъ, любитель и покровитель искусствъ.»
Послѣ ужена, который былъ нзъискапъ и великолѣпно серированъ, съ метръ-дотелемъ, въ черномъ Фракѣ и бѣломъ галстукѣ, всѣ вернулись въ пунцовую комнату, въ которой раскрыли дверь на террасу, по требованію больнаго.
М-Не Катишь первая вышла подышать свѣжимъ воздухомъ.
Терраса была довольно большая, съ колоннами, увитыми густо
плющомъ, съ парусинными занавѣсками, разшитыми зелеными
узорами. Цвѣты и мебель превращали ее въ очень красивую гостинную. Садъ былъ раскинуть на большое пространство;
большая и тѣнистая аллея, съ бѣлыми бюстами, загадочно виднѣлась противъ террасы: кругомъ было тихо, темно. Дѣвушка,
прислонясь къ одной изъ колоннъ, смотрѣла на мѣсяцъ, едваедва выглядывавшій изъ темной небольшой тучи. Мало по малу,
мѣсяцъ выплывъ на чистое небо, облилъ своимъ таинственнымъ
спѣтомъ густую аллею и верхушки высокихъ деревъ, ясно обрисовалъ мраморные бюсты и клумбы цвѣтовъ, которые разливали
ароматъ въ влажномъ ночномъ воздухѣ. Дѣвушка была ярко
освѣщена. Напротивъ нея находился докторъ — молча, но пристально устремившій глаза на одну точку, а эта точка была красивое лицо дѣвушки, освѣщенное мѣсяцомъ.
Бѣгнчевъ явился на террасу, увѣренный, что онъ terzo іпсоmodo, какъ говорятъ итальянцы.
— Кажется, у васъ прекрасный садъ? сказалъ Бѣгнчевъ,
стать между дѣвушкой и докторомъ.
— Да! еслибъ онъ не имѣлъ претензіи походить на версаль1 скій, насмѣшливо отвѣчала дѣвушка, довольно рѣзкимъ топомъ; такъ по крайней мѣрѣ показалось Бѣгичеву. Голосъ у дѣ: вушм былъ довольно силенъ.
— А вы любите сельскую природу : поля, лѣса?
     — Только не русскую.
— Значитъ, вы скучаете въ деревнѣ?
— Странный вопросъ, скучаю ли я... Да развѣ можно жить
। этой дикой глуши, смотрѣть на сѣрое небо и на тощія березы,
которыя бѣлымъ цвѣтомъ своимъ и лѣтомъ напоминаютъ снѣгъ
— ужасъ зимы?
ІИличевъ замѣтилъ, что у нея отличные зубы и нѣкоторая
кокетливость въ глазахъ.
Digitized byIjOOQle
f
f
44                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— A знаете ли, что, еслибъ я васъ встрѣтилъ въ Италіи, я
бы васъ принялъ за римлянку, даже у васъ въ голосѣ есть чтото такое, что напоминаетъ Италію.
— Не мудрено, Катерина Петровна пять лѣтъ прожила въ
Италіи и тамъ почти выросла, замѣтилъ докторъ.
— Вы вѣрно поете, и у васъ контральтъ,можетъ быть? спросилъ Бѣгичевъ Катерину Петровну.
— Да, я пою немного, отвѣчала дѣвушка.
— Не правда, Катерина Петровна поетъ прекрасно и голосъ
у ней сильный, подхватилъ докторъ.
Какъ нарочно въ эту минуту мѣсяцъ вышелъ изъ-за облака,
и выразившійся гнѣвъ на лицѣ дѣвушки былъ замѣченъ Бѣгвчевымъ.
— Докторъ, вы знаете, что я терпѣть не могу аттестатовъ,
гордо произнесла Катерина Петровна.
— Развѣ я сказалъ неправду? печально и робко спросилъ
доктоаъ, потупивъ глаза отъ блеску глазъ дѣвушки, которая
отвѣчала уже гораздо мягче:
— Я вамъ нѣсколько разъ повторяла, что въ обществѣ говорить правду не слѣдуетъ...
И опа улыбнулась, что вызвало тотчасъ улыбку на печально
сконфуженномъ лицѣ доктора.
— Какое странное понятіе у васъ объ обществѣ! воскликнулъ Бѣгичевъ.
— Что же вы находите страннаго? Вы вѣрно тоже согласитесь, что смѣшнѣе ничего нѣтъ, какъ видѣть въ обществѣ человѣка, который не умѣетъ ничего скрыть.
— Самый осторожный человѣкъ иногда не въ силахъ бываетъ
покориться разсчету.
— На минуту! можетъ быть... нѣтъ вы вообразите себѣ человѣка съ дикимъ...
— Катишь, сыро! явясь въ дверяхъ террасы, произнесла
Денисова.
Дѣвушка молча ушла, а на ея мѣсто стала хозяйка дома.
Это сдѣлалось такъ быстро, точно сценическое превращеніе. Луца попрежнему свѣтила, и зеленовато-матовый ея блескъ, который такъ былъ красивъ на молодомъ лицѣ, сдѣлался непріятнымъ
па сморщенномъ желтомъ личикѣ'пожилой женщины, съ впалыми глазами, безъ всякаго блеска. Послѣ звучнаго голоса дѣDigitized by LjOOQle
ДОМАШНІЙ АДЪ.                             45
«ушки, въ ночномъ воздухѣ раздался томно-восторженный голосокъ m-me Денисовой; она сказала, смотря на небо:
— Ахъ, какая очаровательная ночь! Сколько поэзіи въ этихъ
мрачныхъ облакахъ!
Бѣгичевъ ловко подладился подъ восторженный тонъ пожилой дамы, пони стали говорить на изящномъ Французскомъ
языкѣ. Русскій языкъ неудобенъ для свѣтскихъ Фразъ, о іъ едва
выработался для Фразъ нашихъ серьёзныхъ либераловъ, съ од-у
ной цѣлью въ жизни — достичь важнаго чина, съ которымъ онф
безнаказанно могли бы удовлетворять свое политическое тщеслав
ное чувство.                                                      /
М-ше Денисова пришла въ искренній восторгъ отъ гостя,л
такъ настоятельно и любезно упрашивала его погостить у нА,
что не было средствъ не принять Бѣгичеву такое лестное миманіе дамы; впрочемъ, ему самому захотѣлось покороче пюнакомнться съ своими будущими сосѣдями.»
Разговоръ ихъ былъ прерванъ тихими аккордами ройямя.
Катишь Фантазировала, и какъ бы увлекшись, стала иромче
н быстрѣе передавать свою музыкальную Фантазію. Комната съ
террасы представляла живописную картину: красивый стантіѣ«)шки, на табуретѣ у рояля, которая была одѣта вся въ бѣломъ;
возлѣ нея, болѣзненная Фигура больнаго, въ черномъ бархатѣ,
въ живописной позѣ облокотившагося на рояль; роскошная меблпровка довершала эффектъ этой группы.
Катерина Петровна, вѣроятно, по просьбѣ своего слушателя,
гьиграла мазурку Шопена,'на этотъ разъ очень хорошо. Бѣгичевъ зааплодировалъ при окончаніи игры, m-me Денисова тоже
привела въ движеніе свои крошечныя ручки и сказала гостю:
— У ней большой талантъ, она музыкантша въ душѣ и
поетъ очень недурно, но застѣнчива, и только между своими
рѣшается пѣть.
Одинъ докторъ не принималъ ни въ чемъ участія, его глаза
какъ бы впились въ группу въ комнатѣ: Дроздовъ что-то тихо,
по съ жаромъ говорилъ дѣвушкѣ, которая небрежно его слушала и воскликнула, смѣясь, по-итальянски:
— Какая глупость!
Дроздовъ выпрямился и быстро пошелъ отъ рояля, но остановился, закашлявшись. М-ше Денисова поспѣшно вошла въ
комнату.
Digitized byIjOOQle
46                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Бѣгичевъ обратился къ доктору и тихо спросилъ его, указывая на Дроздова :
— Скажите, пожалуйста, онъ родственникъ?
— Нѣтъ! мрачно отвѣчалъ докторъ.
— Вѣрно сосѣдъ по имѣнію?
— Нѣтъ.
Бѣгичевъ дѣлалъ видъ, что не замѣчаетъ мрачнаго расположенія доктора, и продолжалъ свои разспросы:
*    — Онъ, должно быть, богатъ?
— Теперь не знаю, но ирежде былъ очень бѣденъ.
— Кто же онъ?
— Живописецъ, не безъ ѣдкости произнесъ докторъ.
Голосъ Бѣгичева сдѣлалсямягче, какъ обыкновенно бываетъ,
когда приступаютъ къ щекотливому вопросу.
— А Катерина Петровна, кто она и давно ли она въ домѣ?
— Не знаю! рѣзко отвѣчалъ докторъ и прибавилъ: — пора
и навіъ, кажется; ужь прощаются.
И онъ вошелъ въ комнату, а Бѣгичевъ за нимъ; они застали
умилительную сцену: прощанье благодѣтельницы съ воспитанницей. Денисова нѣжно поцаловала дѣвушку вълобъ и ласкала
по текѣ рукой, которую та почтительно поцаловала. Послѣ
этого, дѣвушка холодно и гордо поклонялась Бѣгичеву; доктору Фамильярно, съ одобрительной улыбкой кивнула головой,
Дроздову величаво протянула руку и очень быстро отняла при
прикосновеніи его руки; потомъ сдѣлавъ общій реверансъ, какъ
бы на сценѣ, гордо и медленно пошла изъ комнаты, предоставляя любоваться всѣмъ своей величавой походкой и стройностью
стана. Благодѣтельница проводила глазами свою воспитанницу
и самодовольствіе блеснуло на ея сморщенномъ лицѣ. Она простилась съ Бѣгичевымъ съ обворожительной улыбкой и назвала
его своимъ дорогимъ гостемъ. Дроздовъ пожалъ ему судорожна
руку и обѣщалъ на другое утро показать рѣдкій альбомъ рисунковъ знаменитыхъ художниковъ. Вообще, Бѣгичевъ замѣтилъ,
что въ манерахъ больнаго было что-то неестественное и черезъ
чуръ развязное, а въ словахъ и тонѣ голоса проглядывало хва
стовство.
Бѣгичеву было приготовили особое помѣщеніе, но онъ отказался, желая остаться гостемъ доктора; этимъ Бѣгичевъ пріобрѣлъ большое расположеніе молодаго человѣка, который, придя на верхъ, сдѣлался, какъ прежде, спокоенъ, развязенъ и разDigitized byIjOOQle
ДОМАШНІЙ АДЪ.                           4*7
юворчивъ. Онъ удовлетворилъ любопытство своего гостя налеть его новыхъ знакомыхъ.
Сначала докторъ разсказалъ біографію хозяйки дома. Вотъ
жа:
Г-жа Денисова съ самыхъ раннихъ лѣтъ испытывала муіенія отъ своей матери-англичанки, бывшей гувернанткой, и выведшей замужъ за чиновнаго русскаго старика, который не
юдго тяготилъ ее и умеръ, оставивъ ей все свое состояніе.
Ьенье, узкіе корсеты, приличіе — вотъ орудія пытки, которыіи тупо напыщенная англичанка мучила свою дочь и лишала
лмасебя спокойствія; здоровье единственной дочери было странно болѣзненно, а мать жаждала утолить свое тщеславіе и сдѣіать дочь свѣтской дамой. Въ шестнадцать лѣтъ Денисова знаа четыре языка хорошо; русскій, разумѣется, очень плохо, да
і на что его знать хорошо, когда приходится говорить только
* прислугой; играла на Фортепьянахъ или на арфѣ, пѣла и танювала разные характерные танцы. Въ гостиной сидѣла прямо,
«ѣла занимать гостей и никогда не показывала виду, что ей
кучно или нетерпѣнія — это была оживленная мумія, а не моюдая дѣвушка. Мать долго искала дочери мужа по своему вкуу, и только на тридцатомъ году выдала ее замужъ за старика,
ъ подагрой, суроваго, ревниваго, но чиновнаго. Послѣ замужтіа, въ жизни Денисовой сдѣлалась одна перемѣна: кронѣ маври, она стала бояться еще мужа, который никуда не выѣзвалъ в жену не пускалъ безъ себя. Дома общество состояло изъ
тарухъ и стариковъ. Мать простирала свою власть до такой
зелени надъ дочерью,. что она, будучи замужемъ и тридцати»ш дѣтъ, украдкой читала романы и получала выговоры, если
рь назначенный часъ не сидѣла за роялемъ или за рисованьемъ,
ктройсіво здоровья у дочери — частыя слезы, безъ всякой
умимы, какъ полагали мать и мужъ, заставило ихъ развлеп> бѣдную женщину, задыхавшуюся въ чопорной скукѣ Взяw ей воспитанницу, живую и неглупую дѣвочку лѣтъ двѣнадЙЧк Г-жа Денисова точно стала веселѣе: теперь хоть она слыûia, какъ смѣются, а то ея мужъ и мать изъ приличія разучишгъ смѣяться. Но не долго воспитанница смѣялась: старуха
требовала отъ живой дѣвочки такого же приличія, какъ нѣкоиа отъ своей болѣзненной дочери; слезы, наказанія повторя — 
сто, и въ этихъ сценахъ можно было видѣть, что не со'Ьмъ заглохли нѣжныя чувства въ душѣ Денисовой, она иноDigitized by LnOOQle
48                      СОВРЕМЕННИКЪ.
гда плакала тихонько, исполняя приказаніе матери не ласкаі
капризную дѣвочку. Разумѣется, старая англичанка сломні
бы живой характеръ дѣвочки : сначала разстроилось бы ея зд(
ровье, а тамъ подѣйствовала бы и на духъ, совладѣвъ съ ті
ломъ ребенка; но опа внезапно умерла, а вскорѣ скончался и (
зять. На сороковомъ году Денисова осталась очень богатой вд<
вой и полной распорядительницею своихъ дѣйствій; запуганы
бѣдная женщина потерялась; она не знала, что ей ді
лать и какъ дѣйствовать въ жизни. Долго она еще жнJ
подъ тяжелымъ впечатлѣніемъ страха, но потомъ стала ік
привыкать; впрочемъ, воспитанница много содѣйствовала £
оживленію подавленной женщины. Въ четырнадцать лѣтъ во<
нитанница была велика, стройна, красива, необыкновенно ж
ваго характера и страшная любительница разсѣянія, но привы
ка къ приличію такъ была сильна въ Денисовой, что она час
должна была отказывать своей воспитанницѣ, которую балов
ла и называла своей дочерью. По настоянію крестной дочер
Денисова поѣхала въ Италію для своего слабаго здоровья; та|
они очень романично познакомились съ Дроздовымъ въ каки
то термахъ, посреди развалинъ. Послѣ пяти лѣтъ г-жа Денис
ва возвратилась на родину съ больнымъ Дроздовымъ и съ с
ей уже величавой воспитанницей.
— Я не могъ узнать Дроздова послѣ его возвращенія и
Италіи, продолжалъ докторъ. — Онъ поѣхалъ обыкновенны
человѣкомъ, это правда, полнымъ надеждъ на свой талантъ.
— Къ чему, къ живописи? спросилъ Бѣгичевъ.
— Да, онъ большой имѣлъ талантъ, но болѣзнь, а главку
праздность, кажется, уничтожили его. Ну, кто повѣритъ, ч
мы съ нимъ воспитывались на мѣдныя деньги? Я давно знаю (
тетку и сестру; онѣ живетъ очень бѣдно.                    ।
— Почему же онъ пе помогаетъ своимъ роднымъ, имѣя j
перь всѣ средства?
— А Богъ его знаетъ! мнѣ кажется, онъ до того огрубѣ
зачерствѣлъ въ роскоши, что въ немъ все умерло, кромѣ с
его я.
— Болѣзнь много портитъ человѣка : онъ раздражителѣ
до дерзости.                                                 ।
— Его раздражительность происходитъ еще отъ самолкИ
Поѣхалъ онъ въ Италію, полный самодовольствія, отъ увѣрен
сти,что онъ геній. Ну, а вѣдь въ Римѣ, какъ я слышалъ, на
Digitized by Goo<.
ДОМАШНІЙ АЖЪ.                           49.
влоиы-то не смотрятъ, тамъ подай картину — нехороша, вріъ
Мі и дипломъ! Потерпѣвъ неудачу, онъ, говорятъ, жестоко
сдѣхался боленъ; ну, даидругія причины явились. Итенерьонъ
вечалъмымъ образомъ кончаетъ свое эгоистическое существоваше. Повѣрьте мнѣ, не много счастья можно найти тамъ, гдѣ
трахъ играетъ первую роль. Подчинить своему вліянію не труіяо женщину, у которой никогда не было самостоятельнаго
характера, да еще во вредъ другимъ дѣйствуя на нее.
Докторъ вдругъ остановился, какъ бы испугавшись своей излишней откровенности; онъ перешелъ къ самому себѣ, но скаіагъ немного: и изъ этихъ немногихъ словъ было видно, что онъ
вылъ честенъ и бѣденъ, вѣрилъ еще въ людей и жизнь и сохранилъ весь юношескій пылъ.
Бѣгичевъ же ничего не сказалъ, о себѣ доктору, но за то Д
скажу за него. Герой моего разсказа. какъ н всѣ герои повѣстей, былъ уменъ, красивъ и довольно богать. Если же онъ
пѣгъ кое-какіе недостатки, то такіе, на которые общество смо*
гратъ снисходительно, и даетъ открытый листъ на нихъ, объясняя эти недостатки увлеченіемъ и слабостью характера. Одни
колчные люди, у которыхъ, вѣроятно, вслѣдствіе болѣзни взгляіы дикіе н разноголосящіе со всѣми, они только одни считаютъ
важными подобные недостатки. А, кажется, что тутъ преступнаго, если человѣкъ очень нѣжныхъ и благородныхъ нравовъ,
уілекжись своей страстью, губитъ честь женщины, и, восиольіовавшпсь ея молодостью, бѣжитъ отъ своей жертвы, предостаняя ее на съѣденіе злословію и страшному позору. Виноватъ
м енъ, что ему тягостна малѣйшая обязанность, если она
ве льститъ его самолюбію? Ихъ также удивляетъ, зачѣмъ всѣ
вегъ исключенія и низкомыслящіе, и благородно думающіе люди
еь любезностью жмутъ руку богачу, нажившемуся Богъ знаетъ
какин неправдами; зачѣмъ въ обществѣ допущены цлсѣетники
а гнусное злословіе гордо царствуетъ надъ всѣмъ; зачѣмъ гнусЬые свистуны, обольстители женщинъ, пользуются защитой общества, а ихъ безгласныя жертвы позоромъ и презрѣніемъ? Эти
жолчиые люди — престранные люди! Онм хотятъ, чтобъ всѣ
*или, какъ голубки; чтобъ друзья не злословили другъ
і друга, чтобъ сильный ие душилъ, слабаго,.чтобъ посадочные люди, выгоняя слугу изъ дома за украденную сереправую ложку, также бы выгнали вонъ гостя вора. Да не перееявГаешь, чего только онц не требуютъ отъ общества-, которое
Т. 1.ХГ. Отд. і.                                         4
Digitized byIjOOQle
50                       СОВРЕМЕННИКЪ..
не слушаетъ ихъ и смѣется надъ ними, даже умѣетъ наказывать
по своему. Очень часто подобный ждлчный человѣкъ очутится въ
положеніи быка, выведеннаго на арену; одни раздражаютъ его
краснымъ Флагомъ, другіе наровятъ ранить его въ это время, а
зрители радуются, и только тогда оставляютъ несчастнаго, когда онъ израненный падетъ; тогда торжествующая толпа расходится, гордая тѣмъ, что побѣдила слабаго глупыми хитростямв
нѣсколькихъ заговорщиковъ удальцовъ.
Всѣмъ этимъ я желалъ сказать, что недостатки БЬгичева
показались бы важными только жолчнымъ людямъ, а общее мнѣніе было очень, очень хорошее о немъ.
Но все еще я не сказалъ ничего существеннаго о моемъ героѣ. Онъ имѣлъ счастье родиться.отъ довольно богатыхъ родителей, старинныхъ дворянъ, потомъ имѣлъ еще большее, счастье быть единственнымъ наслѣдникомъ, въ ранній возрастъ потерявъ многихъ братьевъ и сестеръ. Бѣгнчевъ провелъ свое дѣтство, какъ большая часть дворянъ-наслѣдниковъ въ Россіи, въ
деревнѣ,окруженный раболѣпной и праздной дворнею, сластолюбивыми уѣздными жалкими гостями и подъруководстомъ гувернеровъ разныхъ націй, но съ одинаковымъ презрѣніемъ къ русскимъ. Разумѣется, будущій наслѣдникъ, не смотря на свой
природный умъ и довольно хорошое свѣтское образованіе, походилъ скорѣе на дрессированную породистую лошадь, чѣмъ
на человѣка Благодѣтельное университетское вліяніе в тутъ
оказало огромную пользу : оно преобразило юнаго Бѣгвчен
ва въ человѣка, а его природныя способности сдѣлали его недюжиннымъ человѣкомъ. Но онъ походилъ на капиталиста,
который прячетъ свои сокровища, не находя для нихъ обращенія, или на игрока, которому мелкая игра скучна, а большая
страшна, и Богъ вѣсть по силамъ ли? Жизнь его проходила
праздно — не потому, чтобъ онъ былъ лѣнивъ; безслѣдно — не потому, чтобъ онъ лишенъ былъ способностей и охоты приложить
ихъ или блеснуть ими...» почему же?... Такихъ людей теперь въ
Россіи много, и не даромъ русская повѣсть, въ извѣстномъ кругу, не можетъ обойтись безъ нихъ. И долго еще она не будетъ
обходиться безъ нихъ: могутъ быть варіаціи, уклоненія, но герой существенно измѣнится только тогда, когда ко многимъ аренамъ, гдѣ нынѣ опредѣленно проявляются русскіе характеры,
прибавится еще арена для людей новѣйшаго поколѣнія, которые — не служатъ, потону чтд переросли не только взятка.
Digitized byIjOOQle
ДОМАШНІЙ АДЪ.                            Sf
во  Служебное честолюбіе, но не доросли до того,
чтобъ проходить служебное поприще по терніямъ, оканчивая его ранѣе или позднѣе, съ единственнцмъ титломъ
«безпокойнаго человѣка»; — неуправляютъ своими наслѣдственными помѣстьями, потому что переросли и тщеславіе барина и жажду къ пріумноженію своихъ доходовъ,
во не доросли до высокаго самоотверженія, потребнаго
для обратной роли; а въ литераторы нейдутъ, потому что
ве всѣмъ же Богъ посылаетъ литературный талантъ; притомъ
ваше время гораздо болѣе производить людей съ высокими
стремленіями, чѣмъ нужно намъ литераторовъ. Что же дѣлать?
Читать, учиться, быть зрителемъ, гнушаясь дѣятельностью однихъ, не имѣя силы или отваги, даже престо случая, толчка
извнѣ, часто необходимаго даже самымъ сильнымъ натурамъ,
чтобъ идти вслѣдъ за другими немногими. Не веселая роль въ
минуту полнаго разгара силъ, но другой нѣтъ!... Жалокъ тотъ,
кто даже въ первой молодости не чувствовалъ, не сожалѣлъ,
что дня недостаетъ, кто, напротивъ, въ двадцать-пять лѣтъ
думалъ о томъ, какъ и чѣмъ бы наполнить его, й, ложась въ
постель, словно Богъ знаетъ какому счастью радовался, что
день прошелъ. — День жизни, день изъ молодости! Радъ не
радъ, а возись самъ собою: холить я лелѣять себя, вѣчно искать
пищи праздному уму, праздной силѣ, безъ возможности, безъ
привычки н, наконецъ, безъ умѣнья примѣнять ее, — вотъ въ чемъ
проходитъ жизнь такихъ людей. Привычка, наконецъ, беретъ
свое. Умъ облѣнивается, дѣлается тяжелъ, безпрестанно расходуемый по мелочамъ, становится не способенъ къ долгому напряженію; необновляемое сердце сохнетъ, скупѣетъ; уже и тамъ,
гдѣ не нужно сжиматься, гдѣ сокровище его принесло бы благодѣтельный плодъ, оно не разспускается... Существуетъ ве одна
скупость матеріальная, есть еще скупость сердечная, невсегда
врожденная человѣку, но образующаяся вслѣдствіе своихъ законовъ а условій, какъ скупость Плюшкина. И горе бѣдной женцгаѣ.если судьба столкнетъ ее съ такимъ человѣкомъ! Надо.же
куда вибудь дѣвать свою энергію, найти въ чемъ нвбудь пищу своему тщеславію :
Юность вамъ совѣтуетъ лукаво...
Въ первую молодую пору жизни ежедневно дѣятельность такихъ людей посвящается, — какъ бы сказать? — не волокитству — 
Digitized byIjOOQle
и                        СОВРЕМиШИКЪ»
волокитство предполагаетъ опредѣленную цѣльа покоренію
своей волѣ» своей личности женскихъ сердецъ. Не то» чтобъ они
были одарены натурой страстной или ловедасовской, нѣтъ» часто люди съ самыми ограниченными потребностями сердца берутся
у насъ за роль ловеласовъ; весело пробовать свою силу и еще
веселѣе убѣждаться въ ней. Нельзя сказать» чтобъ ихъ собственное сердце всегда оставалось покойно» но не легко они отдаютъ
свою свободу» чаще всего даже вовсе не отдаютъ ее; поддайся
такой человѣкъ увлеченію» сдѣлай рѣшительный шагъ, — и что
ему останется дѣлать? Инстинктивно или сознательно они это
чувствуютъ, и вотъ почему такъ удачно и долго они выдерживаютъ роль «губителей сердецъ», и если свихиваются, то развѣ
медъ старость.
Бѣгичевъ уже былъ разъ пять влюбленъ, разъ даже сильно,
макъ ему казалось, но ничто не могло его склонить къ семейной
жизни, іи самъ не замѣчая какъ, дожилъ онъ до зрѣ,іыхъ лѣтъ,
до зрѣлыхъ чувствъ и наслажденій: — хорошій обѣдъ, послѣ
него мягкое кресло, общество людей умныхъ, образованныхъ,
цо не строгимъ и невзыскательныхъ, передъ которыми можно
было бы. блеснуть своимъ знаніемъ, начитанностью, а тамъ спокойный сонъ, хорошій вкусъ поутру, чтобъ была надежда покушать съ аппетитомъ на приглашенномъ обѣдѣ, — вотъ потребности, которыя выдвигаются на первый планъ у многихъ очень
умныхъ и благородно мыслящихъ людей. Но Бѣгичевъ пугался
самъ подобной жизни и иногда заставлялъ себя казаться инымъ,
даже мечтателемъ, и эти желанія приходили ему чаще и чаще...
Послѣ долгаго разговора съ докторомъ, Бѣгичевъ улегся
въ постель, невольно сравнилъ себя съ нимъ и ужаснулся,
какъ онъ состарѣлся. «Ахъ, какъ пріятна эта лихорадочная
жизнь молодости? Какъ все живо чувствуешь, какъ полно на душѣ! Онъ страстно влюбленъ, — это проглядываетъ въ каждомъ
его взглядѣ, сДовѣ! Да, она красива, но гдѣ она набралась этой
величавости, даже немного странной въ воспитанницѣ русской
барыни? Изъ этой любви можетъ разъиграться трагедія... и можетъ ли она полюбить человѣка, безъ всякаго лоску?... А что»
побѣсить развѣ мнѣ больнаго, отомстить за бѣднаго доктора?...
Я буду ширмой для всѣхъ, и мой влюбленный будетъ имѣть случай чаще говорить съ своей Лаурой.»
Долгія еще йа эжу тему разсуждалъ самъ съ собей Бѣгичевъ,
и потомъ уже заенулъ. На другое утро онъ проснулся очень
Digitized by LnOOQle
ДОМАШИІЙ АДЪ.                           63
овэдно, день былъ ясный, Теплый, игъ другой «омнаты, гдѣ спалъ докторъ, уступившій свою постель гостю*
доносился вѣтерокъ и пѣяіе птицъ, тамъ былъ раскрытъ -балконъ. Бѣгичеву давно не было такъ легко и.хорошо — 
вресто помолодѣлъ опъ: «пѣтъ, я хорошо сдѣлалъ, чію пріѣхалъ
въ деревню, здѣсь человѣку легче», вставая съ постели, думалъ
онъ,  пошелъ на балконъ налюбоваться природой. Видъ былъ
очень обыкновенный, но за то раздолье глазамъ, поля кругомъ,
лѣса, и снова даль безконечная. Небо, къ удивленію, въ это утро
было безъ облаковъ и довольно сине, солнце блестѣло не скуво. Подъ балкономъ раскидывался большой садъ съ огромаынъ прудомъ. Главная аллея, съ бюстами, съ густой стѣной
акацій и съ подстриженными деревьями, кончалась бесѣдкой на
небольшой возвышенности. Дорожки содержались отдпчво,-множество цвѣтовъ было разбросана около дома. Садъ понравился
Бѣгичеву, — по вотъ и гуляющіе: докторъ и Катерина Петровна. Бѣгичевъ невольно улыбнулся; широкія плечи доктора
ему аоказались ужасно неуклюжи передъ стройной, красивой и
высокой Фигурой дѣвушки. Да докторъ и шелъ не въ ногу, съ
полу репной головой, казалось, что слова дамы уничтожали его.
Бѣгичевъ быстро сдѣлалъ свой туалетъ и спустился въ садъ,
будто случайно на встрѣчу гуляющимъ; докторъ радостно поше.гь къ нему, а его дама замѣтно хотѣла скрыться, Даже пошла назадъ, но перемѣнила намѣреніе, остановилась у куста
розъ и какъ бы занялась разсматриваніемъ его. Бѣгичевъ подошелъ къ Катеринѣ Петровнѣ, раскланялся съ ней и нашелъ
дѣвушку также красивую днемъ какъ и вечеромъ, а утренній
туалетъ безукоризненнымъ, — онъ какъ п наканунѣ был ь весь
бѣлый.
Когда они всѣ трое пошли по аллеѣ, Бѣгичевъ ' спросилъ
дѣвушку:
— Вы любите утреннія прогулки?
— Нѣтъ! вотъ по милости доктора я это дѣлаю, уаѣрцтотъ
меня, что-мнѣ надо дечиться, что я больна. Ирть парное молоко я ходить цѣлый часъ въ атомъ скучномъ саду, отвѣчала дѣвушка съ жакоѣ-то ироніей.
— Это очень полезно, я думаю, для цвѣта лица, эамѣічыъ ®ѣгичевъ, еамъвееяая какъ это у негосорвалось съ явыца. Дѣвушка засмѣялась, а докторъ покраснѣлъ.
Digitized by LnOOQle
м                        СОВРВМКНИНКЪ.
Бѣгичевъ, же дня поправить свою неосторожность, торопливо
прибавилъ :
— Такъ значитъ вы любите поле, лѣсъ? Впрочемъ, я забылъ, что-русскія дамы очень пугливы, онѣ...
Докторъ не далъ договорить Бѣгичеву, перебивъ съ ироніею:
— Катерина Петровна никого и ничего не боится.
Катерина Петровна такъ посмотрѣла на доктора, что онъ,
какъ показалось Бѣгичеву, сдѣлался ниже ростомъ, но это не
заставило ее пощадить его; когда гость, съ насмѣшливымъ удивленіемъ', воскликнулъ:
— Какъ I вы не боитесь лягушекъ, пауковъ??
Катерина Петровна сдвинула брови и глядя сердито отвѣчала:
— Никакихъ насѣкомыхъ! Меня скорѣе можетъ испугать
человѣкъ, неумѣюшій держать себя прилично въ обществѣ.
И она посмотрѣла на доктора очень гнѣвно.
Бѣгичевъ отъ души жалѣлъ несчастнаго доктора; но скоро
вниманіе его было привлечено группой, показавшейся въ концѣ
аллеи: Дроздовъ полулежалъ въ зеленыхъ бархатныхъ креслахъ
съ колесами, этн кресла катили два гиганта-лакея, въ штиблетахъ и въ красныхъ жилетахъ, одинъ спереди, другой сзади.
Г-жа Денисова издали казалась дѣвочкой, вся въ бѣломъ, въ
соломенной круглой шляпкѣ, съ вѣнкомъ изъ полевыхъ цвѣтовъ;
подъ огромными полями ея личико и узенькія плечи совершенно
скрывались. Эта процессія двигалась медленно на встрѣчу гуляющямь; Бѣгичевъ подмѣтилъ на лицѣ дѣвушки нѣкоторое
волненіе она повернула голову назадъ и сказала ласково отставшему доктору:
— Вы устали?
Докторъ сдѣлалъ скачекъ, краска показалась на его лицѣ н
онъ довольно безсмысленно усмѣхнулся, поровнявшись съ Катериной Петровной. Она сказала :
— Сегодня что-то рано прогулка.
И ускорила шаги; приблизясь къш-ше Денисовой,она поцаловала ея руку, а та нѣжно ее въ лобъ. Дѣвушка поклонилась
больному н получила отъ него сухой и даже сердитый поклонъ,
за то онъ дружески протянулъ руку гостю. На поклоны доктора
едва докали головой. Хозяйка: дома мило протянула «вою кро. щечную ручку гостю и освѣдомилась какъ онъ провелъ:почь.
То мѣсто, гдѣ остановились всѣ, солнце беаоещадио пекло и гмDigitized byIjOOQle
ДОМАШНІЙ АДЪ.                            55
гаэты-лакеи морщилась а косились сердито На Дроздова, какъ
виновника пытки, которой подвергались ихъ открытыя головы
солнцу.
— Катишь, держите зонтикъ ниже, солнце прямо въ лицо
ньёПолю! замѣтила m-me Денисова своей воспитанницѣ, которая, говорила въ это время съ докторомъ, неслыхавъ вѣроятно,
но ее окликалъ больной.
Катерина Петровна исполнила приказаніе своей благодѣтельницы, но не охотно, такъ что Дроздовъ грознымъ взглядомъ
ладъ знакъ лакею везти себя далѣе отъ дѣвушки, но всѣ двинудись за креслами, какъ за царственной колесницей. Бѣгичевъ
шелъ съ боку ш-ше Денисовой, которая, какъ преданная собачка,
пи на шагъ не отставала отъ креселъ; докторъ позади своего
больнаго, но съ такимъ убитымъ, печальнымъ лицомъ, какъ
б'дто за гробомъ Дроздова. Разумѣется, во свѣхъ затруднительныхъ случаяхъ, разговоръ начинается съ погоды и хозяйка
лова стала разхваливать утро. Бѣгичевъ отъ погоды перешелъ
къ саду, а потомъ перескочилъ къ разсказу какого-то Фантастическаго сна, видѣннаго имъ подъ утро.
М-me Денисова одна слушала гостя. Дроздовъ тихо говорилъ
по-итальянски съ Катериной Петровной :
— Прошу васъ, сложите зонтикъ и не безпокойтесь для меня.
— Мнѣ велѣно! отвѣчала дѣвушка.
— Потому-то я васъ и прошу сложить его, я знаю очень
хорошо, что вы это дѣлаете не изъ доброй воли. Сложите! не
раздражайте меня.
— Напрасно вы раздражаетесь такими вещами, которыя
сякой день меня заставляютъ дѣлать.
— Ваше воображеніе создаетъ себѣ небывалыя несчастья.
— Я не жалуюсь.
— Можно безъ словъ говорить.
— Я не готовилась къ балетному искусству...
— Какъ оригинально, сколько поэзіи въ вашемъ снѣ, прервала больнаго щ-me Денисова и, обратясь къ нему, прибавила:
— вы слышали, Поль, какой интересный донъ видѣлъ мсьё Бѣгичевъ.
— Нѣтъ! мрачно отвѣчалъ Дроздовъ:, замѣтно ему было не
новъ, но ш-ше Денисова передала вкратцѣ сонь гостя;
сонъ точно былъ оригиналенъ:            р..
Digitized byIjOOQle
St                       бОВТВММНШКЪ.
Тутъ быломее, конь ве было обмана — 
И черти, в любовь,  страха, я цвѣты...
Послѣ круга посаду, шествіе остановилось у террасы, гдѣ байлъ
приготовленъ столѣ къ чаю. Катерина Петровна, какъ наканунѣ, разливала чай и поила больнаго, который капризничалъ
б№ѣе, чѣмъ вечеровъ. Дѣвушка не скрывала своихъ непріязненныхъ чувствъ къ больному, они свѣтйлись въ ея гордомъ
взглядѣ, она не маскировалась какъ прежде спокойнымъ величіемъ. Чай окончился, но всѣ оставались на террасѣ, кромѣ Дроздова въ креслахъ внизу, грѣвшагося на солнцѣ. Подали газеты,
и всѣ занялись чтеніемъ: m-me Денисова пересматривала журналъ
объ искусствѣ, Дроздовъ взялъ «Débats», докторъ «Московскія
Вѣдомости», Катерина Петровна разглядывала иллюстрацію,
Бѣгичевъ просматривалъ «Revues». Казалось,всѣзаняты чтеніемъ,
по въ сущности никто не читалъ внимательно; Бѣгичевъ украдкой поглядывалъ на граціозную позу дѣвушки, что было ею подмѣчено, а докторъ такъ залюбовался ножкой Катерины Петровны, что перевернулъ газету вверхъ ногами, не замѣчая
втого.
Дроздовъ, слѣдившій зорко за дѣвушкой и докторомъ, увидавъ газету вверхъ ногами въ рукахъ влюбленнаго, залился смѣхомъ в указалъ Бѣгнчеву на разсѣяннаго чтеца. Докторъ, увидѣвъ свою разсѣянность, поблѣднѣлъ. Катерина Петровна пылала и бросала на всѣхъ такіе грозные взгляды, что Бѣгичевъ
прикрылся книгой.Одна хозяйка дома не участвовала въэтоѣ мимической сценѣ и улыбнулась Дроздову, думая, что «Débats» его
такъ насмѣшили. Смѣхъ продолжался, докторъ вскочилъ-блѣдный, бросилъ свирѣпый взглядъ на больнаго, и такъ бросился
съ террасы, что стулъ покатился за нимъ и перепугалъ этимъ
m-me Денисову, она только въ эту минуту догадалась, что не
«Débats» были причиной веселости мсьё Поля н обрати вопросительный взглядъ къ Катишь, она еще болѣе перепугалась, такъ
что привстала съ своего мѣста. Катерина Петровна смотрѣла па
больнаго такъ злобно и съ такимъ презрѣніемъ, что у него дыханіе ускорилось, потъ выступилъ на поблѣднѣвшемъ лицѣ и
безъ того болѣзненномъ; вся его Фигура изобразила страданіе,
онъ закрылъ глаза и тихо произнесъ : воды! голова его ска- '
тнлась на спинку -креселъ.
На m-me Денисову 'было жалко смотрѣть: ея старческое запуганное личико, притертое бѣлилами, страдшо подергивалось,
Digitized byIjOOQle
АОВЫШШЙ АДЪ.                             ST
лввигеаія были около больнаго тосклкво-суетлвяы, во вдругъ
ио беэввѣтоо лмо изобразило гнѣвъ, когда она встрѣтила
улЫбНюимеоСн я торжестъующее лицо Каттпь, сидѣвшей въспохойішй ЖООѣ. Можно было ожидать взрыва, — во какъ хороню
вваЮТааивя женщина, она подавила порывъ свей и только по — 
мсъ еа дрожалъ и былъ грубѣе обыкновеннаго, когда она обращаю Къ воспитанницѣ н повелительно сказала:
— Приведите сейчасъ же сюда доктора.
Катерина Петровна, смущенная, ушла съ террасы.
Бѣгнчевъ остался съ хозяйкой дома возлѣ больнаго, котораго онъ съ креслами отодвинулъ въ тѣнь; потомъ онъ бѣгалъ за.
зодой и спиртомъ въ комнату, теръ больному виски, по ничто не
помогало. М-ше Денисова потеряла надъ собою власть: какъобыкновенно женщины въ раздраженіи, говорила много обиднаго
насчетъ доктора; заключила, какъ сдѣдуетъ, свои слова слезамив, упавъ въ кресла, закрыла лицо руками.
Бѣгичевъ былъ въ затруднительномъ положеніи, но посчастью вернулась Катерина Петровна и бросилась къ своей
благодѣтельницѣ со спиртомъ, но та тихо отстранила ее рукойДѣвушка тяжело вздохнула и слегка пожала плечами.
— Гдѣ докторъ? спросила m-me Денисова.
— Ушелъ въ лѣсъ, сейчасъ будетъ! отвѣчала дѣвушка, подошла къ больному и стала растирать ему внски спиртомъ.
Лишь только ея ручки коснулись его лица', какъ онъ пришелъ
въ чувство и, открывъ глаза, вопросительно глядѣлъ на дѣвушку, которая наклонясь близко къ его лицу, подула ему и ао — 
смотрѣла ласково.
— Merci, -еще, произнесъ больной и закрылъ глаза съ цріятвымъвыраженіемъ лпаа,.пьше Денисова радостно встрепенулась,
бросалась къ «ресламьнеъ нѣжностью спросила его, ме хочетъм онъ въ комнату?
Больной нахмурился при звукѣ ея голоса, открылъ плавая
раздражительно ісказалъ:
— Бы ци мміуты не дадите мнѣ покоя! потомъ мдімн
прОДмжалъ: къ чСму -вы вѣчно испугаетесь, развѣ въ первый
ряъі И уеталъ, много -катался... Онъ закончилъ свои слови
чѣмъ, что явокъ худенькую руку ннте Денисовой и -поднесъ «ъ
*ж»йгъ ЧМѢднымъ губамъ я сказалъ‘Кротко: — Merci, вы «ѣр«к>
ѣтьммамеъ.
Digitized by LnOOQle
&в                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Надо было видѣть счастье, какое озарило тревожное лшю
m-me Денисовой, она какъ бы помолодѣла и восторженно пошла
описывать внимательность Бѣгнчева къ ней и Дроздову, который пожалъ его руку и потребовалъ, чтобъ его внесли въ комнату. Явились лакеи съ палками, на которыя подняли кресла съ
больнымъ и понесли; Катишь слѣдовала за нимъ, а m-me Денисова съ любезной и благодарной улыбкой Ьродолжительно пожала руку Бѣгичеву и смотря въ слѣдъ кресламъ сказала:
— Вы незнаете, мсьё Бѣгичевъ, что это за замѣчательный
человѣкъ. Много, очень много искусство теряетъ, что онъ боленъ, онъ удивилъ бы Европу, если бы могъ серьёзно заниматься...
* Увѣренность въ геніи Дроздова и благоговѣніе m-me Денисовой невольно умилили Бѣгнчева и онъ сдѣлалъ такую физіономію, какъ будто раздѣляетъ ея высокое мнѣніе о больномъ.
Черезъ полчаса Дроздовъ совершенно оправился и бесѣдовалъ о живописи съ Бѣгичевымъ; больной замѣтно хотѣлъ озадачить гостя своими познаніями, гость не отставалъ отъ него
и въ этой хвастливой борьбѣ они провели время; поединокъ
было еще пріятнѣе, потому что на немъ присутствовали дамы.
Завтракъ былъ въ бесѣдкѣ, которая походила на восточную
комнату: круглая, освѣщенная съверху большимъ окномъ, ковры на полу и кругомъ низенькія турецкія диваны, — для жаркихъ дней эта комната была очень пріятна: полу-свѣтъ, пестрота обоевъ и мягкіе диваны располагали къ нѣгѣ.
M-me Денисова замѣтно разсердилась на доктора, что онъ
неявился къ завтраку; Катерина Петровна была грустна, что ея
лицу гораздо болѣе шло, чѣмъ величавое выраженіе. Бѣгичеву
пришла мысль, что она влюблена въ доктора и страдаетъ по немъ.
Дроздовъ послѣ обморока сдѣлался такъ болтливъ, что даже надоѣлъБѣгичеву своимъ щегольствомъ по части пониманія глубокихъ
вопросовъ. Но m-me Денисова благоговѣйно слушала больнаго и
просто влюбилась въ гостя, зато, вѣроятно, что мсьё Поль былъ
говорливъ и веселъ. Ничѣмъ нельзя такъ расположить къ себѣ
женщину, какъ выказать участье и удивленіе къ тому человѣку,
въ которомъ сосредоточена вся ея жизнь.,Слушая Дроздова на
видъ очень серьёзно, Бѣгичевъ былъ занятъ другимъ: онъ любовался маленькой красивой ножкой Катерины Петровны, обутой
«въ изящный' башмачекъ и тончайшій чулокъ розоваго цвѣта.
Онъ незамѣтно перевелъ Дроздова изъ ученаго настроенія къ
Digitized by LnOOQle
ДОМАШНІЙ АДЪ.                            59
болѣе легкой темѣ и они перешли къ ножкамъ женщинъ. Бѣгвчевъ прочиталъ стихи Пушкина:
Какъ я завидовалъ волнамъ,
Летѣвшимъ дружной чередою
Съ любовью пасть къ ея ногамъ.
Дроздовъ бросилъ торопливый взглядъ на ножки Катерины
Петровны и продолжалъ стихи:
Какъ я желалъ тогда съ волнами
Коснуться мизыхъ ногъ устами.
М-me Денисова тихонько выдвинула свою дѣтскую, сухую
йогу, но эта нога, какъ и вся она, могла гордиться худобой и
мяиьятюрностыо, но не стройностью.
Докторъ не явился и къ обкду, который былъ приготовленъ съ истиннымъ искусствомъ. Бѣгичевъ кушалъ съ большимъ аппетитомъ, и былъ бы очень доволенъ, если бы не Дроздовъ, надоѣдавшій ему своимъ угощеніемъ, въ которомъ
не было искренности, а одно хвастовство. Самыя дорогія вина
откупоривались по его приказанію неизвѣстно для чего: пи онъ,
пн Бѣгичевъ не пили ихъ. Явно Дроздовъ хотѣлъ показать, что
онъ знатокъ въ винахъ, и что ему все ни почемъ.
Послѣ обѣда Бѣгнчева сильно тянуло полежать съ книгой,
вли такъ съ сигарой, но хозяйка дома, въ знакъ особеннаго
своего вниманія, взяла его подъ руку и повела въ садъ, а Дроздовъ остался дремать въ креслахъ у террасы, пригрѣваемый солнцемъ и убаюкиваемый голосомъ Катерины Петровны, читавшей
ему вслухъ итальянскую газету. Бѣгичеву очень хотѣлось въ эту
мвнуту быть на мѣстѣ больнаго, но онъ долженъ былъ выслушивать разсказы пожилой дамы о ея домашней жизни. Късчастію,
замѣтивъ, что больной не дремалъ, а глядѣлъ во всѣ глаза* на
дѣвушку, сидящую на террасѣ въ цвѣтахъ, чтд было очень краиво, подошла къ кресламъ и предложила мсьё Полю сдѣлать
туръ по саду. Бѣгичевъ остался на террасѣ одинъ съ дѣвушкой
а мемого затруднился, съ чего начать разговоръ, по она первая
начала его, сказавъ тихо и насмѣшливо:
— Вы, я думаю, умираете отъ скуки, обмороковъ, слезъ и
трагико-комическихъ сценъ?
Бѣгмчевъ никакъ не ожидалъ такой откровенности, дѣвушка
продолжала:
— Пожалуйста, уѣзжайте скорѣе.
Digitized by LnOOQle
60                      совткмвпивжъ.
— Если вы желаете, отвѣчалъ Бѣгичевъ, смотря яа Катері
ну Петровну, и какъ бы желая разгадать ея слова...
— Я желаю для васъ.
— Я очень счастливъ, что вы хоть минуту подумали обо мнѣ
Катерина Петровна слегка вспыхнула, но холодно отвѣчала
— Простите меня за откровенность, давая вамъ этотъ со
вѣтъ, я объ васъ не думала...
— Кажется, мой отъѣздъ будетъ пріятенъ?...
— Мнѣ I отвѣчала дѣвушка.
— Я сейчасъ же ѣду! вставая съ своего мѣста, печально про
взнесъ Бѣгнчевъ.
— Только не сейчасъ! Сънщите предлогъ, вставая также сі
креселъ, сказала дѣвушка, съ улыбкой поклонившись ему, і
ушла въ комнату.
Бѣгичеву сдѣлалось весело; голосъ дѣвушки, Фамильярная
просьба, кокетливая улыбка, все имѣло какую-то тайну. Oui
 пошелъ къ доктору наверхъ и засталъ его въ очень мрачномъ со
стояніи духа.
— Я ѣду сейчасъ, сказалъ Бѣгнчевъ.
— Это что значитъ? Вы хотѣли ѣхать завтра? спросилъ сі
удивленіемъ докторъ.
— Такъ!...
Это такъ было сказано такимъ голосомъ, что будь на мѣсгі
доктора другой человѣкъ, онъ тотчасъ бы догадался, что очені
важная причина заставляетъ его измѣнить свое намѣреніе. Докторъ, напротивъ, почувствовалъ что-то въ родѣ раскаянія з
кротко произнесъ:
— Это все я виноватъ, но вѣдь вы.видѣли сами его грубость? Что онъ.о себѣ думаетъ? Я бы его проучилъ, не буді
-тутъ жешнинъ! «о я не.могу болѣе выносить его дерзостей...
Л...
— Полноте! ну стоитъ ли ебижатьсараздражительдостмобольнаго, и вы еще докторъ, и знаете хорошо, -что онъ не оеводня,
такъ завтра умретъ, сказалъ наставительно Бѣгичевъ.
— Онъ? воскликнулъ съ жестокостью докторъ               мѣтъ!онъ
прежде уморитъ другихъ... Я васъ увѣряю, что они ее вгоаят
въ чахотку.
Докторъ въ волненіи не замѣчалъ, что словомъ ев выдаетъ
сокровенную тайну своего сердца.
Digitized by LnOOQle
ДОМАШНІЙ АДЪ.                             61
— Да скажите мнѣ, пожалуйста, что за причина вражды
ежду Катериной Петровной и Дроздовымъ? съ притворной наивностью спросилъ Бѣгичевъ.
Докторъ нахмурился, и отвѣчалъ неопредѣленно...
— Она не выдержитъ борьбы, у ней много гордости для низкой роли, какую онъ желаетъ, чтобъ она разъигрывала, онъ,
безнравственный эгоистъ!
— Вы все преувеличиваете; мнѣ кажется, онъ просто влюбзенъ страстно въ нее, съ тѣмъ же притворнымъ равнодушіемъ
казалъ Бѣгичевъ.
— Кажется! принужденно смѣясь повторилъ докторъ; отъ
веселости перескочилъ въ мрачность и съ горячностью продолмахъ:
— Развѣ только слѣпой да Аптонида Михайловна этого но
видятъ. Оиа просто смѣшна! Вообразите, что выдумала, будто
Катерина Петровна не благосклонна къ нему изъ ревности къ
вей!
И докторъ язвительно опять засмѣялся.
— Однако, можетъ разъиграться трагедія? замѣтилъ Бѣгиревъ.
— Если все такъ пойдетъ, то непремѣнно, и погибнетъ одна
эпа! Ея характера никто не понимаетъ!
— Покорится обстоятельствамъ! вкрадчиво замѣтилъ Бѣгичевъ, подливая масла на раскаленное желѣзо.
— Вамъ простительно такъ думать объ ней! возразилъ докгоръ. Вы ее не знаете. Я изучилъ ея характеръ: любовью и кротостью изъ нея все можно сдѣлать, но не силою. Имъ легче будетъ сломить ее, нежели согнуть. Я сь ужасомъ жду каждую
туту, что опа изъ благородства своего характера и по неопытности откроетъ глаза этой несчастной рабѣ, которая, отъ одного
ияуга огорчить своего властелина, Богъ знаетъ на чтб сиособна!
і тогда...
— Что тогда? нетерпѣливо спросилъ Бѣгичевъ.
— Будетъ что нибудь страшное!... Вы не смотрите на ея
ЙММЬ пархясность. Женщина ея лѣтъ, изнывавшая подъ
Ѵкіммеетыо и безжизненностью сухихъ стариковъ, узівала,;
чнь. сірасть; она пожертвовала елшпкоц многимъ ДОИ
поздней своеп любви, которой отдалась не легко. Страхъ, одинъ
трахъ потерять общественное уваженіе чего ей стоить, а родстіенннки? Все принесено въ жертву любви, безъ разсчета, базъ
Digitized byIjOOQle
62                      СОВРИМКННЕПГЬ.
оглядки, какъ дѣлаютъ женщины или дѣвушки молоденькія
Что же вы думаете, она легко уступитъ мѣсто другой тамъ, гді
могила ея чести, и гдѣ всѣ ея радости въ жизни?
— Что же и ему дѣлать, если онъ влюбился. Всякій деві
вмѣстѣ съ красивой дѣвушкой, на это надо много силы воли
чтобъ...
— Нѣтъ! это не оправданіе. Если нечувствуешьвъсебѣ силы
такъ и не поощряй женщину идти на пытку, это безчестно, се
годна полюблю одну, завтра другую, послѣ завтра третью, і
все оправдаю безсиліемъ своего характера. Нѣтъ! Онъ извергъ
Развѣ вы не видѣли сами, чтб для иея онъ? Она дышетъ имі
однимъ, ея жизнь, деньги, честь, все ему отдано, и за это обма
вывать ее? Низко! Отъ эдакаго человѣка можно ожидать всего
и если ему не покорятся, то онъ способенъ на черную месть.
— Есть мѣра всему! Вы ужь слишкомъ мрачно смотрите н;
него.
Этимъ замѣчаніемъ Бѣгичевъ остановилъ доктора.
— Такъ вы думаете, что выгнать изъ дому дѣвушку, не бу
Летъ черная месть. А это будетъ, если только опа узнаетъ тайну его.
— Есть родственники у Катерины Петровны?
— Лучше ихъ не было бы: жадные, завистливые; онн вытол
кнутъ ее вонъ отъ себя, изь страха потратить грошъ на нее.
— Да если ови не богаты, то взять такую избалованнун
барышню и трудно! замѣтилъ Бѣгичевъ.
— Не она виновата, а Антопида Михайловна, ей хотѣлось
чтобъ у ней была воспитанница, какъ княжна. Она вообразила
что сдѣлала все, сдѣлавъ изъ своей воспитанницы красивую дѣвушку, пріученную къ роскоши.
— Можетъ быть она ей дастъ капиталъ, которымъ ова будетъ въ состояніи жить.
— Опа ей обѣщала все, до нитки, какъ своей дочери. Во эт<
было до встрѣчи съ нимъ. Теперь сомнительно, чтобъ ова ду
мала о комъ нибудь другомъ. Нѣтъ, ея будущность ужасна
если она оставитъ домъ этотъ; они лишили ее возможность выт
тн замужъ но любви, за бѣднаго человѣка; гдѣ ей теперь узаа
вать разныя лишенія.
И докторъ вдругъ смолкъ, погрузись въ печальную задумчивость. Бѣгичевъ пошелъ прощаться съ хозяйкой дома, оні
Digitized byIjOOQle
ДОМАШНІЙ АДЪ.                            63
маетъ ее у кушетки больнаго, тутъ же сидѣла съ какой-то работой и Катерина Петровна.
M-me Денисова, узнавъ, что гость хочетъ ѣхать домой, съ
удавленіемъ и обиженно сказала:
— Какъ, мсьё Бѣгнчевъ! а ваше слово? я право удивлена,
почему вы не хотите погостить у меня. Положимъ, вы не хотите быть гостемъ доктора, а нашимъ?
Бѣгичевъ никакъ не ожидалъ, что хозяйка дома обидится
его отъѣздомъ, онъ сказалъ какой-то пустой предлогъ.
Дроздовъ кусалъ губы съ замѣтной досадой.
— Мнѣ очень жаль, что я не могла сдѣлать пріятнымъ ваше
пребываніе здѣсь! Вы вѣрно соскучились? говорила печально хозайка дома, которую съ ироніею перебилъ Дроздовъ:
— Ахъ, Боже мой! Мсьё Бѣгичевъ хочетъ показать, что онъ
гостъ доктора.
— Я готова итти сама къ доктору и просить его удержать
своего гостя.
Бѣгичевъ бросилъ вопросительный взглядъ на дѣвушку, она
едва замѣтно кивнула головой, какъ бы въ знакъ согласія прекратить тяжелую сцену. Бѣгичевъ объявилъ, что онъ остается
 тѣмъ доставилъ большое удовольствіе хозяйкѣ дома, которая,
желая развлечь своего гостя, предложила ему прогулку въ паркъ
и отдала тотчасъ же приказаніе лакею заложить коляску.
— Нѣтъ, линейкѵ! закричалъ Дроздовъ.
— Въ линейкѣ для васъ будетъ пыльно, робко замѣтила
m-me Денисова.
— Какая пыль! вчера лилъ дождь, полноте! капризнымъ топовъ возразилъ больной и прибавилъ грубо лакею: — ну что
стоять? Линейку я сказалъ!
М-те Денисова, желая скрыть свое неловкое положеніе, запала гостя разговоромъ и подъ предлогомъ показать какой-то
квосекъ, отвела гостя въ сторону и шепнула ему:
— Сдѣлайте одолженіе, мсьё Бѣгичевъ, уговорите нашего
уврамца ѣхать съ нами, л боюсь, чтобъ опять чего не сдѣлалось
ва прогулкѣ съ мсьё Полемъ, онъ ужасно какъ слабъ здоревьемъ.
Бѣгичевъ пошелъ исполнить порученіе, но въ залѣ онъ встрѣтвль Катерину Петровну; сердце его пріятно забилось я онъ
вашъ-то слезно тихимъ голосомъ спросилъ ее:
— Вы на меня не сердитесь?
Digitized byLjOOqIc
<4                       СОВГЕМЕШІИКЪ
— За что? также тихо спросила Катерина Петровна, неов»
тря въ глаза ему, и перебирая газеты на столѣ.
— Я не исполнилъ вашего желанія, но вы были сами евндѣ
тельницей, что я...
— Хорошо, хорошо, я прощаю васъ на этотъ разъ, но за
вами обѣщаніе исполнить то, что я вамъ скажу... сказала кокетливо дѣвушка и пугливо прибавила: — идутъ! отскочивъ надругой конецъ стола.
Точно, блѣдное лицо Дроздова выглянуло ивъ пунцовой
портьеры и снова скрылось. Дѣвушка сдѣлала жестъ Бѣгичеву,
чтобъ онъ ушелъ.
Бѣгичевъ былъ очень доволенъ своей особой, вѣроятно всѣа;
онъ съ пѣніемъ и легкостью юноши вбѣжалъ по лѣстницѣ, съ
шумомъ вошелъ въ комнату,. гдѣ засталъ доктора въ той же
позѣ и въ томъ же мрачномъ настроеніи духа. Бѣгичевъ весело
сказалъ ему:
— Я остаюсь! мы ѣдемъ сейчасъ кататься. М-те Деннеова
иреглашаетъ васъ съ нами ѣхать.
— Не поѣду! рѣшительно отвѣтилъ докторъ.
— Полноте, развѣ онъ стоитъ, чтобъ на него сердиться?
Онъ просто помѣшанный, и смѣшонъ съ своими аристократическими выходками... Пойдемте, будемъ его бѣсить.
— Нѣтъ, пожалуйста, не упрашивайте меня, я способенъ наговорить ему грубостей.
— Вотъ вы недавно такъ хорошо вовставали противъ эгоизма Дроздова, а...
— Прошу васъ не сравнивать меня съ нимъ! обиженно и
мрачно замѣтилъ докторъ.
— Я васъ и не думалъ сравнивать, а хотѣлъ указать на противорѣчіе ваше.
— Въ чемъ? раздражаясь веселостью своего.гостя, спросилъ
докторъ.
— Да развѣ это не эгоизмъ съ вашей стороны, вы сидите
здѣсь, m-me Денисова дуется...
— Очень мнѣ интересно!
— Вамъ разумѣется неинтересно, въ какомъ духѣ она, но,
надо.нодумать о другихъ, не имѣетъ ли это на дрыгалъ неврі — 
ятнегю дѣйствія?
— На кого можетъ производить непріятное впечатлѣвш «во.
отсутствіе?                                                    ।
Digitized by CiOOQle
ДОМАШНІЙ АДЪ.                            G6
— А на бѣдную Катерину Петровну... M-me Денисова не
хочетъ ѣхать безъ васъ кататься, боясь за больнаго, а Катеринѣ
Петровнѣ хочется подышать чистымъ воздухомъ. Вѣдь я могъ
тоже бы уѣхать домой, а остался, чтобъ сколько ннбудь раз:іять мракъ, въ который всѣ впали... право, жаль ее.
Бѣгичевъ какъ бы разсуждал ь самъ съ собою и, усѣвшись на
дяванѣ, взялъ книгу. Докторъ не произнесъ слова и п ослѣ до валъ его примѣру, но его лицо'замѣтно смягчилось; онъ поглядывалъ на гостя, какъ бы желая что-то сказать, но тотъ какъ
иарочно не обращалъ на него вниманія...
Доложили, что экипажъ готовъ, Бѣгичевъ всталъ и, натягивая перчатки, сказалъ доктору:
— Вы будете читать? — прощайте.
И онъ пошелъ къ двери.
— Постойте! торопливо произнесъ докторъ... Я поѣду,
право для васъ я это дѣлаю, прибавилъ онъ нерѣшительно,
какъ бы оправдываясь.
Бѣгичевъ посмотрѣлъ такими глазами на доктора, въ которыхъ выражалось: «ахъ ты чудакъ, ну гдѣ тебѣ провести меня.»
У подъѣзда уже сидѣли всѣ на линейкѣ. M-me Денисова съ
жсьё Полемъ, а Катерина Петровна особо, на другой сторонѣ.
Хозяйка дома въ знакъ милости пригласила доктора сѣсть возлѣ себя, а Бѣгнчевъ усѣлся возлѣ дѣвушки.
Ъхалн лѣсомъ, по разчищеннымъ дорогамъ, и иногда прямо
по мягкой травѣ. Вечеръ быль тихій, ясный, вся зелень, старательно смытая недавнимъ дождемъ, какимъ-то свѣжимъ блескомъ сіяла нри заходящемъ солнцѣ, врывавшимся въ каждую
скважину между листьевъ густаго лѣса. Линейка, то катилась
между стѣнами густыхъ кустовъ орѣшнику t молодаго клена и
дубковъ, то въѣзжала въ тѣнистую аллею елокъ и огромныхъ
дубовъ, то опять являлась на изумрудномъ лугу, недавно скошенномъ н полномъ запаха сѣна. Вечеръ такъ былъ хорошъ,
что всѣмъ сдало легко; докторъ прояснился при видѣ веселаго
ища дѣвушки, она болтала живо, смѣялась искренно. Дроздовъ, къ удивленію всѣхъ, тоже былъ веселъ, вмѣшивался въ
разговоры. БЬгпчева съ его дамой, и видя довольнымъ больнаго,
Ши счастлива и m-me Денисова.
Бѣгнчевъ запиналъ всѣхъ своими разсказами и иногда такъ
забавно» что лакей и кучеръ улыбались, сохраняя лакейскую
важность. Смѣхъ и говоръ не умолкалъ всю дорогу. У берега
T. LXV. Отд.!..                            3
Digitized byIjOOQle
66                       СОВРЕМЕННИКЪ.
рѣки, гдѣ Бѣгичевъ и докторъ наканунѣ познакомились, всѣ
сошли съ линейки, чтобъ полюбоваться живописнымъ мѣстомъ.
Рѣчка быстро, но безъ волнъ, катилась подъ горой, нѣсколько
барокъ на парусахъ неслись по теченію; противоположный низменный песчаный берегъ былъ ярко освѣщенъ заходящимъ
солнцемъ, предоставляя усталымъ глазамъ городскихъ жителей отдохнуть въ безконечной дали: даже полусгнившій кабакъ, висѣвшій на обрывѣ, казался изъ дали очень живописнымъ.
— Я надѣюсь, что чай взятъ? спросилъ Дроздовъ m-me Денисову, которая смутилась и робко отвѣчала:
— Я думала будетъ сыро.
— Ахъ! Боже мой, дайте мнѣ хоть на минуту забыть о моей
болѣзни, раздражительно возразилъ онъ.
M-me Денисова отдала приказаніе скакать лакеямъ за чаемъ
и коврами, а въ ожиданіи всѣ усѣлись на подушкахъ изъ
экипажа. Катерина Петровна была блистательна, хотя иногда
въ ея позахъ проглядывала искусственность, но красота и грація выказывалась вполнѣ. Бѣгичевъ, докторъ, Дроздовъ, всѣ
любовались ею и она равно со всѣми была кокетливо любезна.
Явился чай, коверъ и нѣсколько бархатныхъ подушекъ, что
доставило дѣвушкѣ новое торжество; ея позы такъ были сладострастны. что Бѣгичевъ истинно пожалѣлъ и Дроздова и доктора. Послѣ чая Катерина Петровна пожелала рѣзвиться, устроили горѣлки: Бѣгичевъ сталъ съ ней, а докторъ горѣлъ.
Дроздовъ съ m-me Денисовой были зрителями. Эти горѣлки
очень забавляли Дроздова, онъ съ напряженіемъ слѣдилъ за дѣвушкой, которая казалось хотѣла замучить обоихъ кавалеровъ.
Бѣгичевъ сталъ жаловаться на усталость, но докторъ былъ неумолимъ и чуть было не поймалъ ея — въ его рукахъ остался кусокъ кружевъ. Дроздовъ радостно забилъ въ ладоши :
— Бѣгите къ ней скорѣе, скорѣе!... кричалъ онъ необыкновенно громко Бѣгичеву; тотъ бросился къ большому дубу, вокругъ котораго бѣгали — дѣвушка и съ пылающимъ лицомъ докторъ.
Вотъ уже его рука касается ея плеча, Дроздовъ въ отчаяніи
вскрикиваетъ : скорѣе. M-me Денисова машетъ платкомъ Бѣгичеву, да же лакеи, пріостановивъ уборку чая, напряженно слѣдятъ за играющими: Бѣгичевъ дѣлаетъ скачокъ и въ ту минуту,
когда докторъ готовъ схватить Катерину Петровну, оиъ беретъ
Digitized byIjOOQle
ДОМАШНІЙ АДЪ.                          б7
ее за талію и, повернувъ почти на воздухѣ, какъребенка, заслонилъ собой отъ доктора я прижалъ ее къ своей груди, а она
прильнула къ вей и закрыла глаза Разумѣется, все это произошло скорѣе, чѣмъ въ минуту; докторъ какъ вкопавый осганомлся, Катерина Петровна, вспыхнувъ, высвободилась изъ объятій Бѣгичева.
Дроздовъ усиленно билъ въ ладоши и кричалъ: браво, браю! Лицо доктора такъ было свирѣпо и блѣдно, что Бѣгнчевъ
испугался немного, кажется, опо также подѣйствовало и на дѣвушку; она быстро убѣжала къ зрителямъ и усѣлась къ нимъ
какъ бы подъ защиту.
Бѣгнчевъ медленно пошелъ за ней, отирая свое пылающее
лицо платкомъ, ему было страшно жарко н казалось, что вся
его грудь въ огнѣ, что онъ еще слышитъ дыханіе Катерины Петровны; голова его была не въ порядкѣ. Дроздовъ и m-me Денисова стали его поздравлять словно съ какой-то важной побѣдой; онъ оглянулся назадъ, докторъ исчезъ.
— Я васъ поздравляю, вы пріобрѣли страшнаго врага, весело замѣтилъ ему Дроздовъ. — Докторъ вамъ никогда не проститъ, что вы лучше его бѣгаете и ловчее; между нами сказать,
онъ до дикости самолюбивъ. Посмотрите, онъ, какъ раздосадованный ребенокъ, спрятался отъ насъ.
Бѣгнчевъ усѣлся поближе къ ногамъ Катерины Петровны,
которая съ разгорѣвшимися щеками отъ бѣготни имѣла какое-то
вакхаішческое выраженіе и томно улыбалась Бѣгнчеву, ясно
выражавшему вздохами и взглядами, что онъ плѣнился ею.
Дроздовъ, желая уничтожить доктора, сталъ торопить всѣхъ,
чтобъ ѣхать домой, говоря, что дамамъ сыро и не слѣдуетъ
ждать разбѣжавшихся кавалеровъ : но Катерина Петровна шепнула Бѣгнчеву отънскать доктора и привести его. Бѣгнчевъ пустился бѣжать къ кустамъ, гдѣ скрылся докторъ, не слушая
криковъ Дроздова : куда вы, мы сейчасъ ѣденъ. М-ше Денисова приняла этотъ поступокъ гостя за новое доказательство
вниманія къ вей и тихо сказала Катишь :
— Я рѣдко встрѣчала такого очаровательнаго человѣка. Онъ
навѣрно побѣжалъ за нашимъ дикаремъ?
— Неэназо, спокойно отвѣчала Катишь и самодовольная
улыбка засіяла на ея лицѣ.
Бѣгнчевъ долго искалъ доктора, сталъ кричать его по имени, во все было безуспѣшно, пока онъ не сталъ кричать имя
Digitized byIjOOQle
68                        ІОВРКМШІПИКЪ.
Катерины Петровны, которая будто бы зоветъ его. Докторъ
выскочилъ изъ кустовъ и торопливо спросилъ:
— Что» съ ней дурно?
— Нѣтъ! она васъ зоветъ, чтобъ ѣхать домой, отвѣчалъ Бѣгичевъ и скоро пошелъ къ дамамъ, а докторъ печальный слѣдовалъ за нимъ, но когда Катерина Петровна указала ему мѣсто
на линейкѣ возлѣ себя, то онъ ожилъ. Дѣвушка сидѣла между
Дроздовымъ и докторомъ, а m-me Денисова съ Бѣгичевымъ на
другой сторонѣ. Онъ такъ близко былъ около плечъ дѣвушки,
что малѣйшая неровность дороги доставляла ему случай чувствовать прикосновеніе ихъ. Дроздовъ, сидя около Катерины
Петровны, всю дорогу тѣшился надъ докторомъ, острилъ и поддразнивалъ на счетъ его неловкости, но доктору было не до того, онъ весь превратился възрѣніе и въ полумракѣ вечера слѣдилъ
за каждымъ движеніемъ и взглядомъ Бѣгичева, а тотъ, замѣчая
это, не былъ остороженъ. Катерина Петровна, находясь въ мирномъ настроеніи, изрѣдка бросала выразительные взгляды на
доктора и ласково заговаривала съ нимъ, но встрѣчая мрачное
и тревожное лицо своего кавалера, съ досадою отвернулась отъ
него.
По пріѣздѣ домой, докторъ сдѣлался тѣнью Бѣгичева, чтд
не было пріятно послѣднему. Въ этотъ вечеръ, казалось, Катерина Петровна управляла всѣми поступками другихъ, можетъ
быть сама того не замѣчая: если она выходила на террасу, Бѣгичевъ за ней, за нимъ докторъ, за докторомъ Дроздовъ, а за
Дроздовымъ неизмѣнно являлась m-me Денисова. Наблюдали,
взвѣшивали каждое слово другъ друга итакъ эти пять человѣкъ
томились весь Вечеръ.
Почти къ ужину послышался звукъ колокольчика, всѣ стояли на порогѣ и прислушивались,.
— Вѣроятно, исправникъ или кто нибудь по дѣлу, замѣтила
m-me Денисова, входя въ комнату, а за ней и всѣ.
Любопытство скоро было удовлетворено: лакей, появясь въ
дверяхъ, громко произнесъ, даже съ нѣкоторымъ презрѣніемъ,
какъ показалось Бѣгнчеву:
— Г-жи Дроздовы!
Хозяйка дом<і тревожно взглянула на больнаго, который нахмурился, остальные обратили глаза къ дверй, гдѣ стояла пожилая женшйна, низенькая, необыкновенно толстая, съ открытымъ полнымъ лицомъ, въ измятомъ чепцѣ и въ пестромъ,
Digitized by LnOOQle
ДОМАШНІЙ АДЪ.                           69
тоже помятомъ, капорѣ и неуклюжаго Фасону кацавейкѣ
изъ пестрой шелковой матеріи; позади ея широкихъ плечъ виднѣлась бѣлокурая головка дѣвушки; они не переступали порога,
да и какъ было переступить его? Лакей придерживая портьеру,
стоялъ въ дверяхъ съ протянутой рукой, готовый, казалось, вытолкнуть гостей при первомъ покушенія ихъ идти впередъ.
— Проси! неохотно выговорила наконецъ хозяйка дома.
Лакей опустилъ руку и насмѣшливо глядѣлъ въ гдаза пожилой гостьѣ, развязно я добродушно раск іанивавшейся на всѣ
стороны; потомъ она пошла къ хозяйкѣ дома, хотѣла было ее
поцаловать, но та уклонилась. Дроздовъ сухо поздоровался съ
теткой своей и кивнулъ головой сестрѣ. Дѣвушка съ чувствомъ
бросилась къ брату на шею и крѣпко стала цаловать. Братъ
раздражительно произнесъ вполголоса, но такъ, что всѣ могли
слышать :
— Что за сцены!
M-me Денисова, не слушая пожилую гостью, разсыпавшую
ей похвалы о деревнѣ, съ упрекомъ замѣтила дѣвудекѣ, у которой навернулись слезы отъ холоднаго пріема брата:
— Пожалуйста, не разстроивайте его.
Дѣвушка пугливо попятилась назадъ, позабывъ поздороваться съ хозяйкой дома, и сѣла торопливо на указанное ей мѣсто. Тетушка, желая сѣсть поближе къ племяннику, опустилась
на кончикъ креселъ возлѣ кушетки, перевѣсила спину и въ одну секунду очутилась на полу. Всѣ оцѣпенѣли, одна племянница бросилась поднимать перепуганную тетку. На бѣдную хозяйку дома страшно было смотрѣть. Посреди всеобщаго молчанія, Дроздовъ вдругъ захохоталъ, у всѣхъ какъ йамень свалился съ души, m-me Денисова улыбнулась, осталѣяые просто смѣялись. Сконфуженная и перепуганная гостья поспѣшила сѣсть
на диванъ, сначала попробовавъ его рукой; это движеніе сопровождалось опять громкимъ смѣхомъ Дроздова, что замѣтно обидѣло гостей: они сидѣли, только прислушиваясь къ смѣху, который, разумѣется, всѣ старались подавить, кромѣ Дроздова, но его
веселость быстро перешла въ мрачность, ему сдѣлалось жарко,
овъ закашлялся и замѣтался на кушеткѣ. M-me Денисова припасавъ все пріѣзду родныхъ, обходилась съ ними нелюбезно и
приказала имъ не безпокоить своими услугами больнаго. Гостьи
сидѣли какъ на иголкахъ; пока Дроздовъ не успокоился, никть
сваями не сказалъ ни слова. Хозяйка дома сидѣла около болоDigitized Ьу LnOOQle
ZO. СОВРЕМЕННИКЪ.
ваго, Катерина Петровна въ бесѣдкѣ изъ зелени съ книжкой,
а Бѣгичевъ напротивъ, разспрашивая доктора о пріѣзжихъ
данахъ.
— Тетка глуповатая, проста я, но, по своему, добрая женщина.
Разумѣется, ея доброта вся состоитъ въ томъ, чтобы угостить
всякаго, даже злѣйшаго своего врага, если онъ пришелъ къ ней въ
гости. Любитъ свою племянницу; и эта любовь проявляется
очень обыкновенно: въ желаніи выдать ее замужъ во что бы то ни
стало, хоть за перваго мерзавца, только бы она не осталась въ
дѣвушкахъ. Снуя вся въ своихъ кухонныхъ интересахъ, она
безсознательно мучитъ очень умную и образованную дѣвушку,
съ сердцемъ любящимъ, деликатнымъ. — А видѣли, какъ ее при*
иялъ братъ, а вѣдь она въ немъ души не слышитъ, и всего
видѣла раза два послѣ его пріѣзда изъ Италіи, гдѣ онъ пробылъ лѣтъ пять. Какъ она ждала его, сколько безсонныхъ ночей она провела, чтобы приготовить подарки своему брату, воображая, что онъ по прежнему будетъ цѣнить шитую подушку, вязанный кошелекъ. Вѣдь онъ любилъ ее прежде, нанималъ
ей учителей на свов выработанныя деньги. Эта дѣвушка такъ
образовала себя сама, что, право, гораздо болѣе понимаетъ,
чѣмъ на видъ самыя образованныя дамы.
И докторъ злобно взглянулъ на хозяйку дома.
— Хоть бы вы подошли къ нимъ; имъ неловко, или представьте меня m-lle Дроздовой, сказалъ Бѣгичевъ.
— На это есть хозяйка дома, которая знаетъ отлично всѣ
свѣтскіе обычаи; о5о мнѣ и такъ думаютъ, что я нарушаю гармонію нхъ аристократическаго дома. Боже мой, о чемъ заботятся люди! а чтб поважнѣе въ жизни, о томъ забываютъ.
Послѣднія слова докторъ произнесъ трагически. Бѣгичевъ
не радъ быдъ, что заговорилъ съ нимъ, онъ видѣлъ, что состояніе духа доктора далеко не соотвѣтствовало бархатной мебели,
лакеямъ въ толковыхъ чулкахъ и всей аристократической обстановкѣ въ комнатѣ, и потому онъ поспѣшилъ измѣнить предметъ разговора и, разсматривая молодую гостью, дѣлалъ свон
замѣчанія о ея наружности.
— Ау ней умное и нѣжное выраженіе, даже ея неловкое
положеніе придаетъ ей какую-то стыдливую граціозность. Эта
миньятюрность идетъ къ ней.
Digitized byIjOOQle
ДОМАШНІЙ АДЪ.                            71
И Бѣгичевъ невольно сравнилъ ее съ Катериной Петровной,
садящей эокьектно на малиновой кушеткѣ, точно живая картина въ рамкѣ изъ зелени.
Наконецъ Дроздовъ сжалился надъ родственниками, подозвалъ къ себѣ сестру, назвавъ ее Ольгой. Дѣвушка радостно
। сѣла возлѣ брата, а ш-ше Денисова подозвала Бѣгичева къ сеі бѣ н, безъ церемоніи, сказала ему вполголоса:
— Вотъ некстати пріѣхали, они запугаютъ насъ всѣхъ, да и
ему вредно всякое волненіе...
Бѣгичевъ молчалъ и слушалъ, какъ въ это время братъ читалъ нотацію своей сестрѣ тоже вполголоса.
— Ты имѣешь преглупую привычку лакеямъ говорить вы и
благодарить ихъ за все, — этого не слѣдуетъ дѣлать здѣсь; да
«кажи своей тетушкѣ, чтобъ она не пускалась въ разговоры съ горвчными и не бѣгала бы на кухню для изученія какого нибудь
пирога... И какъ ты одѣта, вся измята, что за платье!
— Да отъ дороги оно измялось, замѣтила робко дѣвушка.
— Отлично! не могла одѣться, прямо ввалилась въ гостинуво; ну, кто это дѣлаетъ?... а?
— Гдѣ же мнѣ было переодѣться, тетушка меня...
— Хорошо, довольно! рѣзко перебилъ сестру Дроздовъ и
указывая головой, гдѣ сидѣла Катерина Петровна уже съ докторомъ, сказалъ: — Поди къ ней.
Дѣвушка вся вспыхнула, грудь ея заколыхалась, она пугливо посмотрѣла въ ту сторону.
— Иди же! повторилъ братъ.
— Нѣтъ, зачѣмъ я пойду къ ней? выговорила дѣвушка въ
волненіи.
— Ты, просто, несносная! такъ громко произнесъ брать, отвернувшись отъ сестры, что она вздрогнула, а m-me Денисова
прекратила въ ту же минуту бесѣду свою съ Бѣгичевымъ, и не
стѣсняясь сказала гостьѣ :
— Подите, милая, вашъ братъ усталъ.
Дѣвушка со слезами на глазахъ пошла на прежнее мѣсто.
М-ше Денисова, выслушавъ сказанное тихо больнымъ, подозвала къ себѣ Катишь, и что-то шепнула ей на ухо. Катерина
Петровна, принявъ суровое выраженіе, съ гордой осанкой подошла къ дамамъ, сѣла нехотя н презрительнымъ тономъ заговорила съ ними. Бѣгичевъ подошелъ къ Катеринѣ Петровнѣ и
вмѣшался въ разговоръ. Вблизи лццо молодой гостьи ему очень
Digitized by LnOOQle
72                       СОВРЕМЕННИКЪ.
поправилось; мягкія, нѣжныя черты, а особенно глаза, полные
ума и огня, но совершенно не такого, какимъ блестѣли глаза
Катерины Петровны. Зато тетушка.смѣшила его своей неуклюжей Фигурой: вытащивъ изъ мѣшка толстый чулокъ съ длинными спицами, она бряцала ими, а огромный мотокъ катался у ней
на колѣняхъ. Бѣгичевъ взглянулъ на Катерину Петровну, которая насмѣшливо указала глазами на тетушку. Они невольно усмѣхнулись; но, къ несчастію, этотъ взглядъ былъ замѣченъ племянницей; она вспыхнула, какъ зарево, и шепнула что-то на ухо
теткѣ: та пугливо вскочила съ своего мѣста, клубокъ упалъ» и
покатился къ кушеткѣ больнаго; желая его поймать, она запуталась въ ниткахъ, наматывая ихъ на растопыренные пальцы,
наконецъ, въ сердцахъ, плюнула :
— ТьФу ты проклятыя! и прибавила, обращаясь къ племяннику: — Павлуша, сестрѣ нездоровится, куда ей пролечь?
По Павлуша, къ удивленію Бѣгичева, не принялъ участія въ
сестрѣ, а хозяйка дома позвонила и отдала приказаніе вошедшему лакею проводить гостей во Флигель, сухо кивнувъ ямъ головой. Бѣгичевъ, мучимый своимъ поступкомъ, почтительно по
клонился уходящимъ дамамъ; тетушка отвѣтила ему радушнымъ
поклономъ, а племянница пугливо ушла изъ комнаты.
Родственниковъ Дроздова помѣстили во Флигелѣ, гдѣ принимались уѣздные чиновники, вѣроятно, чтобъ они были подальше отъ всѣхъ. Къ ужину явилась одна тетушка и ѣла съ
большимъ аппетитомъ, расхваливая всякое кушанье, что очень
понравилось племяннику, и онъ заговорилъ съ ней:
— Что новаго въ городѣ?
— Зелень очень дешева, огурцы я посолила... отвѣчала
тетка.
— Что въ долѣ у васъ?
— Ледникъ плохъ, вода все портитъ, мое варенье...
— У васъ только и помысловъ, что о животѣ, тихо и язвительно перебилъ опять тетку племянникъ, которая обидѣлась,
й громко, съ упрекомъ, сказала:
— А, Господи! да вѣдь я должна обо всемъ позаботиться»
все такъ дорого, что хоть плачь: вонъ говядина...
— Прекрасно! я вѣрю! полноте! отвѣчалъ Дроздовъ, поворачиваясь спиною къ родственницѣ.
Онъ замѣтно былъ въ большомъ недухѣ, можетъ быть потому, что Бѣгичевъ очень ясно ухаживалъ за Катериной ПетровDigitized by LnOOQle
ДОМАШНІЙ АДЪ.                         7Ï
вой, н* они все время разговаривали между собою довольно тихо, мо одушевленно.
— Интересно знать, что у васъ за секреты? Вы весь вечеръ
шепчетесь? спросилъ внезапно Дроздовъ, смотря грозно на Бѣляева, который никакъ не ожидалъ подобнаго вопроса и завѣтно смѣшался.
Катерина Петровна очень покраснѣла, глаза всѣхъ обратились на нее. Дроздовъ залился насильственнымъ смѣхомъ, что
было нехорошимъ знакомъ. Докторъ какъ-то сердито, даже
дерзко глядѣлъ на сконфуженнаго Бйгичева и его сосѣдку,. Несчастная хозяйка дома потерялась, то хмурилась, то улыбалась;
одна тетушка, пользуясь общимъ замѣшательствомъ, съ школьвой торопливостью утоляла свой аппетитъ.
Бѣгичевъ проклиналъ мысленно себя за пенаходчивость и
рѣшился бѣсить Дроздова; онъ не только не прекратилъ своей
манеры говорить съ Катериной Петровной, но старался глазами
выразить какъ можно болѣе нѣжности и одушевленія. Дроздовъ не выдержалъ, выскочилъ изъ-за стола, за нимъш-me Деписова, а за ней тетушка неохотно поднялась.
Торжествующій докторъ тихо барабанилъ вилкой по тарелкѣ и сердито искоса поглядывалъ на Бѣгичева, который съ притворнымъ равнодушіемъ ко всѣмъ продолжалъ свою рѣчь. Доктора скоро вызвали къ больному. Оставшись наединѣ съ Бѣгичевышъ, Катерина Петровна задумалась.
— О чемъ вы думаете? спросилъ ее Бѣгичевъ.
— Что за вопросъ! Неужели вы думаете, что я вамъ буду
повѣрять всѣ свои мысли, отвѣчала она.
— Я потому спросилъ, что боюсь, не будетъ ли эта сцена
пѣть для васъ послѣдствій!
— Какая сцена?... съ натянутымъ удивленіемъ спросила
Катерина Петровна и прибавила равнодушно : — я о другомъ
думала.
— Объ чемъ же?... обо мнѣ?
Катерина Петровна осталась недовольна увѣреннымъ то — 
шить Бѣгичева; онъ продолжалъ, улыбаясь и глядя прямой ей
въ низа:
— Вы думали обо мнѣ, и дже я знаю чтб.
— Это ужь слишкомъ! сердито замѣтила дѣвушка.
— Нисколько, я очень проницателенъ. Вы думали: ахъ скоЪв* уѣдетъ отсюда этотъ* несносный господинъ!
Digitized byIjOOQle
74-                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Катерина Петровна усмѣхнулась и кокетливо кивнула головой въ знакъ согласія.
Глядя на нихъ, трудно было рѣшить, кто былъ искренъ, но
я скажу откровенно, что они оба лгали, и притомъ оба это очень
хорошо знали, но на столько были свѣтски образованны, что
дѣлали видъ, будто вѣрятъ другъ другу. Между тѣмъ, волненіе
усилилось, лакеи чаще и чаще забѣгали по столовой.
— Вы знаете обычаи въ домѣ: что, эта суета, плохой знакъ?
спросилъ Бѣгнчевъ.
— Тотъ же признакъ, когда бываетъ суета на палубѣ, на
пароходахъ, смѣясь отвѣчала дѣвушка.
— Значитъ, буря, и вы не боитесь?
— Я привыкла къ ней, какъ ко всему привыкаютъ.
— Не уйти ли мнѣ? Я не желалъ бы васъ опять вмѣшивать
въ непріятныя сцены.
Дѣвушка подумала и потомъ сказала.
— Уходите.
— Прощайте.
Бѣгнчевъ всталъ, протянулъ свою руку, Катерина Петровна
выразительно взглянула на него, онъ сказалъ:
— Дайте мнѣ вашу ручку въ знакъ, что вы не сердитесь на
меня.
— За что?
— За то, что я былъ глупъ и ничего не съумѣлъ отвѣтить
на дерзость, но я былъ въ такомъ кроткомъ, пріятномъ духѣ,
такъ счастливъ, что этотъ бѣшенный бульдогъ могъ бы загрызть
меня... Дайте же вашу ручку.
Катерина Петровна нерѣшительно подала свою руку, Бѣгичевъ крѣпко сжалъ ее и тихо, торопливо произнесъ:
— Завтра утромъ въ саду.
И вышелъ быстро изъ столовой.
Оставшись одна, Катерина Петровна долго сидѣла облокотясь па столъ, глаза горѣли, дыханіе было ускорено; изъ атоіч
раздумья вывела ее тетушка, вернувшаяся доѣдать покннутун
порцію жаренаго; и какъ бы въ вознагражденіе за антрактъ
подбавила себѣ еще кусокъ и, кушая его, медленно говорила:
— Ему полегче, братцу. Ахъ какой онъ сталъ сердитый
не угодишь ему ничѣмъ; какъ это вы съ нимъ справляетесь
Шутка ли, сколько времени не видались, пріѣхалъ, не успѣлі
поглядѣть на него, уѣхалъ опять, говоритъ, пріѣзжайте въ де
Digitized by LnOOQle
ДОМАШНІЙ АДЪ.                             75
ревяю погостить: ну вотъ пріѣхали!... Охъ-ужь эта болѣзнь!...
Да а васъ хотѣла оросить, моя голубушка, Катерина Петровна,
ве оставьте мою дикарку, вѣдь она однѣ книги только и знаетъ,
узъ, право, не знаю, что она тамъ вычитываетъ. Все мудрено
разсуждаетъ; былъ такой славный женихъ, съ достаткомъ,
вѣющій, знаете, мѣсто невидное, а доходное. Такъ не хочу! Я, говоритъ, за вора отъ голодной смерти не пойду заужъ. Вора? Вѣдь выдумаетъ что? А ей Богу очень трудно
квть, квартира-то внизу стоить пустая, все дорого, ну, просто,
Ида. Сами знаете, только жильцами и живешь.
Разговоръ гостьи былъ прерванъ появленіемъ хозяйки дома
гь столовую, съ любезной улыбкой на лицѣ, которая явно предіазначаласьБѣгнчеву; не найдя его, хозяйка съ удивленіемъ спроша свою Катишь : — куда онъ ушелъ? Воспитанница спокойно
ітвѣчала, что не знаетъ, и была довольна, вида смущеніе Антошды Михайловны, мучимой несоблюденіемъ приличія, какъ это
— порядочнаго тона хозяйки: ушла изъ-за стола, даже неизвиіясь передъ гостемъ, который былъ оскорбленъ больнымъ.
Желая поправить дѣла, m-me Денисова написала записку
іѣгичеву, съ разными любезностями и извиненіями, и приглаам его на другое утро пить чай на ея половинѣ. Она не успѣла
впечатать записку, какъ ее позвалъ больной; она велѣла Камшь это сдѣлать и отослать на верхъ къ гостю.
Катерина Петровна приписала внизу записки: «будьте, какъ
южно холоднѣе съ нимъ», и йотомъ уже запечатавъ, отослала по
древу.
Черезъ часъ всѣ разошлись по свонмъ комнатамъ. Не знаю,
:акъ другія, но навѣрно могу сказать, что тетушка едва добраіась до постели, тотчасъ потеряла сознанье, и въ просоиьяхъ
олько чмокала губами, какъ бы продолжая кушать. Ея племянівца только подъ утро задремала, держа книгу въ рукахъ, съ
:оторой она провела всю ночь.
На другое утро Бѣгичевъ всталъ рано, чтобъ итти въ садъ,
ю докторъ помѣшалъ ему, встрѣтивъ его въ кабинетѣ, тоже одѣый. Бѣгичевъ досадовалъ. Что-то странное сдѣлалось въ обраценін этихъ двухъ лицъ — оба старались попасть на старый тонъ,
іоба не умѣли; еще гость могъ прикрываться натянутой развязюстью, но докторъ явно былъ сконфуженъ и смѣшонъ.
— Чѣмъ вчера окончилась трагедія? спросилъ Бѣгичевъ,
ритворяясь равнодушнымъ н позѣвывая.
Digitized by LnOOQle
76                        совгжмвнвмкъ.
— Надо спросить Катерину Петровну, нехотя отвѣчалъ доі
торъ: — вѣдь на нее все обрушивается.
— Мнѣ жаль ату дѣвушку, я вчера, кажется, надѣлалъ гл]
постей. Я хотѣлъ бѣсить этого подлеца, онъ мнѣ гадокъ, посл
его обращенія съ сестрой, замѣтилъ Бѣгичевъ искреннимъ гч
лосомъ.
Эти слова поразили доктора, онъ пытливо глядѣлъ на Бѣп
чева, а Бѣгичевъ, догадавшись, что ложь его имѣла успѣхт
самъ старался себя убѣдить, что вниманіе его къ Катеринѣ П«тровнѣ вытекало единственно изъ благороднаго мщенія.
Снова въ глазахъ доктора засіяло прежнее добродушіе, он
вдругъ повеселѣлъ, смѣялся, н готовъ былъ цаловать своего гс
стя, которому тоже стало очень легко, несмотря на внутренній
голосъ, говорившій ему, что вѣдь это предательская ложь, — 
она награждается искренней признательностью довѣрчивой ду
ши. Но чтб было дѣлать опытному Бѣгичеву? Онъ зналъ, как
несносны ревнивые влюбленные, и потому, очертя голову, по
шелъ по дорогѣ лжи.
— Вы, докторъ, помогите намъ бѣсить его, сказалъ Бѣги
чевъ.
— Развѣ она знаетъ ваше намѣреніе? съ удивленіемъ спро
силъ докторъ, и его лицо выразило недовѣріе, но гость успок<і
илъ его, сказавъ:
— Она такъ умна и такъ ненавидитъ его, что поняла ма
мшеніе... Заговоръ, низвергнемъ идола! со смѣхомъ заключи
Бѣгичевъ.
— Низвергнуть его невозможно, но пріятно хоть пощелкай
его по носу, шутливо отвѣтилъ докторъ.
— Пойдемте въсадъ, она вѣрно гуляетъ, какъ вчера, во w
тему приказанію, взявъ подъ руку доктора, говорилъ Бѣгичеву
пю докторъ съ лукавой улыбкой спросилъ его:
— Скажите мнѣ откровенно, вы для этого рано встали?
— Для этого! открыто и тоже улыбаясь отвѣчалъ Бѣгичеві
Докторъ предобродушно разсмѣялся, а гость, глядя нанегч
не могъ удержаться тоже отъ смѣха: они сошли въ садъ самыя
искренними друзьями, и точно нашли тамъ уже Катерину Пв
тровну : она не могла не скрыть нѣкотораго замѣшательства п[
видѣ Бѣгнчева въ обществѣ доктора, но оправилась скоро, вр<
читавъ на лицѣ перваго : звѣрь укрощенъ! Катерина Петров»
была свѣтски образована, и потому нисколько не возмутвлщ
Digitized byIjOOQle
ДОМАШНІЙ АДЪ.                           77
плыо ложнаго друга въ Бѣгичевѣ, а напротивъ, почувствовала
гккоторое довѣріе къ человѣку, который такъ привыкъ носитъ
иску, что могъ не покидать ее — не въ радостныя, ни въ горьгія минуты. Общество ничего болѣе не требуетъ. Докторъ на
только простеръ свою довѣренность, что оставилъ Бѣгичева съ
ытериной Петровной, а самъ пошелъ въ глубь сада.
Бѣгичевъ, торжествуя, глядѣлъ на Катерину Петровну, она
лыбнулась и сказала ему :
— Удивляюсь вашему искусству.
— Есть минуты въ жизни, въ которыя самый обыкновенный
словѣкъ дѣлается геніаленъ.
— А разорвали ли вы записку? серьёзно спросила Катерина
Гетровна Бѣгичева.
— Нѣтъ! для чего? вотъ она!
— Я такъ хочу, повелительно отвѣчала дѣвушка.
Бѣгичевъ съ эффектомъ разорвалъ записку, потомъ собравъ
іеочки, гдѣ была строка, написанная Катериной Петровной,
къ только спряталъ въ карманъ.
— Какой Фарсъ! произнесла дѣвушка, не безъ самодовольгвія.
Но оставимъ нхъ и обратимся къ доктору, который въ концѣ
ма встрѣтилъ дѣвицу Дроздову: ома возвращалась съ купанья,
я нарядъ былъ простъ : голубая ситцевая блуза, съ простепь*
ямъ бѣлымъ ‘ воротничкомъ и широкими рукавами. Длинныя
ѣлокурыя косы чуть не касались до земли и очень красили миьяіюрную Фигурку печальной дѣвушки; она шла медленно, съ
отупленными глазами. Завидя доктора, она пошла назадъ; но
въ взволнованнымъ и умоляющимъ голосомъ произнесъ :
— Ольга Львовна, неужели мы не можемъ встрѣчаться какъ
рузья?
II онъ, подойдя къ дѣвушкѣ и протягивая ей руку» выразимьно произнесъ:
— Другъ? дайте вашу руку.
Ольга Львовна отвернула свое пылающее лицо и медленно
мала дрожащую руку доктору, тихо сказавъ:
— Я пн за что бы не пріѣхала сюда, еслибъ не братъ.
— Я увѣренъ въ этомъ.
— Я васъ хотѣла просить, быть со мной откровеннымъ на
етъ состоянія его здоровья; не обманывайте меня, я такъ его
Хііэнь была для меня страшной неожиданностью. Онъ скрыDigitized byIjOOQle
78                      СОВРЕМЕННИКЪ.
валъ ее отъ меня. Право, неэнаю почему, неужели онъ думалъ,
что меня это мало интересуетъ.
Слезы прилили къ глазамъ говорившей; она, тяжело вздохнувъ, продолжала дрожащимъ голосомъ:
— Я не знаю, чтб мнѣ дѣлать; онъ сердится на меня, чѣмъ
онъ не доволенъ? лучше бы сказалъ. Я съ радостью ходила бьі
за нимъ, но меня не допускаютъ.
И дѣвушка горько заплакала, докторъ стоялъ понуря голову нѣсколько секундъ, н потомъ, какъ бы опомнясь, торопливо
сказалъ:
— Перестаньте, Ольга Львовна, слезами не поможете; вапп
братъ вовсе не такъ опасенъ, какъ воображаютъ окружающія
его. Перестаньте, право, ваши слезы меня терзаютъ.
— Я не буду, съ трудомъ говорила дѣвушка, вытирая слезы. — Вы знаете, какъ я его любила; завидовать тому, что erd
любятъ другія, я неспособна, но за что же, за что же меня отталкивать, кого же мнѣ любить, за что же всѣ бѣгутъ меня?
Н енова зарыдала дѣвушка, только громче.                    і
Докторъ былъ страшно встревоженъ, онъ съ упрекомъ замѣтилъ :
— Ольга Львовна, за что вы меня оскорбляете?
— Я васъ оскорбляю? Что вы! Богъ съ вами! отвѣчала дѣвушка пугливо. — Нѣтъ, я васъ уважаю,, и желаю вамъ много,
много счастья.
— Я знаю, этому я очень вѣрю, н способны лв вы на зло<
дѣло, но вы плачете, вы упрекаете за холодность къ вамъ.
— Я, право, глупая; не знаю, что говорю.
— Сядьте здѣсь, мы давно не видались, и долго не говорвлі
отъ души, говорилъ докторъ, садясь на траву у дерева.,
Дѣвушка покорно сѣла возлѣ него
— Ольга Львовна, я вамъ хочу откровенно все высказать
началъ докторъ нерѣшительнымъ голосомъ, съ потупленный
глазами.
— Я все знаю! торопливо прервала его дѣвушка.
— Нѣтъ, вы, навѣрно, не знаете самого главнаго... Я са
мый несчастный человѣкъ.                                        ।
Дѣвушка тяжело вздохнула и недовѣрчиво спроснлд:
— Почему?                                                    |
Докторъ съ ббльшимъ жаромъ рродолжалъ:                       I
Digiti; - Google
ДОМАШНІЙ АДЪ.                           79
— Если все такъ будетъ продолжаться, я или сойду съума,
ш...
— Ахъ! что это! перестаньте! съ ужасомъ воскликнула дѣвушка.
— Я знаю, что все глупо, безсмысленно, кротче сказалъ докторъ: — но теперь поздно! Я не умѣю и не могу владѣть собою,
я бываю гнусенъ самъ себѣ, что же для другихъ?... Вы думаете
маѣ легко видѣть ваши слезы, я вась ува...
— Говорите о себѣ, о себѣ одномъ! прервала доктора Ольга
Львовна и покраснѣла.
Докторъ замолчалъ; на его лицѣ выразилось отчаяніе. Дѣвушка заговорила съ рыданіемъ въ голосѣ:
— Прошу васъ объ одномъ : никогда не упоминать мнѣ, что
было между вами. Пощадите меня; вы должны знать, что женцина, рѣшившаяся первая говорить о своихъ чувствахъ мужчавѣ, должна быть очень, очень несчастна во всѣхъ своихъ привязанностяхъ, или, просто, сумасшедшая, потому что теперь я
непонимаю сама, какъ я па это рѣшилась.
— Полноте, что тутъ безумнаго? замѣтилъ было докторъ,
во его сь запальчивостью остановила дѣвушка.
— Дико, унизительно! Умоляю васъ, забудьте все, забудьте
о моемъ существованіи...
Помолчавъ съ секунду, она продолжала:
— Я буду счастлива, если вы будете искренно любить
ее...
Голосъ сорвался на этомъ словѣ у Ольги Львовны, и она закрыла руками свое лицо.
— Нѣтъ, это невозможно! въ отчаяніи произнесъ докторъ.
*- Я ничтоженъ для нея!
Дѣвушка торопливо привстала; на ея лицѣ выразилась
мучительная тоска, а глаза выражали упрекъ: «такъ значитъ на
сколько же я ничтожна, если ты отвергъ меня?» Докторъ удер — 
игъ ее за руку и потрясающимъ, отчаяннымъ голосомъ сказалъ:
— Если у васъ есть хоть капля участья ко мнѣ, то не ухоMeeL.. Я не понимаю, что говорю, что дѣлаю, пожалѣйте
ня!...
И онъ склонилъ свою горячую голову на руку дѣвушки,,
вторая тихо опустилась на колѣни передъ нимъ и ласково заго-.
*ори.іа :
Digitized byIjOOQle
ЭД'                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Я.готова быть вашимъ другомъ;неужели вы думаете, что
я не цѣню высоко вашего благороднаго поступка. Развѣ вы не
могли обмануть меня, и обманывать долго, потому что, когда
любишь человѣка искренно, ему вѣришь вполнѣ.
— Вы простили меня?
Дѣвушка пожала ему руку и сказала :
— Я очень благодарна вамъ; намъ нужно было поговорить,
мнѣ легче, я все выбросила изъ головы, я вашъ другъ... да вы
ни въ чемъ не виноваты, что любите другую.
— Но меня не любятъі съ воплемъ воскликнулъ докторъ и
всталъ быстро на ноги, какъ бы самъ испугавшись своего восклицанія.
Ольга Львовна стала утѣшать доктора, что свѣтская дѣвушка скрытна, что, можетъ быть, ея наружная холодность скры-|
ваетъ нѣжныя чувства къ нему, что она мало еще знаетъ доктора. Всему, что ни говорила Ольга Львовна доктору, она самане|
вѣрила; она очень хорошо знала, что Катерина Петровна неспособна полюбить человѣка некрасиваго, небогатаго, безъ всякихъ блестящихъ достоинствъ, ну, будь хоть онъ извѣстныя
талантъ, а то, просто, благородный человѣкъ. Зато докторъ,
какъ утопающій хватается за соломинку, ухватился за высказанныя утѣшенія и повеселѣлъ. Ольгѣ Львовнѣ тоже стало лег-î
че, она прямо уже глядѣла въ глаза доктору. Подходя къ дому, она издали увидѣла Катерину Петровну съ Бѣгичевымъ,
.идущихъ по аллеѣ; по ихъ одушевленнымъ лицамъ можно было
догадаться, что разговоръ былъ между ними очень интересенъ.
Катерина Петровна на этотъ разъ такъ была любезна, что, завидѣвъ гостью, сама подошла къ ней, и всѣ въ четверомъ пошли къ
террасѣ. Дамы шли впереди, а кавалеры позади. Бѣгнчевъ смотрѣлъ на дамъ самымъ критическимъ взглядомъ. Высокая, строй
тая, съ гордой осанкой и самоувѣренной походкой, Катерина
Петровна, одѣтая въ дорогомъ изящномъ бѣломъ капотѣ, въ!
шляпкѣ почти изъодпнхъ кружевъ, въ перчаткахъ, съ зонтикомъ
на розовой таФтѣ, нѣжно румянившей ея лицо, все это могло,
казалось бы, уничтожить небольшаго роста Ольгу Львовну въ
ситцевой блузѣ, съ распущенными косами. Одна какъ будто
изображала простоту, а другая роскошь самую ЭФФектную.           ।
— Какая она граціозная, замѣтилъ Бѣгнчевъ, указывая на
Ольгу Льмвиу.                                                    ।
Докторъ съ увлеченьемъ отвѣчалъ:                           ।
Digitized by LnOOQle
ДОМАШНІЙ АДЪ.                          81
— А если бы вы знали, что за душа у пей, сколько въ ней
любви, поэзіи, вы удивитесь, если узнаете ее покороче, какъ
она смотритъ на вещи, какъ начитана, какъ умна!
— Катерина Петровна васъ ждала долго, а вы вѣрно съ ней
гуляли? спросилъ Бѣгичевъ, пытливо глядя на доктора, который слегка покраснѣлъ и поспѣшно отвѣчалъ :
— Да, мы разговорились о домашнихъ дѣлахъ, вѣдь я ихъ
знаю лѣтъ десять. Я еще былъ мальчикъ, какъ познакомился съ
ними.
— У ней какъ будто глаза заплаканы? спросилъ Бѣгичевъ.
— Заплаканы?... можетъ быть, она ужасно нервная, да и
какъ ей не плакать, тетка по глупости своей принуждаетъ ее
выходить замужъ за всякаго взяточника, лишь бы посватался.
Всѣ надежды были на брата, а и тотъ, кажется, готовъ ее самъ
уговаривать выйти замужъ за какого-то господина еъ таинственными доходами.
— Однако, надо же ей будетъ вытти замужъ? или она безнадежно влюблена?
— Развѣ порядочная дѣвушка непремѣнно должна вытти
замужъ за перваго жениха, котораго не любитъ? разгорячась
сказалъ докторъ, ему было неловко передъ разспрощикомъ.
— Да что, ей лѣтъ 20 будетъ? если она серьёзнаго характера и непустая дѣвушка, она не могла же жить безъ привязанностей?
— Вѣроятно у ней и были привязанности, но вѣдь чѣмъ
женщина горячѣе, тѣмъ способнѣе на жертвы, тѣмъ чаще бываютъ неудачи въ выборѣ привязанности. Осмотрительные и
холодные характеры, они всегда очень удачно выбираютъ для
себя людей, которыхъ они заставляютъ себя любить... Я вамъ
скажу, что неудачныя привязанности въ жизни такъ исковергь натуру самую сильную; исходъ одинъ для истерзаннаго
ѵердца: пуля въ лобъ пли ядъ.
— Къ чему вы на все такъ трагически смотрите? неужели
нѣтъ ничего хорошаго въ жизни?
— Очень много, только не всѣмъ позволяетъ судьба наслаждатся хорошимъ, у ней есть свои любимцы, какъ у директора,
столоначальника; этимъ любимцамъ все съ рукъ сходитъ, а
другимъ каждая пустая ошибка въ страшное преступленіе стаигея. Да сравните меня съ вами: вы ѣдетедкуда хотите, дѣT. LXV. Отд. 1.                                         а
Digitized by Google
82                       СОВРЕМЕННИКЪ.
лаете что хотите, а я долженъ какъ колодникъ съ цѣпями і
ногахъ жить тамъ, гдѣ меня заставятъ работать.              |
— Не завидуйте мнѣ : вы молоды, а это выше всѣхъ маті
ріальныхъ благъ, я бы за годъ молодости отдалъ всѣ ш
деньги.
— Развѣ вы небыли молоды?
— Былъ! какъ же!... да только моя молодость вся бы
истрачена на такія пошлости, на такіе нечеловѣческіе инте
сы,что моя молодость, относительно вашей, все равно, что реб
нокъ здоровой и ребенокъ въ англійской болѣзни.                ।
— Я васъ не понимаю, почему такое сравненіе?                і
— Послѣ я вамъ растолкую, теперь пойдемте къ дамамъ, е
вѣжливо — мы отстали отъ нихъ.                                    I
— Доскажите, успѣемъ.                                       I
— Нѣтъ, въ другой разъ, это долго толковать вамъ, ес
вы не понимаете разницу въ Россіи между воспитаніемъ лю|
бѣдныхъ н богатыхъ. Васъ воспитываютъ для дѣла, а насъ... Бв
знаеть къ чему готовятъ, хорошо если выдетъ человѣкъ какъ
который хоть зла-то не приноситъ своей родинѣ.               ।
— Вы мрачнѣе меня смотрите на все, какъ я вижу...;
— Я не повѣрю, чтобъ человѣкъ съ вашимъ умомъ и ср<
ствами не приносилъ пользы, съ своими убѣжденіями и блаі
роднымъ взглядомъ на все...
— Полноте, мпѣ совѣстно слушать незаслуженныя похвалу
Смотрите, кто явился на террасѣ, сказалъ Бѣгичевъ н, усі
ривъ шаги, пошелъ съ дамами и вмѣшался въ ихъ разгово|
докторъ послѣдовалъ его примѣру.
— По мѣрѣ того, какъ приближались къ террасѣ, лица всі
изображали неудовольствіе, одна Ольга Львовна радостно уJ
балась брату и, вбѣжавъ во ступенкамъ, поцаловала его съ л
бовью; но братъ не отвѣчалъ на ласки сестры: все его внв
ніе было обращено па оставленное ею общество, которому <
сухо поклонился, когда оно вошло на террасу.
— Это что за дурацкая прическа? обратился Дроздовъ
вопросомъ къ сестрѣ, которая, сконфуженная, ничего не от
чала, она пугливо схватилась за косы и сама съ удпвлені
взглянула на нихъ; встрЬча ея съ докторомъ послѣ купанья
вершенію поглотила всѣ ея мь:сли, ей было не до причесокъ
— И развѣ ты не зпаешь, что я немогу видѣть цвѣгпі
платьевъ? да ты еще бы парусину надѣла.
Digitized by LnOOQle
ДОМАШНІЙ АДЪ.                          8*3
t     — У меня нѣтъ бѣлаго платья, отвѣчала Олі га Львовна інооотогь и чуть не со слезами.
— Прежде чѣмъ ѣхать сюда, надо былобъ объ этомъ подувать. И пожалуйста не возражай мнѣ.
Бѣгичеву такъ непріятно было быть свидѣтелемъ неловкаго
ооложенія бѣдной дѣвушки, что онъ сошелъ внизъ, гдѣ докторъ прохаживался въ волненіи и бросалъ недовольные взгляды
іа Дроздова.
— Что это съ ннмъ, онъ кажется съума сошелъ? сказалъ
тихо доктору Бѣгичевъ. — Да онъ скоротравѣ не позволитъ быть
зеленой, а чтобъ была бѣлая.
— Все виновата Антоннда Михайловна въ этомъ, она скоро
нарядится для него въ шапочку съ колокольчиками. Да Богъ
съ ней! рядилась бы сама во что хочетъ, да другихъ бы избавила отъ унизительной роли плясать по его дудочкѣ.
Бѣгичеву сдѣлалось понятно, почему дамы ничего не имѣли
Цвѣтнаго въ своемъ туалетѣ.
Вѣроятно въ знакъ немилости своей къ Катеринѣ Петровнѣ
ии желая загладить свою грубость передъ сестрой, онъ застаіплъ послѣднюю поить его чаемъ, но не на радость была эта
«есть Ольгѣ Львовнѣ: онъ сердился на нее за каждое движеніе,
та придирчивость однако прошла, какъ только ушелъ Бѣгичевъ
п» террасы, оставивъ больнаго въ кругу родственниковъ и доктора. Катерина Петровна ушла давно къ себѣ въ комнату.
1 M-me Денисова кушала чай вдвоемъ съ Бѣгичевымъ на
верхней половинѣ дома. Комната была устроена кокетливо роскошно: тутъ былъ шолкъ, ленты, тюль, цвѣты и безчисленное
ножество дорогихъ игрушекъ; картины, бюсты, кннги въ золоченныхъ переплетахъ, арфа, рояль и мольбертъ съ неокеггчиннымъ пейзажемъ, давали комнатѣ видъ дамскаго будуара и
изящнаго ателье.
Хозяйка сидѣла па маленькой кушеткѣ, кокетливо выста — 
‘ въ на бархатную скамейку свою худенькую ножку; бѣлый на1діь. взбитыя какъ дымъ букли, что-то имѣли изысканное па
Ш; она прихлебывала чай изъ прозрачной севрской чашечки,
‘ ’рила такъ правильно, такъ плавно и такъ чувствительно,
' ° гостю захотѣлось спать. Разговоръ, какъ слѣдуетъ, был ь на
французскомъ языкѣ.
— Моя Катишь меня любить до обожанія. Впрочемъ, между
непонятная симпатія, я имѣю невѣроятные Факты: — еелл
Digitized byIjOOQle
84                       СОВРЕМЕННИКѢ.
у меня болитъ голова, то непремѣнно заболитъ и у ней, я сну
на, и моя Катишь печальна. Нѣтъ, мсьё Бѣгнчевъ, есть кака
то таинственное сродство душъ, въ любви моей Катишь я ислі
тываю что-то небесное! Мы всегда вмѣстѣ, намъ не надо разы
ченій свѣта, насъ удовлетворяютъ артистическія занятія.
Сегодня я не хотѣла пить чай внизу, вмѣстѣ съ ними...
Послѣднюю Фразу m-me Денисова произнесла съ больши
презрѣніемъ и опять продолжала въ прежнемъ тонѣ.
— Я съ вами буду откровенна, мсьё Бѣгичевъ; пріѣздъ н
вовсе былъ ненуженъ. Мсьё Поль артистъ въ душѣ и сове
шенный аристократъ, его раздражаетъ все тривіальное. Надо е
мекн уть доктору, чтобъ онъ далъ имъ почувствовать, какой вре
приноситъ больному малѣйшее волненіе. Я васъ увѣряю, меж
ними нѣтъ ничего общаго!
Несмотря на всю ' любезность хозяйки и ея лестную откр
венность, гость очень обрадовался появленію Дроздова, коі
рый замѣтно искалъ кого-то, даже заглянулъ въ другія комі
ты и потомъ уже сѣлъ на предлагаемое мѣсто, возлѣ хозяйка
Однако мнѣ пора уяснить читателю встрѣчу въ саду Oji
Львовны съ докторомъ: изъ ихъ разговора ясно уже видно, ч
они оба были несчастливы въ любви, а это вотъ какъ случило
Докторъ почти дѣвочкой зналъ Ольгу Львовну, да и Сайгонъ на ея глазахъ сдѣлался самостоятельнымъ человѣкомъ. П
лѣ отъѣзда Дроздова за границу, Ольга Львовна въ одномъ до
торѣ находила отдыхъ среди пошлрй и бѣдной среды» въ кав
она жила у тетки, замѣнившей ей давно умершихъ отца и мать,
пошлая праздность, ни пустое тщеславіе бѣднаго чиновничій
круга не занимало дѣвушку, развившуюся отъ чтенія и доволі
серьёзную по характеру. Докторъ тоже былъ далекъ отъ мел
прети и пустоты празднаго общества и потому молодые люди наі
дили въ бесѣдахъ другъ съ другомъ большое удовольствіе; ч
ніе былоихъ любимымъ занятіемъ. Тетка Ольги Львовны 6t>
женщина добрая, но спала и видѣла выдать скорѣе заму жъ св
племянницу. Вѣчно возилась сосвахами да съ женихами и мучі
тѣмъ порядочную дѣвушку. Докторъ не разъ бывалъ свидѣ
лемъ сценъ между невѣжественной теткой и ея благород
племянницей по этому поводу... Годы шли быстро для Ол
Львовны, несмотря на очень однообразную жизнь; въ это вр
она сигала чувствовать къ доктору все болѣе и болѣе привязі
ности, она нетерпѣливѣе ждала его прихода и цѣнила |
Digitized byIjOOQle
ДОМАШНІЙ АДЪ.                             85
le его къ вей вниманіе. Пріѣздъ Дроздова нарушилъ тину въ жизни Ольги Львовны, холодность и болѣзнь брата ее
докторъ, прежде знавшій Дроздова, съ разу разгадалъ
чину такой перемѣны, но утѣшалъ бѣдную дѣвушку, что боЬнь всему причиной. Черезъ два дня по пріѣздѣ Дроздова,
торъ былъ приглашенъ вечеромъ къ т-те Денисовой, гдѣ
яановился Дроздовъ, очень грубо отвергнувъ прежнюю комнаі, приготовленную для него въ домѣ тетки. Доктора повели въ
іальню къ Катеринѣ Петровнѣ, она лежала въ постели послѣ
Греческаго припадка, въ первый разъ сдѣлавшагося съ ней.
роздовъ и m-me Денисова были очень взволнованы болѣзнью
' приставали къ доктору съ разспросами, а докторъ такъ былъ
раженъ съ перваго взгляда красотой Катерины Петровны,
о едва могъ собрать мысли, гдѣ онъ и что съ нимъ? Молодому
довѣку никогда не случалось видѣть женскую, роскошно меброванную спальню и такую роскошную дѣвушку въ ночномъ
рядѣ, которая и въ болѣзни умѣла сохранить кокетливую
шію. Доктора оставили на ночь, больная боялась оставаться
ва; и всю ночь по очередно дежурили всѣ трое; докторъ,
авшись одинъ, любовался на свободѣ, то обнаженной ручкой
іьнон, то ея черными волосами, то ея позой. Три дня лежала
постели Катерина Петровна, и докторъ былъ неотлучно при
і. Больная очень скоро выздоровѣла, докторъ еще скорѣе
обился до безумія въ нее. Разумѣется, Катерина Петровна
ѣтила быстро то впечатлѣніе, какое произвела на доктора, и
ь нечего дѣлать кокетничала сь нимъ, а когда увидала, что
ю сдѣлано, то есть, что докторъ потерялъ голову, она стала
ь играть какъ котенокъ играетъ мышкой : то придавитъ ее,
дастъ подышать и неожиданно бросится па запуганную
ику.
Докторъ ни о чемъ и ни о комъ не могъ думать, кромѣ Кате*
w Петровны, ея Фигура вѣчно мерещилась ему; онъ ходилъ
ь потерянный, то былъ веселъ и счастливъ, какъ безумный,
походилъ на мертвеца.
Ольга Львовна, не подозрѣвая соперницы, была встревоженной въ докторѣ: она все приписала въ пользу своей
ви, которой дала волю. А когда она узнала, что докторъ
*аегь выгодную практику въ городѣ и ѣдетъ для ея брата
Деревню, то ея благодарности не было мѣры. При прощаньи
докторомъ, Ольга Львовна намекнула ему о своей любви, док*
Digitized byIjOOQle
86                       СОВРЕМЕННИКЪ.
торъ былъ такъ испуганъ этой откровенностью, что самъ ей открылъ свою тайну, что любитъ другую. Сь тѣхъ поръ молодые!
люди не видались, до встрѣчи въ саду. Ольга Львовна въ продолженіе мѣсяца старалась затушить сердечную привязанность, а докторъ, напротивъ, далъ волю своему молодому, пылкому и неопытному сердцу.!
Въ мѣсяцъ своего пребыванія въ деревнѣ, докторъ много)
могъ бы узнать о предметѣ своей страстной любви, но онъ былъ!
довѣрчивъ по характеру, и часто явное доказательство, что его)
не можетъ любить дѣвушка, воспитанная въ роскоши и свѣтско-І
сти, приписывалъ Богъ знаетъ чему. Впрочемъ, въ послѣдней
время сердце его почуяло бѣду, но гдѣ взять столько власти!
надъ сердцемъ и бѣжать отъ своей табели?,..!
Кстати я скажу нѣсколько словъ и о романической встрѣчѣ!
m-me Денисовой съ Дроздовымъ : они встрѣтились въ термахъ рнм-І
скихъ, куда она пришла сдѣлать этюды. М-ше Денисова никогда
не была знакома сЪ молодыми людьми бѣднаго класса. Ее сначала поразило несвѣтское обращеніе сь ней Дроздова, но когда
онъ сдѣлался ея учителемъ въ живописи, опа заинтересовалась
имъ, да и не мудрено: для m-me Денисовой все было ново вЪ
Дроздовѣ — его пренебреженіе късвѣту, его насмѣшки надъ пу-)
стотой общества, его любовь къ искусству, къ природѣ, даж
его необычайно высокое понятіе о самомъ себѣ. Путешествіе въ
Неаполь ихъ сблизило, и съ тѣхъ поръ m-ше Денисова ни на
минуту не разставалась съ геніальнымъ художникомъ, какимъ
она считала его, и такъ полюбила искусство и мирную жизнь, что
Катерина Петровна не узнавала свою благодѣтельницу и не разъ
плакала отъ скуки, какую ей пришлось испытывать. За границей
все же есть развлеченія, въ Россіи единственное развлеченіе гости. А гостей-то Дроздовъ ненавидѣлъ съ каждымъ днемъ все
болѣе и болѣе, особенно молодыхъ людей. M-me Денисова исподняла его волю, считая отвращеніе его къ гостямъ за болѣз
пенную ревность къ ней, что очень льстило ея увядшей варуж
il ОСТИ...
До обѣда время тянулось медленно и скучно для всѣхъ, исключая* Катерины Петровны; она провела его пріятно, занимай
ясь своимъ туалетомъ. На ней было новое бѣлое платье, только
что оконченное, До того прозрачное, что въ немъ можно былі
ѣхать на балъ. Волосы блестѣли на солнце какъ сталь, а въ чер
пой густой косѣ какъ бы случайно была забыта брильянтовая
Digitized by Google
ДОМАШНІЙ АДЪ.                           87
веболыпая шпилька, — весь туалетъ былъ поразителенъ простотой и изяществомъ. Разумѣется, рядомъ съ ней, Ольга Львовна,
п сятцевомъ платьѣ, въ сопровожденіи неизящной тетушки,
казалась очень жалкой. Дроздовъ нахмурился, а этого было достаточно, чтобъ хозяйка дома съ большой непріязнью смотрѣла
И бѣдныхъ гостей. Это нѣжное и сьѣтское созданье не чувствошо само, на сколько оно было неделикатно. Впрочемъ, кромѣ
Ольга Львовны, никто не обращалъ на это вниманія; бѣдная дѣвушка съ минуты своего пріѣзда столько настрадалась, что чувствовала съ ужасомъ, какъ слезы подступаютъ къ ея глазамъ и
зданіе судорожно сжимаетъ ея горло. Казалось всѣ какъ бы
говорились ее оскорблять: блистательная ея соперница не скааза ей слова; Бѣгнчевъ, сидѣвшій между ними, разсыпался въ
вобезпостяхъ и оказывалъ утонченное вниманіе Катеринѣ Неровнѣ, а объ Ольгѣ Львовнѣ такъ забылъ, что сидѣлъ поверувшись спиной.
Дроздовъ, какъ наканунѣ, сталъ бѣситься на Бѣгичева и весь
юй гнѣвъ разразилъ на сестрѣ.
— Что ты ничего не ѣшь? это что за пошлая манера отказыіться отъ всѣхъ блюдъ, ты воображаешь, что это интересно?
ѣзко спросилъ Дроздовъ, и тѣмъ всѣхъ заставилъ обратить внианіе на сестру.
— Въ самомъ дѣлѣ вы ничего не кушаете, замѣтилъ Бѣгиевъ какъ-то такъ неловко, что можно было принять за колость.
— Я не хочу! едва выговорила Ольга Львовна.
— Тогда не слѣдовало являться къ столу! И ты не думаешь
в, что тебя будутъ просить покушать? опять спросилъ ее
рать.
Ольга Львовна почувствовала холодный потъ на своемъ лиѣ, и была окончательно уничтожена насмѣшливымъ взглядомъ,
роіменнымъ ея соперницей.
Докторъ во время подошелъ къ ней и вывелъ ее изъ-за стола,
казавъ :
— Вы нездоровы, подите на воздухъ'!
— Больныя должны сидѣть дома! этими словами сопутствоалъ братъ свою сестру.
Ольга Львовна, въ какомъ-то оцепѣнепіи, вышла въ садъ, и,
«дѣвъ ne много, горько за и лака. Докторъ уговаривалъ ее певпаіь такать.
Digitized byIjOOQle
88                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Ради Бога, устройте, чтобъ мы уѣхали сегодня же отсюда, заговорила съ рыданіемъ дѣвушка. Я всѣмъ въ тягость!
Ахъ, какъ тяжело мнѣ!... Мы пріѣхали по его же желанію, за
что же онъ на насъ сердится?Развѣ я виновата,чтоу меня нѣтъ
великолѣпныхъ платьевъ? Гдѣ взять мнѣ денегъ? И что за униженіе для него, что мы бѣдны?
— Ну, что объ этомъ плакать; стоятъ ли они одной вашей
слезы. И можно ли оскорбляться грубостью тѣхъ, которые даже не понимаютъ того, что дикари считаютъ необходимымъ — 
это быть вѣжливыми съ гостями... Не плакать, а презирать надо всѣ ихъ грубости!... Мы лучше удалимся отъ ихъ свѣтскаго
общества, поѣдемте гулять въ кабріолетѣ, я вамъ покажу отличныя мѣста здѣсь.
Ольга Львовна приняла приглашеніе, и они уѣхали прежде,
чѣмъ встали изъ-за стола.
Докторъ явно желалъ поразить Катерину Петровну своимъ
равнодушіемъ; прогулка была продолжительная, но этого не замѣтила она, а, напротивъ, при его появленіи, она предложила
Бѣгичеву итти въ садъ.
Дроздовъ выходилъ изъ себя отъ явнаго вниманія Катерины
Петровны къ Бѣгичеву, и, не зная, какъ излить накипѣвшую
злобу, разразился на докторѣ: наговорилъ ему рѣзкихъ вещей,
зачѣмъ онъ ѣздилъ съ его сестрой кататься.
Докторъ терпѣливо выслушалъ Дроздова и потомъ отвѣчалъ ему:..
— Вы кончили свою нотацію? Теперь я начну изъявлять свою
претензію, хотя заранѣе предупреждаю, что она дика, потому
что я буду защищать сестру вашу, въ то время, какъ это была
бы ваша обязанность и долгъ. Ваша сестра очень слабаго здоровья, слишкомъ благородна, чтобъ выносить такое унизительное обращеніе всѣхъ, даже своего брата! Она не заслуживаетъ
этого! Вся ея вина въ томъ, что она всю жизнь посвятила для
другихъ и своими трудами одѣвается. Это ей дѣлаетъ высокую
честь!... Она желаетъ ѣхать домой, сейчасъ же! и я, по npasÿ
доктора, подтверждаю, что ея нервы долѣе не могутъ выносить
этой пытки. Это возмутительно видѣть со*стороны, что дѣла-
ютъ съ ней здѣсь!
Докторъ никогда не говорилъ съ Дроздовымъ такъ покойна
и такъ рѣшительно, больной же не привыкъ къ такому обравце*
Digitized by LnOOQle
ДОМАШНІЙ АДЪ.                           80
вію съ ннмЪ, а мажетъ и раскаяніе имъ овладѣло, только онъ
кроткЬ сказалъ, вставая съ креселъ:
— Пойдемте къ ней, я уговорю ее остаться, она должна
извинить больнаго своего брата, а до остальныхъ ей нѣтъ дѣла!
Она у меня въ гостяхъ, а своихъ гостей я заставлю уважать и
обращаться съ ними какъ слѣдуетъ.
Дроздовъ даже разгорячился, но въ это время вошла въ комнату m-me Денисова, и, узнавъ, что мсьё Поль хочетъ игти на
вечерній воздухъ, возстала противъ этого, и сказала доктору:
— И вы не остановите вашего больнаго, почему т-11е Ольга
не прійдетъ сюда? Если ей не вредно кататься, то, вѣроятно,,
для нея небольшой трудъ прійти къ больнрму брату?
Докторъ не умѣлъ долго владѣть собой: онъ рѣзко отвѣчалъ,,
что Ольга Львовна не прійдетъ.
M-me Денисова съ ироніею возразила: не прійдетъ? но зачѣмъ же опа пріѣхала? кажется, для брата? очень ясно желая,
этимъ сказать, что она не считаетъ ея своей гостьей.
— Неужели вы думали, что Ольга Львовна пріѣхала для кого
ннбудь другаго?
— Докторъ! обиженно произнесла хозяйка дома.
— Я откровененъ, извините меня, но я былъ свидѣтелемъ
слезъ...
— Такъ опа пріѣхала сюда плакать? перебила доктора m-me
Денисова
— Самая необразованная дѣвушка заплакала бы отъ обращенія...
— Вы просто не знаете, чтб говорите! въ сердцахъ остановила доктора хозяйка дома, и пошла на встрѣчу Бѣгичеву, который шелъ подъ руку съ Катериной Петровной; бѣлый розамъ, украшавшій ея лифъ, былъ у него въ петлицѣ : лицо его
сіяло самодовольствіемъ, каждая черта, казалось, громко восклицала: я торжествую! я торжествую!...
— Гдѣ вы пропадали? спросилъ Бѣгичевъ доктора, чтобъ
что нибудь сказать.
— Мы ѣздили подышать чистымъ воздухомъ : мы съ Ольгой'
Львовной оба были тамъ, гдѣ не смѣются надъ нами, и гдѣ мы
никого не возмущаемъ нашимъ плебейскимъ происхожденіемъ и
шпппн па пера ми, отвѣчалъ докторъ въ какомъ-то невѣроятно
озлобленномъ волненіи.
Digitized byIjOOQle
90                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Озадаченный Бѣгнчевъ понялъ, что неумѣстно продолжать
разговоръ и замолчалъ, но храбрая Катерина Петровна отвѣчала
за него.
— Браво! Я незнала, что у васъ такой краснорѣчивый талантъ къ проповѣдямъ.
— Я желалъ бы имѣть какой нибудь талантъ, чтобъ показать людямъ, въ чемъ состоитъ истинное образованіе. Не въ свѣтскихъ заученыхъ манерахъ, не въ дорогихъ платьяхъ... а...
Докторъ дрожалъ и былъ блѣденъ, Бѣгичевъ смотрѣлъ на
Катерину Петровну, какъ бы прося у ней пощады бѣдному сопернику, но она, скрывая улыбкой свою досаду, отвѣчала доктору:
— Вы, докторъ, вѣрно безъ шляпы дѣлали прогулку, и солнце вамъ сильно напекло голову. Надо вамъ приложить льду, вы
не помните, что говорите..
Докторъ, какъ бѣшеный, выбѣжалъ изъ гостинной, онъ походилъ на раздраженнаго звѣря, который бросается на все, что
ни встрѣтитъ, кусаетъ и бѣжитъ далѣе.
— Онъ просто помѣшанъ! замѣтила, улыбаясь, m-me Денисова, и, обратясь къ Бѣгичеву, прибавила: — мсьё Бѣгичевъ,
скажите, пожалуйста, возможно ли такія дикія вещи говорить?
— Удивляюсь! довольно грубо перебилъ ее Дроздовъ, все
время лежавшій на кушеткѣ: — что вы находите страннымъ въ
немъ? Онъ благороднѣйшій человѣкъ!
— Развѣ мы касались его благородства? Мы дивились его
странностямъ, съ натянутымъ спокойствіемъ отвѣчала m-me Денисова.
— Я ненавижу злословіе!
— Что съ вами! кто злословитъ? обиженно спросила опять
она.
— Такъ это по вашему не злословіе? Человѣкъ не успѣлъ
уйти, какъ ему вслѣдъ посыпались улыбки, насмѣшки І
Дроздовъ глядѣлъ прямо на Бѣгичева и Катерину Петровну.
— Вы были бы совершенно правы заступаясь за доктора,
если бы мы могли позволить себѣ такое неприличіе! замѣтила
m-me Денисова.
— Извините, я не былъ рабомъ свѣтскаго приличія и не
буду.
И, вѣроятно, въ доказательство этого, Дроздовъ растянулся
на кушеткѣ и закрылъ глаза.
Digitized by Google
ДОМАШНІЙ АДЪ.                           91
Хозяйка дома тревожно поглядывала на него, заговоривъ съ
Бѣгвчевымъ, во когда Дроздовъ судорожно позвонилъ, она забылась, и сказала ласково:
— Что вамъ угодно?
— Лакея! грубо отвѣчалъ Дроздовъ, и, обратясь къ вошедшему лакею, прибавилъ въ томъ же тонѣ: — проси ко мнѣ Ольгу Львовну, скажи, что мнѣ скучно, чтобъ она пришла посидѣть
со мной.
M me Денисова едва не задохнулась, въ ея потухшихъ глазкахъ сначала блеснули слезы, потомъ гнѣвъ; она съ притворнымъ
равнодушіемъ произнесла: — мсьё Бѣгичевъ, пойдемте на мою полоавву; Катишь, дайте мнѣ вашу руку.
Н, облокотясь на руку своей пріемной дочери, хозяйка дома
вышла изъ комнаты.
Но не долго бѣдная женщина разъигрывала роль равнодушной: посидѣвъ не болѣе десяти минутъ у себя въ гостиной, она
оставила Бѣгнчева съ Катериной Петровной, и сошла внизъ.
Бѣгичевъ на этотъ разъ былъ очень доволенъ нѣжностью
сердца m me Денисовой, онъ могъ быть съ женщиной, вниманіе
которой льстило его самолюбію. Катерина Петровна произвела
па вего пріятное впечатлѣніе своей красотой, но ему не нравилось многое въ ней : ея самоувѣренность, ея аристократическія
выходки, довольно ограниченное развитіе ума. Но что ему было
за дѣло до ея недостатковъ, вѣдь ему пріятно въ ея обществѣ,
даже онъ чувствовалъ нѣкоторое увлеченіе, ну и слава Богу, къ
чему предаваться анализу: что и какъ?...
Катервна Петровна, какъ нарочно, позвровалась великолѣпно въ роскошной гостиной, занимала гостя свѣтскимъ разговоромъ на изящномъ Французскомъ языкѣ. Бѣгичевъ былъ недоволенъ, когда явился лакей отъ хозяйки дома, прося ихъ въ
низъ, но онъ утѣшился тѣмъ, что когда сходилъ съ своей дамой
съ лѣстницы, она такъ медленно, такъ неохотно ступала по мягкому ковру, что ясно было видно, что ей хотѣлось продлить бесѣду съ нимъ. Они застали трогательную картину. М-ше Денисова Фантазировала на роялѣ, Дроздовъ стоялъ облокотяс> возлѣ н такъ внимательно слушалъ ее, что не обратилъ вниманія
на приходъ постороннихъ лицъ.
— Кажется, воцарилась тишина?.тихо спросилъ ъгмчевъ
свою даму.
Digitized byIjOOQle
92                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Передъ бурей» отвѣтила Катерина Петровна и ушла изъ
комнаты.
М-ше Денисова продолжала Фантазировать» Бѣгичевъ понялъ, что его не хотятъ замѣчать, вышелъ на террасу» а тамъ
пошелъ бродить по саду, въ надеждѣ встрѣтить Катерину Петровну, но онъ наткнулся на Ольгу Львовну; она сидѣла съ
книгой, на высокой покатости, поросшей густой травой у пруда, чистаго и большаго; кругомъ вилась дорожка, между рядами высокихъ деревьевъ. У ногъ дѣвушки, по темной синевѣ
воды, величаво плавалъ лебедь и какъ бы кокетничалъ передъ
ней; онъ то вытягивалъ шею и приподнималъ на половину
крылья, то согнувъ ее дугой, носомъ сплескивалъ воду и гордо
отплывалъ то въ одну, то въ другую сторону. Эта картина освѣщалась закатомъ солнца, которое, сквозя огненнымъ пламенемъ»
падало на одушевленное лицо дѣвушки, погруженной до такой
степени въ чтеніе, что опа не замѣтила прихода Бѣгичева: ея
естественный испугъ ясно доказалъ это, когда она услышала
голосъ Бѣгичева.
— Извините» я вамъ помѣшалъ, сказалъ Бѣгичевъ, невольно заглядѣвшись на личико дѣвушки, полное ума, кротости,
безъ всякой пошлости.
— Долго вы здѣсь думаете пробыть? садясь возлѣ, спросилъ Бѣгичевъ.
— О, нѣтъ... пугливо произнесла дѣвушка н замѣтивъ, что
отвѣчала слишкомъ откровенно, прибавила: — надо намъ домой*
по дѣламъ.
— Какія у васъ дѣла могутъ быть? вѣдь лѣтомъ тоска въ
городѣ, да и вы, кажетсй, любите природу и умѣете наслаждаться ею. Здѣсь отличйое мѣсто вы выбрали.
— Да я очень люблю деревню.
— Васъ братъ непуститъ.
Лицо дѣвушки опечалилось, она тяжело вздохнула, вѣроятно, вспомнивъ сцену за столомъ.
Въ эту минуту явилась въ попыхахъ горничная, говоря, что
тетушкѣ дурно. Ольга Львовна бросилась бѣжать, сказавъ Бѣгичеву умоляющимъ голосомъ:
— Пошлите доктора во Флигель.
Бѣгичевъ на террасѣ нашелъ разгнѣванную m-ше Денисову
и ея величавую Катишь.
Digitized byIjOOQle
ДОМАШНІЙ АДЪ.                             93
— Они пріѣхали сюда замучить насъ своими обмороками п
слезами, этими словами встрѣтила хозяйка дома гостя.
— Гдѣ докторъ? Ольга Львовна очень испугалась, отвѣтилъ
Бѣгичевъ.
— Успокойтесь! иронически отвѣтила Катерина Петровна.
Докторъ давно тамъ, и разъигрываетъ роль утѣшителя. Все
окончится дальней прогулкой опять...
Бѣгичевъ понялъ, что, несмотря на все презрѣніе къ бѣдному доктору, Катерина Петровна немогла видѣть спокойно его
вниманія къ другой женщинѣ. Бѣгичевъ не показалъ ненріятнаго впечатлѣнія, какое произвелъ на него, еще продолжавшійся между дамами, насмѣшливый разговоръ о бѣдныхъ гостьяхъ,
при чемъ каждая складочка была разобрана на ихъ ситцевыхъ
платьяхъ. M-me Денисова снова стала любезна съ гостемъ, мѣшало только отсутствіе Дроздова, который показывалъ ему такое неестественное равнодушіе, что плохо вѣрилось.
Отъ больнаго скрыли, что его тетка расплакалась горько,
когда онъ въ раздраженіи выгналъ ее отъ себя, и потому когда
онъ спросилъ, почему нѣтъ его родственницъ въ гостиной,
m-me Денисова сказала, что онѣ уѣхали кататься, и черезъ нѣскольмю минутъ попросила Бѣгичева позвать къ брату Ольгу
Львовну и предупредить ее, что братъ нездоровъ, потому слѣдуетъ скрыть отъ него болѣзпь тетки его. Бѣгичевъ передалъ
Ольгѣ Львовнѣ о желаніи хозяйки дома. Дѣвушка вопросительно взглянула на доктора, который сидѣлъ у постели тетки, еще
немогшей притти въ себя отъ горя.
— Идите, если вы въ силахъ перенести свѣтское обращеніе,
сказалъ докторъ.
— Но братъ будетъ безпокоиться, произнесла Ольга Львовна съ такой любовью, что Бѣгичевъ былъ тронутъ и почувствовалъ глубокое уваженіе къ дѣвушкѣ, ему сдѣлалось стыдно 34 свое
поведеніе съ ней. Онъ вызвался проводить ее до дому. Было
уже темно, когда они вышли изъ Флигеля; Бѣгичевъ предложилъ ей руку и чувствовалъ какъ стыдливо касалась его руки
аленькая ручка Ольги Львовну.
— Не спѣшите такъ, сказалъ Бѣгичевъ: — вы и такъ взволнованы, вашъ братъ сейчасъ замѣтить.
— Ахъ да! ему вредно волненіе, отвѣчала дѣвушка и стала
обтирать свои заплаканные глаза платкомъ.
— Не забудьте, что вы катались.
Digitized by LjOOQle
94                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Хорошо, хорошо.
— А гдѣ? если онъ спроситъ... Вотъ что значитъ непривычка лгать. Вы навѣрно бы попались.
— Ахъ Боже моё і неужели я не съумѣю солгать, если это
нужно для спокойствія брата, простодушно воскликнула дѣвушка.
Бѣгичевъ невольно усмѣхнулся и сказалъ :
— Какъ мнѣ весело, что я встрѣтилъ женщину, которая
обижается, что въ ней не подозрѣваютъ способности лгать.
Ольга Львовна стала оправдываться и защищать женщинъ,
такъ остроумно и мило, что Бѣгичевъ восхищался ея умомъ а
не безъ торжества посмотрѣлъ на удивленныхъ дамъ, когда
велъ подъ руку Ольгу Львовну въ комнату. Дроздовъ замѣтно
сдѣлался нѣженъ съ сестрой, объявилъ ей, что онъ очень желаетъ, чтобъ она погостила у него, что они такъ давно иевидались, имъ надо поговорить о многомъ. Ольга Львовна разпвѣла
и какъ бы переродилась, сдѣлалась развязна и разговорчива, н
раза два разсмѣшила брата. M-me Денисова тотчасъ же стала
любезна съ молодой гостьей. У Дроздова вдругъ сдѣлался приливъ родственнаго чувства, онъ потребовалъ къ себѣ тетку.
M-me Денисова встревожилась, что тетушка, обиженная племянникомъ, заупрямится, отозвала Ольгу Львовну и просила
ее устранить непріятность и привести тетку въ гсстпную сейчасъ же. Бѣгичевъ вызвался проводить Ольгу Львовну во Флигель и замѣтно угодилъ этимъ Дроздову,
Чай прошелъ очень благополучно, то есть, Дроздовъ не капризничалъ; послѣ чая всѣ вышли въ садъ полюбоваться луной
и весело разговаривали; достаточно было, чтобъ больной былъ
въ хорошемъ расположеніи духа и все приняло одушевленный
характеръ. Началась музыка. Катерина Петровна играла и пѣла,
она хотѣла блеснуть своими талантами, разумѣется, всѣ осыпали ее похвалами, особенно Бѣгичевъ, который замѣтилъ много
недостатковъ въ ея пѣніи. Дроздовъ потребовалъ, чтобъ его сестра спѣла русскіе романсы, какіе она пѣвала до его отъѣзда.
Ольга Львовна сконфузилась, но увидя нахмуренныя брови брата, рѣшилась подойти къ роялю. Катерина Петровна вызвалась ей акомпанировать н замѣтно сбивала ее, но все таки Ольга Львовна пропѣла два романса съ удивительной простотой и
такъ увлекательно, что всѣ разчувствовались. Всѣ остались довольны вечеромъ, исключая Катерины Петровны, ея брови чаDigitized byIjOOQle
ДОМАШНІЙ АДЪ.                            95
сто сдвигались, губы были сжаты судорожно, и гордая осанка
еще казалась величавѣе. Бѣгичевъ не безъ пріятнаго чувства
видѣлъ все это, и продолжалъ любезничать съ Ольгой Львовной. Дроздовъ все дѣлался веселѣе и веселѣе, одинъ докторъ
вепокидалъ нн на минуту своей мрачности... Въ этомъ настроеніи духа разошлось общество спать...
Бѣгичевъ, казалось, забылъ о томъ, что его экипажъ давнымъ давно готовъ, а ворчливый кучеръ въ недѣлю успѣлъ
перебраниться рѣшительно со всѣми людьми. Ему было хорошо:
цѣлый день онъ ничего не дѣлалъ, и въ тоже время день быстро смѣнялся другимъ. Спалъ онъ отлично, вставалъ съ легкостью, ему хотѣлось все смѣяться, а если онъ впадалъ въ грустное настроеніе духа, то такое оно было сладкое, поэтическое,
даже разстаться съ ннмъ было жаль. Катерина Петровна, но
смотря на наружное равнодушіе въ гостиной къ Бѣгичеву, явно
ему оказывала свое расположеніе, когда они оставались одни.
Оиа имѣла неосторожность выказать ревность къ Ольгѣ Львовнѣ, съ которой Бѣгичевъ съ каждымъ днемъ все болѣе и болѣе
сближался; ихъ разговоры были продолжительнѣе чѣмъ позволяло приличіе. Бѣгичевъ находилъ искреннее удовольствіе разговаривать съ начитанной и развитой дѣвушкой, очень оригинальной во своей граціозной простогѣ и полной поэтическихъ
порывовъ. Къ томужь онъ видѣлъ, что и Ольга Львовна ищетъ
сличая говорить съ ннмъ почаще, чѣмъ бы слѣдовало. А самолюбіе, — какъ трудно бороться съ нимъ человѣку!
Дроздовъ торжествовалъ, что Бѣгичевъ оказываетъ явное
предпочтеніе его сестрѣ, а частыя колкости, какими награждала
ее Катерина Петровна, ясно доказывали, что вниманіе Бѣгичева не воображаемое, а дѣйствительное...
Было поздно, день весь былъ дождливый, а къ ночи дождь
усилился. Бѣгичевъ читалъ въ волненіи раздушенную записку
ва своей половинѣ; ему давно отвели особое помѣщеніе; окончивъ чтеніе, онъ пожалъ какъ бы изъ сожа.іенія плечами, но
его лицо выражало какое-то торжество. Онъ долго разхаживалъ по комнатѣ и часто останавливался у окна, наконецъ, взглянувъ па часы, отворилъ окно и выскочилъ въ садъ. Темно было
кругомъ, дождь лилъ страшно, но Бѣгичевъ пробирался бодро
по дорогѣ къ бесѣдкѣ; когда онъ подошелъ къ ней, то остановился въ нерѣшительности, потомъ тихо стукнулъ въ дверь.
— Войдите! произнесъ дрожащій женскій голосъ.
Digitized by Google
96                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Бѣгнчевъ вошелъ, и заперъ тихо за собой дверь;въ этуцинуту бесѣдка освѣтилась, на столѣ стоялъ потайный Фонарь о
яркимъ свѣтомъ обдалъ встревоженное лицо Катерины Петровны, сидѣвшей на турецкомъ диванѣ.
Бѣгнчевъ сѣлъ молча возлѣ.
— Не працдали, я съумасшедшая? вдругъ спросила Катерина
Петровна, съ принужденной веселостью.
— Почему?... что такое важное вы желаете говорить со
мной?
Голосъ Бѣгичева былъ покоенъ и почтителенъ.
Дѣвушка замѣтно ободрилась и отвѣчала болѣе естественно:
— Однако, вы можете Богъ знаетъ что подумать.
— Увѣряю васъ, что я ровно ничего не думаю, я слишкомъ
.далекъ.отъ всѣхъ пошлостей.
— Нѣтъ, не.можетъ быть, скажите, что вы думали, когда
получили мою записку.
— Я?... я подумалъ, что вѣроятно вы имѣете мнѣ сказать
что нибудь очень серьёзное, нетерпящее отлагательства ни на
минуту.
— О да, да! неужели бы я рѣшилась на это безъ важныхъ...обрадовавшись заговорила Катерина Петровна и тяжело
вздохнувъ, довольно трагически воскликнула: — Я самая несчастная!.,..
— Скажите, что случилось?
— Дайте мнѣ слово исполнить то, о чемъ я васъ буду просить.
— Какъ я могу датьвамъ слово, неузнавъ, въ чемъ состоитъ
ваша просьба. Скажите.
— Какъ! вы недовѣряете мнѣ! а я, я вамъ слѣпо довѣрилась, обиженно сказала Катерина Петровна.
— Что такое вы сдѣлали, гдѣ ваша слѣпая довѣренность?
Полноте, съ удивленіемъ спросилъ Бѣгнчевъ.
— Неужели вы въ самомъ дѣлѣ считаете за пустяки, что я
рѣшилась писать къ вамъ и... и звать васъ сюда... послѣднія
слова едва договорила Катерина Петровна.
— , Вы такъ трагически произнесли слово «рѣшиться». Я
слишкомъ былъ увѣренъ идя сюда, что не найду васъ, а найдя
аасъ не думаю, чтобъ это было свиданіе, и... и...
— Что же такое?
Digitized by Google
ДОМАШНІЙ АХЪ.                           97
— Какое нибудь требованіе, я даже угадалъ его: вы желаете, что бы я уѣхалъ отсюда?
— Да, да, уѣзжайте, ради Бога уѣзжайте отсюда! воскликнула съ жаромъ Катерина Петровна.
Бѣгичевъ всталъ и молча протянулъ руку Катеринѣ Петровнѣ, она подала ему свою, Бѣгичевъ сжалъ крѣпкой пристально глядѣлъ въ глаза ей. Катерина Петровна хотѣла выдернуть
руку, по онъ не выпускалъ ея.
— Что вы дѣлаете! сердито сказала Катерина Петровна..
— Неужели вы будете разъигрывать роль деревенской барышни? чего вы боитесь? Вы очень дурнаго мнѣнія обо мнѣ.
И говоря это, Бѣгичевъ выпустилъ руку и съ почтительнымъ
благородствомъ поклонился.
Катерина Петровна потерялась, но тотчасъже величаво протянула свою руку. Бѣгичевъ почтительно пожалъ ее и выпустилъ въ ту же секунду. Это движеніе совершенно успокоилоКа*
терину Петровну, она спокойно, даже кокетливо, сказала:
— И такъ, вы испоіните, наконецъ, мою просьбу?
Бѣгичевъ сѣлъ возлѣ и покорна отвѣчалъ:
— Все, чтб прикажете.
— А если я потребую никогда меня ре видать?
— И это исполню, какъ мнѣ ни тяжело, чтобъ только пріобрѣсти ваше довѣріе и доказать вамъ...
— Что?
— Дайте мнѣ вашу руку.
— Зачѣмъ? скажите, въ чемъ вы меня желаете увѣрить?
— Не скажу, пока вы мнѣ не докажете, что я вамъ непротивенъ.
Катерина Петровна, шутя, протянула свою-рунку, Бѣгияавъ
нѣжно и страстно поцаловалъ ее. Катерина Петровна привстала, но БѣгичевъСамъ вскочилъ» говоря насмѣшливо: '
— Я уѣду, ради Бога не безпокойтесь.
— Я вовсе не испугалась, садясь на свое мѣсро съ досадою
сказала' Катерина Петровна.
Бѣгичевъ тоже сѣлъ и взялъ ея руку: вѣроятно, Катерина
Петровна.' не желая показаться деревенской.барышней,не противилась этому; опись минуту сидѣли въ э,той позѣ и малчалирКатерина Петровна чувствовала я страхъ, и какое-то. безсиліе высвебодятъ свою руку, которую вдругъ Бѣгнчевъ съ жаромъ
сталъ цаловать; она хотѣла встать, по почувствовала, что ее
Т. ЬЖТ. Ога. I.                                           7
Digitized byIjOOQle
98                       СОВРЕМЕННИКЪ.
удерживаютъ за талію, она хотѣла вскрикнуть, но губы Бѣгичева заглушили этотъ крикъ. Бѣдная Катерина Петровна, забывъ все свое величіе, умоляющимъ голосомъ просила пощады,
но Бѣгичевъ былъ глухъ. Тогда она заплакала. Бѣгичевъ быстро откинулся отъ нея и съ досадою сказалъ:
— О, пожалуйста, безъ слезъ!
Но Катерина Петровна въ такомъ была испугѣ, что вся дрожала и плакала.
— Прощайте, я ѣду сейчасъ же, это ужь слишкомъ!
. И Бѣгичевъ пошелъ къ двери.
Катерина Петровна воскликнула съ ужасомъ:
— Навсегда?
— Намъ надо разстаться! я вижу ясно, что вы кокетничали
со мной, что вы не способны любить, вамъ надо было у ни итожить своихъ безумныхъ поклонниковъ, и потому я имѣлъ честь
быть вашей игрушкой на нѣкоторое время.
Бѣгичевъ говорилъ это со злобою, съ жаромъ, какъ будто
онъ имѣлъ право, упрекать дѣвушку, тогда-какъ онъ долженъ
былъ бы выслушать отъ нея этотъ упрекъ, потому что онъ оер-і
вый подалъ поводъ думать, что онъ влюбленъ, а потомъ язвилъ
ея самолюбіе вниманіемъ къ другой и въ ту же самую минуту,
какъ упрекалъ ее, былъ жестоко виноватъ передъ ней. Разумѣется, если смотрѣть съ точки зрѣнія Бѣгичева, Катерина Петровна была виновата, зачѣмъ у ней было столько благороднаго довѣрія.
Катерина Петровна была поражена упреками, она знала за
собой порокъ пококетничать, но, какъ нарочно, къ Бѣгичеву
она почувствовала что-то въ родѣ любви, да и притомъ она такъ
привыкла къ благоговѣйной любви доктора, котораго одинъ ея
взглядъ цѣпенилъ, а тутъ она рѣшилась на свиданіе, и все это
вызывало одни упреки! Она, забывъ свою гордость, заслонила
Бѣгичеву дорогу и искренно сказала:
— Клянусь вамъ, я не кокетничала! для чего же бы я пришла сюда, если бы это было кокетство.
И сказавъ это, Катерина Петровна бросилась на диванъ и
спрятала свое вспыхнувшее лицо въ подушку..
Бѣгичевъ подошелъ къ ней. и. нѣжно назвалъ ее по имени,
потомъ сталъ просить прощенья, цаловалъея руки, и говорилъ
съ жаромъ о своей любви. Катерина Петровна подняла свое лицо, 'какъ бы недовѣряя ему; Бѣгичевъ радостно сжалъ. ея руDigitized by LnOOQle
ДОМАШНІЙ АДЪ.                             99
і, прося у ней улыбка въ знакъ полнаго примиренія. Катерина
ктровяа улыбнулась и спрятала стыдливо свое липо на груди
ігичева...
На другое утро, всѣ собрались къ утреннему чаю, кромѣ
Ьервны Петровны. Бѣгичевъ былъ веселъ и говорливъ и съ
собеннымъ увлеченіемъ читалъ Лермонтова Ольгѣ Львовнѣ.            t
Катерина Петровна явилась въ гостивную вечеромъ; въ ея
нодкѣ, въ движеніяхъ, уже не было той самоувѣренной горите, краска вспыхивала на щекахъ, взглядъ былъ тревожно
цумчнвъ. Всѣ изъявляла участіе въ ея головной боли, одинъ
Печевъ былъ равнодушенъ и болталъ все съ Ольгой Львовной;
рубало Катерину Петровну, она ожидала страстныхъ взглядъ, заранѣе путалась ихъ, и вдругъ ее даже не замѣчаютъ,
то же это такое? Она искала замѣтно случая поговорить съ
шъ, и ей удалось застать его одного на террасѣ. Рыдающимъ
ъ оскорбленія голосомъ она сказала Бѣгичеву :
— Что это все значитъ?.
— Будьте благоразумны! отвѣчалъ онъ ей тихо, боясь, чтобъ
услышалъ кто въ комнатѣ ихъ разговора.
— Поздно! задыхаясь, продолжала Катерина Петровна, возипая голосъ.
— Здѣсь невозможно намъ говорить! торопливо произнесъ
>гмевъ.
-Гдѣ?
— Тамъ! въ которомъ только часу?
— Какъ вче... голосъ у Катерины Петровны замеръ, и она
охотилась на колону. Бѣгичевъ почувствовалъ, что кто-то
плеть усиленно за его спиной: онъ догадался кто. Сильный
«падокъ кашля, сдѣлавшійся съ больнымъ, вызвалъ нѣжную
шеДенисову на террасу, она повела шатающагося Дроздова
кожиату. доказывая, что сырость очень вредна ему. Но Дроивъ ничего не сказалъ, онъ былъ въ обморокѣ. Бѣготня сдѣчасьстрашная. Двое лицъ оставались равнодушны и не придали никакого участья въ болѣзни Дроздова, — это Бѣгичевъ
Утеряна Петровна, которая послѣ нѣсколькихъ минутъ молпья, произнесла трагически, но естественнымъ голосомъ:
— fl погибла!
— Бѣгичевъ съ нѣжностью взялъ ее за руку и сказалъ озаww»:
— Вадо найти предлогъ.
Digitized byIjOOQle
ГОО                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Онъ все слышалъ!
— Мы спасены! радостно воскликнулъ Бѣгичевъ. Завтра вѣ
го рожденье?
— Да, но для чего оно вамъ?
— Скажите, что мы сговаривались ему сдѣлать сюрпризъ!
— Какой? нетерпѣливо спросила Катерина Петровва.
— Фейерверкъ.
— Это невозможно! ничего нѣтъ у насъ въ деревнѣ, а пов
лать въ городъ поздно.
— Ну серенаду! да, серенаду на прудѣ, я готовъ плясаі
пѣть, все, что угодно!... Лучше вотъ какъ, вы посвятили Mé
въ эту тайну, намъ надо было условиться... Неправда ли э
хорошо?
Катерина ІГетровна взглянула пытливо на Бѣгичева, кот
рый поспѣшно прибавилъ: — Я одного боюсь, чтобы онъ васъ
скорбилъ, тогда я буду расправляться съ нимъ.
Катерина ПетровнК свободно вздохнула и тихо проговоря.
— Какъ я желала бы знать, что у васъ теперь на сердцѣ?
— Вы! отвѣчалъ страстно Бѣгичевъ и пошелъ въ комнату, г
былъ свидѣтелемъ отчаянія н слезъ сестры больнаго и г-жи и
асовой, а также и того, какъ мрачно исполнялъ свои обяза
воете докторъ.
Наконецъ больной пришелъ въ себя и торопливо шепну
что-то m-me Денисовой; они пугливо оглядѣли комнату, ос
повили свои взгляды на Бѣгнчевѣ, потомъ на Катеринѣ Петр
вѣ, которая собрала все свое спокойствіе, чтобъ принять бу|
воm-me Денисова ничего не сказала, она своей головкой уваж
ей на дверь. Воспитанница,вся вспыхнувъ, но сохраняя спою
ствіе, вышла изъ комнаты.
' Дроздовъ пожелалъ остаться одинъ, потому всѣ разошлись
кОимъком нотамъ ранѣе обыкновеннаго. Бѣгичеву несихѣл
одному и онъ пошелъ къ доктору, зная напередъ, что буд
Нѣтъ несноснаго собесѣдника, но ему нужно было собрать- ]
выя свѣдѣнія.                                                ।
— Ну что, обморокъ, не имитація ли? спросилъ Бѣкгич
доктора, который сёрьезно отвѣчалъ:
— Нѣтъ настоящій!                                       1
— Онъ не проживетъ долго съ своей безумной любовью
— Очень вѣроятно, если будетъ имѣть такихъ опасныхъ
ерниковъ, со злобой выговорилъ докторъ.
Digitized by Google
ДОМАШНІЙ лдъл                            101,
Бѣгичевъ призадумался на мвнуту,,н потомъ началъ съ'неіыкаовенной искренностью.
! — Я неопасенъ для Дроздова, Катерина Петровна прекрасц дѣвушка, но...
— Она не богата, и не дворянка» перебилъ съ горячностью
мпоръ.
Бѣгичевъ покачалъ головой и съ какимъ-то особеннымъ
иревіемъ произнесъ: — Это мелочи для такой красивой дѣ|икя Нѣтъ не потому. У меня у самого характеръ испорченъ
сватаніемъ. А вотъ, если я могу быть опасенъ, то развѣ тому,
го бы любилъ Ольгу Львовну. Я долженъ сознаться, что я не
трѣчалъ дѣвушку привлекательнѣе, что за граціозная простоц сколько поэзіи?
И Бѣгичевъ цѣлый часъ такъ восторженно говорилъ объ
нгѣ Львовнѣ, что докторъ былъ оглушенъ.
Эти похвалы были прерваны приходомъ горничной Катери4 Петровны, которая звала доктора къ барышнѣ. Докторъ
вбѣжалъ, какъ стрѣла, пущенная изъ лука. Оставшись одинъ,
качевъ невольно углубился въ самого себя, и сталъ задавать
бѣ вопросы насчетъ своихъ чувствъ н дѣйствій, но отвѣты
дли не очень для него лестны, такъ что, вставая, омъ сказалъ
ю себя: однако, все мнѣ начинаетъ надоѣдать.
Не скоро вернулся докторъ къ себѣ въ комнату, Бѣгичевъ
|ть не упалъ,столкнувшись съ нвмь въ дверяхъ, н даже испуися, такъ было страшно его лицо.
— Что? спросилъ Бѣгичевъ.
— Желаетъ васъ видѣть, съ трудомъ выговорилъ докторъ.
Бѣгичевъ смутился, но какъ бы вдохновленный, воскликул:
— Ахъ, такъ она не оставила-такв своего намѣренія?
Докторъ вытаращилъ глаза и былъ очень глупъ въ это вреі. Бѣгичевъ продолжалъ:
, — У насъ назначено свиданіе...
Докторъ весь побагровѣлъ и, стиснувъ зубы, едва выгово«л отъ бѣшенства :
— Какъ не стыдно хвастаться?...
— Вы слишкомъ горячитесь и не дадите мнѣ досказать, съ
рачвостью перебилъ въ свою очередь Бѣгичевъ доктора и боѣе покойно продолжалъ. — Сегодня мы должны были избрать
Дсто, гдѣ лучше стоять лодкѣ, въ которой Катерина Петровна
Digitized byIjOOQle
102                     СОВРЕМЕННИКЪ.
съ Ольгой Львовной должны будутъ пѣть серенаду новорождеп
ному. Я долженъ быль всѣхъ заманить къ пруду, въ казначеи
ный часъ. Но Дроздовъ, въ родѣ васъ, не вслушался хорошей!
ко въ наши таинственныя слова, принялъ свои мѣры и будет
наказанъ: не слыхать ему серенады.
Бѣгнчевъ засмѣялся, а докторъ совершенно уничтожила
ему стало совѣстно, что онъ въ дурную сторону перетолковал
слезы и волненіе Катерины Петровны. Какъ сожалѣлъ онъ о не
въ эту минуту! Не подымая глазъ на Бѣгичева, онъ тихо прой;
несъ:
— Простите... Я точно безумно горячусь. Я васъ второ
разъ оскорбляю, и самымъ гнуснымъ образомъ. Простите, ил
требуйте отъ меня удовлетворенія, я оскорбилъ также своим
гнусными предположеніями благородную дѣвушку и безъ тог
безвинно пострадавшую.
Бѣгнчевъ протянулъ не совсѣмъ свободно руку, которуі
радостно пожалъ докторъ, и печально продолжалъ:
— Господи, какъ легко ошибиться въ людяхъ! Я не знак
какъ я вамъ благодаренъ, что вы вырвали изъ меня этого глу
паго червя сомнѣнія и недовѣрчивости. Ахъ, бѣдная, бѣдна
Катерина Петровна, за что это она такъ несчастна? Она же д;
мала угодить этому тирану! Да и я-то хорошъ. Мнѣ, знаете
сдѣлалось жаль, досадно, когда она просила меня передаі
вамъ, что желаетъ васъ видѣть. Ну, сами посудите, вѣдь это м<
жетъ быть гибельно для дѣвушки; онѣ воображаютъ, что мужчв
ны, какъ онѣ, чисты въ своихъ помыслахъ. Я боялся, что в
дурно будете думать о ней?
— Я очень сожалѣю, что невольно былъ причиною все
исторіи.
— Надо скорТе потушить пожаръ, а то онь надѣлаетъ уж
совъ.
— Я не берусь! и что я могу сдѣлать? отвѣчалъ рѣшители
Бѣгнчевъ.
— Я, я возьмусь! съ такой готовностью воскликнулъ ДО!
торъ, что Бѣгнчеву стало жаль его; однако, онъ предостави.’
благороднѣйшему доктору все устроить, а самъ пошелъ спать
На другое утро, онъ получилъ записочку отъ m-me Денпс
вой — новое приглашеніе на чай. Бѣгнчевъ догадался, что э
приглашеніе есть предлогъ къ объясненію, и серьёзно призад;
мался. Онъ зналъ, что m-me Денисова женщина образованна
Digitized byIjOOQle
ДОМАШНІЙ АДЪ.                           103
во, наущенная Дроздовымъ, можетъ затѣять какую нибудь исторію. Однако хозяйка дома такъ любезно встрѣтила гостя, что
Бѣгичевъ мысленно благодарилъ услужливаго доктора, кото। рый, замѣтно было по всѣму, разъяснилъ ошибку. При его уходѣ, m-me Денисова прелюбезно сказала :
— Ахъ, мсьё Бѣгичевъ. какъ я сожалѣю, что придуманный
вами сюрпризъ не можетъ осуществиться. Докторъ не позволяетъ Катишь выхо штъ изъ комнаты, онъ предполагаетъ, что у
вей начинается грвпъ. Бѣдная моя Катишь, надо ее развлекать
чѣмъ нибудь.
Бѣгичевъ понялъ, какого рода грипъ у Катерины Петровны
иувндѣлъ, что нетакъ-то легко ловить въсѣти бывалыхъ птицъ,
что вѣрятъ словамъ только люди слишкомъ чистые... Онъ
узналъ отъ доктора, что Катерина Петровна простона-просто
въ заключеніи въ своей комнатѣ; это страшно возмущало доктора противъ враговъ ея, онъ въ пылу своего гнѣва открылъ тайну Дроздова его сестрѣ. Та пришла въ благородное негодованіе и,принявъ искреннееучастіе въ заключенной, рѣшилась дать
почувствовать брату, что онъ дѣйствуетъ безчеловѣчно. Но не
)соѣла заикнуться Ольга Львовна брату о его чувствахъ, какъ
онъ, пришедши въ ярость, закричалъ такъ страшно на сестру,
что та онѣмѣла.
M-me Денисова, сидѣвшая на террасѣ съ Бѣгичевымъ, бросилась въ комнату и, забывъ всякое приличіе, схватила за руку
ошеломленную дѣвушку, вывела ее на террасу и повелительно
произнесла :
— Прошу васъ не смѣть переступать порогъ, даже совѣтую
совсѣмъ уѣхать изъ моего дома.
Эти слова слышали лакеи, приготовлявшіе вечерній чай на
террасѣ и смотрѣли не безъ радости на бѣдную дѣвушку въ дикомъ, потерянномъ остолбѣненіи.
Бѣгичевъ взялъ подъ руку Ольгу Львовну и но Французски
сказалъ:
— Я васъ провожу въ вашу комнату.
Ольга Львовна шла тихо, какъ будто послѣ страшной болѣзии Придя въ свою комнату, она въ изнеможеніи сѣла съ повмкяутой головой.
Бѣгичевъ хлопоталъ около нее: подавалъ ей воды, мочилъ
голову. Ему было жаль дѣвушку, такъ жестоко оскорбленную
Digitized byIjOOQle
104-                     СОВРЕМЕННИКЪ.
хо&яйкой дома, тѣмъ болѣе, что тетка,единственная защита ея,
уѣхала изъ деревни.
— Я позову доктора, сказалъ Бѣгичевъ, пугаясь положенія
Ольги Львовны.
Она вздрогнула и отвѣчала торопливо :
— Ни слова, ради Бога, ни слова ему не говорите, и какъ бы
собравъ всѣ свои силы, она продолжала: — в сама виновата! Я
необдуманно поступила. Но надо все скрыть отъ доктора, онъ
можетъ надѣлать бѣды. Я буду покойна при немъ, я скрою все.
Но голосъ у ней дрожалъ и ее била лихорадка.
Бѣгичевъ оставался долго въ комнатѣ у Ольги Львовны, что
узнали всѣ въ домѣ; дѣло, разумѣется, дошло до заключенной.
Докторъ принесъ записку къ Бѣгичеву отъ Катерины Петровны
и съ притворнымъ равнодушіемъ спросилъ:
— Чтб она пишетъ?
— Увѣряетъ, что больна.
— Разумѣется, ей хочется скрыть всю гнусность своихъ враговъ.
— Вѣроятно I
— Опа хочетъ сегодня вечеромъ выдти въ садъ погулять. Я
все устрою.
— Смотрите, докторъ, чтобъ не было хуже.
— Помилуйте! надо же ей подышать-чистымъ воздухомъ;
она въ ужасномъ положеніи, но скрываетъ это отъ меня, притворяясь спокойной...
Бѣгичевъ серьёзно призадумался послѣ этого разговора*; онъ
ясно видѣлъ, что запутался самъ въ своихъ сѣтяхъ, раскинутыхъ такъ искусно для другихъ. Катерина Петровна въ своей
запискѣ требовала, чтобъ онъ пришелъ въ бесѣдку и ждалъ бы
ее. Нечего дѣлать, Бѣгичевъ забрался въ темную бесѣдку, какъ
только Дроздовъ и m-me Денисова закупорились отъ вечерняго
воздуха въ комнатѣ. Онъ ждалъ довольно долго в соображалъ,
какъ вести себя; онътвердо рѣшился покончить все, но вотъ скрипнула тихонько дверь и Катерина Петровна вошла въ бесѣдку съ
потайнымъ Фонаремъ. Бѣгнчевъ даже въ пэлумракѣ могъ замѣтить, что она измѣнилась, онъ невольно съ участьемъ хотѣлъ
взять ея руку, но опа уклонилась, и съ достопнствоміь сказала;
— Я пришла сюда за тѣмъ, чтобъ объявить вамъ, что я н«хочу быть ширмами. Завтра я получу свободу и буду мстить.
Digitized by VnOOQle
дОМАШпіЙадъ.                            1W
Ёгичсвъ никакъ не ожидалъ такого оборота дѣлъ, исѣ до<садоюспросйлъ:
— Я надѣюсь, что ваша местЪ падетъ намёНя одного?
— Не знаю, если случай прёдёавится, я не пощажу ни
кого.
— Вы этого не сдѣлаете! рѣшительно произнёсъ БѣгиМевъ.
— Вы думаете, я пожалѣю васъ?
— Нѣтъ, самое себя, потому что месть есвь сайая безотрадная, чудовищная вещь! Ау васт есть сердцё, и вы неспособны
яи па что жестокое.
— Ахъ, не льстите мнѣ! Я сама себя презирай). Вы сами мнѣ
проповѣдовали благоразуміе.
Бѣгичевъ задумался, и, сѣвъ па диванъ, въ отчаянія воскликнулъ:
— Господи! что за непонятныя существа эти женщины!
— Что же вы находите загадочнаго въ нихъ, еёли онѣ не хотятъ быть игрушкой вашей прихоти?
— Сядьте здѣсь! указывая на диваііъ возлѣ себя, повелигельпо сказалъ Бѣгичевъ. Намъ надо говорить долго, потомучто
і хочу оправдать себя въ вашихъ глазахъ.
— Слбвамѣ я болѣе не вѣрю, отвѣчала Катерина Петровна.
— Что же — вы хотите, чтобъ я застрѣлился? сЪ досадою
просилъ Бѣгичевъ, иуказалъсйбва на дйваіЛ возлѣ сёб/Г.
Катерина Петровна сѣла.— Вы желаете, чтобы мы раЗстаЛйёь?
— Да!
Бѣгичевъ схватилъ руку Катерины Петровны, и, осыпаЯ нОіалуямй, отвѣчалъ :
— Нѣтъ, это невозможно! afo жестоко, это безчеловѣчно
И онъ сталъ краснорѣчиво* доказывать Каерййѣ Петровнѣ,
по оаъ только тогда счастливъ, какъ видитъ ее, что жизнь ейу
*ъ тягость безъ женщины, коТорая бы, онъ зналъ, мог.іЛ лю — 
іятьего (человѣкъ, если лжетъ искренно, то въ тѣ только MWnÿгы, когда онъ возлѣ хорошёнкой женщины). Краснорѣчіе Б1иОДві было удивительное, такъ что Катерина Петровна, послѣ
долгой борьбы, пришла въ бесѣдку на прощанье съ нимъ, а ухои»отвѣчала ему «хорошо, до завтра»...
EÜ другое утро Катерина Петровна сойіла внизъ, предваригшіво'переговоривъ у себа въ комбатѣ съ Дроздовымъ, котосдѣлался веселѣе, а ньте Денисова даже страшно нѣжни — 
Digitized byIjOOQle
106,                     СОВРЕМЕННИКЪ.
чала съ ней. Видимо тишина воцарилась въ домѣ. Бѣгичевъ постоянно былъ съ Ольгой Львовной, но каждый вечеръ исчезалъ
изъ своей комнаты : въ дальней части сада прохаживались двѣ
тѣни во мракѣ тѣнистой аллеи.
Положеніе Бѣгнчева сдѣлалось критическое, онъ догадывался, что ему раскидываютъ сѣти. Дроздовъ желалъ устроить свою
сестру, а m-me Денисова свою Катишь, потому что ей были чтото не понутру нѣжность и вниманіе Дроздова къ ней, да и Катерина Петровна не скрывала своей власти надъ нимъ, а даже
хвастала ею. Зоркость, съ какой стала слѣдить m-me Денисова
за своей воспитанницей, неукрылась отъ послѣдней, и завязалась борьба между ними, но тихая, прикрытая съ каждой стороны нѣжностью и беззаботной веселостью.
Разъ, сидя съ больнымъ на террасѣ, m-me Денисова, указывая на играющихъ въ серсо дѣвицъ и кавалеровъ, сказала дрожащимъ голосомъ:
— Знаете ли, Поль, что я смотрю на эту кадриль и думаю,
что хорошо было бы, если бы все кончилось свадьбой.
— Какія у васъ женскія Фантазіи, улыбаясь, замѣтилъ Дроздовъ.
— Почему? — Докторъ женился бы на вашей сестрѣ, а мсье
Бѣгичевъ на Катишь.
— Конечно! Какъ это пошло, сейчасъ всѣхъ сватать! Да ни
онъ, ни она, другъ о другѣ и не думаютъ.
— Богъ знаетъ; я такъ имѣю доказательство въ противномъ
— * Какое! что? измѣнясь весь въ лицѣ, воскликнулъ Дроздовъ.
Маленькіе глаза m-me Денисовой сдѣлались большими, она
смотрѣла на больнаго и продолжала вся дрожа :
— Я знаю очень хорошо, что Катишь неравнодушна къ
нему.
— Вздоръ, вздоръ! утвердительно и рѣзко отвѣтилъ Дроздовъ, и, желая придать своему лицу спокойствіе, запѣлъ чт6-то(
стуча судорожно ногой о полъ, а его глаза, полные тревожнаго
и злобнаго чувства, перебѣгали то на Бѣгнчева, то на Катерину
Петровну.
M-me Денисова молчала, по, задыхаясь, слѣдила за его гла
вами, и поблѣднѣла какъ полотно, когда Дроздовъ, съ несвойственной ему быстротой, вскочилъ съ своего мѣста и пошелъ кп
Катеринѣ Петровнѣ, взялъ ее подъ руку и повелъ по аллеѣ.
Digitized byIjOOQle
ДОМАШНІЙ АДЪ.                          І07
M-me Денисова впилась въ нихъ глазами, и когда они скрылись отъ всѣхъ, она кинулась въ комнаты, и чрезъ нѣсколько
ввуть ея маленькая Фигурка тоже мелькнула между кустами въ
саду.
Дроздовъ былъ въ волненіи, говоря съ Катериной Петровной. Онъприставалъ къ ней, чтобъ о на дала ему клятву въ томъ,
что она не любить Бѣгичева. Катерина Петровна ловко уклонялась.
— Вы должны успокоить меня, я дорожу вашимъ счастіемъ
болѣе всѣхъ на свѣтѣ, вы для меня...»
Голосъ Дроздова порвался отъ пугливаго содроганія Катерины Петровны : она, блѣдная, трепетной рукой указала на
густъ: что-то бѣлое виднѣлось тамъ. Дроздовъ бросился къ тому мѣсту, раздвинулъ зелень и ужасъ изобралнлся на его лицѣ.
Катерина Петровна вопросительно смотрѣла на него. Дроздовъ,
какъ бы опомнясь, быстро пошелъ, произнеся съ содроганіемъ:
ова! Катерина Петровна въ отчаяніи сжала на своей груди руки, и воскликнула: Господи! что это будетъ.
Дроздовъ не пришелъ, а прибѣжалъ сначала къ себѣ въ комнату и прерывающимся отъ волненія голосомъ произнесъ: Нина!
Нина! съ ужасомъ повторилъ онъ, оглядываясь вокругъ, и бросился на верхъ: тамъ, на той самой кушеткѣ, гдѣ нѣкогда пила
чай m-ше Денисова въ обществѣ Бѣгичева, тамъ теперь она лежала, спрятавъ лицо въ подушку.
— Нина, Нина! въ отчаяніи и болѣзненнымъ голосомъ воскликнулъ Дроздовъ. Но на этотъ разъ m-me Денисова была глуха я лежала неподвижно. Дроздовъ бросился къ ея ногамъ и
простоналъ жалобно: Нина!
M-me Денисова подняла голову и въ изнеможеніи сѣла. Потомъ, приподнявъ лѣвой рукой Дроздова, указала ему сѣсть на
стулъ и судорожно позвонила. Вошелъ лакей, она едва слышно
сказала ему.
— Карету, и вели... Катеринѣ Петровнѣ собрать свои вещи.
Дроздовъ схватилъ съ ужасомъ за руку m mc Денисову, но
ова сдѣлала повелительный гресть лакею, прибавивъ: скорѣе!
и когда лакей ушелъ, обратилась къ Дроздову и продолжала: — 
она вернется къ своимъ родственникамъ. Я не могу ее видѣть!
И m-me Денисова, забывъ свою манеру плавно и тихо говорить, почти кричала, за то Дроздовъ лишился способности произносить слова. Въ эту минуту вбѣжала въ комнату, полная ужаDigitized byIjOOQle
148                       современникъ.
саи гнѣва, Катерина Петровна. М-*теДеннсова привсталаИ обѣ
съ- минуту глядѣли другъ на друга.
— Что вамъ угодно? сухо спросила вмпе Денисова.
— Вы меня выгоняете? запальчиво спросила Катерина. ПетровНа;
— Я васъ прошу оставить мой домъ!
— Скажите причину, почему я должна оставить вашъ домъ?
— Надѣюсь, я вправѣ дѣлать благодѣяніе и лишать его, ие
даѣая никому отчета.
— Вы свободны лишить меня вашихъ благодѣяній, но не
вправѣ лишить меня чести... За что вы меня выгоняете? усиливая голосъ, говорила Катерина Петровна.
— Тише, вы получите пенсію отъ мепя и письмо къ родственникамъ вашимъ, гдѣ я отстраню васъ отъ дурнаго мнѣнія
постороннихъ.
Катерина Петровна зарыдала.
Дроздовъ вышелъ изъ своего летаргическаго состоянія и съ
умоляющимъ голосомъ обратился къ m-me Денисовой;
— Пощади меня, я долго не могу выносить атой сцены. И
одумайтесь, что вы дѣлаете.
. — Я: наказываю того, кто долженъ быть наказанъ. Думала ля
я> что она такая неблагодарная! Ахъ, Боже мой!
И m-me Денисова тоже залилась слезами, упавъ на кушетку.
Дроздовъ радостно указалъ Катеринѣ Петровнѣ па дверь, у
которой та, стоя, тоже рыдала.
— Велите ей уйти скорѣе, я не могу видѣть ея притворныхъ
Слезъ,- проговорила m-me Денисова.
Катерина Петровна вышла, громко рыдая.
Время- давно прошло для чая, но m-me Денисова, Дроздовъ
и Катерина Петровна- не показывались внизъ, каждый сидѣлъ
Одинъ, запершись. А запряженная карета четверней у подъѣзда,
какъ загадочная комета, наводила ужасъ и любопытство
Почти къ ужину дано было приказаніе разпречь карету. Часовъ въ двѣнадцать ночи m-me Денисова попросила съ себѣ Бѣ — 
гичева, который удивился, найдя,ее просто старой. Однако она
съ прежней ловкостью и любезностью приняла гостя, объявила
ему, что внезапно захворала, по что теперь совершенно оправилась, и съ замѣтнымъ дрожаніемъ въ голосѣ продолжала:
— Я, мсьё Бѣгичевъ желала съ вами поговорить искренно.
Я знаю, что вы благороднѣйшій человѣкъ и поймете-ооводъ, по — 
Digitized by Google
ДОМАШНІЙ АДЪ.                           109
чему я переступаю гравицы приличія. Вы знаете, какъ я свято
исполняла обязанности къ Катишь. Я съ ней жила одной жизнью,
съ нѣкоторыхъ поръ я.замѣтила въ ней перемѣну, но слава Богу, это все окончилось.
Бѣгнчевъ сидѣлъ какъ на иголкахъ. M-me Денисова продолжала :
Вы догадываетесь, что я хочу сказать? Она дитя... я рѣшилась васъ спросить, какое вы чувство питаете къ вей?
— Я... не задавалъ себѣ самъ этого вопроса, отвѣчалъ Бѣгвчевъ.
М-ше Денисова сдѣлала видъ, какъ будто неслышитъ, и продолжала:
— Я вамъ скажу, что Катишь, дѣвушка очень благонравная,
но предупреждаю, что она'бѣдна, и имѣетъ очень низкаго происхожденія родственниковъ, впрочемъ, я ихъ такъ пріучила,
что оив не смѣютъ докучать-собой. Разумѣется, я дамъ ей хоровое приданое...
— Извините меня,прервалъ Бѣгнчевъ съ досадою m-me Денисову: — я еще не интересовался знать всѣ эти подробности.
— Такъвы нерасположены къ браку?
— Нисколько!
Mime Денисова тяжело вздохнула н съ покорностью.сказала:
— Надо будетъ залочить раны на бѣдномъ сердцѣ дѣвушки.
Бѣгнчевъвсталъ, говоря :
— Позвольте мнѣ - съ вами проститься, я уѣзжаю рано, утромъ.
M-me Денисова протянула -ручку свою в скаеала шутливо:
— Вы, пожалуйста, не сердитесь на меня, я раскаиваюсь, что
говорила съ вами о бѣдной моей Катишь. Смотрите, -докажите
внѣ, что вы забыли нашъ разговоръ и пріѣзжайте послѣ -завтра
обѣдать ко мнѣ...
Только что вернулся Бѣгнчевъ къ себѣ и еще не-уепѣяъ очвупсг отъ свиданія съ-m-me Денисовой, -какъ дверь расцахнулась н Дроздовъ съ развязностью вошелъ произнося {.Извините!
Бѣгнчевъ подвинулъ стулъ гостю и самъ сѣлъ. Дроздовъ въ
инеможеніи бросился въ кресла, но сохраняя необыкновенную
людвижность, послѣ краткаго молчанія, рѣзко сказалъ:
— Я васъ считаю за благороднаго человѣка.
Digitized by tz.ooQle
110                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Бѣгичевъ склонилъ голову въ знакъ согласія, что онъ не
ошибается въ своемъ предположеніи.
— Скажите пожалуйста, вы съ глупыми предразсудками?
— На счетъ чего?
— Да пожалуй на счетъ всего и въ особенности на счетъ
званія женщины?
Бѣгичевъ пытливо смотрѣлъ на Дроздова, какъ бы желая
проникнуть скорѣе, къ чему ведетъ этотъ вопросъ и отвѣчалъ:
— Кажется, что объ этомъ не надо было бы меня и спрашивать?
— Значитъ, съ этой стороны, препятствій нѣтъ.
Бѣгичевъ начиналъ бѣситься и молчалъ.
— Вы переписывались съ моей сестрой?
— Да! твердо отвѣчалъ Бѣгичевъ.
Онъ точно имѣлъ неосторожность написать письмо къ Ольгѣ
Львовнѣ по поводу какого-то между пими спора о семейной
жизни. Это письмо было отдано ей въ книгѣ, она прислала ему
отвѣтъ, точно также. Но какъ узналъ объ этомъ братъ, не могъ
разгадать Бѣгичевъ и злился на себя, что онъ какъ мальчишка
ведетъ себя.
— Вы развѣ не знаете, что всякая переписка компрометируетъ дѣвушку? спросилъ мрачно Дроздовъ.
— А, вы съ предразсудками! воскликнулъ Бѣгичевъ и замѣтя замѣшательство Дроздова продолжалъ: — Вы значитъ пепрочли нашу переписку, въ ней нѣтъ и тѣни пошлостей или повода къ какимъ бы то ни было подозрѣніямъ.
— Все это прекрасно, но я буду откровененъ съ вами, я
люблю мою сестру, и не желаю навязывать ее никому, потому
что она всегда найдетъ себѣ мужа хорошаго; она умна, деньги
у ней будутъ; но такъ какъ я замѣтилъ ваше вниманіе къ пей,
то хочу знать, имѣете ли вы расположеніе къ семейной жизни?
— Никакого, я слишкомъ испорченъ для семейной жизни.
Дроздовъ измѣнился въ лицѣ и съ волненіемъ спросилъ:
— Можетъ быть это вымышленное препятствіе. Вы влюб — 
лепы?
— Нѣтъ!
Дроздовъ свободно вздохнулъ и довольно хладнокровно сказалъ :
Digitized by LnOOQle
ДОМАШНІЙ АДЪ.                           Ht
— Прощайте, забудьте нашъ разговоръ, я васъ считаю за
благороднаго человѣка, и съ этой Фразой Дроздовъ насмѣшлвво
поклонился в вышелъ вонъ.
Бѣгичевъ тотчасъ же позвалъ лакея и велѣлъ укладывать
свои вещи, отдавъ приказаніе, чтобъ его коляска была готова
чуть свѣтъ, в въ страхѣ, чтобъ еще не вошли къ нему, даже заперся, ворча : трехъ словъ нельзя сказать, чтобъ сейчасъ же не
требовали жениться!
Несмотря на наружное ночное спокойствіе въ домѣ, было
страшное движеніе между комнатами дѣвицъ : Дроздовъ былъ
у сестры, горячился очень, потомъ пошелъ къ Катеринѣ Петровнѣ, m-me Денисова тоже посѣтила ихъ, дѣвушки плакали,
оправдывались. Однимъ словомъ въ эту ночь слезы лились, какъ
сказалъ Тютчевъ:
Неистощимыя, неисчислимыя, — 
Какъ льются струи дождевыя
Въ осень глухую, порою ночной.
Еще солнце едва, вставало, тускло освѣщая землю, а Бѣги — 
чевъ уже стоялъ на подъѣздѣ, нетерпѣливо ожидая, какъ укладывала въ коляску его вещи.
Докторъ выбѣжалъ къ нему съ испуганнымъ лицомъ:
— Что это?... куда?...
— Домой, заі остился.
— Не вышло ли чего? Дроздовъ, да и всѣ, точно сошли
съ ума?
— Незнаю, прощайте, отвѣчалъ Бѣгичевъ и протянулъ руку
доктору, но тотъ бросился обнимать его.
— Можетъ быть вы не пріѣдете сюда, такъ я къ вамъ самъ
пріѣду, я васъ искренно полюбилъ, вы такъ благородны... говорилъ докторъ растроганнымъ голосомъ.
— Что вы, сконфуженно пробормоталъ Бѣгичевъ, садясь
въ коляску : — я послѣ завтра обѣдаю здѣсь.
— Ну, такъ до свиданія, я очень радъ.
— Попросите извиненія у дамъ, что я непростясь уѣхалъ
выдумайте что нибудь въ оправданіе мое.
— Хорошо, хорошо, не забывайте ихъ.
Когда коляска поѣхала, БЬгичевъ въ сердцахъ проговорилъ:
— Ужь онъ тоже не хотѣлъ ли меня сосватать?
Digitized by Google
іШ                           СОВРЕМЕННИКЪ.
Онъ находился въ мрачномъ расцоложеніидухавутренні
голосъ ому шепталъ: за что ты столько подлилъ зла. для ддо
влетворенія своего самолюбія; но, разумѣется, этотъ, голое
былъ покрытъ болѣе выгодными разсужденіями : Вотъ домшні
адъ! какъ я ловко попался! пѣтъ, ни зачто не буду ночи нровс
дить подъ одной кровлей, гдѣ есть невѣста.
Послѣ двухъ дней, полныхъ всѣхъ возможныхъ ощущеній
Бѣгичевъ почувствовалъ пустоту и не безъ радости поѣхалъ н
. званый обѣдъ; только ему все мерещились,мрачныя сцены по
, слѣдиаго дня и.онъ былъ въ восторгѣ, заставъ все обществ
спокойнымъ и,любезнымъ между собой.
-гтіНу какется, всѣ успокоились? спросилъ Бѣгичевъ у доі
.:ярДи Когда они остались одни.
— Что вы, просто нѣтъ силъ высказать, что тутъ дѣлаете!
Сегодня утромъ Катерина Петровна чуть не бросилась въ вод
— Въ чемъ дѣло-?
— Я ужь ничего неразберу,въ отчаяніи макнувъ рукой, скі
залъ докторъ.
Бѣгичевъ.держалъ себя осторожно,„оцъ зрадъ, что Даіниж
гЗлѣдатъ. Катерина Петровна сидцласъ быть досадой, но Олы
Львовна не умѣла скрыть своего замѣщатедьсіва.ярно было,
него,:о онѣ обѣ здофдутъ.объясниться съ вимъ.но Бѣгиче!
далъ себѣ слово избѣгать объясненій.. Цослѣ обѣда онъ п<
ѣхалъ домой, несмотря на приглашеніе рваться пить ча
Онъ ѣлрлъ задумавшись, какъ вдругъ, на одномъ изъ повора
товъ дороги, явилась на лошади Яатерипа Петровна и оцлукв
.да его.
Бѣгичевъ почувствоылълодрдн&ійротъ И Ч* отчаяніемъ, до
. кликнулъ. по.«чмщду»«кн :
— Божемой, какое безразсудство!                                   ।
— Это послѣднее! говорите прямо (Вы уретъяго.двмщтая
вались, -что  -любите- меяя?
— Я не хотѣлъ посвящать въ тайну...
— Говорите яснѣе, меня нечѣмъ оскорбить теперь/ Вы зна
* те, меня хотѣли выгнать изъ дому, потомъ выдать занутагь!
.доктора. Предлагали сначала вамъ, но вы отказались.!
— ,,Вамъ.все. переврали.
— Очень вѣроятно, по вы скажите мнѣ теперь, зачѣмъ 1
меня обмарывали?                                               ' ’ '     [
Digitized by LnOOQle
ДОМАШНІЙ АДЪ.                          113
— Я Васъ не обманывалъ, я только веспосо&ігі къ cweftвоі жизни, я не могу составить ваше счастье.                __
— А ее?
— Ничье.
— Въ такомъ случаѣ, вамъ не слѣдовало.дѣлатхрробы. Зцавтъ, мы видимся въ послѣдній разъ.
— Я черезъ недѣлю пріѣду.
— Можете хоть завтра, меня не будетъ бодѣе.здѣсь.
— Полноте, къ чему эти угрозы. До свиданія? крикнулъ
Бігпчевъ вслѣдъ ускакавшей Катеринѣ Петровнѣ.
Ранѣе недѣли пріѣхалъ Бѣгичевъ къ m-me Денисовой, и памелъ весь домъ въ страшномъ уныніи. Дроздовъ. опасно былъ
боленъ и не вставалъ съ постели. М-те Денисова и докторъ іцв
ва минуту не оставляли его комнаты, Ольга' Львовна встрѣтила
гостя и послѣ разспросовъ о больномъ братѣ, Бѣгичевъ спросялъ, какъ могъ покойнѣе :
— Здорова Катерина Петровна?
— Она уѣхала, взглянувъ пытливо, отвѣчала Ольга «йьвома.
— Куда? пугливо произнесъ Бѣгичевъ.
— Не знаю, вѣдь отъ меня все скрываютъ здѣсь, но кажется, она хочетъ ѣхать въ Италію.
— Одна?
— Съ какой-то родственницей своей.
Въ головѣ Бѣгичева на минуту сдѣлался какой-то хаосъ,
однако онъ собрался съ мыслями и продолжалъ разспросы:
— Какъ это пустила ее безъ себя m-me Денисова?
— Ничего не знаю.
Вѣгичевъ горѣлъ нетерпѣніемъ увидать доктора, онъ его навелъ едва передвигающимъ ноги, по всей его оигурѣ видно
было, что онъ едва понимаетъ чтй съ Нимъ.
— Скажите, пожалуйста, какъ все это случалось? спросилъ
Бѣгичевъ.
Докторъ съ упрекомъ посмотрѣлъ на него  отвѣчалъ уб»гымъ тономъ :
— Вы мнѣ невѣрили, что они способны на все. Впрочемъ,
ве спрашивайте меня, чуть не плача прибавилъ докторъ.
-- Вы довольно странны, какъ не спрашивать мнѣ?
— Ну что вамъ нужно знать? бѣжала отъ васъ!
— Опять за старое, строго произнесъ Бѣгичевъ.
— Вы думаете, не открылось вчерашнее ваше сввданіе?
T. LIY. Отд. I.                                      8'/.
Digitized byIjOOQle
114                     СОВРЕМЕВВВКЪ.
— Я туть_ни въ чемъ ве виноватъ, она просто хотѣла имѣть
предлогъ... '
— Нѣтъ, Бѣгичевъ, ова дюбила васъ, и ея гордое сердце не
могло вынести соперницы.
Бѣгичевъ замолчалъ, а черезъ нѣсколько минутъ уѣхалъ
домой. Садясь въ экипажъ, онъ увидѣлъ Ольгу Львовну на балконѣ, она ласково кланялась ему, п когда онъ отъѣхалъ далеко,
она весело замахала платкомъ. Бѣгичевъ отвѣтилъ тѣмъ же, по
его платокъ такъ печально взвился въ воздухѣ, что походилъ
на сигналъ вѣчнаго прощанья... Иточно, Бѣгичеву не скоро пришлось видѣть кого нибудь изъ нихъ : онъ уѣхалъ въ свою прежнюю деревню, а оттуда въ Петербургъ...
Дальнѣйшая судьба Катерины Петровны составитыіредметъ
второй части нашей повѣсти.
. стдницкгіЬ
