моды.
Весна въ Петербургѣ въ нынѣшнемъ году обнаруживается грязью,
блѣдно-сѣрымъ небомъ, дождемъ и пятью градусами тепла. Весенніе
туалеты, безъ вреда здоровью, можно только надѣть еще черезъ мѣсяцъ, а между тѣмъ вся западная Европа одѣлась уже въ весеннюю
одежду.
Въ Формѣ шляпокъ до сихъ поръ нѣтъ никакихъ измѣненій: онѣ
также опрокинуты назадъ, — только цвѣт& свѣтлѣе. Весеннія шляпки
украшаются Фіалками, кружевами и блондами. Круглыя шляпки во
вкусѣ временъ Людовика XV не имѣли большаго успѣха. Онѣ хороши
для очень молоденькихъ дѣвушекъ, но такой Формы шляпки слишкомъ эксцентричны для дамъ.
Парижскіе модные журналы все еще продолжаютъ описывать бальные туалеты, хотя сезонъ баловъ уже миновался.
При парадныхъ туалетахъ, куаФюры дѣлаютъ изъ цвѣтовъ, перемѣшанныхъ съ зеленью.
Бальныя платья по прежнему состоятъ изъ двухъ юбокъ. Юбки
изъ гладкаго тюля въ большомъ употребленіи. Если платье состоитъ
изъ одной только юбки, ее убираютъ восемью маленькими воланами,
обшитыми небольшими блондами; надъ блондой кладется въ три или
четыре ряда бархатецъ (velour Tom-Pouce ) серизоваго, розоваго и
блѣдно-голубаго цвѣтовъ. На корсажѣ — берта, убранная небольшими
воланами, которые должны быть въ гармоніи съ воланами юбки.
Для молодыхъ дѣвушекъ — платья изъ бѣлаго тарлатана всего
изящнѣе и приличнѣе. Такія платья всегда свѣжи, нарядны — и притомъ очень дешевы. Въ Парижѣ за 5 Франковъ можно имѣть очень
хорошее платье изъ вышитаго тарлатана.
Digitized by kjOOQle
352                        СОВРЕМЕННИКЪ.
/
f
Парижскіе журналы очень хвалятъ галантерейныя украшенія дл/ /
волосъ (les ravissants bijoux eu cheveux) Лемонье, отличающіеся,
элегантностью и тонкостью отдѣлки и необыкновенно разнообразныя
и изящныя вышивки па носовыхъ платкахъ мужскихъ и женскихъ
Шапрона.
Полнота въ платьяхъ, доходящая., по нашему мнѣнію, до безобразія', дѣлаетъ необходимымъ употребленіе sous-jupes, также полноты
сверхъестественной (bouffantes). Такія sous-jupes спеціальность Паскаля. Каучуковый поясъ въ такихъ юбкахъ охватываетъ ловко
талію, не причиняя никакого безпокойства.
Съ приближеніемъ весны, появились новые мужскія пальтр à Іа
Рагланъ — съ широкими рукавами и безъ пуговицъ на передн, замѣняющія въ случаѣ нужды плащи; можетъ быть они удобны, но не
красивы. Гораздо проще и лучше англійскія пальто съ пуговицами
на переди въ два ряда и совершенно гладкія сзади. Узкія панталоны
выходятъ изъ употребленія — теперь панталоны носятъ на два пальца
шире прежняго: это и красивѣе и удобнѣе Лѣтнія матеріи для панталонъ и жилетовъ перловаго и сѣренькаго цвѣта, съ мелкими клѣтками н съ лампасами, очень изящны. Жилеты дѣлаются одинаковой
матеріи съ панталонами. У Шармера превосходный и разнообразный
запасъ такихъ матерій. Воротнички у рубашекъ дѣіаются менѣе
прежнихъ и сходятся къ самому подбородку. Галстухи по прежнему
небольшіе и узкіе.
