ФИЛИППЪ второй,
КОРОЛЬ ИОШІСШЙ.
СТАТЬЯ ЧЕТВЕРТАЯ И ПОСЛѢДНЯЯ.
XI.
ВОДВОРЕНІЕ ПОРЯДКА.
Возмущеніе иконоборцевъ имѣло послѣдствія, Весьма иеблагоорйггнъія для нихъ самихъ и для партіи недовольныхъ. Католики,
до cm поръ дружественно смотрѣвшіе на начало революціи, ста*
быЛься за свою религію и перешли на сторону правительства; лютеране, никогда не сочувствовавшіе кальвинистамъ, опасались,
чтобы Обвиненіе въ послѣднихъ безпорядкахъ не пало и на «икъ,
и начали удаляться отъ своихъ собратіѣ; такимъ образомъ пОрія
протестантовъ раздѣлилась. Наконецъ, люди, которые, подобно
Эгмонту, колебались принять участіе въ народномъ движеніи, поспѣшили примириться съ регентшей. Маргарита не замедлила воспользоваться этими обстоятельствами. île довѣряя болѣе той партіи,
на которую до сихъ перъ полагалась, она сама стала заботиться
объ усиленіи своего авторитета. Она была неутомима въ этомъ
іѣаѣ. «Не могу понять», писалъ ея секбтарь, Арментеросъ, «какъ
герцогининъ состояніи переносить столько трудовъ. Втеченіе нѣсколышхъ мѣсяцевъ она встаетъ до разсвѣта; каждый день, утромъ
Digitized by VnOOQle
44                        СОВРЕМЕННИКЪ.
и вечеромъ, созываетъ совѣтъ, иногда и чаще; въ остальное время
назначаетъ аудіенціи, принимаетъ письма и депеши и тотчасъ же
отвѣчаетъ».
Маргарета всѣми силами старалась выйти изъ того положенія,
въ которое поставили ее послѣднія событія, и возстановить авторитетъ короны. Она до такой степени ограничила уступки, сдѣланныя, какъ она сама говорила, по принужденію, что онѣ утратили
всякое значеніе. Она объявила правителямъ провинцій, что ея разрѣшеніе публично отправлять богослуженіе, должно бытьиринято въ
самомъ тѣсномъ смыслѣ; то есть, что протестанты не имѣютъ права
исполнять никакихъ обрядовъ, по правиламъ своего ученія, ни
крестинъ, ни похоронъ, ни бракосочетаній; наконецъ издала эдиктъ,
которымъ подтверждала всѣ законы противъ протестантовъ, и
требовала точнаго ихъ исполненія. Протестанты громко роптали
на «измѣнническую» политику Маргареты. Дозволеніе отправлять
богослуженіе, утверждали они, заключаетъ въ себѣ дозволеніе
исполнять и всѣ обряды; они оскорблялись сдѣланнымъ ограниченіемъ, какъ жестокой насмѣшкой.
За этими мѣрами послѣдовали другія, болѣе рѣшительныя.
Маргарета призвала на помощь войско, состоявшее изъ германскихъ наемниковъ, усилила его нѣсколькими полками, бывшими
въ ея распоряженіи и, поручивъ команду надъ ними Арембергу,
Мегепу п другимъ аристократамъ, которые еще были вѣрны правительству, приказала имъ слѣдить за исполненіемъ законовъ о
протестантахъ. Вмѣстѣ съ тѣмъ, правители провинцій должны
были усилить свои войска новымъ наборомъ и размѣстить ихъ въ
тѣхъ городахъ, гдѣ собирались протестанты.
Геннегау была одна изъ тѣхъ провинцій, которыя причиняли
регентшѣ наиболѣе безпокойства. Духъ независимости жителей
этой ігровинціи, поддерживаемый Французскими гугенотами, находившими здѣсь многочисленныхъ послѣдователей, обратился въ
поговорку; богатый торговый городъ Валансьенъ былъ населенъ
преимущественно протестантами. Маргарета приказала Нуаркарму,
правителю Геннегау, для предотвращенія могущихъ возникнуть
безпорядковъ, усилить гарнизонъ этого города значительнымъ отрядомъ пѣхоты и кавалеріи. Распоряженіе регентши не произвело
сначала никакого дѣйствія на народъ. Но одинъ Французскій проповѣдникъ, по имени Ла-Гранжъ, смѣлый энтузіастъ, одаренный
увлекательнымъ краснорѣчіемъ, пользовавшійся уваженіемъ своихъ
единовѣрцевъ, убѣдилъ народъ, что правительство, усиливая гарнизонъ, имѣетъ въ виду ограниченіе религіозной свободы; народъ
потребовалъ, чтобъ гарнизонъ былъ выведенъ. Нуаркармъ, удивDigitized by LnOOQle
ФИЛИППЪ ВТОРОЙ.                           46
ленный внезапной перемѣной общественнаго мнѣнія, предложилъ
гражданамъ Валансьена обдумать дѣло прежде, чѣмъ станутъ открыто противодѣйствовать распоряженіямъ правительства. Члены
магистрата просили Ла-Гранжа успокоить народъ; но онъ отвѣчалъ, что а прежде языкъ его присохнетъ къ гортани, чѣмъ уста
произнесутъ хотя одно слово въ защиту этнхъ жестокихъ мѣръ о.
Жители между тѣмъ не оставляли своихъ требованій, и такъ какъ
волненіе съ каждымъ днемъ возрастало, то Маргарета приказала
Нуаркарму объявить гражданъ измѣнниками и конфисковать имѣніе
главнѣйшихъ зачинщиковъ; въ то же время начаты были дѣятельныя приготовленія къ осадѣ Валансьена и обнародована была отъ
имени регентши прокламація, которой она подъ опасеніемъ казни
запрещала нидерландцамъ помогать взбунтовавшимся гражданамъ
не только оружіемъ или деньгами, но даже совѣтомъ. Но ни эта
мѣра, ни многочисленные отряды войска, появившіеся подъ стѣнами города, не устрашили жителей Валансьена,ободряемыхъ смѣлымъ проповѣдникомъ; крѣпкія стѣны, значительные запасы провіанта и обѣщанія сосѣднихъ консисторій подать помощь въ случаѣ
надобности, поддерживали въ нихъ храбрость и неуступчивость.
Послѣднія мѣры, принятыя регентшей, взволновали протестантовъ. Между консисторіями и лигой завязалась дѣятельная переписка; купцы жертвовали огромныя суммы для найма войскъ въ
Германіи. Лига рѣшила представить Маргаретѣ прошеніе, которое
Бредероде съ четырьмя стами членами конфедераціи долженъ былъ
отвезти въ Брюссель. Узнавъ объ этомъ намѣреніи лиги, Маргарета объявила, что не впуститъ въ городъ Бредероде, если онъ
вздумаетъ пріѣхать съ такой огромной свитой. Это однакожъ ве
остановило Бредероде; онъ представилъ рёгентшѣ прошеніе черезъ
своихъ агентовъ. Конфедераты упрекали герцогиню въ томъ, что
она дѣйствуетъ противно даннымъ обѣщаніямъ, указывали, какъ
на доказательство, на ограниченіе свободы богослуженія, и въ заключеніе требовали, чтобъ изданный ею эдиктъ былъ отмѣненъ,
войска были распущены п осада Валансьена снята.
Маргарета предложила своему совѣту разсмотрѣть это прошеніе,
и 17 Февраля 1567 года, составленъ былъ отвѣтъ, относившійся
болѣе ко всему государству, чѣмъ къ лигѣ. Герцогиня удивлялась,
что о лигѣ упоминаютъ еще, тогда какъ многіе изъ ея членовъ примирились съ правительствомъ. Относительно втораго пункта прошенія было сказано, что, дозволяя отправлять богослуженіе, герцогиня не давала протестантамъ права собирать войска, учреждать
.Магистраты и консисторіи и исполнять религіозные обряды, но
правиламъ реформатскаго ученія; что съ ея стороны было бы въ
Digitized by Google
44                          оодюмвдніжъ.
высшей степени неблагоразумно предоставить цмъ вти нрава» Потомъ рш увѣщевала членовъ лиги и протестантомъ не злоупотреблять долготерпѣніемъ короля,.меньше заботиться о дѣлахъ общественныхъ и болѣе о своихъ собственныхъ; въ заключеніе объявляла что употребитъ всѣ средства, чтобъ отвратить бѣдствія, которыми они грозятъ государству.
Высокомѣрный тонъ отвѣта показывалъ слишкомъ ясно, что
времена перемѣнились, что Маргарета сознала свои силы и намѣрена употребить ихъ въ дѣло. Конфедераты увидѣли, что пришло время
дѣйствовать рѣшительно. Идти назадъ было невозможно, а настоящее положеніе не предвѣщало имъ ничего добраго. Къ тому же распространился слухъ, будто Филиппъ скоро явится въ Цидерлаиды
съ сильнымъ войскомъ и отмститъ своимъ врагамъ. Не предпринимать ничего для своей защиты, значило бы подставить шею петлѣ г
которую не замедлили бы накинуть инквизиторы. Оставалось одно — 
взяться за оружіе. Такъ и сдѣлали конфедераты. Раздались бранные
клики, и всюду, въ городахъ и селахъ, толпами собирались охотники, готовые стать подъ знамя, поднятое конфедератами. Графу
Нассаускому поручено было собрать ополченіе для усиленія германскихъ наемниковъ. Сборнымъ мѣстомъ назначенъ былъ городъ,
принадлежавшій Бредероде, Віана. Теперь Бредероде былъ въ своей
Сферѣ; онъ заботился объ укрѣпленіи Віаны, собиралъ туда артиллерію, потомъ тайно отправился въ Амстердамъ, гдѣпрнвержснцы
новаго ученія объявили полную готовность содѣйствовать ковдедератамъ.
Военныя дѣйствія открылись въ Брабантѣ. ГраФЪ Мегомъ, попытавшійся ввести гарнизонъ въ Бу а-ле-Дюкъ (Bois-le-Duc), потерпѣлъ совершенное пораженіе. Такая же встрѣча готовилась ему и
въ Утрехтѣ, не внезапное появленіе его яоіікка ц медлительность
утрехтскихъ гражданъ, разрушили ихъ намѣренія. Въ другихъ
мѣстахъ инсургенты также оставались не безъ дѣла. Отрядъ въ
двѣ тысячи человѣкъ, подъ предводительствомъ Марнпкса Тулузскаго, отправился на островъ Вальхеренъ, гдѣ, какъ полагали,
намѣренъ былъ высадиться Филиппъ; но, встрѣтивъ противодѣйствіе со стороны жителей, отправился вверхъ но Шельдѣ и, высадившись въ деревнѣ Анструвелѣ, лежащей недалеко
отъ Антверпена, расположилъ свой отрядъ по квартирамъ. Втече
ніе самого короткаго времени онъ сжегъ нѣсколько церквей, разорилъ окрестные монастыри и привелъ въ ужасъ Дитвернемскій магистратъ, поощривъ своими дѣйствіями тамошнихъ цротеетаатавъ
къ возстанію.
Digitized by Google
ФИЛИППЪ ВТОРОЙ.                           47
Маргарета, увидѣвъ необходимость выбить враговъ изъ занятой
позиціи, послала отрядъ войска, подъ командою опытнаго
Офицера Лонуа, съ приказаніемъ всѣхъ ихъ истребить. Ловуа, въ надеждѣ застать Марникса въ расплодъ, быстро двинулся къ Анструведю; но встрѣтилъ сильное сопротивленіе, и водъ
стѣнами Антверпена разъигралась одна изъ самыхъ кровавыхъ
сценъ нидерландской революціи* Шумъ боевой схватки вызвалъ
жителей на городскую стѣну, и здѣсь они съ ужасомъ увидѣли, что
войско Марникса окружено врагами. Раздался зовъ, и толпа кальвинистовъ, вооруженныхъ топорами, вилами, ножами, бросилась
къ городскимъ воротамъ, съ намѣреніемъ идти на помощь своимъ
погибающимъ братьямъ. Но ворота были заперты. Это было сдѣлано по распоряженію принца Оранскаго, который приказалъ сломать мостъ черезъ Шельду, чтобы пресѣчь сообщеніе ыежіу городомъ и лагеремъ Марникса. Они стали требовать ключей. Между тѣмъ
на стѣнѣ появилась жена Марникса, которая предъ этимъ съ распущенными волосами бѣгала по улицамъ, сзывала кальвинистовъ и умоляла ихъ спасти ея мужа и своихъ собратій. Но было у aie поздно. Послѣ короткаго, хотя мужественнаго сопротивленія, инсургенты принуждены быдн положить оружіе. Черезъ нѣсколько часовъ на томъ
же мѣстѣ, гдѣ происходила битва, появились костры, и Марниксъ
со многими товарищами погибъ въ пламени. Другіе, чтобъ избѣгнуть постыдной казни, бросались въ Шельду, которая омывала
возвышенный берегъ, занятый деревней; во непріятельскіе выстрѣлы достигали ихъ на серединѣ рѣки; иные, выбившись изъ силъ,
тонули. Такимъ образомъ, погибло пятьсотъ человѣкъ; остальные
триста сдались плѣнными. Лонуа, боясь помощи со стороны
антверпенскихъ гражданъ, точно исполнилъ повелѣніе регентши — 
приказалъ убить ихъ всѣхъ.
Между тѣмъ, какъ за стѣнами Антверпена совершались эти убійства, въ стѣнахъ разъяренная толпа ревѣла, какъ морскія волны, ударяющіяся о неподвижныя скалы; Протестанты окружили зданіе магистрата и грозными кряками требовали ключей. Никто изъ магистратскихъ чиновниковъ не осмѣлился явиться предъ толпою. Наконецъ вышелъ Вильгельмъ, спокойный, какъ всегда, и объявилъ,
что ворота заперты по его приказанію, и что сдѣлано это съ тою
цѣлью, чтобы Лонуа но могъ обратить своихъ войскъ противъ гражданъ, которые, кавъ извѣстно правительству, почти всѣ принадлежатъ къ протестантской церкви.' Рѣчь принца, однакожъ, не удовлетворида народъ; раздались оглушительные крики; одинъ азъ протестантовъ поднялъ.ружье и съ восклицаніемъ: а измѣнникъ І> хотѣлъ было выстрѣлить въ Вильгельма; во товарищи остановили сго
Digitized by VnOOQle
48                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Между тѣмъ на площади собралось почти десять тысячъ человѣкъ, овладѣли нѣсколькими орудіями, хранившимися въ арсеналѣ,
и укрѣпили площадь. Католики и домовладѣльцы дрожали за свою
жизнь и имущество. Всѣ глаза были теперь обращены на принца,
который одинъ былъ въ состояніи укротить мятежъ. Вокругъ него
собрались всѣ, кто по какимъ бы то ни было причинамъ не могъ
сочувствовать протестантамъ. Такимъ образомъ, въ городѣ составились двѣ партіи, готовыя по первому знаку вступить въ богѣ
Такъ прошла цѣлая ночь. Утромъ Вильгельмъ съ нѣсколькими членами магистрата отправился на площадь. Пройдя чрезъ ряды бунтовщиковъ, онъ вызвалъ ихъ предводителей и, представивъ имъ
безполезность мятежа, объявилъ, что, если будетъ пролита хоть
одна капля крови, онъ станетъ дѣйствовать противъ нихъ, какъ
противъ враговъ. Вильгельму въ этотъ разъ удалось смирить протестантовъ; они рѣшились оставить оружіе, съ условіемъ, чтобы
гарнизонъ былъ выведенъ изъ города.
Въ это самое время Нуаркармъ началъ осаду Валансьена, и съ
первыхъ дней убѣдился, что она не скоро кончится. Жители, увЬренные въ своей силѣ, сдѣлали нѣсколько весьма удачныхъ вылазокъ, сожгли нѣсколько домовъ, гдѣ были расположены непріятельскія войска, и съ богатой добычей возвращались въ городъ. Было
ясно, что въ короткое время невозможно усмирить Валансьенъ.
Маргарета просила короля о дозволеніи начать бомбардированіе;
но Филиппъ положительно отказалъ. Ему было жалко предать оа
разграбленіе одинъ изъ лучшихъ нидерландскихъ городовъ, однакожъ онъ приказывалъ держать его въ строгой блокадѣ.
Между тѣмъ три или четыре тысячи конфедератовъ явились въ
окрестностяхъ Торнея съ намѣреніемъ отчасти подать помощь этому городу, отказавшемуся впустить гарнизонъ, отчасти отвлечь силы Нуаркарма. Лишь только Нуаркармъ получилъ извѣстіе о прибытіи конфедератовъ, какъ раздѣлила* свою армію и, оставивъ одну
часть у стѣнъ Валансьена, съ другой направился противъ новаго непріятеля. Конфедераты не выдержали его быстраго, внезапнаго натиска; ихъ разстроенные легіоны бѣжали въ городъ, гдѣ жители,
неприготовленные къ сопротивленію, принуждены были открыть
ворота и принять условія побѣдителя, который на другой день возвратился къ Валансьену.
Упорство валансьенскихъ гражданъ еще не поколебалось. Увлекаемые обольстительными обѣщаніями своего проповѣдника, они
со смѣхомъ отвергли предложенія Нуаркарма о сдачѣ. Маргарета
опять написала къ королю, представляя необходимость принять рѣшительныя мѣры, потому что городъ, лежащій почти па границѣ
Digitized by VnOOQle
Филиппъ второй.                           4*9
Франція, легко можетъ найти содѣйствіе въ гугенотахъ или литерахъ, которые разсѣяны по всей странѣ. Послѣднее обстоятельство
принудило Филиппа согласиться на предложенія регентши; но въ
письмѣ, отъ тринадцатаго марта, онъ приказывалъ, чтобы прежде
были испробованы всѣ другія средства, угрозы, увѣщанія, и если
они окажутся недѣйствительны, то взять городъ приступомъ; при
этомъ главнокомандующій долженъ былъ заботиться, чтобы старикамъ, женщинамъ, дѣтямъ и всѣмъ, не принимавшимъ участія въ
возстаніи, не было причинено никакого вреда.
Маргарета не замедлила воспользоваться разрѣшеніемъ Филиппа.
Повинуясь однакожь его приказаніямъ, она послала въ Валансьенъ
граоа Эгмонта и Аршата, уговорить жителей положить оружіе. Они
старались убѣдить народъ въ безполезности дальнѣйшаго сопротивленія; говорили, что было бы крайне неблагоразумно, еслибъ они
отвергли милость герцогини, которая объявить имъ прощеніе; что,
наконецъ, борьба съ правительствомъ, послѣ торнейскаго дѣла, не
можетъ быть успѣшна. Но валансьенцы, поддерживаемые своими
предводителями, еще увѣренные въ своей силѣ, и слышать не хотѣли о сдачѣ. Посланные Маргареты возвратились въ лагерь Нуаркарма съ печальнымъ извѣстіемъ о безуспѣшности переговоровъ.
Нуаркармъ теперь не видѣлъ причины медлить, и на другой же день
началъ правильную осаду.
2-го апрѣля 1567 года, ровно четыре мѣсяца спустя, послѣ того, какъ Валансьенъ объявленъ былъ въ*блокадномъ положеніи,
армія Нуаркарма вступила въ городъ. Въ узкихъ улицахъ, усѣянныхъ мертвыми тѣлами, среди развалинъ, войска были встрѣчены
женщинами и дѣвицами, которыя, неся въ рукахъ зеленыя вѣтви,
умоляли побѣдителей о пощадѣ. Нуаркармъ собралъ членовъ магистрата и освободилъ ихъ отъ отвѣтственности за непокорность,
уволивъ отъ службы. Въ слѣдъ за тѣмъ отдалъ приказаніе заключить въ темницы предводителей и проповѣдниковъ, изъ которыхъ
многіе успѣли бѣжать; остальные, въ ихъ числѣ и Ла-Гранжъ, были схвачены и казнены. Съ крѣпостныхъ стѣнъ были сняты артиллерійскія орудія, жители были обезоружены и лишены всѣхъ
льготъ и привиллегій; кромѣ того, они должны были заплатить правительству военныя издержки. Протестантамъ было запрещено отправлять богослуженіе; церкви, которыми они владѣли, возвратились къ католикамъ, и для сохраненія порядка въ городѣ былъ расположенъ гарнизонъ, состоявшій изъ восьми ротъ пѣхоты.
Ключи Валансьена, какъ выражается одинъсовременный лѣтописецъ, *отперли регентшѣ ворота всѣхъ непокорныхъ городовъ1.
Маастрихтъ, Торнгутъ, Гентъ и другіе города, не хотѣвшіе впуТ. LXIV. Отд. 11.                              Л              
Digitized by LnOOQle
50                         СОВРЕМЕННИКЪ.
стить гарнизоны / одинъ за другимъ покорились ея волѣ. ВТечевге
нѣсколькихъ недѣль, во всей странѣ, за исключеніемъ Антверпена
и немногихъ городовъ Голландіи, водворенъ былъ порядокъ, и уни*
чтожена возможность противодѣйствія правительству. Такимъовртзонъ конфедераты убѣдились, что движеніе ихъ было преждевременно. Послѣднія событія внушили регентшѣ мысль, нѣсколько похо*
жую на предложеніе Вигліуса, о которомъ мы упоминали въ прел*
шествующей главѣ. Она предложила высшему дворянству, кавалерамъ ордона Золотаго Руна, и всѣмъ лицамъ, участвовавшимъ въ
управленіи, принять присягу, что они будутъ повиноваться всѣмъ
приказаніямъ короля, какого бы рода они ни были. Маргарета иягѣ»
..а въ виду не упроченіе поря дка, съ трудомъ возстановленнаго; ею
руководило желаніе узнать приверженцевъ и враговъ правите лестна.
Но чтобы скрыть свои дѣйствительныя намѣренія, она объявила,
что удалитъ отъ службы всѣхъ, кто не захочетъ принять присяги.
Эта,мѣра была одобрена совѣтомъ, и МансФельдъ, Аршатъ, Несенъ,
Барлеймонтъ тотчасъ же присягнули. Эгмонтъ не увлекся однакожь
нхъ примѣромъ; онъ сказалъ регентшѣ, что послѣ присяги, однажды
уже произнесенной, онъ не видитъ надобности повторять ее. Но сомнѣнія Эгмонта были устранены убѣдительными увѣщаніями Маргареты. Бредероде, еще принадлежавшій Къ числу военачальниковъ*,
съ негодованіемъ воскликнулъ, что «это іезуитская хитрость, придуманная Маргеретой»’ сложилъ съ себя служебныя обязанности,
п вмѣстѣ съ графами Горномъ и Гогстратепомъ, которые тоже не
хотѣли присягать, отправился въ свои имѣнія.
Всего вакснѣе въ этомъ случаѣ было мнѣніе принца Оранскаго;
Маргарета чувствовала, что съ нимъ необходимо поступить какъ
можно осторожнѣе. Она уже съ давнихъ поръ не довѣряла емуно
въ тоже время дорожила дружественными отношеніями къ йену,
какъ къ человѣку, пользовавшемуся неограниченнымъ уваженіемъ
.народа и вліяніемъ на всѣ партіи, враждебныя правительству. Она
написала къ нему письмо. Въ самыхъ мягкихъ и лестныхъ выраженіяхъ она высказала убѣжденіе, что принцъ не откажется ігодвТь
хорошій примѣръ, когда отъ того зависитъ благосостояніе государства. Носились слухи, писала регентша, -будто его приверженность
къ правительству сомнительна; но она никогда имъ не вѣрила. Ома
ни на минуту неиргла допустить мысли, что онъ Можетъ унизить свое
великое имя и знатный родъ, заслуживъ подобный упрекъ. Поэтому
она не сомнѣвается, что принцъ не замедлитъ воспользоваться настоящимъ случаемъ, чтобы уничтожить всѣ сомнѣнія. Въ писѣМѣ
находиласьгФорма присяги, въкотороЙбыЛи употреблены слѣдуюDigitized by VnOOQle
ммш» эмкой.                                 SI
щія выраженія: «обязываюсь повнмммм  волѣ мрелм Айзъ всяпйкъ условій я ограниченій)); ««емомлиеяіе отего обязательства
влечетъ удаленіе отъ службы.»
Вильгельмъ «едолго ртзмынілялъ «адъ вредложешемъ ѵерцогмп. 28-го апрѣля, въ тотъ же день» «мзда' было получено ед письмо,
онъ отвѣчалъ ей, что подобное требованіемеглябкъ имѣть мѣсто въ
таномъ случаѣ, еслибъ онъ нарушилъ первую присягу мао притомъ
овъ вовсе не намѣренъ связывать себя юбвэательетвоагь дѣйствовать противъ совѣсти и противъ интересовъ отечества. Поэтому
предложеніе герцогини для него имѣетъ значеніе приказанія оставить службу. Онъ просилъ Маргаретумазвачитъ на его мѣсто человѣка, способнаго исполнять всѣ лежавшія не мемъ обяэмйюсти, и
въ заключеніе извѣщалъ, что удалится ивъ Нидерландовъ; «но могу
васъ увѣрить, писалъ онъ, гдѣ бы л м былъ, жизнь моя мвее имущество будутъ принадлежать государству.»
Вильгельмъ, какъ было уже замѣчено, принадлежалъ къ партіи,
требовавшей политической реФермы; но оиъ хотѣлъ оставаться въ
предѣлахъ конституціи и возставалъ противъ ввемявотвенныіхъ
вѣръ. Возмущеніе иконоборцевъ разрушило всѣ его пламы, сблизивъ католиковъ съ умѣренной партіей протестантомъ и раздѣливъ
послѣднихъ; а побѣды, одержанныя войсками Маргариты, доказали, что время этой реформы еще не наступило. Между тѣиъ распространились слухи, будто Филиппъ намѣренъ послать въ Нидерланды герцога Альбу съ сильной арміей, которое могла бы остановитъ всякое народное движеніе. «Берегитесь Ллвбэт», вмсаиъ Вильгельму родственникъ его жены, ланнгрмгь Гессемекій. «Язнаю его
королю.» Вильгельмъ такжезналъемфжорокіоииошииілм,что нельзя довѣряться атому жестокому, неумолимому человѣку, который
явится въ Нидерланды съ правомъ судить и «глим. Ожидать его
прибытія, значило вызывать свою судьбу. Нрннцъ мидѣлъ всю ненадежность своего положенія. *Я теперь одинъ», ниоалъ онъ къ
ландгрму Гессенскому; «со всѣхъ сторонъ ввѣфоэятъ опасности,
и воз лѣ меня нѣтъ ни одного человѣка, ея котораго я могъ бы положиться.»
Маргарета, казалось, вовсе не ожидала такого рѣшительнаго
отвѣта. Она послала въ Антверпенъ Своего секретаря Eqpnr Оросить принца точнѣе объяснить причины, вобужммпгія ого оставитъ отечество. Вильгельмъ исполнилъ желаніе горцогмя». «Если я
присягну, исполнять волю короля, каково бы om rhбыла*, сказалъ
онъ, «я принужденъ буду дѣйствовать противъ убѣжденія; меня могутъ заставить преслѣдовать протестантовъ, и а долженъ буду довести на своихъ родственниковъ, на жену, и предать шгь въ руЛв
Digitized by LnOOQle
52                        СОВРЕМЕННИКЪ.
палачев. Наконецъ, король можетъ назначить правителемъ государства такого человѣка, которому я не могу подчиняться.» Имя
Альбы какъ бы невольно сорвалось съ его устъ, и онъ замолчалъ.
Берти попытался было успокоить Вильгельма; но онъ прервалъ его,
сказавъ, что- король не будетъ удовлетворенъ до тѣхъ поръ, пока
въ Нидерландахъ останется хотя одинъ протестантъ; поэтому онъ
намѣренъ уѣхать въ Германію; Этими словами принцъ окончилъ
разговоръ съ секретаремъ регентши, который уже не могъ сомнѣваться въ неудачѣ своего посольства, и просилъ принца отъ имени
Эгмонта назначить ему свиданіе предъ отъѣздомъ. Вильгельмъ охотно согласился, и въ деревнѣ Виллеброкѣ, между Антверпеномъ и
Брюсселемъ, въ послѣдній разъ встрѣтились друзья-соперники. При
этой встрѣчѣ присутствовали секретарь и МансФельдъ.
Послѣ разговора, въ которомъ они старались объяснить другъ
другу свой образъ мыслей, Вильгельмъ выразилъ надежду, что
Эгмонтъ переживетъ кровавую грозу, которая въ скоромъ времени
разразится надъ головами Фламандскихъ аристократовъ. «Я вѣрю
въ милосердіе короля», отвѣчалъ Эгмонтъ; «онъ не можетъ поступить жестоко съ людьми, которые возстановили спокойствіе въ государствѣ». «Это милосердіе будетъ вашей погибелью», сказалъ
Вильгельмъ. «Я боюсь, что вы послужите мостомъ, черезъ который
испанцы пройдутъ въ Нидерланды.» Сказавъ это, принцъ нѣжно
обнялъ Эгмонта, и со слезами на глазахъ разстался съ нимъ.
Характеръ и обстоятельства опредѣлили этимъ людямъ разные
пути, по которымъ они шли до послѣдней минуты жизни. Пылкій,
довѣрчивый Эгмонтъ былъ всегда полонъ надежды, легко подчинялся призракамъ, созданнымъ его собственной Фантазіей, и спокойно смотрѣлъ впередъ, какъ будто событія могли покориться его
желаніямъ. Онъ лишенъ былъ той проницательности, которая открывала Вильгельму смыслъ событій и мельчайшія особенности характеровъ. Подобно Вильгельму, онъ былъ искренно привязанъ къ
отечеству и ненавидѣлъ систему преслѣдованій, поддерживаемую
правительствомъ. Но эти: преслѣдованія были направлены противъ
партіи, которой Эгмонтъ не могъ сочувствовать. Вильгельмъ, напротивъ, былъ членъ этой партіи. Ударъ, направленный противъ
нея, поразилъ бщ и его. Оба они находились въ совершенно различныхъ условіяхъ, и отсюда вытекало различіе ихъ стремленій.
Эгмонтъ былъ Фламандскій уроженецъ; во Фландріи были его мнѣнія; здѣсь были.его надежды и счастіе. Удаленіе изъ Нидерландовъ
грозило Эсмонту нищетой. Между тѣмъ обширная, если только не
большая часть владѣній Вильгельма лежала за предѣлами Нидерландовъ; Германія.была его родина; тамъ были его родственники, съ
Digitized by <z.ooQle
г
Филиппъ второй.                            53
ійтрыаи онъ велъ постоянную переписку; тамъ ожидали его друзья.
Въ Германіи Вильгельмъ былъ дома, а не въ ссылкѣ.
Вскорѣ послѣ этого свиданія, Вильгельмъ отправился въ свое
имѣніе Бреда, и оттуда написалъ къ Эгмонту письмо, въ которомъ
возлагалъ всѣ упованія на Верховный Промыслъ, и къ королю, извѣщая его о томъ, что оставляетъ Нидерланды, и объясняя причины, побудившія его къ этому; вмѣстѣ съ тѣмъ онъ. повторялъ обѣщаніе, что гдѣ бы онъ ни былъ, жизнь его принадлежитъ отечеству.
Передъ отъѣздомъ изъ Бреда, Вильгельмъ получилъ письмо регентши, написанное въ дружескомъ тонѣ. Она выражала готовность сдѣлать для принца все, чт было въ ея власти; говорила, что всегда
была расположена къ нему какъ къ сыну, ц обѣщала навсегда сохранить это расположеніе.
Въ концѣ апрѣля, Вильгельмъ уѣхалъ въ Германію, оставивъ
въ Нидерландахъ старшаго сына, воспитывавшагося въ лейденскомъ университетѣ. Трудно рѣшить, какими соображеніями руководствовался Вильгельмъ; во всякомъ случаѣ онъ ошибся въ разсчетѣ, потому что вскорѣ сынъ его былъ перевезенъ-въ Мадридъ,
гдѣ его воспитывали въ духѣ католической религіи.
Всѣ, принимавшіе участіе въ послѣднихъ потрясеніяхъ, видѣли
въ удаленіи принца Оранскаго вѣрный признакъ скораго наступленія грозы, и хотѣли, подобно ему, избѣгнуть приближающихся
опасностей. Графы Колемборгъ, Бергъ, Гогстратенъ, Людовикъ
Нассаускій, и еще нѣсколько лицъ, принадлежавшихъ къ высшей
аристократіи, удалились въ Германію и, окруживъ принца Вильгельма, стали ожидать лучшаго времени. Другіе аристократы привали сторону Маргареты и изъявили готовность исполнять ея распоряженія.. «Графъ Горнъ,» писала она къ Филиппу, «предложилъ
мнѣ свои услуги и принялъ присягу. Если иногда онъ говоритъ
слишкомъ свободно, то л объясняю это минутнымъ увлеченіемъ,
неудовольствіемъ, разстройствомъ; онъ совершенно преданъ вашимъ интересамъ. Я опять предложу ему мѣсто въ совѣтѣ, и надѣюсь — онъ не будетъ имѣть причинъ жаловаться.» Въ тоже время
Эгмонтъ, чтобы выразить свою привязанность къ интересамъ правительства, рѣшился на такой необыкновенный поступокъ, который долженъ былъ уничтожить все прошлое. Собравъ сильный
отрядъ войска, онъ прошелъ съ нимъ по всей странѣ, уничтожилъ
протестантскія консисторіи, разогналъ остававшіяся общества иконоборцевъ и возстановилъ католицизмъ въ прежней силѣ. Онъ
торжественно объявилъ, что тотъ\ кто хочетъ остаться его друюмъ, долженъ доказать на дѣлѣ свою преданность коровѣ и Католической церкви. Нѣкоторые изъ близкихъ друзей Эгмонта, бывDigitized by VnOOQle
54                        шянмннннкъ.
une сънимпьмъ аармаякѣ, умамъ объ его шведавіи, воввраяиамі
ему письма и потребовала овой. Возвратившись жъ Вюоееле, Эи*
монтъ сталъ по, прежнему мети веселую, разгульную яитю, давать пиры» которые нерѣдко посѣщала герцогиня. Въ исьмамж
къ Филиппу она ставило Эгмонта въ числѣ людей, наиболѣе лвреданныхъ правительству; «трудно быть недовольнымъ епо поведеніемъ,» сниметъ она вводномъ изъ своихъ длинныхъ нодланій.
Теперь всѣ значительнѣйшіе города покорились волѣ регентши;
но Антверпенъ еще продолжалъ упорствовать. Наконецъ  онъ
уступилъ общему движенію и послалъ въ Брюссель депутацію просить регентшу о прощеніи и объявить ей.что начальники послѣднихъ возмущеній будутъ высланы изъ города. Герцогиня холодно
приняла депутацію и потребовала, чтобы въ Антверпенъ былъ введенъ гарнизонъ; антверпенцы повиновались. Вскорѣ послѣ того,
какъ МансФелыъ прибылъ туда съ шестнадцатью ротами пѣхоты,
герцогиня сама посѣтила городъ, гдѣ казнила главныхъ виновниковъ возмущенія, приказала срыть протестантскія церкви, возобновила католическія, разоренныя иконоборцами, и утвердила католицизмъ. Такимъ образомъ королевская партія восторжествовала;
но Маргарета не удовлетворилась этимъ торжествомъ. 24 мая 1567
года опа издала эдиктъ, неуступавшій кровавымъ эдиктамъ Карла V*
и Филиппа. Она объявила подлежащими смертной казни всѣхъ,
публично проневѣдующнхъ въ духѣ новаго ученія, исполняющихъ
религіозные обряды по превиламъ Протестантской церкви, всѣхъ,
кто будетъ давать мѣста для сходбищъ, укрывать и помогать
протестантскимъ проповѣдникамъ, всѣхъ печатающихъ еретическіе трактаты, живописцевъ, которые будутъ представлять въ карикатурномъ видѣ католическое духовенство и т. п. Фжшопъ
былъ крайне недоволенъ, узнавъ объ этомъ эдиктѣ; онъ нашелъ
его «незаконнымъ, противнымъ духу христіанства.» Читатель не
долженъ думать, что этотъ наговоръ внушенъ былъ Филиппу духомъ кротости и терпимости; напротивъ, — король былъ недоволенъ снисходительностью регентши. Въ эдиктѣ не было сказано о
частныхъ богослуженіяхъ, и потому тотъ, кто не высказалъ публично своихъ религіозныхъ убѣжденій, былъ нравъ иредъ 'закономъ. Это было противно духу инквизиціи, которая обязана проникнуть не только въ день, но въ сердце человѣка, вывѣдать его
тайныя помышленія, и казнить ихъ, какъ открытое преступленіе.
Въ этомъ случаѣ Маргарита оказалась недостойной довѣрія Филиппа, страшнѣйшаго и искуснѣйшаго изъ инквизиторовъ. Филиппъ
тотчасъ же послалъ приказаніе отмѣнить эдиктъ, и двадцать третьяго іюля онъ былъ уничтоженъ.
Digitized by LnOOQle
ФИДЦЦП Ь ВТОРОЙ.                          5д
Ва время пребыванія въ Антверпенѣ, Маргарета принимала посольство отъ курфирста Саксонскаго, ландграфа Гессенскаго и другихъ, протестантскихъ государей Германіи, которые рѣшились ходатайствовать за нидерландскихъ лютеранъ. Она холодно отвѣчала,
что, вѣроятно, поведеніе ихъ внушило германскимъ государямъ та кую симпатію, совѣтовала нмъ заботиться о своихъ подданныхъ и
предоставить испанскому королю дѣйствовать, какъ ему угодно.
Въ Нидерландахъ оставалась еще одна провинція, непокорившаяся регентшѣ; то была — Голландія, гдѣ лежалъ городъ Віапа,
назначенный сборнымъ мѣстомъ конфедератовъ и укрѣпленный
Бредѳроде. Но эта apaig была оставлена своимъ начальникомъ, который отправился въ Амстердамъ съ намѣреніемъ организовать
тамъ отрядъ, способный противиться распоряженіямъ правительства. Дока Бредероде былъ занятъ этимъ дѣломъ, партія его потерпѣла нѣсколько пораженій; каждый день приносилъ новыя извѣстія о торжествѣ регентши. Бредероде упалъ духомъ и рѣшился
оставить предпріятіе до другаго, болѣе удобнаго случая. Уѣхавъ
изъ Амстердама, онъ, съ помощью друзей, бѣжалъ въ Германію и
тамъ хотѣлъ было собрать войско и вести его въ Нидерланіы; но
опасная болѣзнь разрушила всѣ его замыслы.
Покинутая своимъ начальникомъ, армія конфедератовъ разсѣялась. Небольшіе отряды бродили по государству, грабили монастыри и церкви и наконецъ погибали въ стычкахъ съ арміями Мегена
и Аремберга; тѣ, которые успѣвали спастись отъ руки.непріятеля,
бѣжали въ Германію или уплывали за море. Одинъ корабль, на которомъ было значительное число эмигрантовъ, разбился у береговъ
Голландіи, и всѣ пассажиры были заключены въ тюрьмы. Въ числѣ ихъ были два брата Баттенбергъ, члены лиги, дѣятельные
участники послѣднихъ волненій; они первые испытали на себѣ жестокость Альбы. Такимъ образомъ Амстердамъ былъ лишенъ всякой возможности дальнѣйшаго сопротивленія, да, подобно Антверпену, открылъ ворота» принявъ всѣ условія, предложенныя регентшей. Примѣру Амстердама послѣдовали Гарлемъ, Роттердамъ.,
Лейденъ и другіе города Голландіи. Теперь торжество регентши
было пряное; ея враги и сомнительные друзья должны были покориться. Не смотря ня то, герцогиня не могла забыть 0 прошломъ
униженіи, да за торжествомъ послѣдовала месть. Во всѣхъ главнѣйшихъ городахъ воздвигнуты были крѣпости на счетъ жителей,
которые должны были также содержать и гарнизоны, поставленные въ этихъ крѣпостяхъ. По всему государству разъѣзжали отряды войскъ» нападали на протестантовъ, собиравшихся для богослуженій, однихъ убивали» другихъ брали въ плѣнъ да представляли
Digitized by LooQle
56                       СОВРЕМЕННИКЪ.
въ мѣстные суды. Имущество убитыхъ и заключенныхъ въ тюрьмы конфисковалось. По дорогамъ были разсѣяны мертвыя тѣла и
толпы несчастныхъ, бѣгущихъ изъ отечества. Эмиграція была
такъ велика, что регентша готова была объявить амнистію; ноилиппъ, давъ право казнить, не далъ ей права миловать.
Въ такомъ состояніи.находились Нидерланды, когда прибылъ
туда Альба.
XII.
ПРИБЫТІЕ АЛЬБЫ ВЪ НИДЕРЛАНДЫ И ЕГО ПОЛИТИКА.
Хотя Маргарета возстановила совершенное спокойствіе въ Нидерландахъ, однакожъ Филиппъ не былъ тѣмъ удовлетворенъ; онъ
помышлялъ о передачѣ управленія этой страной въ другія руки и о
существенномъ измѣненіи политики.
Мы уже видѣли, какъ много было говорено о предполагаемомъ
путешествіи короля; онъ самъ подтвердилъ общую молву письмами
къ регентшѣ и къ своимъ посланникамъ, находившимся при европейскихъ Дворахъ. Мало того, — онъ испросилъ у Французскаго правительства дозволеніе провести свою армію чрезъ Французскія владѣнія, приказалъ обозрѣть тучасть Савойи, чрезъ которую пришлось бы проходить сго войскамъ; составлены были карты и подробный маршрутъ, наемнымъ войскамъ отдано было приказаніе идти
на встрѣчу испанской арміи къ Нидерландской границѣ; поговаривали даже, будто король намѣренъ учредить въ Испаніи временное
правительство на время своегоотсутствія. Эти хлопотливыя приготовленія не ослѣпляли однакожъ Пія V, который никогда не вѣрилъ
искренности Филиппа. Пій съ крайнимъ неудовольствіемъ смотрѣлъ
па быстрое распространеніе ереси въ Нидерлапіахъ и, какъ вѣрный сынъ пнквпзиціи, негодовалъ на апатію Филиппа. Наконецъ,
онъ рѣшился послать въ Испанію особое посольство принудить
короля къ рѣшительнымъ мѣрамъ. Епископъ Аскольскій, посолъ папы, такъ рѣзко высказалъ его неудовольствіе, что привелъ въ смущеніе Мадридскій кабинетъ. Въ письмѣ къ своему посланнику въ Римѣ, Филиппъ жаловался, что его святѣйшество
думаетъ, будто онъ пе довольно ревностно исполняетъ свои обязанности въ отношеніи къ Католической церкви; «его посолъ», прибавляетъ Филиппъ, «въ первой аудіенціи употребилъ такія странныя выраженія, что, еслибъ я менѣе любилъ и уважалъ его святѣйшество, они заставили бы меня отказаться отъ того, на чтб я уже
рѣшился».- Несмотря на то, король совершенно былъ расположенъ
Digitized by <nOOQle
Филиппъ второй.                               57
послѣдовать своему правилу, неоднократно высказанному имъ при
разныхъ случаяхъ, «que lui et le tempe en valaient deux autres». Ho
возмущеніе иконоборцевъ привело его въ неописанное негодованіе;
ово было слишкомъ тяжкимъ оскорбленіемъ и его величію и святости церкви. Противъ обыкновенія, король выразилъ свой гнѣвъ
такъ рѣзко, что самые скептическіе люди стали вѣритъ молвѣ о его
путешествіи. Но какъ явиться въ Нидерланды — во главѣ арміи, или
ограничиться свитой, приличной королевскому величеству?
Этотъ вопросъ возбудилъ въ совѣтѣ горячій споръ. Рюи Гомесъ»
любимецъ Филиппа, выбралъ послѣднее. Междоусобіе, утверждалъ
онъ, влечетъ разореніе; кротость лучшее украшеніе государей, а
Фламандцы — народъ благородный; ихъ легче побѣдить великодушіемъ, нежели силою. На сторонѣ принца Эболи былъ Антоніо
Пересъ, герцогъ Феріа, бывшій нѣкогда министромъ при Лондонскомъ Дворѣ, соединявшій съ вкрадчивымъ обращеніемъ увлекательное краснорѣчіе.
Совсѣмъ другаго мнѣнія былъ герцогъ Альба. Эта система,
говорилъ онъ, уже была употреблена герцогиней, и мы видѣли ея
послѣдствія. Сѣмя ереси не можетъ быть вырвано кроткой рукою,
и его величеству необходимо поступить съ этими бунтовщиками»
какъ нѣкогда императоръ Карлъ поступилъ съ ихъ предками. Мнѣніе Альбы нашло сильныхъ защитниковъ въ лицѣ Кардинала Эспинозы п верховнаго инквизитора.            е
И Рюи Гомесъ и герцогъ Альба были убѣждены, что тону изъ
нихъ, чье мнѣніе будетъ одобрено, Филиппъ поручитъ и привести
его въ исполненіе. Если бы миролюбивое предложеніе Рюи Гомеса
взяло верхъ, король не замедлилъ бы послать его въ Нидерланды;
Бергенъ и Монтаньи, находившіеся въ Мадридѣ, часто указывали
емУ на принца Эболи, какъ на человѣка благоразумнаго и осторожнаго, и слѣдовательно, способнаго примирять враждебныя партіи,
Потрясающія государство. Съ другой стороны, еслибъ восторжествовало мнѣніе Альбы, то на кого было Филиппу возложить
исполненіе его, какъ не на самого герцога, опытнѣйшаго и славнѣйшаго полководца своей эпохи?
Король, какъ говорятъ современники, противъ обыкновенія,
присутствовалъ въ совѣтѣ, внимательно слушалъ горячій споръ
своихъ министровъ, и ни однимъ намекомъ не обнаружилъ своего
мнѣнія. Но кто понималъ характеръ Филиппа, тотъ легко могъ
рѣшить, чью сторону онъ готовъ былъ принять. Черезъ нѣсколько
дней онъ призвалъ Альбу и объявилъ, что намѣренъ отправить
его съ войскомъ въ Нвдерланіы. На это распоряженіе Филиппъ
смотрѣлъ, какъ на предварительную мѣру, и поручалъ Альбѣ при*
готовятъ провинціи къ его пріѣзду.
Digitized by Google
58                        еотткиникъ. '
Лвт> только воіыФжшпца стеля язігЬотн&, какъ
дѣятельвыя приготовленія къ походу. Испанцы въ этомъ случаѣ
выразили необыкиовшвое сочувсѵіие къ предполагаемой экспедиціи; инквизиторы, монахи, приходскія церкви жертвовали значительныя суммы денегъ па покрытіе расходовъ. Поводъ Альбы,
ханъ и всѣ войны испанцевъ, уже съ самого начала принялъ характеръ крестоваго похода. Между тѣмъ король окладъ приказаніе,
чтобы по всему пути, по которому должно было пройти испанское
войско, были учреждены провіантскіе магазины. Ломбардскимъ,
СициліМскимъиСардипскимъгарыиаопамъпрнказанэбылособраться
въ Ніемевтѣ и ожидать главнокомандующаго, который долженъ
былъ прибыть туда со свѣжими, только что набранными войсками.
Филиппъ между тѣмъ постоянно повторялъ, что герцогъ Альба
будетъ его герольдомъ. Онъ писалъ къ Маргаритѣ, чтобъ приготовлено было восемь кораблей, которые должны будутъ провожать
его въ Зеландію, гдѣ онъ намѣревался высадиться. Корабли были
готовы; въ монастыряхъ м церквяхъ читались молитвы о благополучномъ плаваніи его величества. Были однакожъ въ Нидерландахъ люди, которые замѣтили, что едва ли молцтвы объ отвращеніи морскихъ опасностей нужны королю, сидящему въ своемъ мадридскомъ дворцѣ. Проходили недѣли, мѣсяцы, а къ королевскому
путешествію не было сдѣлано никакихъ приготовленій. Ходили
объ этомъ предметѣ саміс разнообразные толки, такъ что папскій
нунцій въ одномъ письмѣ замѣтилъ, что «рѣшительно нѣтъ возможности узнать истинныя намѣренія короля. Опредѣлить его
политику вообще — легко; во проникнуть частные плавы невозможно». Дѣйствительно, трудно рѣшить, имѣлъ ли когда вибудь
Филиппъ положительное намѣреніе посѣтить Нидерланды; если это
намѣреніе и было, то ни какъ ие послѣ отправленія Дльбы. Филиппъ рѣзко отличался отъ своего отца неподвижностью, отталкивавшею его отъ всякаго предпріятія, требующаго физическихъ усилій. Овъ готовъ былъ, подобно скромнѣйшему изъ своихъ секретарей, просидѣть за работой отъ раиняго утра до поздней ночи; но
путешествіе было для него слишкомъ большимъ предпріятіемъ.
Посѣтивъ еще при жизни Карда V Англіюм Нидерланды, Филиппъ
только и ѣздилъ изъ Мадрида въ Аранхуесъ иди въ Эскурьялъ,
какъ замѣтилъ его непочтительный сынъ. Путешествіе въ Нидерланды, переѣздъ черезъ враждебную страну, плаваніе по морю, еще
быть можетъ, въ бурное время. — объ этомъ королю никогда и не
снилось. Сверхъ того, настоящее положеніе дѣдъ не представляло
ничего заманчиваго для государя съ характеромъ Филиппа. Едва ли
въ исторіи найдемъ еще одного государя, такъ страстно привязацDigitized by Google
Филямъ мюмА.
наде шь owmK влдеш,             Филиппъ; дедербмні* еде еод
«открылъ онъ снраведлиде могъ ожидать, при тоглацшамъ орг«томна Нидерландовъ, и природа?* анятія дост&тмдоіьбініед
его имеденіе. Есдц леевъ а старался убѣдить окружающихъ, w>
менремѣнно поѣдетъ въ Нидерланды, то это можетъ быть объяснено
желаніемъ поддерживать довѣріе къ себѣ въ тѣхъ, иго нажодмъ
его присутствіе въ непокорной странѣ необходимымъ, и заотавцть
народъ думать, что самъ король явился карать виновныхъ» Всѣ до
обстоятельства открываютъ въ характерѣ Филиппа черты, нанцминоющія Тиверія.
Пятнадцатаго апрѣля 1567 года Альбѣ была назначена носдѣдмяя аудіенція, а восьмаго августа испанская армія перешла границы»
Нидерландовъ. Дисцивлима, господствовавшая въ войска ѵь, достойна аамѣчанія» Во время всего похода не была разсорена ни одна
вресФьмскдя изба, не оаустешено ни одно засѣянное naiej — это
Фактъ необыкновенный въ то время, когда понятіе о солдатѣ соединялось съ понятіемъ о грабежѣ иразбояхъ. Иначе, конечно, и быть
де могло въ арміи, въ которой ничтожное нарушеніе дисциплины
наказывалось смертію.
Въ Тіонвяллѣ Альба былъ встрѣченъ Барлеймонтомъ и Нуармаркомъ, которые отъ имени герцогини поздравили его съ прибытіемъ. На пути въ Брюссель онъ нринималъ подобныя же поздравь
левіи отъ Фламандскихъ дворянъ. Современники разсказываютъ о
весьма оригинальной встрѣчѣ герцога съ Эгмонтомъ. Когда Эгмонтъ
вошедъ въ комнату, Альба обратился къ одному изъ своихъ Офицеровъ и сказалъ, танъ, что Эгмонтъ могъ слышать : «Вотъ наизлѣйшій еретикъ?». Эта Фраза смутила Эгмонта; но Альба вдругъ
перемѣнилъ тонъ и принялъ его такъ ласково, что уничтожилъ
непріятное впечатлѣніе.
Вступивъ въ Нидерланды, Альба раздѣлилъ свои войска и, усиливъ ими гарнизоны важнѣйшихъ городовъ, съ одной бригадой
отправился въ Брюссель. Въ столицѣ царствовала необыкновенная
тишина, когда входили туда исламскія войска; никто не выходилъ
на улицу, никто не привѣтствовалъ полководца, какъ будто онъ
вступалъ въ городъ, опустошенный заразой. Герцогъ поѣхалъ прямо во дворецъ регентши, которая привяла его, по обыкновенію, въ
своей спальнѣ, въ присутствіи нѣсколькихъ членовъ государственнаго совѣта. Пріемъ былъ самый холодный; во время аудіенціи, длившейся около получаса, Маргарета стояла и но пригласила Альбу сѣсть.
Послѣ аудіенціи Альба отправился въ домъ графа Колемборга, гд ѣ
за годъ передъ тѣмъ впервые раздался кличъ — «Vivent les Gueux.»
Па другой день Альба представилъ въ совѣтъ копію королевDigitized by VnOOQle
вО                        современникъ.
скаго приказа, которымъ ему, какъ главнокомандующему, поручалось управленіе военными дѣлами. Другой приказъ, полученный
изъ Мадрида спустя два мѣсяца, значительно расширилъ предѣлы
его власти. Въ этомъ приказѣ король объявлялъ, что нидерландцы — мятежники, и такъ какъ кроткими мѣрами нельзя было привести ихъ въ повиновеніе, то онъ вынужденъ взяться за оружіе.
По этому онъ предписывалъ Альбѣ собрать войско и усмирить мятежъ. Сверхъ того, поручалъ герцогу изслѣдовать причины возмущенія, подвергнуть суду людей, на которыхъ палетъ подозрѣніе,
казнить или помиловать виновныхъ, словомъ, поступить съ ними,
какъ онъ найдетъ полезнѣе для общаго блага. Наконецъ, спустя
еще три мѣсяца, Альба получилъ третій приказъ. До сихъ поръ
онъ обязанъ былъ дѣйствовать, подчиняясь волѣ регентши, власть
которой оставалась въ прежней силѣ. Третьимъ приказомъ Филиппъ
вручилъ Альбѣ верховный контроль и въ дѣлахъ гражданскихъ и
повелѣвалъ всѣмъ, не исключая регентши, повиноваться его волѣ,
какъ волѣ самого короля. Такимъ образомъ управленіе Нидерландами передано было въ руки герцога Альбы и Маргарета устранена.
Былъ ли извѣстенъ совѣту третій приказъ Филиппа, рѣшить трудно. Но уже и первыхъ двухъ было достаточно, чтобы оскорбить
Маргарету, которая открыто выражала неудовольствіе па прибытіе
Альбы и хотѣла сложить съ себя правленіе. Она мало занималась
дѣлами, по нѣсколько дней проводила на охотѣ, и какъ Филиппъ
не увольнялъ ея отъ должности, то она объявила рѣшительное
намѣреніе ѣздить изъ города въ городъ, потому что ей болѣе нечего
дѣлать въ Нидерландахъ. Секретарь ед Арментеросъ, видимо начинавшій клониться въ ту сторону, куда повѣялъ вѣтеръ, старался
умѣрить вспышки ея гнѣва. Были впрочемъ люди, которые иначе
смотрѣли на вещи. Многіе изъ приближенныхъ Маргареты съ негодованіемъ говорили о прибытіи испанцевъ, которые ничего,
кромѣ бѣдствій, не могутъ предвѣщать государству; духовникъ ея
въ придворной церкви произнесъ рѣчь, въ которой называлъ испанцевъ «негодяями, грабителями, измѣнниками». Альба, какъ можно
себѣ представить, мало заботился объ общественномъ мнѣніи, и
самъ Филиппъ, которому эти Факты, безъ сомнѣнія, были извѣстны,
не могъ ожидать ничего много. Еще въ декабрѣ 1566 г., рѣшившись
послать Альбу въ Нидерланды, въ качествѣ главнокомандующаго, король извѣстилъ о томъ Маргарету. Онъ писалъ, что выбралъ полководца, которому поручаетъ сммритыіровивціи и водворить порядокъ.
Онъ умолчалъ о правахъ этого полководца и такимъ образомъ далъ
понять Маргаретѣ, что онъ будетъ въ зависимости отъ пея. На
Маргарета знала, что Альба не принадлежитъ къ числу людей, споDigitized by VnOOQle
Филиппъ  второй.                         et
собныхъ повиноваться, и отвѣчала королю, что «во «ожегъ себѣ
Іфадставить, чтобы, его величество сдѣлалъ такую несираведливоеть, ибо перемѣна правленія грозитъ бѣдами государству». «При
томъ», писала ова въ другомъ письмѣ, «имя Альбы съ давнихъ
ширъ ненавистно нидерландцамъ. Я никакъ во думала, что вы сдѣлаете этотъ выборъ безъ моего совѣта». Читатель уже знаетъ,
Фѣмъ Филиппъ руководился при этомъ выборѣ и почему протестъ
Маргареты оставленъ былъ безъ вниманія.
Прибытіе Альбы навело на Фламандцевъ паническій страхъ.
Тысячами и десятками тысячъ эмигрировали они, унося съ собою
'Капиталы и искусство въ промыслахъ, главный источникъ благосостоянія Нидерландовъ. Тѣ, которые остались, упали духомъ,
предчувствуя грозную бурю. Въ Брюсселѣ, гдѣ поселился Альба,
господствовало глубокое уныніе. Всѣ дѣла были оставлены; улицы
опустѣли. Дворяне и богатые граждане переѣхали въ свои имѣнія.
Не многіе изъ придворныхъ, оставшіеся въ Брюсселѣ, подобно
насѣкомымъ, летающимъ только въ лучахъ солнца, пошли на поклонъ въ домъ Колемборга, гдѣ Альба давалъ веселые пиры, чтобы
разсѣять уныніе столицы. Онъ дѣлалъ это по приказанію Филиппа,
который надѣя/ся такимъ образомъ привлечь аристократовъ, участвовавшихъ въ послѣднихъ возмущеніяхъ. Изъ нихъ только Эгмонтъ оставался въ Брюсселѣ; Горнъ жилъ въ своемъ имѣніи; Гогстратенъ уѣхалъ въ Германію вскорѣ послѣ принца Оранскаго.
Что касается до послѣдняго, то Альба писалъ къ королю, что едва
ли онъ возвратится.
Герцогъ и его сынъ Фердинандъ самыми дружескими письмами
приглашали Горна въ столицу; но недовѣрчивый граъ не являлся.
Встрѣтившись однажды съ его секретаремъ, Альба выразилъ самбе
искреннее участіе къ нему. Онъ увѣрялъ, что былъ всегда другомъ
граФа, что ему было крайне непріятно видѣть, что не умѣютъ цѣвить его службы; но Филиппъ вознаградитъ его, въ этомъ нельзя
сомнѣваться, потому что король всегда былъ къ нему расположенъ;
въ заключеніе Альба сказалъ: «при личномъ свиданіи я докажу
графу, что друзья его не забыли.» Это было страшное предвѣщаніе.
Льстивыя Фразы Альбы были вѣрно разсчитаны — Горнъ пріѣхалъ
въ Брюссель. Но судьба, или вѣрнѣе, совѣты принца Оранскаго
 спасли Гогстратена отъ коварства Альбы..
9 сентября Альба назначилъ засѣданіе совѣта въ домѣ Колемйорга. Эгмонтъ, Горнъ и два-трн инженера были приглашены въ
совѣтъ для разсмотрѣнія плановъ укрѣпленій, которыя Альба намѣревался воздвигнуть въ главнѣйшихъ городахъ. У входовъ въ
ломъ были разставлены караулы, и отряды кавалеріи, остававшіеся
Digitized by VnOOQle
92                       отшитъ
гь окреттмоетяхъ Брюсселя, стаиатявлягъснжь егопродвѣстът. Засѣданіе савѣт» иродолжшюь дотѣмъ тюрь, нм»імьба же подучалъ нзгЬсТія объ арестѣ Бмерзые, секретаря ®гымм, а Вянъ-Страиена, Аллшертенопаго бургомистра. Первый
былъ человѣкъ вамѣчотелшего ужа и млмтлея неотрмничеи
мымъ довѣріемъ Эмонта; второй «былъ другомъ Вильгельма» велъ
съ вамъ постоянную перетеку. Бикерэеле шилъ въ Брюсселѣ,
потому арестовать его в шдвдѣтьнзходввШпмися у вето бумагами,
было нетрудно. Ванъ-Стролма, котарый былъ схваченъ въ Антверпенѣ, канвоировалъэмачителввый оградъ кавалерія. Оба онибыли
заключены въ домѣ Колемборга. Окончввъзаеѣлавіе совѣта, Альба
обратился къ Эгмонту съ каяинъ-то вопросомъ и, начавъ такамъ
образомъ разговоръ, вошелъ съ нямъ въ смежную комнату, гдѣ
находились десятка два солдатъ. Лишь только Эгмонтъ вошелъ,
капитанъ герцогской гвардіи, Санчо Давила, именемъ короля, потребовалъ у него шпату. ГраФЪ былъ удивленъ и, увидѣвъ вокругъ
себя солдатъ, спокойно отдалъ шпагу, сказамъ, что * дѣлаетъ это,
повинуясь его величеству.» Въ то же самое время въ другой части
дворца такую же сцену раэъѵгралъ сынъ Альбы съ граФомъ Горйенъ, который, подобно Эгмонту, не оказалъ ни малѣйпгаго сопротивленія.
Альба видѣлъ, что въ домѣ Колемборга не удобно было содержать арестованныхъ, а потому приказалъ осмотрѣть всѣ зАмки въ
окрестностяхъ Брюсселя, но ни одинъ изъ нихъ не удовлетворялъ
его требованіямъ. Онъ рѣшился отослать ихъ въ Гентъ, гдѣ шітальникомъ гарвизопа былъ одинъ изъ приверженцевъ Эгмонта;
но Альба приказалъ передать ключи Уллоа, который отправился въ
Гентъ съ отрядомъ лучшаго испанскаго войска. Когда псѣ эти распоряженія кончились, Эгмонтъ и ГорНъ были перевезены въ Гентъ г
подъ конвоемъ, состоявшимъ изъ отряда пѣхоты и кавалеріи.
Въ нѣсколько часовъ извѣстіе объ арестѣ Эгмонта и Горна разнеслось по всей столицѣ. «Заключеніе ихъ,» онсалъ Альба къ королю, «ne произвело никакого дѣйствія на жителей. Эта тишина
такого рода, что ваше величество можете на нее полагаться. *
Дѣйствительно, въ Нидеріанаахъ пикто не думалъ объ освобожденіи заключенныхъ; но эго событіе показано Фламмдцамъ, какъ вепадежно ихъ положеніе, и усилило эмиграцію до того, что втеченіе трехъ или четырехъ недѣль двадцать тысячъ человѣкъ бМсалн
изъ отечества. Арестовавъ двухъ высшихъ садовниковъ государства, членовъ государственнаго совѣта, безъ вѣдома репеитчин,
Альба нанесъ тяжелый ударъ ея самолюбію. Имарасао онъ увѣрилъ,
ее, чмо сдѣлалъ это по вриаазанмо короля который ее яютѣлъ лиDigitized by Google
Г
Филиппъ этагеой.                           ДО
кіиТь сММ» cte«Tpy популярности, возлагая ва веевту обиаанвосТь¥ — 
МкцгареМ ничего не отвѣчало герцогу и написала брату письмо,
въ кодеромъ спрашивало «съ неново цѣлью онъ оставляетъ ее — 
сиою-еесчру — тамъ, гдѣ власть ея ничего не значитъ?» Это письмо
ом отправило еъ своимъ секретаремъ, Макіавелли, ооручивъвму
оМмдать отвѣта и объявить Филиппу, что если онъ бу детъмедлить,
тооКа оставитъ Нидерланды Левъ его разрѣшеніи.
Альба нисяозько не-сТѣонился ея присутствіемъ. Арестовавъ Эгвоатви Горна, оѣъ немедленно приступилъ къ. дальнѣйшимъ раежо:   ряженіемъ, и учредилъ достопамятный трибуналъ, ебминностыокотораго -было изслѣдовать причины возстанія.
।       Мадридскій Дворъ смотрѣлъ съ удовольсчвіемъ на дѣйствія АльI   бы, а при римскомъ Дворѣ всѣ были убѣждены, что споро Нидер — 
лавды будутъ возврапюі на лоно Католической церкви. Былъ,
еднможь, здѣсь одинъ человѣкъ, июраздѣлявипй общаго мнѣнія, — 
ато-Граивелла. Узнавъ о оу амбѣ, поотанчпей Эгмонта и Рорна, оиъ
евросилъ: «а Ммчімімый съ-нѣми?» — и когда ему отвѣчали отрицателмно, замѣтилъ : «токъ герцогъ еще ничего не сдѣлалъ.»
Во геірцогъ Альба иначе смотрѣлъ на вещи. Въ октябрѣ 1567
I   года, онъ извѣщалъ Филиппа, что «въ Нидерландахъ, благодари
і   Бога, все спокойно.» Дѣйствительно, въ Нидерландахъ царствовала глубокая тишина; вонта тмнаямбыла анюгоэначителаяѣе, чѣмъ
ропотънеудовольствіяи шумъ возмущеній. «Говорятъ», писалъ оиъ
въ другомъ письмѣ, «многіе уѣзжаютъ изъ Нидерландовъ; едва ли
   стоитъ икъ- останавливать. Спокойствіе государства не будетъ возстввбвлеао казиами тѣхъ, кіх> былъ введенъ въ заблужденіе другими.» Ц* его-замѣчаніе Филиппъ черезъ недѣлю отвѣчалъ приказаніемъ, которое въ обнародованномъ переводѣ Альбы получило
елѣдукнцій аівіолъ: «такъ какъ его величество намѣренъ поступитъ кроГво и милостиво ееисѣми участниками въ послѣднимъ возиущеніихъ, То воспрещается-уѣзжать ивъ.Нидерландовъ-или высылать имущвсѵво безъ раэрѣшимію правительства; кто паруялизъ
этотъ приказъ, съ тѣмъ будетъ посту клоно, какъ съ вовмутито!   ленъ. Люди, укрывающіе бѣглецовъ, или помогающіе/імъ, будутъ
ведвергтытекомуженака а«ію.» Наказаніе, опредѣленное, рнзумѣется, въ духѣ «Кротости и милосердія» — бьмо саяертния казнъ
и комФНсмівавіе пмущвства. Нечего* и говорить, чкоггстъ законъ,
со дня обнародованія соблюдался съ такой строгостью, къ какой
только былъ способенъ -желѣзный.» герцогъ Алибо. Все этоАлбо дѣлалъ, конъ омъ семъ-выражмтс» йъ-своихъ ннсывшъ,
еякнетышюлйъ чзломѣкойюбмиыкъ побужденій. Ио теперь, когда
высшіе-деммімк*, поторые могли быть оасмпы, были лишенья
Digitized by LnOOQle
64                         современникъ.
свободы, Альба свалъ маску кротости и взялъ въ руки орудія справедливости, или, вѣрнѣе, мести. Онъ приступилъ къ изелѣдовашю
причинъ послѣдняго возстанія, къ суду и казнямъ виновныхъ. Существовавшія судилища оказались неудобными для этой цѣля; обыкновенный порядокъ дѣлопроизводства ему казался слишкомъ медленнымъ, судьи недостаточно надежными, да и едва ли они были
бы готовы исполнять его приказанія. Поэтому онъ учредилъ новое
судилище, которое съ властью опредѣлять наказаніе соединяло
власть и исполненія. Первоначальное его названіе. — «Совѣтъ герцога» — замѣнилось названіемъ — «Совѣтъ мятежей», а народъ назвалъ его «Кровавымъ Совѣтомъ» и подъ этимъ именемъ онъ извѣстенъ въ исторія. Онъ состоялъ изъ двѣнадцати судей, «ученѣйшихъ и честнѣйшихъ людей въ государствѣ», но выраженію Альбы.
Между ними были Нуаркормъ и Барлеймѣнтъ, члены государственнаго совѣта и нѣсколько юристовъ, пользовавшихся извѣстностью.
Наиболѣе достойны замѣчанія два члена,прибывшіе изъ Испаніивмѣстѣ съ герцогомъ: докторъ Дель-Ріо, уроженецъ города Брюге, жившій всегда въ Испаніи, безгранично преданный Альбѣ, и Хуанъ деВаргасъ, игравшій самую страшную роль во всей слѣдующей драмѣ.
Современники говорятъ о немъ, какъ о человѣкѣ безнравственномъ и
жестокомъ; онъ ограбилъ сироту,отдавну ю подъ его опеку; преслѣдуемый закономъ, бѣжалъ изъ Испаніи, и только покровительство Альбы
спасло его отъ висѣлицы. Онъ былъ необыкновенно энергическаго
характера, неутомимъ въ исполненіи обязанностей, безсовѣстно точенъ въ исполненіи приказаній своего начальника; онъ готовъ былъ
ложертвовать своимъ интересамъ всякимъ, не только добрымъ побужденіемъ, но даже обыкновеннымъ человѣческимъ чувствомъ.
Такимъ, по крайней мѣрѣ, представляютъ его современные писатели. Однакожь, пороки Варгаса не отталкивали отъ него герцога Альбы; напротивъ, Альба довѣрялъ ему болѣе, чѣмъ кому либо изъ его товарищей, и въ письмахъ къ Филиппу часто упоминалъ о немъ, противопоставляя его «совершенно юношескую дѣятельность» апатіи другихъ членовъ совѣта.
Такъ какъ этому Совѣту подчинены были всѣ дѣла, относившіяся до послѣднихъ возмущеній, то Альба увидѣлъ необходимость
раздѣлить ихъ между членами, для того, чтобъ ускорить производство. Два члена были назначены для разсмотрѣнія дѣлъ о принцѣ
Оранскомъ, Людовикѣ Нассаускомъ, Гогстратенѣ, Колембергѣ и
другихъ товарищахъ. Вильгельма; Варгасу и Дель-Ріо порученъ
былъ судъ надъ Эгмонтомъ и Горномъ; другимъ двумъ сложное дѣло о мятежахъ, происшедшихъ въ провинціяхъ. Учредивъ Совѣть мятежей, Альба разослалъ въ провинціи комDigitized by VnOOQle
ФИЛИППЪ второй.
мжесаронъ отъискмвать людей, занодозрѣнцыхъ въ участіи въ
возмущеніяхъ. Всѣ проновѣдывавшіе реформатское ученіе, засѣдавшіе въ консисторіяхъ, разрушавшіе католическія церкви и строившія церкви протестантскія, подписавшіе Актъ Соглашенія, короче, всѣ, принимавшіе участіе въ послѣднихъ возмущеніяхъ, прямо иди посредственно были арестованы и объявлены измѣнниками. Для открытія такого рода преступниковъ пользовались всѣми
возможными средствами. Нерѣдко обольстительными обѣщаніями
или угрозами принуждали женъ доносить на своихъ мужей, дѣтей — 
на родителей. Черезъ нѣсколько дпей всѣ тюрьмы наполнились преступниками. Городскіе сановники обязаны были продолжать слѣдствія и о важныхъ открытіяхъ немедленно доносить въ Брюссель,
откуда посылалась коммиссія для дальнѣйшаго изслѣдованія и суда;
приговоры коммиссій представлялись на разсмотрѣніе Альбы. Пересмотръ донесеній частныхъ коммиссій поручень былъ Варгасу и
Дель-Ріо: эти опытные юристы, какъ называлъ ихъ Альба, говорили обыкновенно, если коммиссія присудила подсудимому смертную казнь, что «все совершенно справедливо и вовсе нѣтъ надобности пересматривать дѣло;» въ противныхъ же случаяхъ дѣло
останавливалось и давалось приказаніе «пересмотрѣть его возможно внимательнѣе.»
Чтобы удобнѣе слѣдить за дѣйствіями Совѣта, Альба помѣстил ъ
его въ своемъ дворцѣ и первое время проводилъ тамъ по шести или
семи часовъ въ деиь; но впослѣдствіи назначилъ на свое мѣсто
Варгаса. Барленмонтъ и Нуар кармъ, какъ ни велика была ихъ предавность интересамъ Филиппа, не въ состояніи были видѣть постоянныя несправедливости и безчеловѣчность судей; они оставили
совѣтъ; другія послѣдовали ихъ примѣру, такъ что наконецъ въ
Совѣтѣ осталось только три члена — Варгасъ, Дель-Ріо и Гессель;
во крайней мѣрѣ, большинство дѣлъ было ими подписано.
Вскорѣ стало замѣтно, что богатство составляетъ одну изъ
Цѣлей, противъ которыхъ направлялись жестокія гоненія. Если
оно не было достаточнымъ основаніемъ къ обвиненію, то значительно измѣняло приговоръ. Коммиссарьі', посылаемые въ провинціи, получали писанныя инструкціи, въ которыхъ важнѣйшимъ
пунктомъ было доставленіе самого точнаго описанія имуществъ,
принадлежавшихъ лицамъ, возбудившимъ подозрѣніе. Расходы, необходимые для содержанія множества чиновниковъ и огромной арміи, тяготили правительство, и Альба вскорѣ принужденъ былъ
просить Мадридскій кабинетъ о денежномъ пособіи; онъ пытался
даже сдѣлать внутренній заемъ; но «ни одинъ купецъ не далъ ему
пи реала йодъ залогъ конфяскованныхъимуществъ.» Такъ доноt. LXIV. Отд. и.                                            й
Digitized by VnOOQle
dû                      : сбвгИЕйийкъ.
силъ Альба Филиппу 24 апрѣля, выражая При тонъ сожалѣИіе,что
принужденъ просиіь дейёгъ. ГерЦоѴййя Пермская и ФвнйибмЁііІ
Совѣтъ нерѣдко прбтестоѣаЛи Противъ обыкновенія АлЬбьі ЙЬльзеваться коФискованньімъ имуществомъ. Но 'король вполнѣ oÀdûpiiJb
распоряженія Чльбьі/                еще новыя средства' для увеличенія дохода, такъ что АлАба ОбѣЩалъиспанскбму npâA#rélbству пятьсотъ тысячъ дукатовъ годовало дохбда съ кбнФискбйЙиыыіъ имѣній. Маргарита была'кознуЩена извѣстіёнѣ, чФо'Аліба
такъ беззаконно пользуется даннымъ ему полномочіемъ/ш dràpaлась брата склонись къ дарованію амнистіи. Но герцогъ йроінМіиёі
тому. «ІТусть каждый иънихъ Чувствуетъ», писалъ Ьнъ къ Филиппу, «что доыы йіъ ‘Могутъ обрушиться на ихъ голокы; ЧКогда
они будутъ піатйгь еЩебОЛЬШе.»
Между герцогомъ и Филиппомъ господствовало примѣрное* согласіе. Онъ доносилъ королю съ необыкновенными подробносіМй
обо всѣхъ своихъ распоряженіяхъ, и тотъ одобрялъ йхъ fàk%,
какъ будто Альба предугадывалъ его мысли; иногда онъ улуЧШайъ
планы, предлагаемые Альбой, йб никогда ихъ йе овералЪ &ь
другой стороны, Альба ничего йе' йрёдпрннийалъ безъ ёбгАДОя'короля, такъ что, если исторія должна обвинить кого нибудь Mfÿâaзореніе нидерландскихъ провинцій, то, конечно; это МвяМИіОДадетъ на голову Филиппа;
Однимъ изъ Первыхъ дѣлъ Кроваваго Совѣта было
къ суду принца Оранскаго и Всѣхъ аристократовъ, вмѣстѣ съИМмъ
эмигрировавшихъ въ Германіи; каждому изъ нихъ былъ послкйъ
особый вызовъ. Въ письмѣ, аДресовйнйомъ йя'имя Вйльгельйа, éro
обвиняли въ томъ, что онъ гюддёрййвалъ въ народѣ духъ противорѣчія правительству, содѣйствовалъ къ обезсиленію инквизиціи, Покровительствовалъ конфедератамъ, которые собирались для совѣщаній въ его домѣ въ Бредѣ, дозволилъ айтверневскййъйротесѣнтамъ отправлять богослуженіе, наконецъ Ьъ томъ,           въ душѣ онъ
протестантъ и мятежникъ. Въ заключеніе было объявіёпо *
что если втеченіе шести недѣль нбйъ не явйтся 1 къ Брюссель, то имущество его будетъ* конфисковано, и скмъ онъ будетъ приговоренъ къ вѣчнбй ссылкѣ. Содержаніе этого пНШка
было объявлено на улицахъ ‘ Брюсселя, 'и извлеченіе'мЗъ Мйго
было прибито къ Церковнымъ двёрямъ. ' Вслѣдъ за тѣйъ Альба отдалъ приказаніе отослать въ Испанію старшаго сына пряйца(Уркнскаго, учившагося въ ЛеЙдёискомъ университетѣ. ‘Насйѣйййкъ Несчастнаго юноши и нѣсколько слуСъ'отиравйХйсь' съ йѣѣъ Йъ Мадридъ; но Альба совѣтовалъ королю’возмбжйо ‘скорѣе’ йЫѣйнть Иіъ
испанцами. Все этобыло сдѣлано по соѣѣу TpkbWe/ль)) кб'йфьНі*
Digitized by VnOOQle
жмюожвѵааявѣ.                             '67
-Мидмъ'въРимѣ, -не переставалъ-cJribiiMb аа>іі<мыгь> событій въ
ВиДерявадахъ. Шагъ, предложенный хитрымъ кардиналомъ, имѣлъ
реэуавтаты.самые выгодные-для мсаанкмагонравнгельстоа. Воепимяный-нъ духѣкатолицивма якмоаврвімі ««г» откааадся отъ учаетіжвъ» дѣлѣ, для котораго отецъ жергваеалъ"кнюаыо и ямуществамъ. Нринцъ Оранскій протестовалъ вротиаърееяорммбній Аль(ы,а лейчеиекій университетъ врислалъ’въ-Іюссель дфпутацію,
«вторая требовала яенару тать-привяллегій университета. Варгасъ
слушалъ депутатовъ съ првзрМтеяьябйулЫбпой, «наконецъ восклтулъ -па своемъ лонанвемълатинмжомъ ноыаѣ: Noncuramw
fetlnt privilégiât»; это восклицаніе долго> было ммяоно-олаианддвмъ.какъ ошибками противъ гравпватвнні, тая*» и-напаостью.
- Само собою разумѣется,  что ни-Вильгельмъ, ии его-друзья, не
мялись на -зовъ Кроваваго Совѣта. Принцъ,. въ отвѣтъ на тре-Шавіе;Напечаталъ циркуляръ,- въ -кавороагъ -объкааялъ.что Альба
ве имѣетъ права судить его г кекъ-каоалеръорнепа-Золотаго Руна,
♦въ можетъ'быть судимъ только-собраніемъ кавалеровъ этого ордеаа, а какъ- гражданинъ-Брабпііті гпеимн-ОагрмкдаідаММ На отомъ
основаніи Вильгельмъ считалъ себя въ оравѣ не-валяться къ суду,
♦ѣмъ болѣе, что главою этого суда былъ efo-личный врагъ.
Вовремя пребыванія въ Германіи/'Вжльгаммъ не-переставалъ
слѣдить ѣа всѣмъ, чтб происходило въ Ни дярлашваяъу и скоро успѣлъ
возбудить- участіе къ угнетенному народу въ двумъ сильныхъ гер- невскихъ государяхъ-Впльгеыжѣ Мудромъ,-наслѣдникѣ.славнаго
Мндграна- Гессенскаго, -заіннмямвавотершммннхъ-протестантовъ
йтЪ еруисія Кврла V; и курмирстѣ-Сашѣнопанъ. МНежду тѣмъ бѣглецы, преслѣдуемые ирамп-еяЫ!тво*ь,4>остеаіп» прннеояли Вильгельму новыя-извѣстія одѣйогеіпъ-Альбы, 'мирипьнюли его къ
смсевію отечества. Но Вильгельмъ видѣлъ, что-ente во наступило
время дѣйствовать рѣшительно-н, выямвдая удобнаго случая, въ твшамѣ собиралъ -средства, и -готовяие» къ -велМсоМ бѣрьбѣ за свободу
отчизны.
Во время ровсназаиныхъ событій, во-Фравціи гугеноты усилилась до такой степени, что объавпли католической партіи открытую войну, осилили столицу, гдѣ король и ега мать, Катерина Ме->
'Дои, содержались макъ плѣнные.' Въ такой.врайности Катерина
обратилась къ регентшѣ Нидерландской съ просьбой о помыци. Маргарета долго- колебалась, и предложила дѣло на рѣшеніе Альбы.
Альбѣ, которому было извѣстно, какой политвкнФяливоъ намѣренъ
былъ держаться въ отношеніи къ Франціи, нечего было колебать
ся. Онъ тотчасъ же отправилъ во Францію три тысячи кавалеріи,
м вмѣстѣ съ тѣмъ писалъ къ Катеринѣ, что «амъ явится «о франDigitized by VnOOQle
68                        совмм&нннкъ.
цію съ лучшимъ своимъ войскомъ, и однимъ ударомъ окончитъ дѣло съ врагами Бога и короля. Герцогъ понималъ, какъ важно было
бы для нидерландскаго правительства пораженіе Французскихъ гугенотовъ. Онъ умолялъ Катерину не входить ни въ какіе переговоры съ мятежниками, не дѣлать* никакихъ уступокъ. «Каковы бы ни
были ваши уступки, онѣ будутъ пли духовныя или гражданскія;
духовныя — противны Богу, гражданскія — противны правамъ короля. Лучше царствовать въ странѣ раззоренной. но вѣрной Богу н
королю, нежели въ цвѣтущей странѣ, населенной слугами дьявола — 
еретиками. «Въ этихъ словахъ заключается объясненіе политики
Альбы и его повелителя.
Филиппъ съ радостью согласился на предложеніе своего полководца. Онъ внимательно слѣдилъ за всѣми движеніями партіи гугенотовъ, успѣхи которой могли бы имѣть весьма невыгодное для него вліяніе на протестантскую партію въ Нидерландахъ. Онъ убѣждалъ Катерину не вступать въ переговоры съ еретиками, и обѣщалъ
ей «принести все въ жертву Французской коронѣ». Участіе Филиппа въ судьбѣ Франціи было радостно принято католиками, такъ что
многіе изъ нихъ стали называть его своимъ главою.
Въ то врейя, какъ Арембергъ велъ испанскія войска къ Парижу,
гугеноты проиграли сравненіе при Сенъ-Депи; Катерина заключила
миръ съ гугенотами на выгодныхъ для нихъ условіяхъ. Альба, недовольный исходомъ этого дѣла, тотчасъ послалъ Арембергу приказаніе возвратиться возможно скорѣе. Его присутствіе было необходимо
на другомъ театрѣ войны, гдѣ долженъ былъ рѣшиться вопросъ, болѣе важный для Испаніи, чѣмъ преобладаніе гугенотовъ во Франціи.
Со времени прибытія Альбы, Маргарета утратила всякое значеніе въ Нидерландахъ, илишилась даже права протестовать. Не въ со-;
стояніи будучи сносить этого униженія, герцогиня отправила своего
секретаря съ письмомъ, въ которомъ просила освободить ее отъ обязанности регентши/Макіавелли возвратился съ письмомъ отъ Рюи-      >
Гомеса, который извѣщалъ герцогиню, что король, хотя неохотно,    (
однакожь согласился уволить ее отъ управленія провинціями. Въ!
вознагражденіе за восьмилѣтніе труды, его величество жаловалъ
Маргаретѣ вмѣсто восьми — четырнадцать тысячъ Флориновъ пожизненнаго пенсіона. Спустя нѣсколько дней, герцогиня получила
письмо отъ самого короля, написанное въ томъ же духѣ. Филиппъ
сожалѣлъ, что долженъ согласиться на ея просьбу, и увѣрялъ, что
былъ всегда совершенно доволенъ ея распоряженіями. Съ этимъ
письмомъ получено было другое, адресованное на имя Альбы, которому Филиппъ передавалъ регенство въ Нидерландахъ, со всѣми
правами его предшественницы»
Digitized by VnOOQle
ФИЛИППЪ ВТОРОЙ.                          69
Приготовляясь къ отъѣзду, Маргарета, подобно Карлу V, хотѣла собрать Генеральные Штаты. Ее плѣняло величіе этого зрѣлища,
притонъ она хотѣла выразить благодарность вѣрному народу. Но
Филиппъ иначе думалъ объ этихъ собраніяхъ, и. Маргарета должна
была ограничиться письмами, которыя она отослала въ провинціи
п важнѣйшіе города. Въ этихъ письмахъ она. упоминала о трудностяхъ, встрѣчавшихся ей во время восьмилѣтняго правленія, и выражала удовольствіе, что была такъ счастлива, что успѣла возстановить спокойствіе п порядокъ; потомъ просила нидерландцевъ хранить въ чистотѣ вѣру отцовъ и оставаться вѣрными подданными
короля, который искренно желаетъ имъ блага. Въ заключеніе призывала на народъ благословеніе Неба, и обѣщала, по мѣрѣ возможности, содѣйствовать его пользамъ.
Вѣсть объ отреченіи Маргареты привела всѣхъ,въ уныніе. Теперь было забыто все, чѣмъ она возбуждала негодованіе народа; со
всѣхъ сторонъ присылали ей адресы, съ выраженіемъ сожалѣнія
объ ея отреченіи; вездѣ призывали благословеніе Божіе на остатокъ
ея дней. Нѣкоторыя провинціи предложили ей болѣе существенные знаки своей привязанности: жители Брабанта поднесли ей двадцать пять тысячъ Флориновъ, жители Фландріи — тридцать тысячъ.
Сосѣдніе государи, между ними и Елизавета англійская, выразили
свое уваженіе къ герцогинѣ, и сожалѣли, что она оставляетъ правленіе.
Въ концѣ декабря 1567 года герцогиня Пармская, сопровождаемая герцогомъ Альбой, граФОмъ МансФельдомъ и многочисленной
свитой Фламандскаго дворянства, выѣхала изъ Брюсселя. Проведя
весьма короткое время въ Пармѣ, Маргарета удалилась въ Неаполь,
гдѣ избрала своей постоянной резиденціей небольшое имѣніе, подаренное ей Филиппомъ.
vin.
ЦАРСТВО УЖАСА.
Посланный, привезшій Маргаретѣ увольненіе отъ обязанностей
регентши, привезъ герцогу Альбѣ приказъ, которымъ Филиппъ поручалъ ему управленіе Нидерландами. Король объявилъ, что герцогъ имѣетъ право рѣшать всѣ дѣла относительно конфискацій, не подчиняясь Финансовому Совѣту. Собственно говоря,
Альба поставленъ былъ выше всѣхъ Совѣтовъ, существовавшихъ
въ государствѣ, и пользовался правами неограниченнаго властителя.
Теперь онъ видѣлъ, что настало время привести въ дѣйствіе устроDigitized by Google
70                          СОИМІМШІІІКЪ»
енную ииъмашину,* отъ* чего удершвало его присутствіе Мармреты, которая, если не 4шла мь состояніи» обуздывать ево* то покрой
ней мѣрѣ* могла осуждать емр.расворяжонія. Тюрьмы были полши
процессы — кончеиы; ооговмооь только подписывать приговоры»
казнить.
4 января «150В года,* въ Ввманеьенѣ казнено было восемьдесятъ
четыре человѣка, обвивенныевъ* участіи въ послѣднихъ религіозныхъ и политическихъ» возмущеніяхъ. 20 Февраля, девяносто лить
человѣкъ была потребомме въ Кровавый Совѣтъ и тридцать семь
окончательно приговорено* къ* смерти; 20 марта — опять до сорома
человѣкъ. «Я узналъ», писалъ Альба*къ Филиппу, «что. въ.Антверпенѣ еще продолжаютъ* иропмѣдывать, и послалъ* туда своево
агента. Онъ собралъ уже порядочное число еретиковъ. Они, я
думаю, никогда не видая» Факдхъ многолюдныхъ сборищъ. Магистратъ жалуется, что вмѣшательство моего коммиссара нарушаетъ ихъ прикиллегімз но я заставлю ихъ быть терпѣливѣе»..
Чтобъ дать понятіе*о томъ, въ какомъ состояніи находились
Нидерланды, мы «ознакомимъ* читателя съ распоряженіями.правительства въ Гентѣі Эдѣвь были разсѣяны герцогскіе комиссары,
отъискнвавшіе случая къ обвиненію людей почти невинныхъ, и. въ
самое короткое время сто сорокъ семь человѣкъ было потребовано
въ Брюссель; имена ихъ были прочитаны на городской площади.и
къ дверямъ общественныхъ зданій прибиты списки. Въ числѣ.мхъ
было много дворянъ* и богатыхъ гражданъ. Альба послалъ офицеровъ разузнать достовѣрно, въ чемъ* состояло икъ богатство, и составить подробную описьихъ имущества. Maorie изъ обвиненныхъ
пытались было бѣжать; но леѣ были тотчасъ же арестованы и прмговорены къ смерти. Пять или шесть изъ нихъ были казнены на
эшяфотѢ, остальные повѣшены.
Вскорѣ Альба нашелъ, что одиночные аресты замедляютъ дЬло,
и придумалъ планъ загнать въ свои сѣти вдругъ нѣсколько сотъ
жертвъ. Онъ приказалъ своицъ чиновникамъ напасть на людей,
заподозрѣнныхъ въ разныхъ, преступленіяхъ, въ одинъ день и избралъ для этого среду на первой недѣлѣ поста. Въ этотъ день пятьсотъ гражданъ были заключены въ тюрьмы и всѣ безъ исключенія
приговорены къ смерти.
«Мы привыкли слыявать, что* арестовано вдругъ тридцать или
сорокъ человѣкъ*, пишетъ одинъ современникъ. «Не рѣдко случалось видѣть богатѣйшихъ гражданъ, пользовавшихся общимъ по?
четомъ, со связаиньпні руками, въ толпѣ несчастныхъ, идущихъ
на мѣсто казни. ЛіодеѴ'бѣдншъ даже не призывали въ Брюссель;
судъ надъ ними производился на мѣстѣ, и всѣхъ тутъ же казнили.»
Digitized by VnOOQle
фидощгь второй.                           71
Бродтвъ своеіІ,«Дст9рде,Рдоорм                    множество зацѣра'оддоіх?»Фактовъ, относящихъ ко времени террора. Лица нисЩрг срсдоіріц говоритъ онъ, послѣ, заключенія въ тюрьмѣ часто
подвергались пыткѣ; такимъ способомъ заставляли ихъ говорить
только,о себѣ, но о своихъ.друзьяхъ, даже роіетвенникахъ. Роды кзри бли различны; одними рубили головы, (то былъ почетвый, родъ,казни), другихъ вѣшали; важнѣйшихъ преступниковъ,
обмвдіевныхъ. въ ереси, жгли на,кострахъ. Впрочемъ, родъ казни
зависѣлъ,, кажется, отъ прихоти судей, не рѣдко даже отъ солдатъ,
кдоодое. были постоянными исполнителями судебныхъ приговодовд; такъ, одинъ протестантскій проповѣдникъ, приговоренный
к висѣлицѣ, былъ брошенъ солдатами на костеръ.
Въ испанскихъ солдатахъ Альба нашелъ самыхъ точныхъ исподццтелей.своей воли. То были ветераны, сражавшіеся съ протестантами еще подъ знаменами Карла V, товарищи тѣхъ людей, которые охотились за жителями Новаго Свѣта и убивали ихъ цѣлыми
тысячами во имя религіи. Для этихъ людей всѣ религіозныя обязанности соединялись въ ненависти къ еретикамъ. Если съ одной сторщіщ звѣрство и Фанатизмъ палачей достойно удивленія, то съ другой,, нельзя не удивляться необыкновенной силѣ воли и мужеству
их> щертвъ. Большая часть погибшихъ въ это время были обвинены въ преступленіяхъ противъ религіи — то были проповедники,
члены консисторій, домовладѣльцы, укрывавшіе протестантовъ,
преслѣдуемыхъ правительствомъ, иля открывшіе свои дома
для.общимъ сходокъ. Они могли быть увѣрены, что пострадаютъ
за свои убѣжденія, и однакожь умирали защищая ихъ. Гоненіе
воздвигнутое Филиппомъ, падало на всѣхъ равно — на мужчинъ, на
зеищинъ, на юношей и стариковъ, на сильныхъ и слабыхъ; послабѣйшій<изъ нихъ не упалъ духомъ среди самыхъ жестокихъ мученіе Исторія сохранила имена многихъ героевъ, смѣло защищавцшхъ свои убѣжденія предъ судьями и неизмѣнившихъ имъ въ
предсмертныхъ мукахъ, такъ, что палачи нахоіили необходимымъ
заставить ихъ молчать. Они припекали языкъ до-красна раскаленнымъ желѣзомъ и сжимали въ металическихі» тискахъ. «Стоны»
раздиравшіе душу, возбуждали смѣхъ безчеловѣчныхъ мучителей»,
пишетъ Брандтъ, бывшій самъ свидѣтелемъ подобныхъ сценъ.
Трудно рѣшить, сколько людей погибло отъ рукъ палачей въ это
страшное время; современники говорятъ объ этомъ весьма неопредѣленно, употребляя преимущественно выраженіе — «несмѣтное,
число.» Альба въ письмѣ къ Филиппу сказалъ, что хочетъ заставить нидерландцевъ думать, что «во всякое время дня и ночи каждый. изъ нихъ можетъ быть задавленъ развалинами собственнаго
Digitized by VnOOQle
72                        СОВРЕМЕННИКЪ.
дома.» И онъ достигъ своей цѣли; едвалп былъ во всемъ государствѣ одинъ человѣкъ, который не чувствовалъ бы надъ собою Демоклесова меча; кто избѣгнулъ смерти, тотъ постоянно могъ опасаться за свое имущество. Если гоненіе, возбужденное Фанатизмомъ,
оскорбляетъ достоинство человѣка, то что сказать о преслѣдованіи
изъ-за денегъ? — Къ стыду человѣчества должно сказать, что это
было такъ. «Богатство, въ глазахъ нидерландскаго правительства,
было такимъ же преступленіемъ, какъ вѣроотступничество», говоритъ Мотлей, и Факты вполнѣ подтверждаютъ его слова. Альба осудилъ къ вѣчной ссылкѣ п лишенію имущества всѣхъ бѣжавшихъ
изъ отечества; даже смерть не избавляла отъ послѣдней части этого
приговора; — имущество маркиза Бергена, посланнаго въ Мадридъ
еще во времена Маргареты и тамъ умершаго. было обращено въ
пользу казны, а самъ Бергенъ былъ объявленъ измѣнникомъ.
Такимъ же точно образомъ было посту плеио съ имуществомъ
Монтивьи, задушеннаго по приказанію Филиппа въ подземельи Химанской тюрьмы. Герцогскіе коммиссары, разосланные во всѣ города, составляли подробныя описи имущества, принадлежавшаго лицамъ, потребованнымъ къ суду. «Я арестовалъ нѣсколько богатыхъ еретиковъ», писалъ Альба къ Филиппу, «и предложилъ имъ денежную сдѣлку. Думаю также поступить съ главнѣйшими городами.» Такимъ образомъ народъ погибалъ среди нищеты, грабежа и разбоевъ. Наибольшая часть казненныхъ, судя по
дошедшимъ до насъ спискамъ, принадлежала къ купеческому классу; въ Амстердамѣ сто тридцать пять гражданъ приговорено было
къ вѣчной ссылкѣ и лишенію имущества.
Скоро правительство увпдѣло слѣдствія своихъ дѣйствій. Торговля, до того сосредоточенная въ Нидерландахъ, нашла безопасное
убѣжище въ другихъ государствахъ: богатые, цвѣтущіе города стали замѣтно пустѣть. Не смотря на жестокіе законы, изданные противъ эмигрантовъ, жители приморскихъ городовъ и провинцій
находили возможность бѣжать изъ отечества; изъ провинцій, пограничныхъ съГерманіею, уходили сотнями и тысячами. Въ Гентѣ,
по словамъ современниковъ, половина домовъ стояла пустырями.
«Не было ни олной семьи», говоритъ Вандервинктъ, «которая
не утратила бы одного или нѣсколькихъ изъ своихъ членовъ».
«Звѣрское преслѣдованіе», пишетъ принцъ Оранскій, «привело
пародъ въ такой ужасъ, что даже католики бѣгутъ изъ Нидерландовъ, гдѣ тиранія, кажется, не находитъ предѣловъ и давитъ всѣхъ,
безъ различія исповѣданій и политическихъ мнѣній».
Съ Финансовой точки зрѣнія, мѣры, принятыя Альбой,
 не принесли желаннаго результата. Несмотря на безпрестанныя
Digitized by VnOOQle
ФИЛИППЪ ВТОРОЙ.                            79
конфискаціи, онъ нерѣдко жаловался королю, что расходы превышаютъ доходъ, и приписывалъ это недобросовѣстности своихъ
чиновниковъ. Онъ также былъ недоволенъ и коммиссарами, которые, по его словамъ, не только не употребляли усилій для открытія
виновныхъ, но даже готовы скрывать ихъ. Онъ даже жаловался на
членовъ «Совѣта Мятежей», которыхъ апатія составляла рѣзкій
контрастъ съ его собственной дѣятельностью. Разсказываютъ, будто
Гессель, сохранившій мѣсто въ этомъ совѣтѣ долѣе другихъ, нерѣдко засыпалъ въ своихъ креслахъ и, когда спрашивали его мнѣніе, онъ просыпался па минуту, кричалъ — «Ad patibulum!» — на висѣлицу 1 — и опять погружался въ сонъ. Одинъ только Варгасъ не
обманулъ надеждъ герцога; за то и милости къ нему короля не знали
предѣловъ.
Мы видѣли уже, что въ провинціяхъ, лежащихъ по морскому
берегу и по германской границѣ, эмиграція продолжалась несмотря
на жестокіе законы. Жители внутреннихъ провинцій, лишенные
возможности спасаться бѣгствомъ, предчувствуя бѣіу, предавались
неистовству. Толпами бѣжали они изъ городовъ и деревень и, подъ
именемъ «дикихъ гёзовъ» — Gueux sauvages, — скрывались въ
лѣсахъ Западной Фландріи, грабили и убивали путешественниковъ,
особенно монаховъ и священниковъ. Случалось иногда, они нападали на монастыри и церкви, сдирали украшенія, похищали драгоцѣнную утварь и съ добычей возвращались въ лѣса. Слухъ о нихъ
вскорѣ достигъ герцога Альбы, который немедленно послалъ противъ нихъ сильный отрядъ войска и вмѣстѣ съ тѣмъ объявилъ, что
отвѣтственность за грабежи будетъ падать па мѣстныхъ жителей.
Люди благоразумные и умѣренные, подобные Вигліусу, находили политику Альбы столько же безполезной, какъ жестокой.
Этотъ ветеранъ-дипломатъ нерѣдко высказывалъ такое мнѣніе,
хотя впрочемъ со свойственной ему осторожностью. Но были люди,
которые не стѣснялись никакими разсчетами и открыто осуждали
распоряженія Альбы; къ числу ихъ принадлежало большинство
германскихъ государей. 2 марта 1568 года императоръ Максимиліанъ, отъ имени всѣхъ курфирстовъ, прислалъ Филиппу ноту, въ
которой напоминалъ, что уже не разъ онъ убѣждалъ Филиппа измѣнить свою политику въ отношеніи къ Нидерландамъ; доказывалъ,
что онъ, какъ человѣкъ и христіанинъ, долженъ возстановить спокойствіе не пытками и казнями, а кроткими мѣрами и снисходительностью. Въ заключеніе императоръ напоминалъ Филиппу,
что какъ глава германскаго союза, къ которому принадлежатъ
Нидерланды, онъ имѣетъ право требовать такихъ мѣръ. Но
не легко было отклонить Филиппа отъ исполненія однажды заDigitized by LnOOQle
74,                       С9ЗДКУЦНШСЬ.
Ойгъ.от#і4ѵМлкги£в                          сдфнЙЯММ
МК адотЛАол, к> бдаад. вцдердендцевъ В;.уод
і<иэдс«рв.і«іш.«ли.,бн і₽, падалъФшцвдъ, медіііи'ь
правосудіе, я орвядл.бі все ръ.одрнъ день. Всаауйк            дофстад
состоящіе провинцій,, долдонъ.согл ренты: я, чтояинд.еpç и# 
нрдолжедъ былъ портупать. Я не измѣну ceqe nojH» хръжбдо
мрѣ угрржала потеря Нидердаздовъ, хртя.быоога врьиіръ
превратился въ груду ррзвадицъ».. Этр.энергвчэдкя,
вратило корреспонденцію друѵь,цонархрвъ.
М#ждутѣмъ нидерландцы, доведенные до отчаянія, смртрѣлв,
на принца Оранскаго, какъ единственнаго чедодѣка, могущаго
прдать им?» руку помрщіц Всѣ. бѣжавшіе въ Германію ц особенно
люди, принадлежавшіе къ высшему сословію, собирались вокругъ
него въ Дилембургѣ, гдѣбылъ задуманъ планъ освобрждені* Нидерлардовъ* Каждый.Фламандецъ, крторому удавдлосьпереТЧ границу, приносилъ ему извѣстіе о новыхъ, страданьяхъ, ипутывамухъ его соотечественниками, и умолялъ его защитить страну,отъ
неистоваго звѣрства испанцевъ. Артверпецоде протестанты пирал
Вдльгедьму, чтр если онъ. принужденъ будетъ, обратить въ децыи
свою.золотую, и, серебряную, посуду, то они заплатятъ ецу.вдвре
больше. Принцъ отвѣчалъ антверпенцамъ., что, не только, посуду,
но и жизнь и все имущество онъ готовъ привести въ жертву свобрдѣг отечества. Однакржь онъ не могъ отвергруь ихъ предложеніе/
потому что содержаніе, арміи требовало огромныхъ издержекъ, и
просилъ нѣсколькихъ, купцовъ помогать ему.
Въ то же время онъ велъ обширную переписку съ германскими
государями, съ предводителями Французскихъ гугецотовъ и,даже
съ англійскимъ правительствомъ, стараясь склодцть ерр.къ защитѣ
нидерландскихъ протестантовъ. Курфирстъ СаксцнсуДи.ландг
Гессенскій обѣщали ему содѣйствіе; въ вацщихъ Нидерландскихъ городахъ тайным;ь образомъ были собраны значительныя
суммы; Колрмборгъ, Гогстратеиъ, Людовикъ Нассдускій ц другіе
аристократы, дѣлившіе съ Вильгельмомъ изгнаніе, пожертвовали
стрлько, сколько позволяло ихъ разстроенное, имущество; санъ
Вильгедмъ заложилъ драгоцѣннѣйшія.вещи, брильянты, и отослалъ
на монетный дворъ всю свою серебряную и золотую побуду.
Всѣ э.ти пожертвованія дали Вильгельму возможность собрать въ
«рнцѣ апрѣля 1568 года довольно сильную, на весь»? разнохарактерную армію; въ ней были германскіе, наемники., искавшіе.только
денегъ, французскіе гугеноты., одушевляемые ненавистью къ католикамъ, и наконецъ нидерландцы, въ которыхъ мужество подіер*
жцвалось высокимъ чувствомъ патріотизма. Но большая часть взъ
Digitized by VnOOQle
г
♦дододешфЙ.                               7
I и|щь;6н4*гар«ма№' нртиррдоп4е,квощод#у..длу. едвяли,
спокНн.ідо.боідоьбАіъ.щшедзддорветерт
Ц|ю*де,<чѣі»>Ввдь;гын№ор«ст;піцЪгКъ уст                 арміи, онъ,
ед совѣту ландграфа Гессенскаго издалъ лостопднятнійокуентъ,.
вцвѣотвьіМ подъ цмецрмъ. «оправдаціе*, въ которому опровергалъ
оАнчЮИІя, взведенныя нэного Альбой., Онъ доказьвздъ, ч/он,
' цмрецІАі заставившія Фцлипаа удедить, изъ Флацдрід,Грцнаедлу,
нж союзъ конфедератовъ, ня послѣднія рдлцгіозцыя возмущенія не.,
были его дѣдомъ, и убѣждалъ Финни па, прекратись. гоненіе людей;
невивяыхъ, забыть, злрб-у, впущенную, ему злоаамѣрендьіми;,срвѣтцщммж  Фанатизмомъ.
Плавъ компаніи состоялъ вътом>., чтобы.въ.трехъ рарцьцъ
мѣстахъ перейдя, нидерландскую.границу и произвести, возстаніе.
Гугеноты должны были дѣйствоватьвъ Артуа; Гогстратснъ — върдбантѣі братья Вильгельма, Людовикъ и Адольфъ — въ Грепиигенѣ.
Самъ Вшыгельмъ назначилъ главной квартирой окрестности, Клеце,
: собиралъ здѣсь армно и слѣддзъ за дѣйствіями, отдѣльныхъ частей,
. чтобы.въ случаѣ, надобности прдать помощь. В|едлцтсльдость гуге-.
вотовъ и. затрудненія,, встрѣченныя приддецъ прд составленія
арміи, нѣсколько измѣнили этотъ пдацъ. Гогстратенъ,и.Діцдовнкъ,
Нассаускій въ послѣднихъ числахъ апрѣля были уже на, опредѣленныхъ имъ мѣстахъ. Перейдя границу, Гогстратенъ былъ встрѣченъ
ужежзвѣстяымъ читателю испанскимъ, отрядомъ, и. потерпѣлъ пора1 жевіе. Съ остатковъ.своего войска онъ.усцѣлъ бѣжать и присоедцвшлея- къ. армія Вильгельма. Коквиллъ, храбрый начальникъ гуге* вотовъ, испыталъ худшую участь. Отрядъ Французскихъ войскъ,
посланныхъ противъ него Кардомъ IX, настигъ его. почти у границы; гугеноты, увидѣвъ предъ собою своихъ соотечественниковъ,
положили оружіе; Коквиллъ и его Офицеры были в?ятьі въ плѣнъ
и казнены.
Предпріятіе Людовика Цассаускдго.. было успѣшнѣе., несмотря
на то,, что мятежный: духъ германскихъ наемниковъ затруднялъ его
: дѣйствія. Провинція Гренингенъ была, защищаема граФомъ Арем| бергомъ, опытнымъ военачальникомъ., главныя сиы крторагб
состояли изъ испанской.пѣхоты; но онъ ожидалъ къ себѣ кавалеріи,
которая, подъ командою Мегена, находилась въ нѣсколькихъ переходахъ. Графъ Нассау скій., не довѣря я своимъ войскамъ, рѣшился
возможно скорѣе дать сраженіе, хотя, непріятель былъ несравненно сильнѣе его. Онъ избралъ весьма, сильную позицію у монастыря Гейлигерле. Съ тьму онъ. былъ затишенъ дремучимъ
лѣсомъ, — откуда мѣстность, незамѣтно склоняясь., сливалась, съ
обширными болотами; пѣхота, составлявшая лѣвое, крыло, небольDigitized by Google
76                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Шинъ косогоромъ была защищена отъ непріятельскаго огня; правое
крыло составляла кавалерія, подъ командою граФа Адольфя, который долженъ былъ аттаковать непріятеля съ Флангу. ♦Арембергъ,
хорошо знакомый съ мѣстностью, не рѣшался вступать въ бой до
прибытія Мегена; но испанская пѣхота, привыкшая побѣждать и
смотрѣвшая съ презрѣніемъ на германскихъ наемниковъ, требовала
сраженія. Напрасно Арембергъ старался успокоить солдатъ; они
отказывались повиноваться ему и открыто обвиняли его въ измѣнѣ.
Уязвленный этимъ упрекомъ, Арембергъ отдалъ приказаніе готовиться къ бою и съ восклицаніемъ: «вы увидите, измѣнникъ ли я!»
— повелъ аттаку. Сраженіе длилось не долго. Искусный маневръ
граФа Адольфа рѣшилъ его въ пользу патріотовъ. Самъ Арембергъ
и 1,600 испанцевъ легли на мѣстѣ. Девять орудій и значительная
сумма денегъ, полученная Арембергомъ за нѣсколько дней передъ
тѣмъ для уплаты солдатамъ жалованья, были трофеями побѣдителей, радость которыхъ смущалась смертью виновника побѣды,
граФа АдольФа Нассаускаго. На другой день послѣ битвы, 23 мая,
прибылъ Мегенъ съ подкрѣпленіемъ и, овладѣвъ городомъ Грепингеномъ, лишилъ графа Нассаускаго возможности воспользоваться плодами одержанной побѣды.
Извѣстіе о гейлигерлейской побѣдѣ воскресило на время надежды
Фламандцевъ, и привело Альбу въ страшное негодованіе. Узнавъ о
намѣреніи Вильгельма соединить свои наемныя войска съ побѣдоносной арміей брата, и боясь, чтобы успѣхи ихъ не ободрили у падшихъ духомъ Фламандцевъ, Альба со свойственной ему энергіей началъ военныя приготовленія.
Предъ открытіемъ компаніи, Альба, желая подѣйствовать на общественное мнѣніе, обнародовалъ приговоръ Кроваваго Совѣта надъ
принцемъ Оранскимъ, графомъ Нассаускимъ и другими аристократами, находившимися при Вильгельмѣ. Они были обвинены въ
оскорбленіи королевскаго величества, и какъ бунтовщики приговорены къ вѣчной ссылкѣ и лишенію имущества. Альба приказалъ срыть домъ Колемборга, въ которомъ самъ жилъ до выѣзда Маргарсты и гдѣ собирались гёзы во время перваго пребыванія въ Брюсселѣ, и поставить мраморный столъ съ надписью:
 Здѣсь былъ домъ Флоранса Пая ланта о (имя граФа Колемборга);
«теперь онъ стертъ съ лица земли, ибо въ немъ составлялся про. «клятый заговоръ противъ религіи, католической церкви, его вели«чества и противъ государства.* Этимъ распоряженіемъ Альба хотѣлъ показать рѣшительное намѣреніе безпощадно преслѣдовать
всѣхъ принадлежавшихъ къ лигѣ. Въ письмахъ своихъ онъ нерѣдко упоминаетъ о лицахъ, подписавшихъ Актъ Соглашенія, какъ о
преступникахъ, для которыхъ не существуетъ приличной казни.
Digitized by Google
ФИЛИППЪ ВТОРОЙ.                        77
Но все это было только прелюдіей къ потрясающей драпѣ, окончившейся въ іюнѣ. Уже девять мѣсяцевъ Эгмонтъ и Горнъ томились въ заключеніи. Надъ ними производили слѣдствія, собирали
разныя свѣдѣнія о нихъ; но все это дѣлалось такимъ образомъ, что
друзья ихъ не теряли надежды на счастливый исходъ дѣла. Теперь
Альба рѣшился окончить судъ и приговорить ихъ обоихъ къ смертной казни. Напрасно совѣтники герцога старались доказать, что подобное рѣшеніе при настоящемъ положеніи Нидерландовъ было бы
неблагоразумно; напрасно они увѣряли герцога, что казнь людей,
любимыхъ народомъ, можетъ грозить опасностью могуществу Испаніи, — Альбѣ нужно было выместить на комъ нибудь свою злобу,
внушенную гейлигерлейскимъ пораженіемъ. Но ему мало было двухъ
жертвъ. Въ Вильвордской крѣпости, лежащей въ двухъ миляхъ отъ
Брюсселя, были заключены девятнадцать членовъ лиги, надъ которыми судъ уже былъ конченъ; 28-го мая Альба приговорилъ ихъ
всѣхъ къ смерти и конфискованію имущества, а 1-го іюня этотъ
приговоръ былъ исполненъ на городской площади въ Брюсселѣ. Головы одиннадцати изъ нихъ были выставлены на длинныхъ жердяхъ, а тѣла оставлены на висѣлицахъ. На другой день, на томъ
же мѣстѣ погибло еще десять или двѣнадцать человѣкъ, и между
ними Вильерсъ, товарищъ Гогстратена въ несчастной брабантской
экспедиціи. 3-го іюня въ Вильвордѣ было казнено еще пять человѣкъ, содержавшихся долгое время въ подвалахъ этой крѣпости.
Одинъ изъ нихъ былъ Баккерзсле, секретарь Эгмонта, перенесшій
страшныя мученія. Нѣсколько разъ его подвергали пыткѣ, желая
такимъ образомъ вывѣдать отъ него тайны Эгмонта; но твердость
этого страдальца превзошла жестокость палачей. Такими страшными сценами Альба приготовлялъ Фламандцевъ къ событіямъ, которыя должны были вскорѣ совершиться.
Эгмонтъ и Горнъ провели девять мѣсяцевъ въ самомъ строгомъ
заключеніи; имъ не только не позволялось видѣться съ родными и
друзьями, но даже выходить на открытый воздухъ. Они нуждались
въ самыхъ необходимыхъ потребностяхъ жизни — въ одеждѣ и въ
пищѣ.
Въ это время враги ихъ оставались не безъ дѣла. Альба отправилъ своихъ чиновниковъ въ провинціи, находившіяся нѣкогда подъ
хъ управленіемъ, собрать о нихъ свѣдѣнія; для этой цѣли допытывали бургомистровъ разныхъ городовъ, которые подъ страхомъ
пытки должны были отвѣчать на вопросы слѣдователей. «Баккерзелле», писалъ Альба къ королю, «каждый день доставляетъ вамъ
свѣдѣнія объ Эгмонтѣ; но, чтобы добиться отъ него чего нибудь,
необходимо подвергать пыткѣ.» Однакожъ Альба сказалъ слишкомъ
Digitized by LnOOQle
78                        ‘ ёМгіі!й<ИМ№ъ.
' мкЬго. Ѵеѣ йокмавія/ ВшйуЧёйНЫяу ЪМйерВеаке,' зіныючвляАь гь
тоЛъ/ЧТО' Онъ указалъ мѣсто, Адѣ бЫлМ' ІоряТМы ідрнгоцѣиности Эгмонта. Изрывъ Ьёмлю въ разныхъ  МэирйВлеиіЯхъВОвругъ
гепТской крѣпосТи,‘ испанцы наШЛи ОдНнПаДЦкть ящиковъ,- пЖЯНЛненныхъ разными цѣнньіми веЩайи, сестбвляМНйіи Послѣдите -достояніе графа.
НоАзьба приписывалъ Наибольшую важность нрнані ямъ оа' михъ заключенныхъ. 12-гоноября 1667 года КОймиссія, соетеивтая изъ Варгаса и; Дель-Ріо.яВйлаеьвъ темницу Ѳгивнта, и иредлоЖиЛаёму 'допросные пункты, отиоейвіНісё а преипуществеиногь
причинамъ послѣдняго возстанія и отнойгеніѣмъ Эгмонта къ-Протестантское партіи и къ конфедератамъ.- Допросъ Продолжался пять
дПей. Отвѣты, тутъ же записанные /ВПОСЛѢДСТВІИ поелуЖиЛи основаніемъ къ смертному приговору. Такимъ же Образамъ было пеступлено съ Горномъ.
Между Тѣмъ друзья подсудимыхъ употреблялизсѣ усилія чтобъ
отвратить опасность, которую предчувствовали всѣ, Знавшіе ‘Филиппа и Альбу. ЭІ'йонтъбыЛъ женатъ" ва сестрѣ курФирста Вѣварёкаго, которая = Своими личпКіНи досТемвствйми Пріобрѣла первое
мѣсто при брюссельскомъ Дгіорѣ. Съ помощію Николая «е-ЛаИдЯся,
одного Изъ учёнѣйшихъ Юристовъ сВОсго ВрёѣОНи, бой извѣстила
германскихъ государей о судьбѣ, постнгНгей ея мужа,и просила у
нихъ заступничества. КрОмѢ тоГб дё-ЛаНдасѣ НаИнсалъ писька гь
' Альбѣ и къ королю, въ которыхъ Просилъ, — не объ освобожденіи
графа, — Нто быЛо бы напрасно, — но о перенесеній его дѣла-изъ
Кроваваго Совѣта въ судъ, соСтВвленпый изъ кавалеровъ орМНПа*8олоТаго РунаНа что и Горнъ и Эгмонтъ Имѣли Право. Жена Гбрва
И его ШаййхН убѣждали кавалеровъ заіцищаТь свѣй права, и не дозволять иностранцамъ судить сноихъ сОбратовъ. Нѣсколько 'ГерНам ёкихъ гоёуДарей писали къ ФиЛипііу, убѣждая еГо' не нарушать законовъ, "йѣъ сймНмъ утвержіеяніПѣъ; ѣѣпёраѣоръ'МакенйЖЛіМъ
- сверхъ тогбнапЬйипалъ ему О уСердѣой службѣ и НодаНгаТъ Эімояta w ГорНй Въ “войнѣ съ Франціей. Все бьілО’напрасно. -Hé только
иностранцы просили Филиппа о снисхожденіи, — МансФсяьть' и
‘ БарлеймойТъ, коТорые Всегда окйзьшйли сѣйую'искреннюю- Преданность ийтереТімъ короны, умоляли его о дозволеній Кавалерамъ tyдить Обвинённыхъ аристократовъ. ГраНвелла* нѣсколько разъ писалъ йѣ королю. Но все было'Напрасно. Наскучивъ просвбайи,Филиппъ Приказалъ1 Альбѣ ускорить уДъ,! й «гСдѣ.ТВть все такъ Ясно,
чтобы свѣтъ‘не могъ обвинить егд Въ несправедливости. 
Въ концѣ декабря Государственной Прокуроръ Дю-Буа1 Пригото вплъ Чгбѣйнителі.ныЙ йктъ противъ ЭгмовТа, состоявпіій Нзъ девяDigitized by LnOOQle
иОДйіпъ ВтбѣЬЙ.                           79
ѢМта пуйктОвъ. Въ перѣОмъ ИТЛавиѢЙпіеМъ й/йкіѣ ЭГмонтаобВиЧ№ въ зйгоВорѣ съВйльгелймоиъОрайсіймъи другйМп АзгнаМИын**рисТййраТакін,'бjkrô 6Ы кШБвіѣййи КІмѣрейіе свергнуть пспанейк ѣтВдѣГчестйо,  раздѣлить* между собою нидерландскія провинцій. Съ экою цѣлью (продолжало обвиненіе) Траоъ Эгмонтъ, "ѣиѣ’иѢ съдруГййи Заговорщиками, старался удалить ГранвеЛлу, hpo'Шѣь à расширеніи власти государственнаго совѣта/наСчеТъдруМЙъ йастНьНЪ совѣтовъ,' противодѣйствовалъ ивкѣиЗИіби, требоМѣь собранія Генеральныхъ Штатовъ,'и, сколько было возможно,
'йрЬтйвМлсЙ Волѣ короля. Другое 'обвиненіе Состояло Въ томъ,что'Эг'ймтъ поощрялъ протеСтаятЬвъ къ возстанію, позволялъ Имъ соби раМси и отправлять свое богослуженіе. Наконецъ его обвиняли въ
содѣйствіи конфедератамъ и участіи въ' ихъ’ преступныхъ Заиыс’ лахъ. Изъ всего этого было выведено заключеніе, что Эгмонтъ виновенъ Въ измѣнѣ. 29-го* Декабря Эгиовту прочитали обвинительный актъ, и Предложили оправдаться, причемъ ойъ не могъ пользоваться ни чьймъ совѣтамъ. Читатель помнитъ, что Личныя убѣждевія и поведеніе Эгмонта давали ему полную возможность опровергнуть вСѣ важнѣйшіе обвинительные йункты.Демонстрацію противъ ГраНвОЛлы онъ Оправдывалъ какъ необходимость, говорилъ,
что Она была вызвана самимъ шрдиналомъ, и что того' требЬваДв
интересы государства; на томъ жеоснойаній Онъ оправдывалъ свое
поведеніе въ отношеніи къ протестантамъ Что касается до участія
въ дѣлѣ коНФедератовъ, то ЭТМовтъ приводилъ* множество «актовъ
въ доказательство, что онъ никогда не сочувствовалъ лигѣ и ея Ьанѣрсвіяиъ. Въ заключеніе онъ говорилъ, что никто, кромѣ кЯвале- ровъ ордена1 Золотаго Руна, не имѣетъ права судить его.
Вскорѣ послѣ того приготовленъ былъ обвинительный актъ и
противъ Горне, кОтораго обвиняли въ тййихъ же йреГТупДейіяхъ,
какъ Эгмойта. Храбрый адмиралъ вступился за свои права рѣШиТОМАѣе'СвОего'друга, и Требовалъ, что бы его су/иЛи Такіб жё ѣавИлеры.'каКѣ онЪ; ОДнакожь йЫШсИЛъ оправданіе; прййбта иЧистоЛрДё'чьй КоТорИго‘ не «допускаютъ и тѣни сомнѣнія Въ еГО с.іьѣаіъ.
Представленія заключенныхъ и уеѣльнЫя просьбы" Икъ'.фузей
принудили ' АЛЬбу нйзіваѣить Ммъ адвокатовъ. То быЛИ ПЙТь уЧевѢй' йіиѣъ юристовъ, 1іри содѣйствій ВотбрЫіЪ дѣло прийяле такой оборотъ, что'многіе**ЛегкоЛрнЫе Стйлй ОЖИдаТь счастлЙИаТО конца.
Это обстоятельство пйдало поводъ НѣкОторЫмъ германскимъ ’государкмъ возобновить Свой проСЬбы. ФИлипПъ.' нДскуЧИВъ йейДНоКратно повторявшимися убѣжденіями,'прйкаяалъ Альбѣ гокончйп
судъ.
сИёМгду Тѣйъ; въ конДѢ апрѣля'2568 года, Ма МостОЭДой границѣ
Digitized by Google
ЕжльгелыгьОраясыи сталъ собирать вм&в. Эй
пуляло А мбу дѣвствовать юхю скорѣе, а небѣла, одержи
Jy допьемъ Нассау сжимъ - рѣшива судьбу Эгппята ж Гп-т     g
î-го іяоия 1568 гола треѵь-тысячжый отрядъ виска ~і — Я
валъ приговоренныхъ бъ смерти вельможъ жзъ Гейта въ Брнмя
Но всей дорогѣ жителя же нредпрмоли ничего бъ жіъ освеб|
вс (wnpi на то, что предшествовавшія событія сильно в|
повали увы ж ободряли надежды. Четвертаго ножа ожж былж g
веьеяы въ Брюссель ж пояѣніеяы въ здаяіж, извѣстномъ водъ I
мемъ Млшт d* Bai. Вечеровъ того же два Альба припаси в
себѣ Маршва Интовіуса, епископа Иярскаго, в яреллшкилъ
сообщить Эгмонту приговоръ ж приготовитъ его бъ смерти. Е
бонъ былъ пораженъ, у елыяшъ эту неожиданную вѣсть; оиъ р
въ ногамъ герцога и просилъ о помилованіи жевиняыхъ. Но А
сурово сказалъ епископу, что призвалъ его за тѣмъ, чтобъ оиъ
готовилъ преступника въ трнетіаасжоМ сверти. Съ стѣсненнымъ
сердцемъ епископъ, бывшій другомъ Эгмонта, долженъ былъ исполнять свою тяжкую обязанность.
Эгмонтъ вовсе не ояшдалъ такой скорой развязки. «Неужели
нѣтъ болѣе надежды?» воскликнулъ онъ, н когда епископъ отвѣчалъ отрицательно, спросилъ, яе яожетъли онъ съ эшафота сказать
народу нѣсколько словъ. Но епископъ отклонилъ его отъ этого намѣренія. Изнеможенный отъ долгаго заключенія и истерзанный
мрачными мыслями о судьбѣ жены и дѣтей, Эгмонтъ спокойно покорялся своей участи я просилъ духовника напутствовать его.
Когда священный обрядъ былъ конченъ, онъ отдалъ епжскону
два письма; одно язь нихъ было адресовано къ женѣ, съ которой
онъ не вндался во все время заключенія, другое — къ королю; ово
заключалось слѣдующими словами: «Простите, ваше величество, жок
вольныя иля невольныя преступленія и, ради иоей службы, будьте
нилости вы къ моей бѣдной женѣ и дѣтямъ. Въ надеждѣ на милость
вашу къ нииъ, предаю себя въ руки Всевышняго.* Окончивъ всѣ
приготовленія, Эгмонтъ началъ опасаться, чтобъ не вздумали отложить казни; онъ не звалъ, что Альбѣ некогда было медлить. Въ десять часовъ утра явились къ нему солдаты, которые должны были
отвести его ва мѣсто казня. Они хотѣли было связать ему руки, во
Эгмонтъ не позволилъ этого, и объявилъ, что онъ самъ пойдетъ ва
эговфотъ. Черезъ нѣсколько минутъ послѣ того по улицамъ Брюсселя потянулась процессія. Эгмонта сопровождали два испанскіе
ОФицера и епископъ Ипрскій, который съ нямъ вмѣстѣ чаталъ
лсалмъ: «Помилуй мя, Боже!»
На срединѣ площади, на которой уже было пролито много неDigitized by VnOOQle
г
Филиппъ   второ!.                       81
Иняой крови, возвышался вшаФотъ и возлѣ на небольшой платѴрржѣ поставлено было распятіе. Войска, всю ночь остававшіяся
*дъ ружьемъ, окружили вшаФоть и защищали входы на площадь;
, оцессі* двигалась медленно, и Эгмонтъ, проходя мимо войскъ,
! Шанялся знакомымъ офицерамъ, прежнимъ своимъ товарищамъ,
Мѣстѣ съ нимъ сражавшимся у Гравелингена и С.-Кентена; не
Ммо они, во даже испанцы, знавшіе его, плакали. Уны*>й звонъ колоколовъ оглашалъ воздухъ, на улицахъ въ страхѣ
МЫпился народъ. «Страшенъ былъ этотъ день въ Брюсселѣ», пишетъ
фшгь современникъ, «какъ будто наступалъ день Страшнаго Суда.»
*     Медленными шагами вступилъ Эгмонтъ на эшафотъ и, прекло*
*въ колѣна, вмѣстѣ съ епископомъ началъ вслухъ молиться; спо*
іейныв, мужественный голосъ наконецъ умолкъ; епископъ подалъ
сну распятіе и, напутствовавъ его, удалился. Эгмонтъ сбросилъ съ
себя плащъ, опять сталъ на колѣна и громко произнесъ: «въ руки
Твои, Господи, предаю душу мою*» Тогда на эшяфотѢ явился па*
лапъ, въ воздухѣ сверкнуло лезвіе сѣкиры, и глухой стукъ упавшей
головы потрясъ мертвую тишину. Въ это мгновеніе въ толпѣ
раздался крикъ ужаса и нѣсколько человѣкъ, прорвавшись сквозь
ряды солдатъ, бросились къ эшафоту и начали мочить платки въ
потокахъ еще теплой крови, между тѣмъ какъ палачъ поднималъ
на шестЬ голову.
Горнъ выслушалъ приговоръ не такъ твердо, какъ его другъ.
Онъ горько жаловался на жестокость и несправедливость короля,
которому служилъ честно. Но въ послѣднія минуты онъ укрѣпился
духомъ. Вступивъ на эшаФотъ, онъ еще разъ сказалъ,что незнаетъ
М собою никакого преступленія, достойнаго смерти, и, увидѣвъ
трупъ, лежавшій въ крови, спросилъ, точно ли это трупъ Эгмонта.
Когда ему отвѣчали утвердительно, онъ сталъ на колѣни и нѣсколько минутъ тихо молился; потомъ просилъ присутствующихъ простить его, если онъ кого нибудь обидѣлъ, и со словами: «In manus
tuas, Domine» — умеръ.
Смерть Эгмонта и Горна, такъ быстро слѣдовавшая эа предшествовавшими казнямп, потрясла всю страну. Въ народѣ исчезло
всякое довѣріе — мужъ не вѣрилъ женѣ, братъ — сестрѣ. Иностранные купцы, боясь лишиться своего имущества, объѣзжали
нидерландскіе порты. Однакожъ, не только одинъ страхъ овладѣлъ
нидерландцами, — виновники смерти людей, такъ долго пользовавшихся неограниченною любовью народа, дрожали за свою
жизнь. Но Альба ничего этого не замѣчалъ и увѣрялъ Филиппа, что
пытки и казни упрочили его могущество въ Нидерландахъ.
T. LX1V. Отд. II.                                       *7.
Digitized byGooqIc
82                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Почти въ тоже самое время, въ самомъ семействѣ короля разыгралась таинственная драма, еще до сихъ поръ не совсѣмъ разга*
данная исторіей. Мы говоримъ о смерти принца Астурійскаго, Дома
Карлоса, наслѣдника монархіи Филиппа. Строптивый характеръ;
необдуманное поведеніе принца, оскорблявшее отца, были причиной
немилости къ нему Филиппа, который, недовѣряя ему. удалялъ
его отъ участія въ правленіи. Бездѣйствіе дало просторъ дурныМ
наклонностямъ принца, которыя все болѣе и болѣе вооружали Филиппа противъ сына.
Въ 1567 Году, во время пребыванія въ Мадридѣ Бергена и Mot»
тиньи, принцъ, заподозрѣвный въ намѣреніи овладѣть нидерландскимъ престоломъ и въ покушеніи на жизнь отца, преданъ быЛЪ
строжайшему заключенію. Между тѣмъ какъ особая коммиссія, подѣ
предсѣдательствомъ короля, производила слѣдствіе, Донъ-Карлосъ,
доведенный до отчаянія строгостью заключенія, нашелъ средство
медленнымъ образомъ лишить себя жизни, систематически разслабляя и безъ того болѣзненный организмъ неправильной жизнью.
Наканунѣ смерти Карлоса составленъ былъ судебный приговоръ. Коммиссія опредѣлила ему смертную казнь; но хотя Филиппъ
былъ, совершенно склоненъ къ исполненію этого приговора, однакожъ Прескоттъ по недостатку явныхъ доказательствъ, не рѣшается обвинить его въ смерти сына.
Спустя два мѣсяца послѣ смерти Карлоса, умерла Изабелла, вторая супруга Филиппа. Расположеніе ея къ несчастному принцу и
время смерти подало поводъ позднѣйшимъ историкамъ предполагать зависимость между этими событіями. Вновь открытыя свѣдѣнія слишкомъ очевидно доказываютъ несправедливость этого предположенія. Королева Изабелла не подавала никакого повода Филиппу подозрѣвать ее въ незаконныхъ отношеніяхъ къ пасынку и
умерла естественной смертью отъ болѣзни, которой не умѣли иэлечить тогдашніе врачи.
1568 годомъ, однимъ изъ самыхъ тяжелыхъ въ жизни Филиппа,'
Прескоттъ оканчиваетъ второй томъ своего сочиненія. Послѣдующіе томы еще не.явились въ печати.
