ПОЛУЧЕНІЕ ДОЛГА.
УѢЗДИ АЯ СЦЕН А.
ДѢЙСТВУЮЩІЯ ЛИЦА:
ИВАНЪ ДМНТРИЧЪ CKPQ МНИ КОВЪ, бѣдвый    Неореміяий засѣдатель, 40 ліп, беп рѣчей,
вовілшп, М ліп, важжодавец».          fl А ВЕГЪ НИКОЛАИЧЪ ЛЫСЬКОВЪ, епвожоі.
КУ НИЦЪ КРИВОБРЮХОВЪ, доля»», 80ліп.      55 ліп.
ПКТГЪ еВДОРЫЧЪ ШАКОЛЬНККОВЪ.жсжрав-     Хозяева квартжры Сжромжжжожа; «альчап — слуга
жвхъ, 30 ліп.                            Шаяольнжкова, — беп рѣчей.
ИЛЬЯМЛЬНЧЪСиИРЯКОВЪ, стряпчій, 35 ліп.
Дѣйствіе происходитъ въ маленькомъ уѣздномъ городкѣ, стоящемъ прв
судоходной рѣкѣ, по которой ежегодно сплавляются барки съ хлѣбомъ,
льномъ, дровами и т. п.
СЦЕНА ПЕРВАЯ.
Бѣдно убранная комната квартиры Скромникова. Скромниковъ ходитъ
взадъ и впередъ по комнатѣ, купецъ Кривобрюховъ стоитъ недалеко
отъ двери, подавшись корпусомъ нѣсколько впередъ; одна рука залО'
жена ва спину, другою поглаживаетъ бороду. — Хозяйка квартиры
Скромникова, мѣщанка лѣтъ 50, бѣдно одѣтая по-русски, съ повязаннымъ ва головѣ платковъ, и сынъ ея, парень лѣтъ 25, остриженный
въ кружокъ, въ долгополомъ сюртукѣ, — проходятъ nô-часту по кои*
катѣ, то за самоваромъ, то за щетами и т. п., н слышатъ весь разговоръ Скромникова съ Кривобрюховымъ.
Кривобрюховъ. Такъ выходитъ-съ, что я вашему благородію долженъ остаюсь двѣсти цѣлковыхъ?
Digitized by VnOOQle
ПОЛУЧЕНІЕ ДОЛГА.                        203
Скромниковъ. Ну, да. Срокъ съ сегодняшняго числа мѣсячный.
Кривобрюховъ. Такъ точно-съ. Векселекъ или росписку
желаете получить?
Скромниковъ. Вексель лучше.
Кривобрюховъ. Намъ это все единственно-съ. Только ужь
издержки-съ какія слѣдуетъ, и кому слѣдуетъ за труды — сами
зпаете-съ — ужь это, ваше благородіе, на вашъ счегь-съ примите-съ.
Скромниковъ. Нѣтъ, и издержки всѣ твои.
Кривобрюховъ. Уговору такого-съ первоначально не было... Развѣ иополамъ-съ... Для уваженія вашего благородія
мзвольте-съ, я уплачу половину. А впрочемъ, ваше благородіе,
деньжонки не важныя; сумма такая-съ, что и на слово повѣрить
можно-съ...
Скромниковъ. Кому не важная, а кому и важная...
Кривобрюховъ. Знаемъ-съ, что вы капиталовъ не имѣете;
да вексель хлопотливѣе-съ, а росписка святое дѣло: хлопотъ нккакихъ-съ, тутъ же бы на вашей квартирѣ и покончили. Вѣдьсъ на людяхъ все; вотъ тутъ и хозяюшка ваша и сынокъ ея — 
люди живые-съ... Намъ не эдакія суммы на слово вѣрятъ-съ...
А въ эдакой бездѣлицѣ будьте, ваше благородіе, безъ сумленія...
Скромниковъ. Да ты, кажется, и писать не умѣешь?
Кривобрюховъ. Помилуйте, ваше благородіе, мы люди
торговые; росписокъ многонько давали, и всякія бумажныя сдѣлки дѣлали... Дѣло извѣстное: по неумѣнію грамоты, по личной
просьбѣ моей, другой подписываетъ. А если сумнительно вашему благородію, то мы двухъ свидѣтелей грамотныхъ-съ подберемъ — все едино, что вексель будетъ.
Скромниковъ. Ну, пожалуй, росписку такъ росписку;
только чтобъ не меньше двухъ свидѣтелей было...
Кривобрюховъ. Это сейчасъ-съ; дѣло пустое-съ... Не
извольте безпокоиться...
Digitized by LnOOQle
204                       СОВРЕМЕННИКЪ. СЦЕНА ВТОРАЯ.
ЧЕРЕЗЪ ЧЕТЫРЕ М«СЯЦА>
Квартира Шакалья и нова, убранная съ претензіями на роскошь.
НИКОЛЬНИКОВЪ сидитъ за письменнымъ столомъ, погруженный въ
разсчеты. Непремѣнный засѣдатель сидитъ поодаль. СИБИРЯКОВЪ
стоитъ близь стола На другомъ столѣ стоитъ водка и вина съ закусками.
Шакольниковъ. На канцелярію, господа, я положилъ.
триста рублей; секретарю полтораста рублей. — Въ прошлую
весну, — чтожь, я еще тогда первый годъ служилъ, — даю я ему
семьдесять пять цѣлковыхъ — вѣдь не взялъ, шельма!., долженъ
былъ еще пятьдесятъ прибавить... Взялъ, и то кислую рожу состроилъ... Нонече сборъ, слава Богу, лучше — пусть ему полтораста... Вамъ, г. непремѣнный засѣдатель, позвольте предложить двѣсти... (Непремѣнный засѣдатель молча беретъ деньги,
кладетъ въ карманъ, раскланивается и уходитъ)... Вамъ, Илья
Ильичъ, большой кушъ, батюшка!... Пятьсотъ цѣлкачей!...
Только ужь пожалуйста, батюшка, не тревожьте больше... Сами
знаете, нонече откупщикъ, бестія, убавилъ...
Сибиряковъ (принимая деньги). Да вѣдь вольно вамт Петръ
Ѳедорычъ, потачку давать... На него бы набавить слѣдовало, а вы...
Ш а кольниковъ (съ жаромъ). Батюшка, Илья Ильичъ,
вѣрьте совѣсти, ей Богу невозможно... Онъ что говоритъ...
Ёходитъ ЛЫСЬКОПЪ (разМШисо,)
Шакольнйковъи Сйвиряков ь (веразноголоску'): Павелъ
НиКо лавЧъ I...
(Жмутъ руки, расклаийьаись.)
Шакольни ко въ {къ Лыськову). Садитесь, пожалуйста...
Милости просимъ {подаетъ стулъ). Эй, мальчикъ, трубку Павлу
Николаичу!
Лыськовъ {не садясь). Благодарю... Трубку выкурю... а
сидѣть не хочу.
(Ходитъ размашисто по комнатѣ.
Digitized by LooQle
полученіе  долга.                        205
Шакольниковъ (Лыськову). Водка, хересу — чего угодно?
Пожалуйста.
Лыськовъ. Выаыо.. (подходитъ ке столу съ закусками,
льетъ сряду три рюмки водки и ничѣмъ не закусываетъ. Мальчикъ
падаетъ ему трубку; Лыськовъ беретъ и куритъ).
Шакольниковъ (садясь снова за столь, Лыськову). А у
насъ, батюшка, вотъ тутъ разсчеты идутъ... Дѣлишки...
Лыськовъ. Вижу... Барки.
Шакольниковъ. Да, барки... да, знаете, все ото не такъ,
какъ хочется. Я люблю но товарищески, чтобъ всѣ это весело
были... Служимъ вмѣстѣ, надо пособлять другъ другу, и горевать и радоваться вмѣстѣ... Вотъ когда у Ильи Ильича жена
ушла — я всякій день ходилъ утѣшать его (глядя умильно на Сибирякова.) Шибко вы изувѣчили ее, Илья Ильичъ! Просто котлетку сдѣлали... Дивлюсь, какъ она жива до сихъ поръ...
Сибиряковъ (злобно). Я, Петръ Ѳедорычъ, въ ваши семейныя дѣла не вмѣшиваюсь...
Шакольниковъ (перебивая). Да вѣдь я ие къ осужденію
вашему говорю!... Мнѣ чортъ съ ней совсѣмъ... Мужъ бьетъ,
значитъ жена стоитъ этого... Я за васъ, Илья Ильичъ! Вы тогда сильно разстроены были... Женщина беременная... могла бы
умереть, ну все, знаете, непріятность... Мы тогда все навѣщали васъ, жалѣли васъ, развлечь старались...
Лыськовъ (перебивая, Шакольникову). А что понече сборъ?
Шакольниковъ. Сь барокъ-то? Да сборъ ничего: три тысячи цѣлковыхъ съ хвостикомъ...
Лыськовъ. Эхъ, господа, господа! Мнѣ эдакихъ кушей и
вѣкъ прослужить, неувидишь! (Издыхаетъ). А вы недовольны...
Сибиряковъ (Лоськову). Да вы посудите, Павелъ Николаичъ, я два мѣсяца боленъ былъ, Временное Отдѣленіе безъ
меня ѣздило...
Лыськовъ (перебивая). Да, что ѣздило? Я самъ съ нимъ
"ѣздилъ... Тутъ хоть два года ѣзди, а трехъ тысячъ не нагонишь.
Сибиряковъ. Ну, оно по немножку, а наберется...Вѣдь я
знаю... Павелъ Николаичъ!... Во время моей болѣзни на слѣдствіи у Ороича, что мужикъ мужика нечаянно убилъ, на одну
вашу часть пришлось сорокъ цѣлковыхъ...
Лыськовъ (горячо). Ну, сорокъ. Да вѣдь, Иванъ Ильичъ,
'дѣлр-то уголовное!... То ли бы слѣдовало...
Digitized by VnOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
Сибиряковъ. Знаю, уголовное... Да вѣдь дѣло было»
праздникѣ, человѣкъ тридцать свидѣтелей было ори убійствѣ;
всѣ видѣли, что нечаянно... Теперь-съ, въ погостѣ Либцахъ
бѣглаго похоронили безъ вѣдома полиціи — сто рублей...
Лыськовъ (благородно). Туда батюшка, не я ѣздилъ — Петръ
Ѳедорычъ самъ туда ѣздилъ, а меня не было...
Ш акоаыінковъ. Что ато?... Въ Лнбцахъ? на слѣдствія?
Я самъ былъ... (перебираешь бумаги).
Сибиряковъ (Лыськову). Ну-съ, въ деревнѣ, какъ её? — Берёстово — мужикъ жену застрѣлилъ нечаянно, и повальный
обыскъ одобрилъ его, — шестьдесятъ рублей...
Лыськовъ (озлобленно). Ну, шестьдесятъ рублей...
Сибиряковъ. Въ Логовскомъ погостѣ у дьячка теща старуха умерла скоропостижно въ банѣ: лошадь, двѣ коровы»
деньгами тридцать рублей...
Лыськовъ (озлобленно). Ну, тридцать рублей. Такъ чтожь?
Сибиряковъ. Да-съ. Это все во время болѣзни моей, и чтоужь всѣ знаютъ, а что по мелочи...
Лыськовъ. Что по мелочи?... Эдакъ вы и овесъ лошадямъ
и водку съ закусками, и куръ, да поросятъ — все въ доходъ,
поставите? Эхъ, вы!...
Сибиряковъ. Нѣтъ-съ, я не про поросятъ...*. Про это кто
говоритъ!... а вотъ въ тѣ же два мѣсяца выдали вы три свидѣтельства на залогъ, да произвели шесть описей...
Лыськовъ. Это вы что считаете? Это — больны вы невольны — все равно; это не ваша часть...
Входитъ СКРОМНИКОВЪ, со всѣми раскланивается; всѣ жмутъ ему
руку, произнося взаимно имена и отчества
Ш а коль никовъ (радушно, Скромникову). Ну, что, батюшка, Иванъ Дмитричъ, какъ поживаете? Прошу покорно садиться... Не прикажете ли водкн? трубку...
Скромниковъ (постоянно серьёзный). Нѣтъ, благодарю. П
къ вамъ, Петръ Ѳедорычъ, съ просьбой...
Шакольииковъ (обязательно). Все, что угодно... Мы
ваши слуги!... Общество дворянъ сдѣлало мнѣ честь выборомъвъ исправники и вѣрьте, Иванъ Дмитричъ, всѣ силы кладу...
боленъ, батюшка, ей Богу боленъ! на груди пластырь ношу, асъ
Digitized by LnOOQle
ПОЛУЧЕНІЕ ДОЛГА.
5а то — благодареніе Господу!... съ гордостію могу сказать:
всѣ, всѣ господа дворяне, всѣ семьдесятъ господъ помѣщиковъ
— всѣ чрезвычайно довольны мною... (Съ злою досадою). Все,
знаете, противъ взятокъ кричатъ, требуютъ законности... Какъ
будто мы что нибудь противъ закона дѣлаемъ!... Просьбы, знаете, письма на нашего брата губернаторамъ пишутъ: что, дескать, притѣсняемъ мужиковъ ихнихъ... Что какому нибудь хаму прогоновъ, что ли, не выдали, иля тамъ подводу не въ очередь взяли... за всякаго мужика сиволдая заступаются... и,
знаете, такъ росписываютъ.,.. ну, словомъ (съ злою ироніею), — 
литераторы... Эдакихъ бы надо, знаете, по шеямъ изъ благороднаго общества!... Не вольнодумствуй!... Ну, да чортъ съ
ними!... Пусть ихъ умничаютъ... Противъ всѣхъ не пойдутъ...
Мы ихъ отдѣлаемъ... А то (съ жаромъ), какъ честный и благородный человѣкъ говорю вамъ : я со всѣхъ сторонъ отъ благонамѣренныхъ дворянъ безпрестанно слышу о себѣ самые лестные отзывы и благодарность... Они, знаете, дѣло понимаютъ:
нашъ братъ, тоже, ппть, ѣсть хочетъ...
Скромниковъ. Но, вѣдь вы получаете такое большое жалованье!...
Шакольниковъ. Что, батюшка, большое! Оно, точно,
больше другихъ... Но... мало, вѣрьте Богу, мало!...
Скромниковъ (оглядывая комнату). Но вѣдь это какъ
жить будете...
Шакольниковъ. Да какъ же жить-то? Я не могу жить
какъ нпбудь, по свински.,.. Я... хозяинъ уѣзда! Мнѣ необходимо за столомъ бутылка добраго вина, шампанское изрѣдка...
Вѣдь благородное общество удостоило меня избраніемъ... Пріѣзжаютъ ко мнѣ... Я хочу быть признательнымъ... Я, батюшка, не нѣмецъ, не чухна какой нибудь, — я привыкъ жить на
широкую ногу... Дворянство понимаетъ это и благодаритъ меня... а я цѣню этимъ, Иванъ Дмитричъ! Я ве щажу ни трудовъ, ни здоровья; всякому служу, изъ кожи лѣзу!... Вотъ вы
пришли... весь вашъ! располагайте мною... Теперь-то мы заняты... дѣлъ множество... срочныя...
Скромниковъ. Пожалуйста, кончите, что вамъ нужно...
Я могу подождать, если не очень долго...
Шакольниковъ (съ жаромъ). Ахъ, батюшка, вы не повѣрмте, сколько хлопотъ и Заботъ мнѣ!... Я принялъ Судъ въ
страшномъ хаосѣ — вездѣ и во всемъ безпорядки были... Вотъ
Digitized by VnOOQle
208                    ' * СОВРЕМЕННИКЪ.
хоть бы {указывая па.столъ съ бумагами) барки,...ЭтОго, чтожь?
скрывать нечего... Это безгрѣшный доходъ!... Это всѣ знаютъ!..
Скромниковъ. Это, конечно...
Шаколыіиковъ {перебивая). Ну, вотъ и вы согласны со
мною!... Но вы не можете представить себѣ, что тутъ до меня
дѣлалось! Земскій судъ — это былъ грабежъѣ кабакъ вмѣстѣ!..
Я {ударяя себя кулакомъ въ грудь) все въ порядокъ привелъ!
Барки напримѣръ {съ увлеченіемъ и жаромъ): для барочнаго
сбора особую квартиру нанялъ, своего писаря туда повадилъ — 
одного только, — зсе это, знаете, въ систему привелъ!... Сборъ
правильный, а канцелярія — недовольна мной!... Какой-то негодяй изъ писцовъ па меня пасквиль сочинилъ... Что я будто
бы у нихъ хлѣбъ отнимаю... Ну и расписалъ тамъ эдакъ подъячески, какъ я попалъ въ исправники, что будто передъ выборами я спинную кость сломалъ, кланяясь, и что съ тѣхъ поръ у
меня поясница болитъ и на ноги разбитъ будто бы оттого, что
по лѣстницамъ много бѣгалъ... ну, и долги мои всѣ роспи«алъ...
Скромниковъ. Да, я читалъ что-то... по рукамъ ходитъ.’...
Шакольниковъ. Мнѣ только бы узнать, кто это...
(Сибиряковъ язвительно улыбается
Ш а ко л ьн иковъ {Сибирякову). Ужь ве вы ли, Илья Ильичъ?... Мнѣ говорили, что вы, да я вѣрить не хочу...
Сибиряковъ. Помилуйте, Петръ Ѳедорычъ! Стану ли я
'заниматься этпмъ! Вѣдь за пасквиль подъ уголовный попадешь!
‘Это изъ писцовъ кто нибудь : изъ вашей же канцеляріи, по злобѣ на васъ...
Шакольннковъ {Скромникову). Да вѣдь-за что, батюшка? Именно за то, что я въ Судѣ кабакъ уничтожилъ! Вотъ — 
барки... Вы знаете, какъ тутъ прежде дѣлалось? Вѣдь весна — 
время барочнаго сбора — сами знаете — это вѣдь для нашего
Суда, то есть я про канцелярію говорю, это вѣдь жатва, батюшка!... это все одно... какъ это говорится? — сборъ винограда
въ... землѣ какой-то... какъ ее?... еще тамъ Чортовъ мостъ
есть? слышалъ, да забылъ... Тамъ, знаете, всѣ.это жители во
время сбора наряжаются, вездѣ пѣсни, вѣнки, веселье, пирше — 
ство!... Ну, вотъ и у насъ въ Судѣ весною — тоже пиршество...
‘Приказные, знаете,ходятъ такіе веселые, все-это въ-росхмѣдь...
Digitized by VnOOQle
ПОЛУЧЕНІЕ ДОЛГА»                          2M
Но вѣдь какъ это до меня дѣлалось! вы послушайте : какъ наступаетъ, знаете, это время сбора, то всѣ дѣла въ сторону! Изъ
шкаповъ даже всѣ дѣла повыбросаютъ въ уголъ куда нибудь, а
на мѣсто ихъ разставятъ, по полкамъ все штофы, все штофы съ
водкой... и ждутъ... Являются барочные хозяева... Ну, знаете, имъ къ-спѣху, надо торопиться, чтобы вода не спала... торговля... билеты надобны. — а приказные стоятъ у дверей поочереди: въ Судъ не пускаютъ!.. Этакіе молодцы!... Ну, народъ,
знаете, хмѣльный — давай! говорятъ, кто хочетъ войти прежде!
Ну, и по мелочи — четвертачокъ какой нибудь — что купцу или
мужику-барочнику дать это — пустякъ! Всѣ ужь и знали это,
и готовили заранѣе, — а приказнымъ хорошо: вѣдь человѣкъ до
семисотъ перебываетъ! не одни городскіе и уздные — всѣ, у
кого лѣсныя дачи есть... Потомь-съ въ присутствіе... Ну,
здѣсь, извѣстно, казенная пошлина й,членамъ, что слѣдуетъ — 
больше четырехъ цѣлковыхъ рѣдко кто бралъ съ билета. Изъ
присутствія въ канцелярію — печать приложить, расписаться и
прочее, все это, знаете, особый отдѣлъ былъ, вездѣ — давай!
За скрѣпу — давай! за приложеніе печати — давай! за росписку — давай!... Все это рвутъ, знаете, — успѣвай только кошель
развязывать... Просто, безобразіе!... Приказные берутъ и
пьютъ.г., барочники — платятъ и пьютъ... все это по дружески, по домашнему: одинъ другаго по имени и отечеству...
Ну, а изъ Суда тоже не пускаютъ : хоть малость какую,
а — давай! Выходитъ наконецъ барочникъ изъ Суда, какъ
липка ободранный, — нѣтъ, и то мало!... Приказный по
бойчѣе — догонитъ его на улицѣ — хвать за плечи : стой!
давай! да и наровитъ какъ бы бллетъ изъ рукъ выхватить... Цу, иной не робкаго десятка — отмахнется, а другой,
особенно изъ мужичья, дастъ, — ужь это въ послѣдній разъ.
Такъ вотъ-съ, какія дѣла дѣлались!... Сами посудите: это вѣдь
развратъ частый! Да и выгоды имъ же, приказнымъ, мало: не
столько соберутъ, сколько пропьютъ... Ну, я это все уничтожилъ... У меня все въ порядкѣ... Даетъ хозяинъ барки одному лицу — и имъ же, цриказнымъ, лучше: они теперь больше
получатъ... Да еще я какъ сдѣлаю: я не всѣ деньги имъ на
руки отдамъ,,.. Они вѣдь, батюшка, съ этихъ депегъ одѣваются!... Вѣдь у насъ канцеляріи взять не откуда, это не то, что
вт> Уѣздномъ Судѣ... Тутъ пи купчихъ, ни закладныхъ, ни довѣренностей, а главное — тяжебныхъ дѣлъ — ничего этого
T. LXIV. Отд. і.                                        14%
Digitized by tnOOQle
2М                      СОВРЕМЕННИКЪ.
нѣть... То я, какъ куплю сукна гуртомъ, кожи и прочаго,еризову портнаго, сапожника, велю мѣрки снять « — самъ обошью
канцелярію... А то, знаете, деньги пропьютъ, асами ходятъ
оборванными, сапоги дирявые, — просто, срамъ, — еще отъ начальства за нихъ можно выговоръ получить... Такъ видители:
имъ же лучше, объ нихъ же забочусь — такъ нѣтъ! не довольны мною! сѣмя крапивное! Намъ чтб, говорятъ, одежда! что
деньги! намъ не однѣ деньги дороги, — вы, дескать, насъ разгула-то этого, пиршества весенняго лишаете!... Ну, да на нихъ
нечего смотрѣть : мнѣ порядокъ дйрогъ. Я хочу, чтобъ н господамъ дворянамъ угодить и начальство чтобъ было довольно
мною... Прежній-то губернаторъ не благоволилъ ко мнѣ, — 
не тѣмъ будь помянутъ, — и совсѣмъ ужь я, знаете, на волоскѣ
висѣлъ. Повѣрите ли: съ каждою почтою выговоръ... Ну да,
слава Богу, умеръ... Я, батюшка, въ полпуда свѣчу Богу поставилъ, молебенъ отслужилъ, какъ узналъ, что онъ отправился
въ елисейскія...
Скромниковъ. Ну, а новый каковъ?
Шакольниковъ. Новый-то? Вотъ это вопросъ, батюшка!... Я хочу ѣхать въ губернію... Я новому то постараюсь въ
душу влѣзть*... Ну, съ секретаремъ его знаю,какъ сдѣлаться...
Нонече барки,... слава Богу, хорошо! Вотъ только это проклятое Губернское Правленіе — просто, раззоряетъ! Чуть не пошлешь кому слѣдуетъ къ сроку — тотчасъ нарочный летитъ...
Губернатора-то новаго не знаемъ: всего двѣ недѣли, какъ поступилъ... Строгъ, говорятъ. Опъ, знаете, ужь въ пятую губернію посылается для приведенія дѣлъ въ порядокъ... Вы слышали, какъ онъ отвѣтилъ министру-то?
Скромниковъ. Министру? нѣтъ, ничего не слыхалъ.
Шакольниковъ. Можетъ ли быть?... Эхъ,вы!... Ну, такъ
Я'разскажу вамъ. Приходить онъ къ министру, уже послѣ назначенія въ нашу губернію, чтобы раскланяться... Министръ говоритъ ему: «вы, ваше превосходительство, въ Крутогорской губерніи въ одинъ годъ до семидесяти человѣкъ отъ должностей
отставили... Надѣюсь, что къ Круторѣцкой будете снисходительнѣе.» А онъ ему, какъ бы вы думали, что отвѣтилъ? — «Я,
говоритъ, ваше превосходительство, въ Крутогорской сямьдесятъ отставилъ, а въ Круторѣцкой сто-семьдесять отставлю,
если достойны будутъ... Я, говоритъ, ваше выс-пр-ство съ негодяями и взяточниками служить не стану.» Съ тѣмъ и расклаDigitized by VnOOQle
П0ЛУЧКП1Е ДОЛГА.                         211
йялся. Каковъ?... А въ нашу губернію пріѣхалъ, созвалъ чиновниковъ, да и говоритъ имъ: «У меня, говоритъ, господа, чтобъ
взяточниковъ не было... Если есть между вами такіе, то пусть
заранѣе подаютъ въ отставку. Всѣхъ васъ, говоритъ, прошу,
господа не забывать,, что не губернія для насъ, а мы для губерніи...» Вотъ какой, батюшка! Подите, служите вы съ эдакимъ,
прости Господи, чортомъ!..,
Сивиеяковъ (перевивая). Позвольте, Петръ Ѳедорычъ.
Это ничего-съ... Краснорѣчіе любятъ... Нѣтъ-съ, съ здакимъ
служить можно. Гдѣ же у наъ взяточники?... Благодарность
берутъ не на площади при народѣ... Развѣ простофиля, дуракъ какой нибудь попадется-съ... Ну, такъ такому и подѣломъ... Дураковъ и. намъ не наюбво..,. Они и дѣла не знають-съ... А умный человѣкъ — зачѣмъ ему попадаться-то?
Притомъ же, извольте сообразить: его превосходительство, говорятъ, что сто-семьдесять отставятъ... Ну, а на ихъ мѣста кого
же опредѣлятъ? Гдѣ же нынче безсребренники?... Эдакое количество!...
, Лыськовъ (ударивъ по плечу Сибир якова. Люблю Илью
Ильича! Что скажетъ — то умно!...
Скромниковъ {къ Шаколъникову. Такъ, вотъ-съ, Петръ
Ѳедорычъ, на счетъ моего дѣла...
Шакольниковъ {съ поклономъ. Все, что прикажете!...
Скромниковъ. Купецъ Кривобрюховъ...
Шакольниковъ. Ахъ, батюшка, извѣстный мошенникъ!...
Скромниковъ. Долженъ онъ мнѣ двѣсти рублей; обязался
отдать черезъ мѣсяцъ, росписку далъ, три свидѣтеля подписалось, кромѣ того четверо постороннихъ при этомъ было... Теперь уже четыре мѣсяца прошло, а онъ отпирается вовсе отъ
долгу... Три мѣсяца назадъ подалъ я въ вашъ Судъ просьбу
объ этомъ...
Шакольниковъ. Знаю, батюшка! Дѣло ваше мы отослали
въ станъ — оно теперь у Павла Николаича, {указывая на Лысьмова), — не угодно ли къ нимъ обратиться!
Скромниковъ {нѣсколько озадаченный, къ Лыськову.
Какъ же, Павелъ Николаичъ? а вы мнѣ говорили, что оно въ
<3удѣ... Такъ оно у васъ? Сдѣлайте одолженіе.
(Сибиряковъ взялъ «уражку, собираясь уйти).
Digitized by LiOOQle
212                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Лыськовъ (Скромнакову). Я читалъ ваше дѣло, Иванъ
Дмитричъ. Оно, видите лц, но совѣсти вы правы, но по закону
въ вашу пользу ничего нельзя сдѣлать!...
Скромниковъ. Помилуйте, Павелъ Николаичъ, да вы хоть
ію крайней мѣрѣ допросите свидѣтелей! Вѣдь семь человѣкъ
свидѣтелей.
Лыськовъ. Да что допрашивать свидѣтелей? Крнвобрюхрвъ въ объясненіи на вашу просьбу ихъ всѣхъ отводитъ подозрѣніемъ; — съ тремя, что подписались въ роспискѣ, онъ имѣлъ
когда-то тяжбы; другіе — родственники подписавшимся; а хозяева ваши -г- вѣдь вы у нихъ въ домѣ жили? — нельзя-съ.
Скромниковъ. Помилуйте, какъ нельзя! Неужели деньги
мои пропадутъ за этимъ мошенникомъ?! Какъ всѣхъ семерыхъ
подозрѣніемъ отвести?!.. Нѣтъ, Павелъ Николаичъ, вы извините меня, я буду жаловаться!,..
Лыськовъ (холодно). Это ваше дѣло.
Сибиряковъ (Скромнѵкову). Вы напрасно изволите горячиться, Иванъ Дмитричъ; тутъ не на что жаловаться: Павелъ
Николаичъ не могутъ взыскать съ Кривобрюхова; дѣло должно
прежде идти на судебное разсмотрѣніе, и какъ Судъ рѣшитъ.
Полиція дѣлаетъ взысканія только по дѣламъ безспорнымъ;
вотъ-съ, если бы Кривобрюховъ не отрицалъ долга, или былъ бы
доведенъ полиціею до сознанія, — тогда такъ, — а на вашъ
пскь-съ должникъ споръ предъявитъ...
Лыськовъ (ласково взглянувъ на Сибирякова). Ну, видите,
Иванъ Дмитричъ?
Скромниковъ. Право, господа, я этого понять не могу...
Что это дѣлается? Судебное разсмотрѣніе... Да вѣдь это, я
знаю, года два протянется...
Сибиряковъ. Пожалуй, что и три набѣжитъ...
Скромниковъ. Войдите, господа, въ мое положеніе! Я
человѣкъ бѣдный! Имѣніе у меня, какъ вамъ извѣстно, маленькое..., Я и то едва перебиваюсь... Имѣніе заложено... Срокъ
платежа прошелъ уже..,. Въ долгъ мнѣ не дадутъ. Мое имѣніе
продадутъ съ аукціона... Я послѣдняго угла лишусь!... Эти
деньги необходимо мнѣ получить скоро... (Къ Лысъкову съ упрекомъ. Я вѣдь, Павелъ Николаичъ, вы знаете, готовъ былъ благодарить васъ...
(Сибиряковъ уходитъ.
Digitized by VnOOQle
ПОЛУЧЕНІЕ ДОЛГА.                        211
Лыськовъ (Скромникову.) Мнѣ жаль васъ, Иванъ Дмитрія», да дѣлать нечего! Вы слышали, чтб говорилъ Сибири*
ковъ: онъ дока. Никакъ нельзя! Закопъ, батюшка!...
Скромниковъ (озлобленно). Но, помилуйте...
Лыськовъ (перебивая.) Послушайте, Иванъ Дмитричъ, я
вотъ откровенно скажу : Кривобрюховъ — это извѣстная бестія:
онъ не съ вами первымъ такія штуки дѣлаетъ... Бѣглыхъ пристань — это у него... Но за продѣлку съ вами я наказалъ его:
эдакой канальи нельзя прощать... Я взялъ съ него, я не скрываю, по вашему дѣлу тридцать цѣлковыхъ. Вы предлагали мнѣ
двадцать-пять, но я не взялъ съ васъ, потому что по закону въ
вату пользу ничего нельзя сдѣлать... А я даромъ брать денегъ
не хочу!... (Съ благороднымъ увлеченіемъ). Я ие грабитель какой
нибудь!...
Шакольниковъ {слушавшій весь разговоръ съ добродушною
улыбкой, тономъ разумною примирителя, къ Скромникову). Послушайте, Иванъ Дмитричъ, моего совѣта. Я скажу вамъ, какъ
сдѣлать : согласитесь взять половину съ Кривобрюхова? Я беру
яа себя уговорить его; я ручаюсь вамъ, что онъ отдастъ половину... А вы уничтожите росписку — и дѣло съ концомъ!
Скромниковъ (обидѣвшись.) Помилуйте, половину!. Онъ
долженъ мнѣ отдать моихъ кровныхъ двѣсти цѣлковыхъ — л
вѣдь ему отцовскую землю продалъ, располагалъ долги уплатить... Половину!... Мнѣ обидно слушать слова ваши, Петръ
©едорычъ!
Шакольниковъ (убѣдительно.) Иванъ Дмитричъ, подумайте! Лучше получить что нибудь, чѣмъ ничего... «Съ худой
овцы хоть клочекъ шерсти», какъ говаривалъ, вотъ предмѣстникъ Ивана Николаевича — про бѣдныхъ просителей... Вѣрно
говорю вамъ, Кривобрюховъ отдастъ половину, теперь же отдастъ... Онъ отдастъ и потому, что разсчетъ вѣрный: сами посудите: дѣло пойдетъ къ судебному разсмотрѣнію, откуда опять
къ намъ вернется... Это вѣдь долга пѣсня: Кривобрюховъ не
дуракъ : тридцать цѣлковыхъ, какъ изволите слышать, онъ уже
подарилъ Павлу Николаичу; дѣло пойдетъ дальше — не тридцати цѣлковыхъ стоить будетъ, сами знаете. Кривобрюховъ чечеловѣкъ денежный: Судъ можетъ признать правильность отвода свидѣтелей... Но издержки Кривобрюхову станутъ болѣе
ста рублей, не считая хлопотъ: онъ разсчитаетъ... Я у него
T. LX1V. Отд. I.
     Digitized by Google
214                      СОВРЕМЕННИКЪ.
похлопочу за васъ : возьмите половину, да и миръ!... А насъ
бы на мировой шипучимъ поподчивали?... И хлопотъ никакихъ!
Лыськовъ {Скромникову.) Ну, вотъ вамъ Петръ Ѳедорычъ дѣло говоритъ, чего еще? Иначе ничего не получите...
Скромниковъ {раздражаясь.) Я удивляюсь вамъ, господа!
Какъ вы можете предлагать мнѣ такія вещи! {къ Шакольникову).
Петръ Ѳедорычъ! Вы начальникъ, вы слышали, что Павелъ
Николаичъ взялъ взятку съ Кривобрюхова!... Прошу засвидѣтельствовать!
Лыськовъ (св хохотомъ.) Ужь не доносить ли вы хотите?
Дѣла, батюшка, не понимаете! Одинъ свидѣтель — не свидѣтель... Да и Петръ Ѳедорыча я всегда отведу подрзрѣніемъ...
Эхъ, вы, молодой человѣкъ! Я извиняю вашей молодости... и
добра вамъ желаю; такъ ничего не получите. Успокойтесь, и
примите нашъ добрый совѣтъ : соглашайтесь на половину.
Скромниковъ {мрачно и холодно раскланиваясь) Прощайте, господа!...
Зававѣсъ опускается.
