новыя книги.
августъ 1857.
Стихотворенія А. Полежаева, съ портретомъ автора *
статьею о ею сочиненіяхъ, писанною В. Бѣлинскимъ. Изданіе В.
Солдатенкова и Н. Щепкина. Москва. 4857.
Полежаевъ пользуется у насъ довольно печальной извѣстностью
въ кружкѣ тѣхъ читателей, которые доселѣ продолжаютъ читать его.
Кому пе случалось встрѣчать молодыхъ людей, хранившихъ размашисто переписанныя тетрадки съ непечатными стихами Полежаева?
Эти юноши восхищаются темной стороной Полежаева, забывая или
не зная о его истинныхъ достоинствахъ. Обвинять ли ихъ за это,
считать ли людьми пустыми, ничтожными, не способными возвыситься надъ грубыми, животными побужденіями? Едва ли справедшво будетъ такое обвиненіе; по крайней мѣрѣ, мы никогда не рѣшимся произнести его. Иначе, мы должны были бы осудить на
івчтожество самого Полежаева, который, конечно, болѣе всего долкенъ подвергаться отвѣтственности за свои стихи. Нѣтъ, заблу*
кденіе еще не порокъ, одностороннее развитіе — не преступленіе.
Эво всегда есть прямое, неизбѣжное слѣдствіе тѣхъ обстоятельствъ,
:реди которыхъ суждено человѣку жить и развиваться. Можно жііѣть о человѣкѣ, для котораго обстоятельства сложились дурно, — 
южно горько задумываться о той жизненной обстановкѣ, которая
ожегъ губить лучшія силы души, направляя ихъ къ злу и пороку.
Іо напрасно было бы обвинять самого человѣка въ ошибочномъ
управленіи, какое принимаетъ его дѣятельность, подъ вліяніемъ
T. LXV. Отд. IV.                                             і
Digitized by LnOOQle
2                         СОВРЕМЕННИКЪ.
враждебныхъ обстоятельствъ. По нашему млѣнію, только тотъ заслуживаетъ полнаго презрѣнія, кто совсѣмъ не обнаруживаетъ янкакой дѣятельности, оставаясь во всю свою жизнь существомъ совершенно пассивнымъ. Такія существа, дѣйствительно, не заслуживаютъ никакого участія и могутъ быть заклеймены названіемъ
людей неспособныхъ, негодныхъ, ничтожныхъ, у нижаюшихъ св<
человѣческое достоинство. Отъ нихъ ничего нельзя ожидать, какъ!
бы ни были благопріятны окружающія ихъ обстоятельства. Получивши разъ толчокъ отъ внѣшней сплы, они безмятежно и ровно, иосі
лѣ инерціи, движутся въ одномъ, данномъ имъ направленіи. Они
часто достигаютъ предположенной цѣли весьма удачно, переходя отъ
переписки бумагъ къ ихъ подписщваныц, — т отъ перваго мѣста на
школьной скамьѣ — къ наставнической каѳедрѣ, и пр Но со веѣмъ
тѣьъ, трудно удержать въ гефѣ порывъ презрѣнія и даже негодованія противъ этихъ людей, которыхъ все нравственное достоинство
віключалось въ умѣренности, аккуратно! тп и терпимости, и кото*
рыхъ труды, безсмысленные и мертвые, могутъ быть съ горазя
большимъ успѣхомъ исполняемы хорошею машиною. Отрекаясь
отъ своей самостоятельности, дѣлаясь ору кіемъ чужой силы, такіе
люди сами становятся въ разрядъ низшихъ суінесівъ, сами откааываются отъ общаго братства люиъаго и добровольно вызываютъ
ва себя резрѣніе даже тѣхъ, которые пользуются цхъ услугами.
Подвигъ высокой доблести и самая отвратительная низость о
одинаковымъ хладнокровіемъ и аккуратностью совершаются иассна
выми натурами, какъ скоро, данъ имъ внѣшній толчокъ, привода
щій ихъ въ движеніе. Тутъ уже не можетъ быть заблужденій, брръ
бы, страданій, паденія... іутъ, собственно говоря, нѣтъ и вины
Пакъ нѣтъ заслуги... Но тяжкая вица, предъ судомъ общества і
исторіи, — лѣниво зарыть въ землю свой талантъ, про рать ежи
достоинство, рутцной и бездѣйствіемъ убцвщц силы, данныя an
природы... Зато и общество попираетъ ногами такихъ лѣнивцевъ
За то и исторія эти натуры обводитъ презрительнымъ молчаніемъ
Не такова судьба тѣхъ несчастныхъ, но все-даки сравнителъ*
высшихъ натуръ, которыя, чу а въ себѣ родникъ живыхъ едлъдушм
хотятъ непремѣнно пробиться съ нимъ сьроаъ кору житейскихі
дрязговъ, общественныхъ несправедливостей и людскихъ предраъ
судковъ. Теченіе цхъ жизни бываетъ бурно ц мутно, часто гцбдмь
во; нерѣікѳ ори теряются ва дорогѣ, если сверху сушитъ ихъ сол
мечный зной, а внизу поглощаетъ сожженнад,; разсыпчатая цочва
во всякомъ случаѣ ухъ отдѣльная струя нрошцаетъ въ общему
океанѣ исторіи человѣчества. Но все же эдо двджеиід, жизнь» а в
болотный застой. Въ болотѣ погибнуть такъ жн легкф кдодд д
Digitized by LnOOQle
дарѣ? лоФслшавере иривмеммяма         юпвсв#і,здівмот «имени
мврттеямво. Лучше «отервѣть норабжарумюй *йиь увязнуть
къ птѣ«Моралисты, абыкйммно» мьаъ «mmbj m
равбуджть только грозой. При ояльммъ умрѣ грома, они
ъроеыивіотея, торопливо спрашиваютъ: «что воучмооь?» и
вопомъ начинаютъ кричаіь. объ ударѣ ровъ» ямютэтшеиъ
одного человѣка, убитаго громомъ. А деремъ тв тмнмм.
возлѣ ихъ, сотни и тысячи человѣкъ падаютъ отъ изнеможенія,
задыхаются, гибнутъ безъ шума и слѣда; этого арія не замѣчаютъ,
а если и замѣчаютъ, то находятъ, что ото совфріенно въ порядкѣ
вещей.
Всѣ эти мысли невольно приходятъ въ голмр» послѣ прочтенія
маленькой книжки стиховъ Полежаева, жстатыкіо немъ, написанной Бѣлинскимъ. Съ обычной своей иромищп4льностью и силой
выражаетъ Бѣлинскій характеръ поэзіи Полежаева и отношеніе ея
къ его жизни. По у него есть одна Фраза, НоіМая можетъ подать
поводъ къ ложному толкованію. «Полежаевѣ ре былъ жертвою
судьбы, говоритъ Бѣлинскій, и кромѣ самого себя никого не имѣлъ
права обвинять въ своей гибели.«Мы уже сказали, что, по нашему
мнѣнію, именно себя-то онъ и не могъ обвинять.
Пострадалъ ли Полежаевъ отъ судьбы, странно враждебной всѣмъ
лучшимъ поэтамъ нашимъ, можно видѣть при внимательномъ взглядѣ ва его портретъ, который приложенъ къ ныйѣійнему изданію
его сочиненій.
Повѣсть эта немногосложна, но изъ нея видно, чТд НблёЖяенъ
принадлежалъ къ числу натуръ дѣятельныхъ, для кбтдрыХъ лучше
паденіе въ борьбѣ, нежели страдательное отреченіе ѢТъ вейкой личности и самостоятельности. Начало его жизинбыдо лучше» чѣмъ
ея продолженіе, какъ это замѣтно изъ частыхъ Ьожалѣній поэта о
вотервітыіъ годахъ, какъ видно магъ его вадумнжіі мвэвааій
хънредаму времени :
«Гдѣ ты, время неѵоаврмтжщ
Незабвенной старины?
Гдѣ ты, солнце благОДММВЙ,
Золотой моей весны?
Какъ видѣніе премрамое
Въ блескѣ радужныхъ лучейь
Ты мелькнуло, самовластное,
И сокрылось изъ очеііив
Веги даю шремя,, о которомъ овъ вспемтажъ вмгоопв Мггрувгвышъдаашѣшемъ, ве было вродоэмжгельво таіиьчво оиъ м воумѣвъовям воспользоваться» какъ слѣдуетъ Дваэдатвлѣтаій ювоDigitized by LnOOQle
СОВНКМКМНМКЪ.
ша, увлексг онЪ, какъ и всѣ увлекаются въ двадцать лѣтъ, страс*
ностыо своей натуры в пылкостью молодой крови; только его увлеченіе выразилось ярче/ было сильнѣе, бурнѣе, чѣмъ бываетъ;
другихъ, в къЭтому-то времени студенчества въ Московскомъ уві
верситетѣ относится первая, непечатная извѣстность Полежаева.
Передъ концомъ жизнионъ такъ вспоминалъ объ этомъ бурномъ
періодѣ своей жизни :
«Я подвигъ жизни совершилъ
И юныхъ дней фіалъ безвкусный,
Но долго памятный — разбилъ!
Давно ли я, въ оргіяхъ шумныхъ,
Ничтожность міра забывалъ,
И въ кликахъ радости безумныхъ
Безумство счастьемъ называлъ!
Тогда, вдали отъ глазъ невѣжды
*             Или Фанатика глупца,
Я сердцу милыя надежды
Питалъ съ улыбкой мудреца,                      I
И счастливъ былъ! Самозабвенье
Таилось въ безднѣ пустоты...»
Если бы мы захотѣли, мы могли бы найдти у Полежаева много
подобныхъ признаній, доказывающихъ, что опъ былъ человѣкъ не
въ родѣ поручика Пирогова, и что порывъ, увлекавшій его кі
наслажденіямъ чувственности, скоро смѣнился бы другимъ, болѣі
благороднымъ увлеченіемъ. Онъ уже начиналъ, кажется, этотъ по
воротъ жидни, іогда надъ пимъ разразился новый ударъ судьбы, 1
«Миръ души погребла
*Къ шумной волѣ любовь...
Изъ молодаго» разгульнаго кружка свовхъ товарищей внезапно по
палъ Полежаевъ въ другой кругъ — гораздо болѣе грубый, пороча
ный и невѣжественный, въ которомъ смотрѣли на поэта, какъ Ц
преступника н негодяя. Опъ не хотѣлъ и не могъ подчиниться тому, чему легко подчинялись другіе, — а его заставляли подчи
нятье я.
«Порабощенье,
Какъ зло за зло,
;      Всегда влекло
Ожесточенье,*
и Полежаевъ ожесточился противъ людей и судьбы. Сначалаунеп
еше оставался какой-то Геній, котораго омъ ве называетъ иш дО
брымъ, мзльдмъ, но который обѣщалъ ему свое покровительство
Digitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.?                              5
і потомъ забылъ его... Полежаевъ съ довѣрчивостью ждалъ его
ювоіци, и надежда на этого генія поддерживала его въ постоянной
юрьбѣ съ обстоятельствами. Утомляясь борьбою, онъ восклицалъ:
 Давно могучій вѣтеръ носить
Меня вдали отъ береговъ;
Давно душа покоя проситъ
У благодѣтельныхъ боговъ.
Казалось, теплыя молитвы
Уже достигли къ небесамъ,
И я, какъ жрецъ, на полѣ битвы
Курилъ мой свѣтлый ѳиміамъ,
И благодѣтельное слово
Въ устахъ правдиваго судьи,
Казалось, было ужь готово
Изрѣчь: воскресни и живи!                w
Я оживалъ; но ты, мой геній,
Исчезъ, забылъ меня, и а
Теперь одинъ въ цѣпи твореній     1
Пью грустно воздухъ бытія,
Темнѣетъ ночь, гроза бушуетъ,      :
Несется быстро мой челнокъ4, — 
Душа кипитъ, душа тоскуетъ,
И, мнится, снова торжествуетъ
Надь бкднынь плавателемъ рокъ... 
Несмотря на эти минуты сомнѣнія и тоски душевной, долго еще
рѣпился бѣдный поэтъ и гордо сражался съ гнетущей его судьбой:
 Увы, давно печаленъ, равнодушенъ,       *
Онъ привыкалъ къ ли\ой своей судьбѣ:
Неистовый, безжалостный къ себѣ,          ।»
Презрѣлъ ее въ отчаянной борьбѣ,          I
И гордо былъ несчасіію послушенъ.»
Стремленіе къ самостоятельной жизни развилось въ немъ еще
эльше среди несчастій и стѣсненій, и въ то время, какъ челнокъ
'о уже тонулъ, онъ еще находилъ въ себѣ силы Ііѣть эту пѣснь
эгибающаго пловца:.
 Сокровенный                   >"
Сынъ природы,;'
Неизмѣнный                    4‘
Другъ свободы,                 ѣ'
Съ юныхъ лѣтъ,
Въ море бѣдъ,;                "
Я направилъ               «Быстрый бѣгъ,*                         ч *
Digitized by CnOOQle
б                        сооммваимкъ.
0 шжаввлъ
Мврмый брегъ.
На равнинахъ
Водъ зеркальныхъ,
На пучинахъ
Погребальныхъ
Я скользилъ;
Я шутилъ
Грозной влагой,
Смертный валъ
Я отвагой
Побѣждалъ...
Такамъ открытымъ выраженіемъ энергіи и сиды смѣлаго бойца
отличаются стихотворенія Полежаева до того времени, когда является въвихт» упоминаніе о заключеніи и болѣзни. Извѣстно, что,
въ послѣднее время своей жизни, Полежаевъ страдалъ чахоткой и
умеръ въ больницѣ, получивъ въ минуты предсмертнаго томленія
Офицерскій чинъ. Это послѣднее время тяжелой жизни вызвало у
поэта нѣсколько отчаянныхъ, ожесточенныхъ стихотвореній. Онъ
изнуренъ былъ битвокмказни. геній его ве являлся къ вему на помощь, усилія его свергцуть с;ц себя гнетущее иго судьбы оказывались безплодными, т-. ж едшь окчаднное > страшное презрѣніе къ
жизни осталось въ душѣ пеагва, Ужасные звуки нашелъ онъ въ себѣ
ддд вьдражряй ЯМЫ сврего отчаянія;
оБвъ чувства жизни, безъ желаній.
Какъ отвратительная тѣнь,
влачу я цѣнь моихъ страданій,
 умираю ночь и день!
Оорою, огнь души унылой
воспламеняется во мнѣ :
Съ снѣдающей меня могилой
ворюск валъ будто* бы во снѣ*
Одомюсь, въ, жару ожесточенье»
окцвы раздробить                         |
К жажду сладостнаго мщенья                      )
Живою кровью утолить.
Какъ рабъ испуганный, бездушный,
Кляну свой жребі* я тогда,
Я вновь взираю равнодушно
0а жизнь позора и стыда.»
Эта жизнь позора и стыла могла бы быть жизнью славы и величія. Человѣкъ, нашедшій такіе звуки для выраженія отчаявіц
умѣлъ бы проникнуться какими угодно возвышенными чувствами
Digitized by LnOOQle
вйвійбГйіГ                               7
w MttM лм Миіъ выраженіе ѣъ словѣ и къ дѣлѣ. Прй другой 'Жйзвенной Обстановкѣ, пе Оогпбѣ бм этотъ энергическій талантъ жертвою hepobtiott й безнлошой борьбы.* Не звуки проклятій и злобы,
а роскошные звуки чистыхъ, спокойныхъ стремленій, могъ бы
бы онъ завѣщать йipv; поТон/ Что,* кромѣ чрезвычайной сйлы, талавтъ Полежаева отличается еще пеобыинбнепной Страстностью и
стремвгГелыюстью. Она-то и увлекаетъ пылкйхі» юношей въ непечатныхъ стихотвореніяхъ Полежаева. Мы не виномъ Нхъ за это
въ пустотѣ и ничтожностгі: можно увлекаться и не будучи ничтожнымъ человѣкомъ. Но мы глубоко и тяжко должны сожалѣть о той
средѣ 9 которая не представляетъ ничего лучшаго для увлеченія
молодыхъ Людей, мы должны грустно, безотрадно задуматься о тѣіъ
преданіяхъ, которыми передаются, какъ драгоцѣнное яаслѣііс,
изъ поколѣнія въ поколѣніе, грязныя произведенія поЭтОвъ, сбитыхъ съ чистаго пути и столкнутыхъ въ вонючую лужу. Не одинъ
Полежаевъ погибъ у насъ въ этой Мрачной и душной средѣ, подъ
вліяніемъ этйхъ развратныхъ преданій, поддерживаемыхъ застоемъ
общественной жизни. Грустное раздумье одолѣваетъ всегда при
военоминаиіи о гибели дѣятельной натуры. Напрасно стараешься
уснокоить сёбя тѣяъ, что гибель эта Не безоло ша, что она была
необходима по законамъ исторіи. Все-таки остается яъ душѣ неотвязный вопросъ, такъ поэтически выраженной Полезйаевымъ :
«По зачѣмъ же вы убиіы,
Силы мощныя души?
Или были вы сокрытьі
Для бездѣйствія въ тншй?       «Или не было ваМъ воли           1
Въ этой пламенной груди,
Какъ въ «кирокомъ, чистомъ полѣ|
Пышнымъ цвѣтомъ раз цвѣсти?...»
