ПЕТЕРБУРГСКАЯ ЖИЗНЬ
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.
Петербургская масляипца. — Балаганы. — Блины. — Катанье на тройкахъ. — Пикъйжки. — Пикъ-никъ Шарлоты Ѳедоровны* — Что такое Шарлота Ѳедоровна?
Ея исторія  послѣднія похожденія. — Господинъ,. всѣмп уважаемый. — 
Артюръ, купчикъ и почтенный старичокъ, занимающійся золотыми промыслами. — Успѣхи Шарлоты Ѳедоровны. — Сцена съ Артюроиъ и проч. — 
Нѣсколько поучительныхъ словъ по поводу этой исторіи. — Бозіо «въ Семирамидѣ», «Беттли» Донидзетти н «Браво» Меркаданте и замѣчательные
спектакли на маслянмцѣ. — Маскарады и балы. — Катанье съ горъ — Годичный
актъ въ С.-Петербургскомъ Университетѣ. — 4-е засѣданіе Географическаго Общества. — Переходъ къ великому посту. — Некрологъ М. И. Глин~
ки. — Начало концертовъ.
Масляница въ Петербургѣ довольно любопытна. Движеніе и
пестрота на улицахъ необыкновенныя. На тротуарахъ Невскаго Проспекта толпы, на широкомъ его проспектѣ взадъ и впередъ снуютъ
разнообразные экипажи, а за Полицейскимъ мостомъ почти нѣть
проѣзду. Экипажи, лошади, люди, все совершенно незнакомое
двамъ; все не то, чтд вы встрѣчаете всякій день и къ чему такъ при* глядѣлись. Только на масляницѣ показываются эти бѣлые и розовые съ букетами салопы на темно-бурой лисицѣ, съ темно-пушистыми собольими воротниками; эти бутылочнаго цвѣта шубы на
многоцѣнномъ ильковомъ мѣху; эти разъѣвшіеся и лоснящіеся рысаки съ голубыми и розовыми бантиками въ гривѣ; эти разъѣвшіяся и лоснящіяся физіономіи и бороды; эти ослѣпительныя
шляпки съ цвѣтами; эти прочныя коляски, блестящія бронзой, въ
которыя усаживаются цѣлыя семейства; эти малиновые штофные
шугаи на лисьемъ мѣху, съ безчисленными отъ плечь складками;
эти яркожелтые платки на головѣ, съ бантиками напереди, и наконецъ эти расписанные пошевни, покрытые ковромъ, биткомъ набитые дѣтьми, пестрыми женщинами, и запряженные въ одну лошадь, отягченную вычурной сбруей и дугой, расписанной золотомъ
и различными цвѣтами. Только на масляницѣ Невскій Проспектъ
является оригинальнымъ ивы, толкаясь между этой праздничной
толпой и глядя кругомъ, дѣйствительно чувствуете себя въ русскомъ
городѣ.
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ЙОЭТА.                       125
вся эта масса народа въ экипажахъ и пѣшкомъ, разраженная,
свѣтящаяся, лоснящаяся, начиненная жирными блинами, виномъ,
водкой и наливками, направляется къ горамъ и балаганамъ на
Адмиралтейскую площадь, или возвращается съ горъ. Солнце ярко
блещетъ (нынѣшнею масляницею, оно, впрочемъ, и не показывалось), рѣзко освѣщая эту пеструю, движущуюся картину; рыхлый снѣгъ таетъ отъ лучей его, изъ жолобовъ домовъ, которые
ва солнцѣ, сочится вода на тротуары, дорога почернѣла. Есть ѵжь
что-то раздражительное въ воздухѣ, несмотря на то, что еще свѣжо. Чувствуется приближеніе весны. Все это не относится къ масляницѣ нынѣшняго года, которая была просто сыра, сѣра и
мрачна.    Балаганы всѣ тѣ же — тѣ же представленія съ
вѣчными Коломбинами, Арлекинами и Пьеро, съ волшебницами, разрушеніями, превращеніями и бенгальскими огнями,
тѣ же Фантастическія пантомимы, волшебные павильоны и живыя
картины : послѣдній день Помпеи и Петръ Великій на Ладожскомъ
озерѣ; тотъ же Гверра съ Віолемъ, Пячифико и съ своими тощими
лошадями, еле двигающими ноги, и отважными наѣздниками съ
жирными икрами въ засаленномъ трико; тѣ же беззубые львы, гЬ
енны, леопарды и сътѣмъ же запахомъ; на балконахъ тѣ же паяцы
съ подвязанными бородами, глотающіе пеньку, и разрумяненныя
дѣвицы въ пестрыхъ тряпкахъ по колѣно, посинѣвшія отъ холода;
тѣ же бесѣдки съ круглыми качелями, тѣ же пѣсни, тѣ же остроты,
та же бренчащая и звенящая музыка, тѣ же самовары съ чаемъ и
сбитнемъ, тѣ же орѣхи и пряники подъ холщевымъ навѣсомъ,
тѣ же будочки съ косморамой, въ которой показываются тѣ же
турки, которые валяются, какъ чурки, и та же толпа между балаганами, разиня ротъ останавливающаяся передъ балконами, гдѣ ломаются паяцы, изъявляющая свое сочувствіе этому ломанью дикимъ смѣхомъ и грызущая орѣхи. Балаганы, блины, спектакли
утромъ и вечеромъ; пикъники, тапцы, катанья на тройкахъ за
городъ... Какія разнообразныя ощущенія и наслажденія! Бозіо — 
въ «Севильскомъ цирюльникѣ», мелодическіе звуки Россини, симватическій, льющійся въ душу голосъ пѣвицы и звонъ въ тазы и
мѣдныя тарелки, прерываемый пронзительнымъ визгомъ паяца;
Муравьева, съ своими граціозными и мягкими движеніями и г-жа
Симонсонъ съ своими прыжками, въ балаганѣ № 6, а въ антрактахъ — блины, блины за завтракЛіъ, блины за обѣдомъ, блины со сметаной, со свѣжей икрой, со снѣтками, съ лукомъ, съ топленымъ сливочнымъ масломъ... Цѣлый день блины, безъ блиновъ
нѣтъ масля ницы для русскаго человѣка, и блины имѣютъ для него
значеніе именно только на масляницѣ... Уже дней за десять до этой
Digitized by LnOOQle
tw                       СОВРКМВННЯЖЪ.
шумной, разгульной недѣли, во время которой руссы* эдмѣжь объѣдается, овивается и ставитъ послѣдній грошъ ребромъ, ~ ноявлаются.блины во всѣхъ ресторанахъ: у Палкиныхъ, у Дрмииша, у
ВольФа, — но еще до масляницы блины употребляются съ нѣкоторою
осторожностію и умѣренностію. На масляницѣ же многіе считаютъ
долгомъ объѣдаться ими; бывали примѣры, что весьма почтенные
люди, отцы семействъ,’ долженствующіе по преимуществу заботиться о своемъ здоровьѣ, умирали отъ неумѣреннаго употребленія
блиновъ... Блины преслѣдуютъ васъ всюду — и даже въ онерѣ.
Когда, подъ обаяніемъ толькочто смолкшихъ звуковъ, вы выходите
изъ зальц еще гремящей рукоплесканіями, и непріятно щуритесь,
переходя отъ ночнаго свѣта къ дневному... вы натыкаетесь непре*
мѣнно на блины... въ буфетѣ, который содержитъ г-жа Ціацци — 
вѣчно цвѣтущая и одинаково привѣтливая зимой за прилавкомъ
своего буфета Большаго Театра и лѣтомъ въ павильонѣ Лѣтняго Сада, куда она обыкновенно переселяется при первомъ дуновеніи весны, при первомъ появленіи зелени, съ своимъ шеколадомъ,
съ своими слоеными пирожками, ликерами и водками, мороженымм
ж бифштексами...
Но масляница замѣтна не въ одномъ городѣ... Петербургскій
окрестности также особенно оживляются въ эту недѣлю. Qo всѣмъ
дорогамъ скачутъ тройки, утромъ, вечеромъ и ночью... Вездѣ
пикъ-ники... Боже мой сколько иикъ-никовъ! Какъ веселится
Петербургъ!... Сколько онъ истратитъ денегъ въ эту недѣлю!...
Я шелъ по Невскому утромъ на второй день масляцицы. Молодой, только что выпущенный гусаръ, еще безъ усовъ, сынъ одной
моей старинной знакомой, за которымъ ѣхали сани парой съ круто — 
завившейся на отлетѣ пристяжной, на которую онъ безпрестанно
оглядывался, остановилъѴеня восклицаніемъ :
— Charmé de vous voir!
— Здравствуйте, отвѣчалъ я.
А что, вы будете, продолжалъ гусаръ-, вставляя въ глазъ
стеклышко и смотря на меня, хотя онъ могъ видѣть меня легко
простымъ глазомъ, потому что мы стояли почти лицомъ къ лицу: — 
будете завтра на пикъ-никѣ, который устронваетъ Шарлота Ѳедоровна?
— Что такое? спросилъ я.
Онъ повторилъ свои слова.*
— Шарлота Ѳедоровна! Аа! Такъ Шарлота Ѳедоровна даетъ
пикъ-никъ?
— Да завтра, батюшка, весь городъ тамъ, всѣ наши!
— Весь вашъ полкъ?                                            *
Digitized by kjOOQle
ЗАМТТИД МООЛГОПОЭТА.                      f27
— Нѣть, qaelje-idéel д разумѣю дошм.тоос’П» всѣ лярлд&ише
люди.,.. Сережа Бѣльской, &і«а Гребецкой..?.
— Вотъ что! Ну, прощайте, желаю вамъ веоедиться, сказалъ я.
Пройдя нѣсколько лаговъ, я бьмъоноьестад вяленъ, нова
этотъ разъ моимъ старымъ пріятелемъ.
— Очень радъ, что я тебя встрѣтилъ, сказалъ я ему: — * мнѣ ты
нуженъ. Я хотѣлъ зайти къ тебѣ завтра вечеромъ, чтобы переговорить объ одномъ дѣлѣ.
— Завтра?... пожалуй... отвѣчалъ онъ нерѣшительно в какъ
будто припоминая что-то. — Ахъ нѣтъ, вавтра не могу. Я совсѣмъ забылъ, завтра я напжкъ-никѣ у Шарлоты Ѳедоровны...Опять Шарлота Ѳедоровна I
— Да что это за пикъ-пикъ? спросилъ я.
— Я ничего не знаю, мнѣ навязали билетъ и я заплатилъ за
него двадцать-пять рублей серебромъ. — Заплативъ такія деньги,
нельзя же бросить билетъ въ печку, къ тому же маѣ любопытно посмотрѣть, что это такое, говорятъ тамъ будутъ всѣ извѣстныя хорошенькія петербургскія женщины. Поѣдемъ-ка. Зто право любопытно.
— Не знаю, можетъ быть — отвѣчалъ я, простившись съ моимъ
пріятелемъ.
Въ этотъ день я обѣдалъ у Донона.
Противъ меня сидѣли два молодыхъ человѣка неизвѣстныхъ мнѣ. Они разговаривали очень громко, смѣшивая русскуюрѣчь съ Французскими Фразами, пересыпали разговоръ блестящими
аристократическими именами, одѣты была Франтовски, называли
всѣхъ лакеевъ по именамъ, обращались къ самому Донона съ дружескою Фамильярностію, несмотря На то, что Данонъ оказывалъ имъ
совершенное хладнокровіе, и посматривали на меня и на другихъ
обѣдавшихъ въ этой комнатѣ еъ такимъ выраженіемъ, какъ будто
хотѣли сказать: «Что вы за люди? Откуда вы?» — Не трудно было догадаться, что эти джентльмены средней руки принадлежали къ тому
многочисленному классу петербургскихъ праздношатающихся, для
котораго безконечное стремленіе къ comme il faut есть цѣль всей
жизни, а величайшее счастіе и благо — достиженіе чести пройтиться
по Невскому Проспекту, или посидѣть въ театрѣ въ первомъ ряду
креселъ съ какимъ нибудь княземъ, графомъ и вообще великосвѣтскимъ господиномъ. Джентльмены эти кушали блины съ икрой и
запивали ихъ холоднымъ шампанскимъ, чтб, какъ извѣстно, очень
вредно для желудка. Блины всегда надо запивать холодной водой,
тѣмъ болѣе, что это нисколько не противорѣчитъ законамъ великосвѣтЗкости.
Digitized by LnOOQle
128                          СОВРЁИЁННПКЪ.
— A ісъ нетерпѣніемъ жду завтрашняго дня, сказалъ одинъ изъ
нихъ такъ, чтобъ всѣ мы слышали. — Я увѣренъ,что будетъ чудо какъ»
весело. Ужь если за эіовзялась Шарлота Ѳедоровна, я увѣренъ, что
«се будетъ устроено отлично. Ah! Elle а du chic, cette femme, cher
ami! Прелесть что за женщина. *Я вчера былъ у нея цѣлое утро съ
Сережей Бѣльскимъ. Л.
— Армансъ приготовила для этого пикъ-ника удивительный туалетъ, возразилъ другой.
 — Но все-таки, перебилъ первый : — Шарлота Ѳедоровна будетъ la reine du bal... Il n'y a pas de doute..*.
Пикъ-никъ и Шарлота Ѳедоровна преслѣдовали меня цѣлыя
день.
Пикъ-нцкъ этотъ, какъ я слышалъ на другой день, дѣйствительно удался. Всѣ самыя цѣнныя петербургскія Камеліи участвовали
въ немъ... Туалеты ихъ были блистательны, кринолиновыя юбки
поражали своими размѣрами: дамы эти, несмотря на ихъ изящный
вкусъ, любятъ немного преувеличивать моду. Вся великосвѣтская
молодежь, военная и штатская, присутствовала на этомъ пикъ-никѣ
со своими противными двойниками и подражателями. Для пикъ-пика
отоТо нанята была одна изъ большихъ меблированныхъ дачь Лѣснаго
Инсз и гута, ужинъ готовилъ Дюссо, конфскты и мороженное были отъ
Сальватора, оркестръ конногвардейской Танцовали до шести часовъ
утра. Царицеюбала была дѣйствительно, пообщему сознанію, Шарлота Ѳедоровна. Ея туалетъ у билъ всѣ туалеты, и, въ самомъ дѣлѣ, онъ
отличался неслыханнымъ вкусомъ и удивительно шелъ ей къ лицу»
Всѣ дамы, даже тѣ, которыя считались самыми близкими ея пріятельницами, кипѣли, какъ слѣдовало ожидать, противъ нее въ этотъ
вечеръ непримиримою враждою и мучительною завистью. Армансъ
отпускала на ей счетъ разныя колкости. Успѣхъ Шарлоты Ѳедоровны злобно одушевлялъ ее. Она пустила въ ходъ всю свою Французскую любезность и живость, и въ ковтрадансахъ такъ ловко 
беззастѣнчиво канканировала, что многихъ привела въ восторгъ 
возбудила самыя энергическія рукоплесканія. Но такая безграничная веселость Армансъпривела въ негодованіе Шарлоту Ѳедоровну.
Шарлота Ѳедоровна была оскорблена неприличнымъ поведеніемъ
этой Француженки, потому что Шарлота Ѳедоровна корчила, говорятъ, великосвѣтскую даму и танцовала съ необыкновеннымъ чувствомъ достоинства.
Что такое Шарлота Ѳедоровна, читателю, даже иногородному,
объяснять, я полагаю, не нужно. Къ тому же, я представлялъ нѣсколько очерковъ такого рода очаровательныхъ дамъ и если я снова обращаюсь къ этимъ дамамъ, то это не оттого, чтобъ я питалъ
Digitized by kjOOQle
зімті   новаго  иоэтл.                       <29
къ нжмъ особенную нѣжность, не потому, чтобъ к слишкомъ увлекался ими и находилъ особенное удовольствіе говорить объ нихъ...
Но нельзя не обратить вниманія на то, что въ послѣднее время эти
размножающіяся съ каждымъ днемъ дамы начинаютъ играть
роль довольно замѣтную, выходятъ иногда изъ своей СФеры
и пріобрѣтаютъ внѣ ея силу и значеніе. Съ этими прелестными Луизами, Бертами, Армансами и Шарлотами Ѳедоровнами,
которыя бросаются въ глаза всѣмъ роскошью, выходящею изъ
всѣхъ границъ, соединяются, быть можетъ, общественные вопросы весьма серьёзные. Эти госпожи — явленіе не случайное и разсказы объ нихъ могутъ быть не одною пустою и праздною болтовнею, потому что изъ этихъ разсказовъ, читатель, наблюдающій
и размышляющій, можетъ извлечь нѣкоторыя данныя, не лишенныя любопытства о жизни и о степени нравственнаго состоянія нѣкотораго класса общества.                                  *
Шарлота Ѳедоровна въ сію минуту львица между всѣми этими
дамами. На нее обращено великосвѣтское вниманіе, объ ней толкуютъ во всѣхъ кружкахъ петербургскаго общества, ее знаютъ всѣ...
во крайней мѣрѣ, по имени. Она самая модная изъ всѣхъ Камелій,
объ ея роскоши разсказываютъ баснословные анекдоты даже на Петербургской сторонѣ и я теперь передамъ моимъ провинціальнымъ
читателямъ (для петербурЛкихъ все это ужь неинтересно) нѣкоторыя самыя любопытныя черты изъ ея жизни.
Шарлота Ѳедоровна появилась къ Петербургѣ лѣтъ восемь тому назадъ. Она вывезена была изъ какого-то нѣмецкаго городка и
первое время послѣ своего пріѣзда называлась Іоіанной. Подъ
этимъ именемъ она была'извѣстна всему богатому и веселящемуся
Петербургу. Іоганнѣ было тогда девятнадцать лѣтъ. Она не могла
не обратить на себя особеннаго вниманія знатоковъ. Они приходили прежде всего въ восторгъ отъ ея ручки и ножки. Іоганна, въэтомъ
случаѣ, была исключеніемъ изъ нѣмокъ, потому что нѣмки вообще не отличаются красотою ногъ и рукъ. Потомъ знатоки приходили въ восторгъ — и совершенно справедливый — отъ ея гибкой ж
тонкой таліи, отъ изящной Формы ея плечъ, сквозь прозрачную бѣлизну которыхъ видѣлись тоненькія голубоватыя жилки, отъ ея
удивительно тонкаго профиля, отъ особенно симпатическаго выраженія ея липа, оживленнаго синими, продолговатыми глазками,
въ которыхъ иногда сверкали какія-то искры, и отъ густой, падавшей до колѣнъ косы пепельнаго цвѣта. Тѣ, которымъ этотъ портретъ
покажется преувеличеннымъ, могутъ посмотрѣть въ сію минуту на
Шарлоту Ѳедоровну въ оперѣ, на гуляньяхъ, или, наконецъ, быть
ей представленными, чтобы убѣдиться, что я не прибавилъ къ нему
T. LXU. Отд. ѵ.                                             а
Digitized by LnOOQle
ІН                         соамвмиап.
нй одно* лишней черты, встмгу что оь тѣкъ пиръ она шало измѣнилась. Несмотря на это, врежшмо Іоганну найма почти узнать въ
Настоящей Шарлемъ 'Ѳедоровнѣ. Іогамм Одѣваюсь, аии,вѣрнѣе
еказатъ, ее одѣваЛ безъ всякаго вну«а, волосы причесывала кажаки-то безобразными колечкаки и змнткамн, Іоганна совсѣмъ не
умѣла держать сёбя и, ломаясь, повторяли своимЪяеотвлачйвымъ поклонникамъ: «Імаевме mieb.» Превращаясь постепенно овъ Іоганны
нъ Шарлоту, а потекъ въ Шарлоту Ѳедоровну, юна обнаружила удивительную наблюдательность и необыкновенную способность воспривимать весь наружный блескѣ, всѣ внѣшнія условный Фермы, со
всѣми ихъ тонкими и неуловимыми для простаго глаза оттѣнкями.
Черезъ три года Послѣ своего пріѣзда въ Петербургъ, когда она,
подъ покровительствомъ какого-то господина, влюбившагося въ
нее, обзавелась своимъ маленькимъ хозяйствомъ и квартйркой — ее
нельзя было узнать. Она сдѣлалась развязною, начала болтать довольно поряДоЧно по русски, перестала говорить lassen aie шісЬ,
обнаружила вкусъ въ выборѣ своихъ туалетовъ и вела оебя съ такимъ тактомъ и съ такою скромностью, что -на улицѣ или въ театрахъ ее можно было бы принятъ за порядочную женщину, если
бы не сопровождавшая ее толстая нанерстенца очень страннаго
вида, въ желтыхъ, довольно грязныхъ перчаткахъ и въ поношенной Французской шали, оторая бросала на нее невыгодную и подозрительную тѣнь. Но мѣрѣ того, кекъ средства Шарлоты развтрялись, жажда блеска и роскоши росла въ ней, раздражаемая примѣрами Берты, Луизы н другихъ, которыя еще обращались съ нею
топомъ покровительства и допускали ее только-иногда, въ тѣ часы,
когда у нихъ никого не было, въ свой блестящій пругъ. Экипажи
Фребеліуса, Туровскіе и Гамбсовскіе мебел, лакеи съ штиблетамж
Не давал ей покоя. Но опа смотрѣлась въ зеркалѣ, задумывалась на
минуту, синія глазки ея загараЛСь жскрайм и, лукаво улыбаясь,
Она почти вслухъ говорила самой себѣ: «у меня непремѣнно будетъ
ѣсеэто».
И дѣйствительно, не проіпло года, -какъ въ одинъ «ре»
красный солнечный день, на Дворцовой набережной, въ чанъ
гулянья, промчалась томная коііяска 'беоукорйзненнаго Вкуѣа,
запряжённая ‘Парсію тёмпосѣрыхъ рысаковъ, съ толстьнгь кучеромъ па козлахъ, съ огромной чернОй бородой, -Мюъ-тонейьиШгъ
лакеемъ въ горОхбвомъ сюртукѣ ‘и йгтиблетатъ, еъ небольшею ко- >
кардою на круглой шляпѣѣ со сложейньтин Накрестъ руками/ко- 1
ляска', въ которой сидѣла, прислонившись къ Одному углу еъ очаровательной небрежностью, прелестнѣйшая жбищнна съ непельньймг
волосами въ восхитительномъ туалетѣ.
Digitized by kjOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                         13J
Всѣ глаза, стеклышки р лрм рдетірл             эту цоляску...
— Кто это? Что это такое? Quelle Jolie fepine! Charmante! Просто чудо! посыпались вопросы и врсклцанід ço                  сторону.
— А я знаю, кто это, сказалъ сънѣкоторымъ торжествомъ» одинъ
изъ гулявшихъ.
— Ну, да говорите же, кто? роскдишудо дѣсродько голосовъ ср
нетерпѣніемъ.
— Шарлота.
— Какая Шарлота?
— Ну, просто Шарлота. Она, говорятъ, жрв,етъ съ какимъ-то
купцомъ.
Имя Шарлоты начало переходить отъ одного къ другому и извѣстность ея въ эту минуту была уже упрочена. Никому и въ голову не приходило, что эта прелестная* женщина была нѣкогда извѣстна многимъ изъ нихъ подъ именемъ Іоганны.
Цѣлую недѣлю послѣ этого, великосвѣтская петербургская молодежь только, и толковала оЧПарлотѣ. Вслѣдъ за тѣмъ, Шарлота
начала являться въ абонированной ложѣ въ оперѣ и во всѣхъ бенефисахъ въ балетѣ, производя неописанный эффсктъ. Вся блестящая молодежь уже увивалась около нее.
Совершенное невѣжество и неумѣнье говорить выкупалось
въ ней* природной хитростью и ловко усвоенными ею граціозными движеніями и живописными позами, которыя она
принимала въ извѣстныя минуты съ величайшимъ искусствомъ, д необыкновенно привлекательною улыбкою, во время которой лицо ея имѣло такое выраженіе, крторое такъ невольно и влекло въ ней... Безграмотность и невѣжество (Шарлота съ трудомъ подписывала свое имя) ни мало, впрочемъ, не вредили ей: всѣ эти блестящіе господа, окружавшіе ее, не были прихотливы на этотъ счетъ, потому что сами они отъ Шарлоты отличались только тѣмъ, что свободно болтали до Французски и чцтали
романы Фудра и Дюма, о которыхъ Шарлоту, разумѣется, никогда не слыха да.
Хотя Щарлота одццакрво, повидимому, кокетничала со всѣми,
но наблюдательный глазъ могъ замѣтить, что она начинаетъ обращать ос.обецное вниманіе да одного изъ дцхъ, д цазрву его хоть
яндзедо Езерскимъ, потому что надобно же хоть какъ нибудь назвать* его. Цнъ и цца дакъ-тоужь слишкомъ часто поглядывалр
другъ да друга и между цмъ и ею начались уже телеграФическір
знаки. Шарлота чувствовала дъ нему влеченіе прежде всего потому, что. онъ носидъ громкое имд и очень основательно считался тончайшимъ цвомъ великосвѣтскости и образчикомъ военнаго сощща
Digitized by Google
132                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ît faut. Дѣйствительно, никто не привѣшивалъ съ такимъ искусствомъ аксельбанта, никто такъ ловко не пристегивалъ эполетъ,
ни у кого не было сюртука такого изящнаго покроя, никто такъ
ловко не носилъ своей сабли, ни у кого изъ-подъ широкихъ рукавовъ сюртука не выглядывало бѣлье такой удивительной бѣлизны
и тонкости, ни у кого не было такихъ изящныхъ запонокъ и англійскаго пробора, расчесаннаго съ такимъ искусствомъ; никто не
былъ такъ смѣлъ съ женщинами и никто неяганцовалъ ловче и
лучше его. Онъ породилъ тьму подражателей; къ тому же весь городъ кричалъ объ его неслыханныхъ успѣхахъ-между женщинами
и особенно о его побѣдѣ надъ одной великосвѣтской барыней, которая почему-то преимущественно обращала на себя вниманіе Петербурга. Шарлота очень хорошо понимала, что близость ея отношеній къ этому человѣку придастъ ей еще болѣе блеску и что Берта, Луиза, Армаисъ ипрочія съума сойдутъ отъзависти, узнавъ объ
этомъ, потому что и Берта и Луиза и Алмансъ наперерывъ другъ передъ другомъ употребляли всѣ возможныя ухищренія кокетства, чтобы завлечь князя въ свои сѣти. Замѣчательно то, что всѣ эти дамы
не имѣли относительно его никакихъ корыстныхъ цѣлей, потому
что состояніе его (это знали всѣ) было очень разстроено и ограничено. Каждая изъ нихъ, соблазненная единственно блескомъ
его имени, его свѣтскими успѣхами и тою ролью, которую онъ
игралъ между великосвѣтскою молодежью, какъ утонченнѣйшій
представитель comme il faut, руководилась одною только соблазнительною мыслію имѣть его своимъ другомъ, своимъ Артюромъ,
какъ говорятъ Французы, своимъ amant de coeur, потому что эти
дамы не могутъ обходиться безъ Артюровъ. Отдаться безкорыстно
человѣку незначительному и темному нѣтъ никакой выгоды. Необходимо, чтобы Артюръ удовлетворялъ, по крайней мѣрѣ, хоть тщеславію, чтобы частицу своего блеска онъ удѣлялъ своей возлюбленной, чтобы онъ былъ или модный художникъ, или необыкновенный артистъ, или безукоризненный comme il faut, чтобъ онъ
былъ непремѣнно героемъ въ какомъ бы то родѣ ни было, чтобы
объ немъ вездѣ и всѣ кричали, чтобы ему удивлялись, завидовали,
подражали и рукоплескали...
Князь былъ одинъ изъ самыхъ привлекательныхъ Артюровъ,
потому что онъ въ этомъ случаѣ удовлетворялъ всѣмъ условіямъ.
Великосвѣтскость для этихъ дамъ все-таки выше всѣхъ талантовъ
и онѣ всегда предпочтутъ сценическому герою — героя салоннаго.
Но независимо отъ всего, князь былъ такъ хорошъ собой, черты
лица его были такъ тонки, темные волосы такъ мягки и густы,
усы, оканчивающіеся однимъ волоскомъ, такъ красввы, небольшіе
Digitized by LnOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                       133,
каріе глаза такъ хитры и привлекательны, что если бы онъ даже
не былъ тѣмъ, чѣмъ былъ, — онъ и тогда, я въ этомъ увѣренъ,
могъ бы подѣйствовать на впечатлительную Шарлоту. Шарлота,
какъ всѣ нѣмки, была при этомъ немножко сантиментальна и въ патетическія минуты говорила нѣсколько на распѣвъ.
Въ то самое время, какъ князь началъ ухаживать за Шарлотой,
къ ней началъ ѣздить очень часто одинъ пожилой, очень богатый и
уважаемый господинъ. Онъ зналъ князя съ той минуты, какъ
тотъ вышелъ изъ пеленокъ и былъ всегда особенно расположенъ къ
нему, но ему было неловко встрѣтиться съ нимъ у Шарлоты; къ
Тому же къ этой неловкости примѣшалась ревность. Шарлота все
Это тотчасъ смекнула. Она устроила такъ, чтобы уважаемый
господинъ никогда не могъ встрѣтиться у нее съ княземъ, нарочно
отзывалась о князѣ, когда о немъ заходила рѣчь, съ совершеннымъ
равнодушіемъ и была до такой степени мила и внимательна
съ уважаемымъ господиномъ, такъ пристально смотрѣла на его
лысину въ свой бинокль въ театрѣ * съ такою непритворною радостію встрѣчала его, такъ соблазнительно ласкалась къ нему, что
уважаемый господинъ, не отличавшійся никогда большою твердостію, совсѣмъ ослабѣлъ...
Черезъ полгода послѣ знакомства съ нимъ, Шарлота переѣхала
на новую квартиру, о баснословной роскоши которой закричалъ
весь городъ. Еще до ея переѣзда многіе пріѣзжали посмотрѣть на
отдѣлку этой квартиры. Въ особенности всѣхъ приводилъ въ восторгъ ея будуаръ, во вкусѣ Помпадуръ, и столовая изъ рѣзнаго
дуба, въ которой, начиная отъ огромнаго буфета, на которомъ была
вырѣзана звѣриная травля горельефомъ, до самой маленькой вещицы, все было самой утонченной артистической работы. Ея туалеты
сдѣлались еще роскошнѣе, экипажи еще блестящее (они выписывались изъ Лондона)... Шарлота затемнила окончательно всѣхъ своихъ соперницъ, явилась въ главѣ ихъ и съ тѣхъ поръ называется
не иначе, какъ Шарлота Ѳедоровна.
Новоселье свое Шарлота Ѳедоровна праздновала великолѣпнымъ
балоиъ. Это былъ день ея торжества, великій день въ ея жизни.
Она явилась передъ всѣми своими завистницами и соперницами
въ неслыханномъ блескѣ и тѣ, которыя года три назадъ тому едва
допускали ее къ себѣ, — теперь невольно преклонились передъ нею
въ величіи ея обстановки. Даже Армансъ, — ядовитая Армансъ — 
ея непримиримый врагъ, смирилась передъ этою роскошью и, съ
жаднымъ и безпокойнымъ любопытствомъ разсматривая различныя драгоцѣнныя украшенія и вещи на каминахъ и зеркалахъ
Шарлоты Ѳедоровны, вдругъ вскрикнула, обращаясь къ окружавDigitized by LnOOQle
{34                      СОВРЕМЕННИКЪ.
шимъ ея дамамъ, которыя были крайне удивлены этимъ восклицаніемъ: «AhI... mais savez vous, mesdames, que cest une femme
de beaucoup d’esprit... beaucoup!» На балѣ Шарлоты Ѳедоровны, кромѣ этихъ дамъ, были многія извѣстныя актрисы
нѣмки и Француженки. Общество мужчинъ было самое избранное, въ смыслѣ великосвѣтскомъ. Шарлота Ѳедоровна вела себя
съ величайшимъ тактомъ и была со всѣми одинаково любезна н
предупредительна, даже съ своими заклятыми врагами и завистницами. Она была въ этотъ вечеръ счастлива и нарочно показывала
всѣмъ свое особенное расположеніе къ князю Езерскому. Ей какъ
будто хотѣлось сказать: «смотрите, А его люблю и онъ меня любитъ.
Чего же наконецъ недостаетъ мнѣ?»
О балѣ Шарлоты Ѳедоровны и о ея великолѣпномъ ужинѣ говорили въ городѣ нѣсколько дней. Великосвѣтскія дамы начинали
даже интересоваться Шарлотой Ѳедоровной: онѣ распрашивали объ
ея балѣ и, встрѣчая ее на улНцѣ, не только измѣряли ее съ ногъ до
головы, даже оглядывались. Женское любопытство пересиливало
въ нйхъ чувство аристократическаго достоинства...
Уважаемый господинъ — виновникъ всего этого блеска,
который окружалъ Шарлоту Ѳедоровну, никогда не показывался
на ея великолѣпныхъ вечерахъ, но изрѣдка, говорятъ, устроивалъ
у нея особые вечера, на которые приглашалъ только своихъ короткихъ пріятелей й сверстниковъ. Шарлота Ѳедоровна имѣла надъ
нимъ власть неограниченную, которая усиливалась съ каждымъ
днемъ. Не смотря йа это, домашнія сцены и бури бывали довольно
часто. Причиною ихъ по большой части была ревность.
Уважаемый господинъ ревновалъ Шарлоту Ѳедоровну ко
всѣмъ, во менѣе всѣхъ къ князю Езерскому, — такъ хитро и ловко
она вела себя. Сцены эти обыкновенна оканчивались полнымъ торжествомъ Шарлоты Йедоровны. Асѣ подозрѣнія разбивались въ
прахъ. Èi Невинность выступала во всемъ блескѣ — и уважаемый господинъ испрашивалъ у нея прощенія со слезами й на
колѣнахъ.
Между тѣмъ, Шарлота Ѳедоровна, сблизившаяся съ княгемъ
Ёзерскийъ изъ тщеславія, начала привязываться къ йену не на шутку.
Не было дня, въ который бьі они Не видѣлись хотя на минутку... Встрѣчи эти назначались въ англійскомъ магазинѣ, у Ёлисѣева, во время
устрицъ, й въ другихъ мѣстахъ; а продолжительныя свиданія — въ
квартирѣ одной изъ самыкъ вѣрныхъ пріятельницъ Шарлоты Ѳедоровны. Князь совсѣмъ не ѣздилъ къ ней и только появлялся — 
и то не всегда — на ея званыхъ вечерахъ. Эти свиданія у пріятельницы скоро оказались неудобными и*князь нанялъ для этой цѣли небольDigitized by kjOOQle
итн              ПОЭТА.                      135
у» иадишру въ едмй ивъ уединемькхъ улицъ, недалекой впрочемпь отъ центра права, меб — ровадъ ея просто, но со вкусомъ,
иосоамь. тамъ преданнаго ому человѣка * заводъ маленькое хозяйство...
Когда Шарлота Ѳедормва въ первый разъ пріѣхала на эту
квартиру, въ условленный часъ, тайкомъ, едва и въ наемной каретѣ,
маминъ уже горѣлъ въ маденмой гостиной ж на столѣ зажженъ
былъ карсель подъ длиннымъ бумажнымъ колпакомъ. Князь в>
нетерпѣливомъ ожиданіи сидѣлъ у камина, съ развернутою книгою
на колѣнахъ... Здѣсь я кстати замѣчу мимоходомъ, что князь, считавшійся въ сяѣтѣ очень образованнымъ человѣкомъ, никогда никакой '
книжки, дажеполь-де-кояояа романа не могъ дочесть до конца...
Онъ бралъ обыкновенно книгу, прочитывалъ двѣ или три страницы, и задумывался. Одинъ изъ его пріятелей, съ которымъ онъ
жилъ вмѣстѣ, сказалъ ему однажды, когда онъ лежалъ въ такомъ
созерцательномъ положеніи съ открытою книгою, опрокинутою
переплетомъ вверхъ...
. — Сознайся, что ты не можешь прочесть двухъ страницъ сряду. Скажи пожалуйста, неужели тебѣ веселѣе такъ лежать, ничего не дѣлая?..
— А ты полагаешь, отвѣчалъ ему внизъ улыбаясь: — что я ничего
ие дѣлаю? ты ошибаешься — я думаю, и это для меня гораздо важнѣе и полезнѣе вендахъ книгъ.
врмтель засѵѣляон...
— Ѳ чемъ аю ты думавши? спросилъ онъ.
— Я Мысленно, отвѣчалъ внявъ очень екрьйаио: — ставлю себр
въ различныя наложенія относительно разныхъ лицъ въ обществѣ
и кѣмю планы, «адъ я долженъ й шить буду вести себя въ таномъ,
или въ другомъ положеніи. Это игра очень забавная и.оца занжмеетъмейя гораздо болѣе вашихъ романовъ, прибавилъ князь улыбаясь,...
Въ ожиданіи ІІІарлоты Ѳедоровны, «язь, ондѣвшійу.каиина съ
развернутою книгою, занятъ былъ вѣроятно одою остроумною
игрою. Шарлота Ѳедоровна вбѣжала въ вомнату въ салопѣ и.съ
муотой... При видѣ пылающаго камина, она кинула муфту и захлопала въ яадошн. Князь неволилъ и бросился въ ней, уронивъ
МиГу съ колѣнъ. Омъ и не замѣтилъ, какъ взошла она, потому что
ЕВарлота Ѳедоровна не звонила и, не зная входа, прошла черезъ заднюю лѣстницу... Князь разстегнулъ ей салопъ, снялъ съ нее шляпку... Шарлота Ѳедоровна бросилась осматривать квартиру... Она
быДа въ восторгѣ отъ всего, хотя приходить въ восторгъ было не
otb чего; она рѣзвилась, радовалась, прыгала, какъ дитя — в безDigitized by LnOOQle
136                      соврвмкпмнъ.
престанно обвивала своего Сашу — такъ называла она княмь«. Овм
сама разливала чай, болтала безъ умолку ужаснѣйшій вздоръ, перо*
давала ему всѣ сплетни, которыя плели Армаисъ, Бе рта, 4 Луиза ж
другія, опутывая другъ друга. И князь слушалъ все это съ величайшимъ любопытствомъ, и принималъ во всемъ этомъ живое
участіе. Шарлота Ѳедоровна начинала немножко говорить по Французски и вмѣшивала въ разговоръ Французскія Фразы... Князь
смѣялся надъ ея ошибками. Время летѣло незамѣтно. Было уже
половина двѣнадцатаго.
— Мнѣ не хочется домой, сказала Шарлота Ѳедоровна, лѣниво
потянувшись и заложивъ руки къ косѣ, которая чуть-чуть держалась, слегка поддерживаемая небрежно воткнутой гребенкой. — Я бы
здѣсь хотѣла остаться.
— Чтожь? оставайся, возразилъ князь.
Шарлота Ѳедоровна вздохнула.
— Развѣ мнѣ можно? произнесла она печально: — онъ такой
несносный* мой, такой ревнивый — бѣда. Онъ съ ума сойдетъ, а я,
Саша, хотѣла бы остаться съ тобой долго, долго, до утра.
И Шарлота Ѳедоровна, говоря это, съ нѣжностію разглаживала
густые и глянцовитые волосы князя.
— Ты не умѣешь держать его въ рукахъ, замѣтилъ кцязь.
— Не правда, ты меня незнаешь,.уменя есть характеръ, у-у, какой характеръ!.онъ разсердится и сейчасъ проситъ у меня прощенья, да еще на колѣняхъ; но нельзя же мнѣ дѣлать все, что ж
хочу. Я все-таки отъ него завишу. Ахъ, Саша, какъ мнѣ скучна
съ, нимъ. Послѣ театра онъ у меня сидитъ долго, все говоритъ,
какъ меня любитъ, я задремлю, а онъ, я чувствую это и сквозь
сонъ, все глазъ съ меня не спускаетъ, все смотритъ мнѣ въ лицо,
а я думаю — вотъ еслибъ, вмѣсто него, ты былъ тутъ...
— Ну, а если бы тебѣ, вмѣсто двадцати тысячъ, перебилъ
князь: — дали, напримѣръ, полную свободу”и тысячи четыре въ.
годъ, такъ, чтобы ты не нуждалась, ты бы бросила его?
Шарлота Ѳедоровна задумалась.
, — Скажи только правду.
Шарлота Ѳедоровна молчала.
Князь, улыбаясь, смотрѣлъ на нее въ ожиданіи отвѣта.
— Можетъ быть... начала она, и остановилась. — Нѣтъ, Саша,
нѣтъ!... я скажу всю правду. Я не могу, я привыкла многоиздержжвать. Не сердись на меня, Саша... ужъ я такая, чтожь мнѣ дѣлать?
Я за то правду говорю тебѣ.
Князь засмѣялся. Шарлота Ѳедоровна также начала смѣяться и
потомъ поцаловала князя. Она безпрестанно перемѣняла свои поз 3
Digitized by LnOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                       13Т
а нжзенькожъджванѣ, стоявшемъ передъ каминомъ : то ложилась
на плечо къ князю, то обвивала его рукой, то усаживалась на диванѣ совсѣмъ съ ножками, то протягивала эти ножки, обутыя въ
блѣднорозовой чулокъ и туали съ каблучками, къ камину. Часы пробили двѣнадцать.
— *Ахъ, мнѣ пора! воскликнула Шарлота Ѳедоровна, быстра
вскакивая съ'дивана.
Она сдѣлала два шага и вдругъ остановилась.
— Знаешь что? Мнѣ захотѣлось ужинать, Саша, сказала она. — 
Я еще хочу остаться съ тобой. Ты хочешь со мной ужинать?... Ты
хочешь, чтобы 1 осталась немного?
(Нельзя не замѣтить, что у этихъ дамъ всегда прекрасный аппетитъ.)
— Прекрасно, отвѣчалъ князь : — только весь нашъ ужинъ будетъ состоять изъ холодной пулярки в сыра.
— Это чудо! Лучше ничего не надо! закричала Шарлота Ѳедоровна.
Ужинъ былъ принесенъ. Шарлота Ѳедоровна скушала почти
половину пулярки и выпила три стакана шампанскаго. Щеки ея
разгорѣлись, развившіеся волосы падали на лицо. Она была очень
хороша въ эту минуту и князь, глядя на нее, былъ очень доволенъ
собой. Онъ любилъ ее въ эту минуту, хотя, какъ истинный comme
il faut, считалъ неприличнымъ слишкомъ обнаруживать свои чувства. — Онъ держалъ себя съ нею постоянно одинаково прилично и
нѣсколько равнодушно.
Часу въ третьемъ, князь самъ довезъ ее до дома и выпустилъ, не
доѣзжая до ея подъѣзда дома за два.
Такія свиданія бывали раза два въ недѣлю. Шарлота Ѳедоровна
была дѣйствительно привязана къ князю, и эта привязанность выражалась очень наивно. Одинъ разъ изъ кармана ея платья посыпались какія-то бумажки. На вопросъ князя: «что это?» она отвѣчала,
что это билеты въ лотерею; что одна ея знакомая (промотавшаяся
Камелія) разъигрываетъ свою турецкую шаль.
— Я взяла много билетовъ и много раздала, прибавила Шарлота
Ѳедоровна: — мнѣ очень жаль ее I
— А по чемъ билетъ? спросилъ князь.
— По двадцати-пяти рублей.
— Дай мнѣ четыре билета.
— Ни уа что! вскрикнула Шарлоту Ѳедоровна: — я знаю кому
отдать. У меня много такихъ... А я не хочу, чтобы ты попусту
тратилъ деньги... у тебя денегъ мало. Зачѣмъ брать! не нужно.
Князь иронически улыбнулся,
Digitized by Google
ОМММММФе
Чтожь, ты воображаешь, оммпотл — чмоям nмштая*
Ніи бреемъ ста рублей, если захочу?
Князь насильно взялъ у нея балетъ» в бросилъ деньги ва стола.
Но Шарлота Ѳелбровна таки поставила ва свооиъ. Ова же взяла
этихъ денегъ, и отняла у него билеты, несмотря ва его гнѣвъ.
Она не Хотѣла подвергать его ни малѣИшип издержкамъ и даже упрекала его за то, что онъ много издержалъ на квартиру «слишкомъ хорошо меблировалъ ее.
— Намъ было бы довольно одной комнаты м одного дивана, Саша! говорила ова.
Князь подарилъ ей браслетъ съ часами и ова не разставалась съ
нимъ, она постоянно носила его и берегла всѣ его письма, какъ
драгоцѣнность. На эти письма Шарлота Ѳедоровна отвѣчала раздушенными записочками на отличномъ французскомъ языкѣ, которыя обыкновенно писала ей одна изъ ея пріятельницъ, та самая, въ
квартирѣ которой внизъ имѣлъ свиданія.
— Ты мнѣ скажешь правду? спросилъ онъ* у Шарлоты, послѣ
МОлучеЖія одной изъ ея записокъ, поразившей его ужь слишкомъ
сильной изящностію слога.
— Ну, конечно, а развѣ я лгу когда нибудь? возразила она, вахмурииъ брови.
— ь Йу, такъ скажи мнѣ* кто тебѣ писалъ эту записку?
. і — Я писала еама, отвѣчала Шарлота Ѳедоровна оскорбленнымъ
тонешь.
— Нѣтъ, не ты, отвѣчалъ князь спокойно. — Ты двухъ словъ
м нввигпещъ правильно ми по каковски.
Шарлота Ѳедоровна клялась, что это писала рпа, наконецъ раэ*
сердолась, надулась и заплакало, но черезъ минуту призвалась во
Иешъ и еъ безпокойствомъ глядя въ глава «маю, «прашивала его:
0вшв, вѣдь ты *е будешь Меня новыпв любить оттого, что я
беыршеод?
Onattrnwo была привязана къ кмпшоиирйвйвана'бвэкорыстм, въ
этомъ нельзя было сомйѣватнся, но въ то же самое время она полета
иичала и ведила за носъ одного молодого, очень богачого русскаго
купчика, который изъ тщеславія Готовъ былъ раээоритьеянаиееИъ
йухъ и другаго извѣстнаго почтённаго старичка изъ нѣмцевъ, -нажившаго себѣ мильоны посредствомъ золотыхъ Промысловъ. Почтенный старичокъ былъ влюбленъ въ йве до безумія. Онъ таялъ
Мри одномъ взглядѣ па Нее, И чуть не заплакалъ, когда onà въ иерМый разъ позволила поцаловать ему руку. Шарлота Ѳедоровна нѣжно смотрѣла на -почтеннаго старичка, называла его «папашей-» и,
пользуясь его слабостію, обирала его самымъ безпощаднымъ «браDigitized by kjOOQle
ЗАМѢТКИ IIOBAtO ПОЭТА.
зомъ, показывая ему въ отдаленіи только слабый лучь надежды.
Она была даже у Него два раза и почтенный старичокъ путь не помѣшался отъ этоо счастія4. Онъ показалъ ей всѣ свои драгоцѣнности:
старое серебро, китайскій и саксонскій Фарфоръ, мраморы и бронзы
и, кромѣ серебра имраморовъ, всѣ эти вещи вскорѣ перешли къ Шарлотѣ Ѳедоровнѣ... А почтенный старичокъ все жилъ только слабымъ
лучомъ надежды. Говорили,Что молодой купчикъ былъ счастливѣе
его, нб что счастіе его было кратковременно и обошлось ему не дешево: онъ заплатилъ по векселямъ Шарлоты Ѳедоровны около двадцати
тысячъ рублей серебромъ, и послѣ этой уплаты дверь Шарлоты Ѳедоровны заперлась для него навсегда. Темные Слухи обо всемъ
этоМъ давно ходили между великосвѣтскою молодежью, которую
очень занимали скандальныя похожденія всѣхъ этихъ дамъ за неАмѣненіеМъ другихъ интересовъ — и, вѣроятно, дошли до князя
Ёзерскаго. Князь спросилъ ее о купчикѣ и о старикѣ-золотопромышленнИкѣ. Шарлота Ѳедоровна вспыхнула, начала клясться и божиться, Что о купчикѣ нё имѣетъ никакого понятія, что она слишкомъ
дорожитъ собой и такихъ... (она произнесла при этомъ: фи! и сдѣлала грймасу) не пускаетъ на порогъ своего дома, что съ старичкомъзолотопромышленникомъ она дѣйствительно встрѣчается у своихъ
пріятельницъ и что онъ строитъ ей куры, но что никакихъ вёіцей
онъ никогда не думалъ дарить и что она ни за что Не приняла бы
отъ нёго въ подарокъ даже букета цвѣтовъ, что онъ ей гадокъ,
Противенъ, и прочее. Затѣмъ Шарлота Ѳедоровна начала жаловаться,
что Саша слушаетъ про нее всякія гадкія сплетни и вѣритъ имъ,
что онъ ее не любитъ и прочее. Все, впрочемъ, окончилось благополучно, слезами и поцалуями.
Лѣтомъ Шарлота Ѳедоровна переѣхала на дачу на острова, а
уважаемый господинъ, вслѣдствіе разстроеннаго здоровья, по настоянію докторовъ, долженъ былъ уѣхать за границу. Прощайіе
éro съ Шарлотой Ѳёдоровной было, говорятъ, истинно-трогательно, такъ что всѣ присутствующіе прослезились. Онъ цаловалъ её
руки и ноги, крехтя и охая становился передъ нею на колѣни, рыдалъ на ея 'груди, взялъ съ нее торжественную клятву оставаться
ему вѣрной до возвращенія, поручилъ своему управляющему выдавать ей все такъ, какъ выдавалась при немъ, и, кромѣ того, полоішлъ на ея имя въ ломбардъ довольно порядочную сумму, съ тѣмъ,
чтобы она только пользовалась процентами. Шарлота Ѳедоровна
послѣднимъ распоряженіемъ не была, впрочемъ, довольна. Она, несмотря на все, съумѣла какицъ-то образомъ задолжать огромныя
деньги своей модисткѣ и въ различные магазины.
Digitized by LaOOQæ
14Q                      СОВРЕМЕННИКЪ.
На другой же день отъѣзда уважаемаго господина, Шарлота
Ѳедоровна переѣхала на дачу, которая вся была уставлена цвѣтами, — и въ тотъ же вечеръ явился къ ней князь Езерскій, который
просидѣлъ у нее до утра. Никогда она не чувствовала себя болѣе
счастливой : она была почти свободна. Почтенный старичокъ изъ
нѣмцевъ нанялъ также дачу на островахъ. Шарлота Ѳедоровна
принимала его къ себѣ, не скрывая этого отъ князя, и заставляла
дѣлать почтеннаго старичка страшныя дурачества, чтб, между про-,
чимъ, очень забавляло и развлекало князя. Старичокъ въ угодность
ей носилъ соломенную пастушескую шляпу, она постоянно украшала его бутоньерку цвѣткомъ, устроивала ’у себя маленькіе танцевальные вечера и заставляла его танцовать, дѣлать соло во французскомъ кадрилѣ и прочее.
Несмотря на всѣ эти и еще болѣе существенныя пожертвованія,
дѣла старичка не подвигались. Прошло лѣто, наступила осень ж
Шарлота Ѳедоровна переѣхала на свою городскую квартиру. Стала
зима. Старичокъ, мучимый ревностью, терялъ всякое терпѣніе ж
рѣшился обратиться къ пріятельницѣ Шарлоты Ѳедоровны, къ Линѣ Карловнѣ, той самой; которая писала для Шарлоты Ѳедоровны
изящныя записки на Французскомъ языкѣ.
Лина Карловна не отличалась красотою, но имѣла умъ вкрадчивый и проницательный; она получила довольно хорошее воспитаніе
въ какомъ-то пансіонѣ за границею и развила себя чтеніемъ. Лина Карловна не увлекалась тщеславнымъ внѣшнимъ блескомъ,
она была невзыскательна, экономна, кротка ц тиха. Покровителемъ ея былъ, говорятъ, простой, русскій купецъ, съ бородкой, но очень богатый, который привязался къ ней сильно,
пленѣнный ея добродѣтелью, скромностью, аккуратностью и чистоплотностью. ЛинаКарловпа жила тихо, откладывала деньги въ Ломбардъ и брала ихъ оттуда для того, чтобы отдавать за огромные
проценты своимъ пріятельницамъ, разумѣется, скрывая отъ нихъ,
что это ея деньги. Лина Карловна каждое воскресенье съ своей книжечкой ходила въ церковь, любила разсуждать о предметахъ нравственности и вообще болѣе походила на сестру милосердія, чѣмъ
на лоретку. Злые языки говорили, впрочемъ, что у Лины Карловны есть также свой Артюръ — первая скрипка въ оперѣ.
.Она встрѣтила почтеннаго старЛчка, запинавшагося золотыми
промыслами, безъ удивленія и съ большимъ участіемъ и вниманіемъ выслушала исповѣдь его долготерпѣливой любви. Лпродолженіе его рѣчи, не совсѣмъ складной и съ запинками, Лина Карловна повременамъ испускала глубокіе вздохи, а въ мѣстахъ, слишDigitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                      ІИ
комъ щекотливыхъ, застѣнчиво потупляла глаза. Когда онъ кончилъ, прося ея совѣта, она отвѣчала:
« — Все, чтб я могу вамъ сказать, — Шарлота Ѳедоровна очень
васъ уважаетъ и любитъ. Она немножко легкомысленна, но, я могу
васъ увѣрить, очень умѣетъ цѣнить людей солидныхъ, — вы это увидите; будьте покойны.
Лина Карловна говорила тихо, скромно, однозвучно и убѣдительно, вставляя иногда въ разговоръ очень кстати нравственныя
сентенціи, и привела въ совершенное восхищеніе почтеннаго старичка, который высоко цѣнилъ скромность и добродѣтель.
Съ этого дня онъ очень часто прибѣгалъ за совѣтами къ Линѣ
Карловнѣ. Лина Карловна дѣйствовала въ его пользу; къ тому же,
поле дѣйствія съ нѣкотораго времени было очищено. Князь вьіѣхалъ на нѣсколько времени изъ Петербурга по дѣламъ службы...
Послѣ долгихъ совѣщаній и переговоровъ, рѣшено было, что
почтенный старичокъ, для достиженія своихъ цѣлей, долженъ былъ
заплатить самые безпокойные и важные долги Шарлоты Ѳедоровны.
Онъ согласился на все, просіялъ, сдѣлалъ какой-то драгоцѣнный подарокъ Линѣ Карловнѣ и составилъ въ головѣ своей восхитительную пасторальную Фантазію, совершенно въ нѣмецкомъ вкусѣ, которая должна была разъиграться въ счастливый для него
день.                                
Условились такъ, чтобы наканунѣ Новаго года ужинать втроемъ у Донона. Старичокъ заказалъ великолѣпный ужинъ: Послѣ
ужина онъ долженъ былъ отвезть Шарлоту Ѳедоровну домой, но
такъ, какъ онъ приготовлялъ для нее различные сюрпризы, то Лина Карловна пригласила Шарлоту Ѳедоровну на цѣлый день къ себѣ. Старичокъ послалъ къ ней на квартиру цѣлый лѣсъ деревьевъ
и камелій въ цвѣту и роскошно разубранную корзинку, въ родѣ
* corbeille de noce, которая была до верху наложена различными дорогими галантерейными вещами: брошками, браслетами, кольцами
и на дно которой были положены два ломбардныхъ билета, по 5,000
руб. каждый.
Шарлота Ѳедоровна съ утра явилась къ Линѣ Карловнѣ. Шарлота Ѳедоровна была въ нѣкоторомъ волненіи. Она показала своей
пріятельницѣ два письма, которыя только что получила: одно отъ
уваяфемаго господина, который писалъ ей, что здоровье его
значительно поправилось, что онъ совершенно посвкѣлъ и помолодѣлъ, надѣется возвратиться скоро въ Петербургъ, ждетъ съ ней
минуты свиданія, какъ величайшаго блаженства, и надѣется вполнѣ,
что она сдержала клятву, данную ему при разставаньи; другое письDigitized by Google
H?                        совгкмвнннкъ.
>о отъ князя. Оно де было такъ длинно и нѣжно, какъ первое, князь
просто увѣдомлялъ, что онъ кончилъ свбе дѣло неожиданно скоро
ж надѣется возвратиться въ Петербургъ гораздо ранѣе трго, чмъ
предполагалъ...
— Знаешь ли, Лина, у меня есть предчувствіе, сказала Шарлоту
Ѳедоровна : — что Саша пріѣдетъ сегодня и я знаю, что онъ прямо
пріѣдетъ ко мнѣ, въ которомъ бы это часу не было... Нельзя ли
какъ нибудь отдѣлаться отъ этого противнаго и сладкаго старичишки?
— Это нехорошо, отвѣчала Лина Карловна : — вспомин, Шарлота, какой онъ благороднѣйшій человѣкъ... Надо быть внимательнѣе къ такого рода людямъ; ты ужь зашла съ нимъ слишкомъ далеко. Сколько денегъ и вещей ты перебрала у него.
— Ахъ, я несчастная! вскричала Шарлота Ѳедоровна. — Я безумная, я не знаю, зачѣмъ я это все сдѣлала. Я возвращу ему его
вещи, его деньги...
— Ты говоришь неправду, это пустяки, перебила Лина Карловна: — ты этого не сдѣлаешь и не можешь сдѣлать, ссориться съ
нимъ и оскорблять его тебѣ не слѣдуетъ. Подумай, что онъ можетъ
пригодиться тебѣ. На твоего покровителя разсчитывать долго нельзя. Онъ еледышетъ, хоть и разсказываетъ, что помолодѣлъ, князь
же твой... ну, это что такое? капризъ, больше ничего; — онъ болѣе,
я думаю, стоитъ тебѣ, нежели ты ему... Если же ты дала слово,
такъ и должна сдержать его... Онъ свое сдержалъ...
Шарлота Ѳедоровна надулась. Лина Карловна подошла къ неМ
съ истинно материнскою нѣжностію и поцаловала ее...
— Знаешь ли, Шарлота, продолжала она съ таинственною вкрадчивостью : — онъ приготовилъ тебѣ такіе сюрпризы.. ты ужь
никакъ не ожидаешь — и все это будетъ послано къ тебѣ сегодня.
Видишь ли, какой человѣкъ!... И ты, дурочка, не цѣнишь своего
счастья... прибавила она съ нѣжностью: — а знаешь ли, что я не
встрѣчала женщины такой счастлцвой, какъ ты...
При словѣ сюрпризы, глаза Шарлоты Ѳедоровны засверкали.
— Что такое, душенька Линочка, какіе сюрпризы, скажи мнѣ?
вскрикнула она, оживляясь.
— Ты увидцщь...
— По сажи, въ какомъ родѣ? Чтотакое?.. Какой цибудь брасдетъ!...доои ужд маѣ надоѣли... У меня ихъ столько! произнесла (съ гримасою я какъ бы думая вслухъ Шарлота Ѳедоровна *
дотомъ обратилась къ Лидѣ Карловнѣ.
Digitized by kjOOQle
ЗА1ГВТКМ ИМАГО ПОЭТА.                         14
— Пвслушай, Ляна* екамда она: — * слало свое сдержу, а гебѣ
клянусь, но только ме сегодня, пожалуйста, не сегодня... Милая
лінночва, спаси «ем, помоги инѣ...
— Что же я могу тебѣ сдѣлать? *                                 
— Ты только не оставляй меня одну съ нимъ... я предку тебя
объ этомъ..’.
Лина Карловна нѣсколько живутъ колебалась, но потомъ согласилась, разцаловалаШарлоту, и сказала:
— Ну, смотри же, Шарлота, только сдержи свое слово.
Почтенный старичокъ явился на ужинъ раздушенный и завитый.
Продолговатое и рябоватое лицо его лоснилось отъ счастія. На
немъ былъ Фракъ, тончайшая рубашка, застегнутая солитеромъ, и
желтыя перчатки. Онъ точно нарядился на свадьбу, не доставало
только бѣлаго галстуха. Ужинъ былъ сервированъ великолѣпно,
комната затоплена свѣтомъ, по его приказанію. На столѣ стояли, между прочимъ, двѣ вазы съ рѣдчайшими букетами цвѣтовъ.
Ужинъ, однако, не могъ назваться одушевленнымъ. Шарлота
Ѳедоровна была не то задумчива, не то разсѣянна Лина Карловна
не отличалась вообще большою живостью. Она говорила, какъ всегда, очень умно, разсудительно и серьёзно, стараясь развлечь старичка, который все съ безпокойствомъ посматривалъ на Шарлоту
Ѳедоровну. Раздавался только стукъ ножей и вилокъ о тарелки, и
мѣрный, нѣсколько монотонный голосъ Лины Карловны. Самыя
свѣчи горѣли какъ-то тускло и цвѣты въ вазахъ опустили головки
и начинали вяпуть преждевременно.
Что еслибъ какимъ нибудь образомъ за этимъ ужиномъ вдругъ
очутилась Армансъ? Я убѣжденъ, что съ ея появленіемъ все воскресло бы и одушевилось, шампанское заиграло бы сильнѣе въ бокалахъ, цвѣты подняли бы головки, свѣчи загорѣлись бы ярче, комната огласилась бы крикомъ-, пѣснями и хохотомъ. Француженки
удивительны въ такихъ слунаяхъ 1              
Когда, послѣ ужина, почтенный старичокъ обратился къ Шарлотѣ.Ѳедоровнѣ въ предложеніемъ довезть ее, Лина Карловна сказала
ему: «я надѣюсь, что вы.будете ужь такъ любезны, что и меня довезете. Мы какъ нибудь усядемся втроемъ». Почтенный старичокъ
довольно скорчатъ гримасу и съ недоумѣніемъ посмотрѣлъ на Лину
Карловну, которая не хотѣла замѣтить этого взгляда...
Квартира Шарлоты Ѳедоровны была ближе, и потому надобно
было завезши еепврвую. Дорогою всѣ трое молчали, старичокъ цаловаяъ кисть рукиШарлоты Ѳедоровны у самой пуговки перчатки.
Карета повернула въ ту улицу, въ которой жила Шарлота ФедоровDigitized by LnOOQle
144                    '  СОВРЕМЕННИКЪ.
ва. Шарлота Ѳедоровна съ безпокойствомъ выдернула свою руку
изъ руки почтеннаго старичка и начала глядѣть въ окно...
— Папаша, милый папаша! сказала Шарлота Ѳедоровна : — вы
наЪеня не сердитесь, я прошу васъ...
Карета подъѣзжала къ дому. Шарлота Ѳедоровна съ нетерпѣливымъ волненіемъ опустила стекло, взглянула наверхъ и увидѣла
свѣтъ въ окнѣ своей маленькой гостиной... «СаЩа пріѣхалъI Саша
здѣсь!» промелькнула у нея мысль. Ея предчувствіе сбылось.
— Я не могу, продолжала она: — не могу сегодня... Клянусь, не
могу!.. Лина скажетъ вамъ почему... не браните меня.
Карета остановилась въ это мгновеніе — и Шарлота Ѳедоровна
такъ быстро выскочила изъ кареты, такъ быстро исчезла въ дверяхъ подъѣзда, что почтенный старичокъ не скоро могъ опомниться.
Лина Карловна высунулась изъ окна и закричала кучеру, чтобы онъ
ѣхалъ къ ней. Карета двинулась. *
Всѣ очаровательныя Фантазіи старичка вдругъ разрушились.
Вся идиллія, придуманная имъ заранѣе разлетѣлась въ прахъ: поднесеніе корзинки съ вещами и ломбардными билетами, лѣсъ камелій, чрезъ которіій они должны были проходить, всѣ эти сюрпризы, отъ которыхъ, конечно, Шарлота Ѳедоровна должна была прійти въ восторгъ; наслажденіе этимъ восторгомъ, когда она при немъ
стала бы разсматривать эти вещи, ея благодарность, ея нѣжные
взгляды на него, — все, все исчезло, какъ сонъ... Почтенный старичокъ вдругъ очнулся, терзаемый гнѣвомъ и отчаяніемъ.
— Что же это все значитъ? сказалъ онъ.задыхающимся голосомъ, обращаясь къ Липѣ Карловнѣ. — Развѣ такъ поступаютъ съ
порядочными людьми? Это гадко, подло., я не позволю вертѣть сбой, какъ пѣшкой... я...
— Успокойтесь и выслушайте меня, будьте разсудительны, произнесла Лина Карловна своимъ кроткимъ, спокойнымъ и убѣдительнымъ голосомъ.
— Но нельзя же такъ поступать... Надо знать совѣсть, стыдъ,
юна водитъ меня больше года...
— Любите ли вы ее, или нѣть? перебила его Лина Карловна...
— Люблю ли я ее I вскрикнулъ онъ, разрывая перчатки и бросая ихъ: — я съума схожу, я умираю отъ любви къ ней... У меня
жена, дѣти, я отецъ семейства — и для нея я забылъ все, я компрометирую себя, я не щажу для нее ничего... Люблю ли я ее!... А
она смѣется надо мной!
— Прекрасно. Если вы любите ее, такъ выслушайте меня и
будьте разсудительны. Она васъ не обманываетъ, она не смѣется
аадъ вами, — за это я вамъ отвѣчаю, а я въ ясизнь свою еще ни*
Digitized by LnOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                              14*5
. Г т    ' ’   Т                               Г.»»
жрму не сказала неправды. Знаете ли, что она борется между долгомъ къ своему покрортелю и расположеніемъ къ вамъ Мьтъсѣ
обязаны исполнять нашъ долгъ Это первое." Положимъ, опя’нс любитъ его, но она всѣмъ ему обязана и она чувствуетъ это. Это ее*
убиваетъ, она сегодня цѣлый деньпроплакала у меня. Она говоритъ, что она должна вести себя такъ Г чтобы онъ не имѣлъ права
ни въ чемъ упрекать ее. Если вы любите ее, вы должны оцѣнить
въ ней эти похвальныя, прекрасныя черты. Благодарность показываетъ хорошее сердце. Сегодня она особенно разстроена, потому
что получила отъ него письмо./ Но это пройдетъ, она Обдумаетъ
все й пойметъ, что вамъ она обязана такою1 же благодарностію. Я
ей повторяю это безпрестанно, она, впрочемъ,'сама это чувствуетъ.
Она имѣетъ къ вамъ, я вамъ скажу, даже какую-то особенную нѣжность... Успокойтесь, ради Бога, мой добрый другъ! прибавила
Лина Карловна въ заключеніе, пожавъ съ участіемъ руку старичка:
— будьте разсудительны.
Слова эти дѣйствительно произвели на него успокоивающее дѣйствіе, и онъ нашелъ, что чувство благодарности Шарлоты Ѳедоройвы къ своему покровителю точно дѣлаютъ ей величайшую честь, а
самолюбіе заставляло его вѣрить, что Шарлота Ѳедоровна гійтйёТѢ
къ нему особенную нѣжность, но все еще какое-то неопредѣленное
сомнѣніе тревожило его.
— А князь Езерскій? спросилъ онъ, повернувшись къ Линѣ Кар
ловнѣ всѣмъ туловищемъ.. ' — Объ этомъ и говорить не стоитъ. Это увлеченіе въ ней совсѣмъ прошло; къ тому*же, его теперь нѣтъ въ Петербургѣ и она
совсѣмъ забыла объ немъ.                  :                     "
Когда карета подъѣхала къ дому, гдѣ жила Лина Карловна, она
еще разъ взяла его за руку и своимъ вкрадчивымъ' голосомъ сказала :» -.
— Не сердитесь на нее, не показывайте ей, что вы огорчены.
Это ее ужасно разстроитъ, — я знаю. Дѣло ваше будетъ устроено — 
и скоро, — въ этомъ я вамъ отвѣчаю, а я никогда напрасно не говорю... Слушайтесь только во всемъ меня. Потерпите немного и будьте разсудительны.                  г          >  * >            *
Почтенный старичокъ разцаловалъ ручки Лины Карловны и
простился съ нею...
Когда Шарлота Ѳедоровна выскочила изъ кареты, она такъ нетерпѣливо дернула ручку звонка, что всѣ люди въ домѣ всполошились.               .».
T. LXlf. Отд. Y.                                   -10
Digitized by kjOOQle
146                      СОВРЕМЕННИКЪ.
<  — Ито здѣсь? смросмла она у лакея? — Отчего огонь на верту?
— Васъ дожимаются князь Александръ Кирилычъ, отвѣчалъ человѣкъ: — они ужь больше часа здѣсь...
Шарлота Ѳедоровна сбросила съ себя салопъ и взбѣжала наверхъ съ біеніемъ сердца, и, запыхавшись, бросилась на шею къ
своему Сашѣ.
Князь холодно прикоснулся къ ея лбу и спросилъ :
— Откуда такъ поздно?...
Князь уже успѣлъ послѣ пріѣзда видѣться съ нѣкоторыми своими пріятелями, которые передали ему, разумѣется съ преувеличеніями, всѣ похожденія его возлюбленной. Къ тому же, князь, начинавшій въ это время ухаживать за одной знаменитой пѣвицей,
искалъ, кажется, только предлога, чтобы разстаться съ Шарлотой.
— Я была у Лины,* отвѣчала Шарлота Ѳедоровна ни мало не
задумавшись: — она, бѣдная, нездорова... Ахъ, какъ я рада тебя
видѣть, Саша!.. Мое сердце предчувствовало, что ты сегодня пріѣдешь!..
— Въ самомъ дѣлѣ, перебилъ князь: — я вижу по всему, что ты
ждала меня.
— Да что съ тобой, Саша? Полтора мѣсяца не видалъ меня и
хоть бы сколько нибудь обрадовался мнѣ!... жалобнымъ голосомъ
простонала Шарлота Ѳедоровна...
— Что, ты замужъ выходишь? спросилъ князь, не обращая вниманія на ея слова.
— Ты съума сошелъ!.. Что съ тобою?..
Князь взялъ со стола свѣчу и пригласилъ съ собою Шарлоту
Ѳедоровну въ большую гостиную, которая была рѣшительно превращена въ садъ, и подвелъ ее къ столу, стоявшему посрединѣ комнаты, заваленному различными книжками въ раззолоченныхъ переплетахъ, на которыхъ поставлена была корзинка, убранная цвѣтами и лентами.
— Это что такое? спросилъ онъ. — Кто этотъ счастливецъ, который на тебѣ женится?
Шарлота Ѳедоровна поняла, что лѣсъ камелій и эта корзинка — 
сюрпризы почтеннаго старичка... Ей смертельно захотѣлось открыть корзинку и посмотрѣть, чтб въ ней, но она удержалась и произнесла съ гримасой.
— Я и не знаю, что это такое... Это глупости, о которыхъ я и
не подозрѣвала. Я. увѣрена, что это прислалъ мнѣ этотъ поганый
старичишка (она назвала Фамилію почтеннаго старичка, занимавшагося золотыми промыслами), онъ мнѣ надоѣлъ съ своими подарками — и я завтра же отошлю ему все это назадъ.
Digitized by LjOOQle
ЗАМѢТКИ   новаго ПОЭТА*                        147»
— Ты лжешь, сказалъ князь, приподнимая крышку корзинки,
вытаскивая оттуда ноодиначкѣ браслеты, брошки и проч. и бросая
ихъ: — такія вещи не дарятъ такъ, даромъ, и ты не отошлешь
ихъ...
Князь дорылся до ломбардныхъ билетовъ, взглянулъ на нихъ,
показалъ ей и спросилъ засмѣявшись:
— И это тоже такъ!... Онъ все это посылаетъ тебѣ только за.
одни твои прекрасныя глазки? Ты лжешь нагло. Это противно. Я
знаю всѣ твои продѣлки, ты меня не обманешь...
Князь вышелъ изъ себя, несмотря на свою утонченную деликатность, и наговорилъ тысячу разныхъ оскорбленій бѣдной Шарлотѣ
Ѳедоровнѣ.
Она молчала. Она стояла нѣсколько минутъ блѣдная, какъ
смерть, не шевелясь, и вдругъ схватила себя за голову, зарыдала и
)пала на стулъ..         '
Князь холодно произнесъ :
— Пожалуйста, безъ сценъ. Это напрасно.
И вышелъ изъ комнаты.
Шарлота Ѳедоровна съ крикомъ: «Саша! Саша! выслушай
меня!» бросилась за нимъ, но князь уже сбѣжалъ внизъ. Она
нѣсколько времени простояла на одномъ мѣстѣ съ помутившимися
и остолбенѣвшими глазами, потомъ вдругъ начала судорожно дергать снурокъ звонка и кричать: «Дайте мнѣ салопъ и шляпку...
Извощика!...» (Она хотѣла догонять его). «Скорѣй, скорѣй!» Горничная въ испугѣ прибѣжала на этотъ крикъ... Но Шарлота Ѳедоровна такъ ослабѣла, что унала на руки горничной, почти безъ памяти. Ее кое-какъ раздѣли и уложили.
На слѣдующее утро она встала очень блѣдная и разстроенная,
что не помѣшало, однако, ей разсмотрѣть въ подробности всѣ вещи,
присланныя почтеннымъ старичкомъ, и спрятать въ шкатулку ломбардные билеты. Это занятіе нѣсколько развлекло ее — и она велѣла
закладывать коляску, чтобы проѣхаться.
Въ этотъ же день она нолучила отъ князя очень вѣжливое и сухое письмо. Онъ извинялся, что оскорбилъ ее, не имѣя на это никакого права, и вмѣстѣ съ этимъ посылалъ ей три тысячи рублей.
Мысль, что онъ былъ Артюромъ этой женщины, не давала покою
его великосвѣтскому самолюбію и посылкою этихъ трехъ тысячъ
рублей онъ думалъ расквитаться съ нею и нѣсколько успокоить себя.
Шарлота Ѳедоровна тотчасъ же отослала ему назадъ эти деньги при
слѣдующей запискѣ, которую она сама кое-какъ нацарапала: «Я не
ждала этоотъвасъ. Послѣ этого все между нами конченое я любила
васъ и не продала вамъ себя денегъ вашихъ мнѣ не нужно.»
Digitized by IjOOQle
1W                       ' СдКрІЛШіЁІ.
6№ diXüt йётѢшй, клЖіМ й аловаійсь      уіьбннё ШѢлйсь и* ек кѣйѣ, Kjtotfb JWhêi Кзртшг.
Чёрёзѣ &Ü ЬбХІмЙ дйі Й44аЛ (MiM ttôR836féafЬСЖ вѣ бубликѣ it
принимать къ себѣ почтеннаго старичка, занимающагося золотыми*
березѣ полтора йъсйца oiiâ ёйвсѢйЧ уіѣіШіілаёь и
свела, говорятъ, очень короткую ЦріяЗйЬ съ КакНйЪ-то зПДЙеййтьгіъ прРкзжййѢ арТйсТоМѢ. АртйсТЬ этотЪ Поступилъ На о чисти вifaytoè# iàkàWéito ApiApd.
Вотъ чтб такбё ЙарХбтй Ѳёдоровна, распбряжайшаясй ййкъ — 
Авіоигъ вѣ Лѣсйоѣ Ййсѣйтутѣ Въ срёду нй МасАйницѣ. Она, какъ
тгдйо, tipoiléfàëtx дб éeU йййуты и окружёйа Толпою пок.юпнйковъ.
ЧѣлѢ ДбЙЧйт îttâpjôta ѲёдорбвА
азсйізЬіваЮТъ, ЧТо ТйАбГО рода дЙМы во время ôéo (йеймѣнтія,
впрочемъ, и сотой доли блеска настоящихъ) кончали, Но бблъшё
части, свое поприще очень печально ~ ВЪ болъИгіЦѣ и Въ иПЩётѣ.
И такимъ образомъ, Пбрбйъ бШъ Достойно Наказываемъ... Въ наше время не то: онъ не казнится ни въ ЖИзйи, Нй ВЪ романахъ...
й sd ykk, Кбйеййо, йё Яйна рбмйййетовъ, Потому что ойй въ Свойіѣ прЬйзвёдёйіййѣ Только отражаютъ жпзйь... Въ нате Время,
гіаНротЙВѢ, вёѣ Bfn ШарЛбті вёдоройййі, Бертй, Лумзы, АрмЯпСЫ
и тдйѣ далѣе, койчайУгъ hô ббльшей чйсТй свое йонрище Прекрасно.
Обѣ нрібйрѣтаібтъ вййёнйыс ЛЬІіа й йукей... не МоЛоЛѣікъ, но ѵолйійыіѣ й съ прйЛйчньіМи военными йлй Гражданскими чинами,
и tfpèfepàtftàiofcA въ колеЖскйхъ совѣтйицъ Терейтьевыкъ, йлй Въ
майоршѣ ЙйайОйКіхЪ, Петровыхъ, Ѳокиныхъ, Й тому подобныхъ.
Онѣ наслаждаются жизнью, онѣ самыя счастливѣйшій изъ жен~
ЩйнЪ: Дя нйіъ разрыйаЮтся семейныя узы; честные, но слабые
людй превращаются въ Негодяевъ и взяточниковъ; тысячи хуйгъ
идутъ ’съ моіютока; по йхъ милости цѣлъія семейства доходятъ
ййогдй до нйщеТѢі.
Но, виноватъ! кажется, такой серьёзный й мрачный тонъ нейдетъ къ такймѣ легкимъ очеркамъ й замѣткамъ. Зачѣмъ Производить тяжелое и грустное впечатлѣніе на читателя? Многія очепъ
почтенныя особы полагаютъ, что благонамѣренный авторъ дол
кенъ дбставЛять Читателю единственно только пріятное развлече*
Йіе. Я съ Втпмъ совершенно согласенъ и всѣми силами старыЬсь
Заслужить себѣ лестное титло благонамѣреннаго писателя... Итакъ,
ùe лучше Ли будетъ заключить мои замѣтки такимъ образомъ :
О, для чёгоімы не родились съ вами, мой дорогой читатель...
(здѣсь я разумѣю преимущественно читателя провинціальнаго, простаго, трудолюбиваго, скромнаго, добраго семьянина, хорошаго хоDigitized by kjOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                      лЦ?
 '        <
а««яд. * дро?г),для мегомы ре уродились ухонченнѣйшфми сот,mé il Aut,,в> рѣдкой кодьібели работы Гамбса, украшенной валан. сьенскццц доводи? Для чего мы не выросли.подъ надзоромъ
какой нибудь миссъ и не развились подъ вліяніемъ какого нибудь
заботы.цеиіѣя понятія нр ркакомъ трудѣ, гуляя въ отроческія лѣта въ.удивительно сшитой курходкѣ,иъ.торчдйщей рубашкѣ, съ искусно сплоенной шемизеткой,
по дрдедщидъ дррожкамъ чисто на чисто выметеннаго сада, между
клумбари вдѣхоДО’ Чливъ зимнемъ саду прдъ тѣнью тропическихъ
растеній, орошаемыхъ Фонтаномъ?... Какъ.бы ясна и пріятна подацалаь дам>,ждзрь, въ.какомъ розовомъ свѣтѣ представились
.бы передъ нами всѣ предметы!... Какими бы успѣхами дользоврлдсь мы вЪ'Общеетвѣ; какую блистательную карьеру мы сѣдалц бы
дд службѣ, еслибьквздумали только показать видъ, что хотимъ служитъ; съ какою, привлекательностью всѣ улыбались £ы намъ, съ
какимъ чувствомъ пожимали бы руки!... Никто и не. замѣчалъ
бы цашего.невѣжества, нашей пустой.и праздной жизни, никто не
обвивалъ бМ насъ за націи слабости и наши пороки; напротивъ,
..этд слабости,и.пороги придавали бы намъ еще.особенную заманчивость. Мы сдѣлались бы еще интереснѣе въ глазахъ многихъ. Мы
вставали бы въ двѣнадцать часовъ; до половины третьяго оставадисьбы дома, курили сигары, перелистывали газеты; въ половинѣ
третьяго итцрдвлядись бы гулять на Дворцовую набережную; передъ
обѣдомъ, сдѣлали, бы цѣекодько визитовъ, потомъ съѣдали бы тончайшій, обѣіъ,.за пива я его тончайшими винами, послѣ обѣда от„ црдвдвлиеь бы, ВЪ оперу, или въ балетъ, а изъ оперы илиизъба(    лета на балъ, нараутъ, или къ Бертѣ, къ Луизѣ ит.’п... Что касается
до.меня,я,ѣздилъ бы къ Шарлотѣ Ѳедоровнѣ. Я отъ нея въосхидцродн...t и СЪ какимъ восторгомъ принимали бы насъвсэти дамы* ►.
ѲгъДихЪгИ съ нцми мы еще могли бы отправиться ужинать къ
лДюссо или къ Донону въ отдѣльные кабинеты и просидѣть тамъ
лнезамѣтно до.разсвѣта... вотъ это была бы жизнь!...
'Хонда бы никакія сомнѣнія, никакіе тяжелые вопросы, никакія
мысли но треожцли нашей, превосходной, разчесанной ца англій. скій. манеръ праздной головы, сердце наше ни отъ чего не билось
бы сильно,.ни чему не сострадало бы горячо, оно только слегка
волновалось бы,при видѣ этихъл прелестнѣйшимъ созданій, а мое
Сердцемъ особенности при видѣ прелестной Шарлорі
f#bi! {Іамъ,не, пришло бы въ голову писать сатирическія статейки,
гда, ц мщ не мргли’бы, этого сдѣлать,, во-первыхъ потому, что не
дѣли.бы двухъ строкъ написать правильно по руски, а во-вторртру, что наблюдать и подмѣчать общественные предразDigitized by kjOOQle
150                       СОВРЕМЕННИКЪ.
судки, безумія, слабости и пороки — это было бы для насъ неприлично, потому что истинные comme il faut никогда не вмѣшиваются
въ чужія дѣла. Они всѣ поглощены и заняты собственною прекрасною личностью...
О! для чего, мой добрый читатель, мы не родились подъ такими
Счастливыми условіями?
Такую рѣчь я могъ бы продолжать до безконечности, и потому,
поскорѣй прерывая ее, перехожу къ отчету о нѣкоторыхъ театральныхъ новостяхъ и замѣчательныхъ представленіяхъ передъ масля — 
ницей и на масляницѣ.
Новостей театральныхъ втеченіе Февраля мѣсяца было много.
Г-жа И. Самойлова давала въ свой бенефисъ двѣ новыя пьесы:
«Лейбъ-Кучеръ», драматическій анекдотъ, и «Ростовщикъ», комедію, заимствованною, какъ сказано, изъ г. Гребенки, въ которой г.
Самойловъ былъ превосходенъ въ ролѣ ростовщика; кромѣ того, въ
разные бенефисы дано было нѣсколько новыхъ водевилей; но всѣ
эти новости нисколько по обогащаютъ русскій репертуаръ и потому
говорить о нихъ нечего. БенеФисъ г-жи Черркто, составленный
изъ различныхъ балетовъ, съ участіемъ гг. Лемениля и Верне и
г-жи Терикъ, былъ блистателенъ. Бенефиціантка была награждена
рукоплесканіями, нѣсколькими букетами камелій и подаркомъ. Г-жа
БерндорФъ (актриса нѣмецкаго театра) явилась въ своемъ бевеФисѣ въ ролѣ «Іоанны д’Аркъ», въ трагедіи Шиллера. Нельзя быть
Сіишкомъ взыскательнымъ къ актрисѣ, выполнявшей эту роль, потому что роль эта по преимуществу требуетъ таланта, выходящаго
изъ обыкновенной колеи, артистки съ глубокимъ пониманіемъ ж
способной вдохновляться своей ролью.
Итальянская труппа наша дала въ Февралѣ двѣ новыя оперы — 
«Бетли» Доницетти и «Браво пМаркаданте, и кромѣ того возобновила «Семирамиду» Россини (въ бенеФисъ г-жи Бозіо). Мы не помнимъ, давали ли у насъ когда нибудь «Бетли», — но, во всякомъ случаѣ, опера эта принадлежитъ къ слабымъ произведеніямъ рутиннаго, но тѣмъ не менѣе даровитаго Доницетти, обладавшаго значительнымъ богатствомъ Мелодій. Но въ
«Бетли» нѣтъ ничего, кромѣ обыкновенной итальянской музыкальной рутины, — такъ что, несмотря на прекрасное
выполненіе своей партіи г-жею Бозіо, — опера не имѣла никакого
успѣха. Что касается до «Браво», то, несмотря на свою великолѣпную постановку, опера эта едва ли удержится на вашей сценѣ.
Меркаданте пользовался нѣкогда если не славою, то большою извѣстностью. Дѣйствительно, это одинъ изъ лучшихъ итальянскихъ
музыкальныхъ техниковъ м оркестровка его акомпаньемента моDigitized by kjOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                        151
гла бы быть весьма интересна, если бы не была постоянно заглушаема шумомъ духовыхъ инструментовъ. Мы слышали, что «Бра*
во» принадлежитъ къ лучшимъ операмъ Меркаданте: что же должны быть его прочія произведенія, если въ этой лучше* его оперѣ
сухость и безхарактерность составляютъ основную канву, по которой тянется рядъ безцвѣтныхъ мелодій, желающихъ быть драматическими и постоянно отличающихся пустой декламаціей? Одинъ
только Финалъ втораго акта отдѣляется въ общей монотонности
оперы : публика, обрадовавшись этому оазису среди музыкальной
пустыни, тотчасъ же просила повторить его. ІІрибавьте къ
этому безтолковость либретто «Браво», передъ которымъ даже
либретто «Трубадура» можно назвать перломъ созданія! Великолѣпная постановка, кажется*, еще болѣе давала чувствовать музыкальную пустоту и безцвѣтность оперы, хотя и отличающейся замѣчательною музыкальною техникою. Но, увы!
въ искусствахъ съ однимъ знаніемъ техники не далеко уйдешь.
Если въ настоящее время Меркаданте и можетъ имѣть какое либо
музыкальное значеніе, то развѣ какъ образецъ Верди, который заимствовалъ отъ него свою эффектность. Но надобно сознаться, что
у Верди несравненнб болѣе мелодическаго таланта.
Въ бенеФисъ г-жи Бозіо дана была «Семирамида», кажется въ
первый разъ послѣ того, какъ пѣла ее Гризи. Но если бы это неизгладимое воспоминаніе и не было еще такъ живо, — теперешнее
выполненіе этой оперы все-таки едва ли могло бы удовлетворить
диллетантовъ россиніевской музыки. Кто не знаетъ артистической
талантливости г-жи Бозіо, — но роль и музыкальная партія «Семирамиды» требуетъ совершенно другихъ музыкальныхъ свойствъ,
другой сдалы, нежели какимъ обладаетъ эта восхитительная пѣвица. Вся прелесть и очарованіе таланта ея заключаются въ элегическомъ характерѣ ея пѣнія, а ничто такъ не противоположно элегическому характеру, какъ роль и партія «Семирамиды», этой Regina
gnerriera — воинственной царицы. Разумѣется, техническая сторона
партіи «Семирамиды» была выполнена г-жею Бозіо прекрасно, — 
но эта партія была исполнена не въ томъ смѣломъ, порывистомъ,
энергическомъ духѣ, какого требуетъ ея композиція. При всей
своей симпатіи къ г-жѣ Бозіо, публика очень хорошо видѣла, что
роль эта не въ Физическихъ и моральныхъ средствахъ ея, и,
— оставляя въ сторонѣ «Семирамиду», аплодировала только любимой пѣвицѣ своей. Изъ всѣхъ участвовавшихъ въ «Семирамйдѣ», кромѣ Бозіо, одинъ только г. Кальцолари пѣлъ въ дѣйствительно россиніевскомъ стилѣ. Что же касается до г-жи де-Иернкъ, то и средства ее и манера пѣнія дѣлаютъ для нея музыку
Digitized by kjOOQle
152                      совгкнжвнвп
РоСмвд — нездшывдмом. Тщетно также, старался
г. Бародденн                         стиль цреувеличенноюдекланаціею д вапряяерност>ю. Въ оперѣ Верди можно ёіце имивызымать иногда одобренія цу блики, — во въ музыкѣ Россини онѣ, къ
сожалѣнію непримѣнимы...
fl чуть было не забылъ сказать, что во французскомъ театрѣ
лучшею пьесою нынѣшняго сезона была комедія : «Les taux bonshommes», соч. г. Барріера и Капандю (Capendu). Достоинство ея
состоите въ томъ, что она основана йена цнтёррсѣ, а на изображеніи нравовъ Французскаго средняго сословія. Дѣйствующія лица ея
богатые купцы Л прекратившіе свои дѣлЬ и впослѣдствіи пользу- ющіеся плодами прежнихъ трудовъ своихъ. Пошлый эгоизмъ, безусловное поклоненіе деньгамъ, при этомъ внутренняя грубость и
пошлость чувствъ, невѣжество — и все это подъ личиною Французской общительности и добродушія, — вотъ сущность всѣхъ этихъ
мнимыхъ добряковъ.. Для противоположности съ этими людьми,
вставлены въ комедіи два живосписца, дѣйствительно добрые,
. честные * благородные малые; на одномѣ изъ нихъ, влюбленномъ
въ дочь бывшаго торговца (роль котораго въ. совершенствѣ выполняетъ г. Лмениль), основана вся развязка комедіи. Намѣреніе
авторовъ комедіи — противопоставить художниковъ всѣмъ этимъ
людямъ, дляліоторыхъ нѣтъ ничего святаго въ мірѣ, кромѣ денегъ, — 
было конечно хорошо, — но, къ несчастію, ихъ живописцы въ сущности пустое, праздные люди, не внушающіе къ себѣ пи малѣйшаго уваженія, :чтб конечно противоречитъ очевиднымъ намѣреніямъ авторовъ. Мы не станемъ прдррбно разсказывать содержаніе комедіи, тѣмъ болѣе, что главное достоинство ея состоитъ въ
изображеніи нравовъ, и хотя завязка ея ведена довольноловко, но
.тѣмъ не менѣе бѣлыя сшивныя нитки еяЧасто выказываются, вообще, въ послѣднее время Французская. комедія сдѣлала* большой
шагъ впередъ, оставивши свою прежнюЬ изоитуіо'коею интриги
л вступивши ненастоящій пут комедГи-имерно въ сферу нравовъ
и характеровъ. Сравнивая дошлую, эгоистическую мораль скрибовскихъ произведеній съ тѣмъ направленіемъ, которое проступаетъ
теперьвъ новой комедіи ФращіуЗовѣ нельзя, не" Видѣть значнельняго успѣху, сдѣлав™                          дѣло. Успѣхъ въ
.томъ, что Фрдоду£ь| ндконеіуъ начвд                         себя критически и не все находятъ прелеСтньімЬьв своей«пелестной
ля настоящей коедш? имъ остается tтеперь пріобрѣсти себѣ жйздздну вѣрнор характеровълраиост мртвовъ,                   вообще
ббдьрею серьёзностьюсмотрѣть на это дѣло, къ чейу, кажется,
начина ютъ‘стремиться они...
Digitized by Google
саммМ                                           433
Stàà                   ОДбрЭДйі ЧЬйіа ЭД&ь ёйШкіёИа мечинй «ё-врали "иѣсябк; % ійі№:залѣ іаЬшОДіМг'въ-’іШіѣзу ЧМЗДныхъ ипоЛъ
"Женскаго Ifif/pîtfflftfeci&irë ОбОДсѣвй №й№гаТёЛі№ЫІ балъ 4б4И*
ърімм ѵ                        ¥3'       йъ кбУоройѣ Принимало участіе вьісшёё ПЬіёрбуріЬскоё'гібіЦеі крбМѢ Того, 'нѣсколько маскарадовъ, очень оживЛёРПьіхъ. Много‘тбворКіИТаМкё о двухъ баллахъ Тріада Мбрпѣ ’йю'йегчёріхъанглійекаго посланника. Маскарадѣі къ какѣ'Яйоряйбгаго СёбрАнІя Ьообгііе 'гірёдйеММгаЮТся ’Дру — 
ГИмЪ маскарадамъ. 'Здѣсь самыя изяЩныя Маски, въ веЛйкоЛѣпѢыхъ ДбМййЬ, ёъ'удивительными -букетами, ’ТолпяТся, обыкнокенйо,             ШрекъЙ ложѣ у большаго эёркала. Недъ зппйі
Масками Ъ ‘доМийц, ЬтіМейными драгоцѣнными кружевами, екрыкаютёя, обыкнйвепРЬ, очаровательныя БёркЫ, ЛуЖы, Шарлоты
’ôeidpoiàii"и Прочія. 'Здѣсь с+оятъ и СмдятЪ вёѣми признанные
петербургское tdiWmëilfant И молодые джентльмены Икъ rêapo — 
/ЦрукШіе, которые почитаютъ за велйЧаѣЫеё счастіе, если
'которіа пибуДь *йзъ этихъ 'блистательныхъ ‘Масбкъ удостоитъ
чести пройтиться съ нИми по збіѣ... З&льі 'БолыНаѣо Театра
Вовремя Маскарадовъ йа еасляййцѣ'біілИпЬлны нубЛікиЬю.-Нѣмецкое Тёніа'Ліноё! Собраніе (у ‘Синяго моста) ‘давало таыКе Мёсма-г
радъ вЪ d<fth% yàrreiétt ОѴйёрПс/й Финляндіи, ‘пострахавгй#хъ отъ
неурожаи. Маёкирады бтогЬ Сйбрайя имѣютъ сЬверйённо'друЬой
'характеръ М dàok> Шобепную1 нублййу/весёлиіцуюея rdpadjtb'откровеннѣе топблйХй, кот'брая'іірасуётся у зёрйаіа ДвОрМіШРо :€Пбранія...‘ ОД'На'иёёкарэАы dite іаже 4>eài>d¥àdiicTbi руссАхъ Мбеть
смотрятъ съ-высока и восклицавотъ : «Бойе*Мсгй! йуда'тМпаЛи Мы?
4Го ау'oJ,?âlÉbfe f 19иМдн6гьМК(/лг<Но Лйца..‘.. ‘"Это Ме-то, ЧТО'въ залахъ ДеоЯЙСйЭТоСЬбраПі'я,’Гдѣ Мы, кІкЪ дйма» 'М проЧёе. "Э¥и
острдуммье 'со’Ыгйнтели считаютъ себ'я за comme il faut и е+аркют* ся безіірёс'йійЙо'йаУёка'/ъ 'объ этоМъ публикѣ разными способами..
Одинъ изЪ ЙЙхѢ,' МайрМмѣръ, недёМно описывалъ въ. каКой-то! ёа‘зетѣ съ1 fйібю'Йодробйостію*баЛЬі Французскагоиѵеібраанглійскаго посіаййикбёъ, ййкъ.будто Онъ бЬтлЪѣъ МёЛѢ'йрѣглйшеМвЫхъ. 1Йо, 'умьі t нАмъ Ібсѣовѣрйо 'извѣстно, 4fd ’ФёлъётоййСТЫ не
JûpHr4Wiotfcfl Ha тікіе біІЛы... Съ'к5Ймъ”бы, ѣгірЬйёНЪ, арИбТб~іратйчёі:йійъ ' Мрёпёбрёбйіёкіъ е'бхьійаійъь эѣи 'ДікёйТлйМгны' ♦ёльётоёйС'і'Ы d иаёкіірйіахъ' ЙѢМёЦйкМ СббрУнія, ЪбъіМхъ ойгь
хбдаМибудь ЙбЬов'брить/потбйу'тО Овйпе ііийіеѣгы йѣѢОТорбйорН tàMajfa&ôëVta, й еСя'Мгка ййбуіь'кйсйусьь                       ьЗймѣткахѣ»
 ѣёрбѴгбйЙіъ ' йѣйіДёМъ, ья 1 буду Пмѣ‘гь£удЬбйьійІ суМАі тіредёта4 Мить"йІйѴё'л№і,1 £№ай&рйс№у <Шхъйаё
fo WJy! {ШЖ&М 'наДжаТъ гОры йа
Digitized by kjOOQle
134                       орДОФОДк**,
Выборгской сторонѣ, близь сахарнаго задода барона Штиглица.
Устройство этикъ горъ, подъ надзоромъ директоровъ, выбираемьшъ изъ членовъ (членовъ считается до семидесяти), поддерживается довольно хорошо. Но все-таки эти горы не пользуются тою
блистательною репутаціею, кажою пользовалисьЛимійскія іоры, которыя были во время дно въ большой модѣ.
~ 8 Февраля въ Петербургскомъ Университетѣ былъ годичный
актъ, въ присутствіи господина Министра Народнаго Просвѣщенія, его Товарища ивсего университетскаго начальства. Господинъ
Никитенко прочелъ составленный имъ отчетъ о состояніи университета и дѣятельности ученаго его сословія въ1856 году, а профессоръ Срезневскій — написанное имъ для сего случая сочиненіе:
«О палеографическихъ изслѣдованіяхъ памятниковъ русской древности». Въ заключеніе прочитаны были назначенныя студентамъ
на 1857 годъ задачи для соисканія наградъ медалями и краткіе разборы диссертацій, представленныхъ на темы, данныя въ прошломъ
году, и за тѣмъ розданы медали за отличнѣйшія изъ этихъ сочиненій. Актъ кончился пѣніемъ народнаго гимна.
— 23 января Императорское Русское Географическое Общество
имѣло четвертое свое собраніе. Въ званіе вице-предсѣдателя Общества, на мѣсто М. Н. Муравьева,избранъ, большинствомъ шестидесяти-пяти голосовъ, прежній его вице-предсѣдатель О. П. Литки.
Въ этомъ засѣданіи прочитано было письмо члена П. П. Семенова,
о продолженіи его путешествія въ Заилійскомъ краѣ и посѣщеніи
рѣки Чу и западной оконечности Иссык-Кул я. Представляемъ здѣсь
это любопытное письмо :          #
«Вторая моя большая поѣздка на рѣку Чу успѣхомъ своимъ
превзошла мои ожиданій: мнѣ не только удалось перейти Чу, но
даже р достигнуть этимъ путемъ до Иссьік-Куля, т.-е. западной
его оконечности, на которую еще весту пала нога Европейца. Изъ
. укрѣпленія Вѣрнаго (города Алматы) направился я прямо къ западу, слѣдуя верстъ 30 вдоль подошвы хребта Кунги-Алатау черезъ
рѣки : Адматинку, Аксай, Кескеленъ, Чемонганъ, Кара-Кестенъ и
Кестенъ. Отъ послѣдней поворотилъ я къ югу* поднимаясь вверхъ
. ст теченія, поперегъ понизившейся здѣсь ниже предѣловъ вѣчнаго
снѣга, горной цѣпи Кунги-Алатау, чрезъ горный протокъ Суок-Тюбе. Пользуясь утреннимъ туманомъ, спустился визъ дикаго ущельи,
въ которомъ мы скрывались на ночлегѣ, въ Чуйскую.Долину,
верстъ 20 выше ковенскаго укрѣпленія Коцмака, и вышелъ на р.
Чу, въ томъ самомъ мѣстѣ, гдѣ она дѣлаетъ крутой поворотъ,
измѣняя свое юго-сѣверное направленіе въ востоко-западдое. Съ
этого пункта направился я вверхъ по Чу, прямо къ югу, вдоль ди — 
Digitized by kjOOQle
3AMBTRB ЯОЯАТО НОЭТА.                       155
наго ущелья Вуашъ, чрезъ которое Чу съ трудомъ пробиваете» передъ выходомъ въ широкую долину, гдѣ расположены моканскія
укрѣпленія Кокнакъ и Пишпекъ. Отвѣсное паденіе скалъ праваго
берега-рѣки, преграждавшихъ путь мой, заставило меня перейдтп
за Чу глубокимъ и опаснымъ бродомъ и слѣдовать вверхъ ея лѣвымъ берегомъ. Это обстоятельство помѣшало мнѣ эыйдти м р.
Кебинъ, значительнѣйшій правый притокъ Чу, или лучше сказать
сѣверную вѣтвь всей системы, которая по моему разсчету должна
была привести меня въ сердце Кунги* Алатау. Устье Кебина осталось для меня неприступнымъ за глубокою и стремительною Чу,
и я вынужденъ былъ идти вверхъ по этой послѣдней черезъ дикія
ея ущелья. Путь этотъ вывелъ меня къ мѣсту наибольшаго сближенія рѣки Чу съ Иссык-Кулемъ, гдѣ и разрѣшился для меля интересный географическій вопросъ о гидрографическомъ ихъ соединеніи. Рѣка Чу не вытекаетѴ изъ Иссык-Куля, какъ то полагали
Риттеръ и европейскіе геограоы. Она беретъ начало въ снѣгахъ
Мустага т.-е. продолженія Небеснаго Хребта (Т’янь Шаня). Изъ
порфировыхъ предгорій Небеснаго Хребта выходитъ опа на береговую долину Иссык-Куля, въ 5 верстахъ отъ западнаго берега
озера. Пятиверстный промежутокъ, раздѣляющій рѣку отъ озера,
представляетъ совершенную плоскость, едва наклоненную ва востокъ къ Иссык-Кулю. Йо Чу встрѣчаетъ на западной своей сторонѣ несравненно-болѣе наклонный скатъ продольной долины, въ воторую она и устремляется съ Вилою, позволяющею ей пробиваться
поперегъ южной цѣпи Кунги-Алатау черезъ ущелье Буашъ. Отъ
изгиба Чу, въ Иссык-Куль течетъ по слабо наклоненной плоскости
узкій и не глубокій протокъ, имѣющій совершенно видъ ирригаціоннаго канала и носящій названіе Кутемалды. Дикокаиениые киргизы сказывали мнѣ, что этотъ каналъ прорытъ, но преданію,
очень давно ихъ предками, желавшими отвести р. Чу въ озеро, во
не достигнувшими своей цѣли. Никакой другой гидрографической
связи между Чу и озеромъ Иссык-Куль не существуетъ. На берегахъ озера очутился я посреди ауловъ воинственнаго племени СараВагилгъ, которое еще нынѣшнею весною было въ кровавой распрѣ
съ нашими вѣрноподданными киргизами. На кутемалдмнокомъ прибрежьѣ Иссык-Куля повѣрилъ я свои наблюденія надъ высотою
озера и получилъ для обѣихъ оконечностей его тождественные результаты. Высота поверхности Иссык-Куля превосходить 3,600
' Футовъ, между тѣмъ, какъ укрѣпленіе Вѣрное, на сѣверномъ склонѣ
Кунги-Алатау, имѣетъ не болѣе 1,900 Футовъ абсолютной высотА.
Иссык-Куль есть, слѣдовательно, горное озеро, въ полномъ смыслѣ
.этого слова, занимающее высокое плоскогоріе между Кунги*Алатау
Digitized by kjOOQle
456                        «овммкиникѣ.
-а Небеснымъ Хребтомъ  замкнутое со всѣхъ сТорояя» дырами. С>
<всаык-<Ку>ы «оавраиысяя яъ укрѣпленіе Вѣрное самымъ дірлмымъ
-путемъ (въ.130 версгъ) цоверегъ хребта Куцги-Алатау, черезъ двѣ
гпервлельвыя егоцѣпи : черезъ южную перешелъ а проходомъ, Дюенамь-Асы» далѣе спустилсявъ глубокую, продольную, относительно оса хребта, долаву уже упомянутаго мною Кебина, раздѣляющую между оебею обѣ цѣпи; затѣмъ поднялся на сѣверную цѣць
-проходомъ КебѳнмнъАеы а наконецъ спустился къ укрѣпленію
-Вѣрному Мреасною долиною Кескелена. Оба прохода были очень
затруднительны и занесены снѣгомъ, а путь этотъ,.самый близкій
*къ Иеоьк4Сулю, въ первыйразъ пробитъ русскою ногою. Гидрографическая независимость рѣки Чу отъ Иссык-Куля и странное
еоедшеніе ея съ этимъ озеромъ; рѣка Кебинъ, длинная сѣверная
-вѣтвь чудской системы, не означенная ни ва какихъ-картахъ; раздѣленіе хребта Кунги-АДатау на двѣ чщралельныя цѣни продольною
-должною Кебина, наконецъ значительная высота Иссык-Куля, — 
вбтъ тѣ результаты, которые были для меня неожиданно интерее — 
ныііи географическими - новостями, вполнѣ вознаграждающими за
трудности’ и опасности нути. >
Затѣмъ содётерь  Общества -приготовилъ для чтенія краткія
извлеченія -изъ записки члена-сотрудника Сибирскаго отдѣла г.
СермиКина, посѣтившаго осенью прошлаго года окрестности замѣ'чатеиьвато* озера Косогола или Баягалъ-Далай и возвышенной точ’И Саянскаго*Хребта, горы Мунго -Цсасо, близь границы Монголіи,,
верстахъ Иъ двадцатн отъ Хонгивскаго Пограничнаго Ка.раула‘3а> байкальской Области..Осмотрѣвъ эту замѣчательную мѣстность,. г.
Пермикжнъ описываетъ направленіе Саянскаго.Хребта н его отроговъ, мпчнтельно. уклоняющихся въ своемъ.направленіи, отъ начрргевій, еевачаемыжъ на нартахъ..Отъ горы ЭДункО?Сардыкъ, на границѣ Китайской Имперіи, Сашъ поворачиваетъ подъ прямымъ
. угломъ,ги-дегъ прямо/ма югъ вовнутрь Китайской Имиершгц раз дѣлай Ьодвіі притоковъ Енисея.назамадъ, отъ р..Седенгд,,давоетОк», вернете» въ видимомъ пространствѣ., Указавъ наразвѣхвле*«ѳхр*бка«вторъ<въ вравьемъ очеркѣ,изобразилъ природу,южной
часта,’хлшоалъ «стрѣ на ющіеоя-минеральные, ключи  по рѣкѣ ДЦойгакъ, кояреятибови ; овера Линю гола, и познакомилъ съ юемеймымъ
' бытомъ 'івашшьнииа авой ' Мѣстности Двкавна,,ЦІултумъ-Комбо,
' ббычаянцгкочемго'васгушевкаго.влемеаи Урянховъ обрядами богоевужемія’НхъіламъиіС'Н кумирами, котррьіе.осмотрѣлъ г, ЦвримѴинъвЪво ротной времягевоего пребыванія между Уряихами.
'Отдавы отчетъ ' объ ученой дѣятельности, въ Петербургѣ и-обратнмймювоіа к* еиедНееной нетербургской жизни.
Digitized by LnOOQle
ЗАЮТКИ НОВАГО ПбЭТА.
•
Йерсхюдъ отъ маслганцы къ первому дню Коликаго поста чрезвычайно ощутителенъ. Наканунѣ шумный и кипѣвшій пестрой,’
празДничнѵй толпой Петербургъ, вдругъ притихаетъ. Па улицахъ'
мало движенія, театры пусты й темны... Невскій Вроспеггь приминаетъ обыкновенный будничный, скромный видъ до Вербной недѣли. Въ концѣ этой недѣли онъ снова оживляется и пестрѣетъ.
Конецъ этой недѣли — дѣтскій праздникъ, въ которомъ принимай
ютъ, между прочимъ, участіе и большіе... За два дня до Свѣтлаго
праздника, Невскій проспектъ опять является во всемъ своемъ
праздничномъ блескѣ. Солнце уже ярко блещетъ, шумъ, движеніе,
суета, толкотня, около Гостнннаго двора нѣтъ проѣзда, всѣ магазины набиты биткомъ...
Но еще до этого остается цѣлый мѣсяцъ, мѣсяцъ, который Петербургъ исключительно посвящаетъ себя музыкѣ и принимаетъ
пріѣзжихъ иностранныхъ артистовъ. О концертахъ мы будемъ
говорить ниже, а теперь, къ сожалѣнію, должны сообщить печальную вѣсть...
Въ Берлинѣ, въ первыхъ числахъ Февраля, скончался найть зпаг
Мсййтый композиторъ — авторъ «Жизни за Царя», «Руслана и
Людмиллы» и проч. Михаилъ Ивановичъ Глинка. Его высокій музыкальный талантъ признанъ всѣми; онъ пріобрѣлъ себѣ европейекую извѣстность. Листъ, Мейерберъ, Берліозъ отдавали ему справедливость; всѣ наши отличные музыкальные авторитеты единогласно признали за нимъ первенство. Имя Глинки проникло въ са*
Жые глухіе и отдаленные углы въ Россіи, вмѣстѣ съ его мелодическими, задумчивыми илистрастными звуками. Какая барышня, у
«которой чуть-чуть развито музыкальное чувство и у которой есть
хоть маленькій голосокъ, не пѣвала его : «Сто красавицъ на турмѣ», «Цвѣтокъ», €<Заснули голубки» и прочЛ какой кавалеръ, разсчитывавшій на силу и страстность, не вскрикивалъ: «Бъ кревигоритъ огонь желанья», энергически ударяя по клавишамъ и свержая глазами? Жаль, что дѣятельность Глинки, всегда небольшая, въ
Послѣднее время совершенно прекратилась и что онъ оставилъ послѣ себя такъ мало произведеній.
Глинка былъ человѣкъ увлекающійся, страстный, настоящій нр*
ТИСТЪ, и когда божественный глаголъ касался до его чуткаго слуха,
ХШЪ клался истинно вдохновеннымъ — и мы не разѣ имѣли счро
тіе слушать его чудныя импровизаціи въ такія минуты. Въ обыкжбяеннонъ состояніи, терзаемый мелочными житейскими непріятностями, заботами и хлопотами, — онъ «былъ раздражителенъ, цан
яризенъ, мнителенъ и причудливъ. Онъ тогда быстро и часто мѣвялъ свои мнѣнія и взгляды, подчиняясь настроенности своего ду — 
Digitized by kjOOQle
СОВРВМШВДКЪ,
ха, совершенно покоряясь минутнымъ впечатлѣніямъ. Первые днж
послѣ пріѣзда своего въ Парижъ въ 1845 году, онъ говорилъ, что
въ Парижѣ жить нельзя, что Французы несносны, ничего не смыслятъ въ музыкѣ, и считаютъ своего Берліоза геніальнымъ человѣкомъ, что климатъ Парижа не лучше петербургскаго и что вообще Парижъ — Петербургъ, только въ увеличительное стекло; черезъ мѣсяцъ онъ былъ въ восторгѣ отъ Парижа, онъ сошелся съ
Берліозомъ и говорилъ объ немъ съ увлеченіемъ, и когда парижане
стали рукоплескать его произведеніямъ въ концертахъ-монстрахъ
Берліоза, Глинка призналъ Парижъ не только единственнымъ мѣстомъ на земномъ шарѣ, гдѣ можно пріятно жить, но даже музыкальнымъ городомъ.
Всѣ мы не изъяты мелкихъ слабостей, безпокойнаго самолюбія,
заблужденій и недостатковъ, но все это выкупалось у Глинки его
свѣтлыми, вдохновенными минутами, въ которыхъ онъ обнаруживалъ горячую, безпредѣльную любовь къ своему искусству и съ увлеченіемъ разсказывалъ о своихъ планахъ, о задуманныхъ имъ созданіяхъ, которымъ, къ сожалѣнію, не суждено было осуществиться.
Смерть Глинки величайшая потеря для русскаго музыкальнаго
міра... Въ его лѣтописяхъ онъ покуда занимаетъ, безспорно, перовое мѣсто. Миръ праху егоі...
Въ Петербургъ прибыли — піанисты: Вкльмерсъ, Гардеръ, Ceà~
муръШифъ, Густавъ Папендикъ, віолончелистъ Серъее, пѣвица
Тальба а арфистка Ида Папендикъ,
На второй недѣли поста было уже нѣсколько концертовъ : въ
театрахъ (съ живыми картинами) концерты г-на Жосса, капельмейстера Французскаго театра, г-на Кажинскаго, капельмейстера русскаго театра, и г-жъ Алехиной и Леонтьевой. Кромѣ того, даны были
концерты г. Антоніемъ Контскимъ, г-жой и г. Папендикъ и г-жою
Сабининой — ученицей Листа, какъ сказано въ афишѣ. Живыя картины привлекаютъ въ театръ многочисленную публику — и надобна
отдать справедливость, что они ставятся съ большимъ искусствомъ
Артисты и артистки всѣхъ трупъ участвуютъ въ нихъ. Старый
знакомый нашъ г. Германъ, по обыкновенію, явился изумлять петербургскую публику своими чародѣйствами и упорно продолжаетъ
называть въ яфишкѢ свои вечера очаровательными. Но къ этимъ
чародѣйствамъ мы уже приглядѣлись, чары разрушены и потеряли
свою заманчивость. Мы посовѣтовали бы очаровательному профессору магіи позаботится обновить нѣсколько свой репертуаръ. — 
Кромѣ всѣхъ этихъ великопостныхъ развлеченій, — даются ежедневно представленія въ Циркѣ г-жи Бассенъ и коми.
