доносъ.
РАЗСКАЗЪ.
Не было пи одного человѣка въ губернскомъ городѣ Покорскѣг
который бы могъ оставаться хладнокровнымъ,когда заходиларѣчъ
о Петрѣ Спири донычѣ Ошарскомъ, секретарѣ Гражданской Пала*
ты. Отзывы о немъ были очень разнообразны, но топъ ихъ былъ
всегда самыйгорячій и восторженный. ПетръСпиридонычъбылъ
ед вали не единственнымъ предметомъ, на которомъ по цѣлымъ ча*
самъ могъ держаться у покорскихъ гражданъ одушевленный разговоръ. Старички спорили о немъ съ молодыми, женщины интересовались имъ наравнѣ съ мужчинами, даже дѣти оставляли свои
игрушки и внимательно прислушивались, какъ скоро въ разговорѣ упоминалось имя Петра Спиридоныча. И въ самомъ дѣлѣ»
Ошарскій былъ, можетъ быть, самымъ замѣчательнымъ человѣкомъ въ цѣлой Покорской губерніи. Онъ былъ еще молодой человѣкъ, всего лѣтъ тридцати съ небольшимъ,' но уже носилъ
пряжку за пятнадцатилѣтнюю безпорочную службу. Лѣтъ пятнадцати, исключенный изъ семинаріи, поступилъ онъ писцомъ
въ Духовную Консисторію, оттуда перешелъ въ Полицію, затѣмъ
въ Уѣздный Судъ и наконецъ втёрся въ Гражданскую Палату.
Красивымъ почеркомъ, а всего болѣе почтительностію къ начальству и точнымъ исполненіемъ своихъ обязанностей, онъ скоро заслужилъ расположеніе своего столоначальника и даже обратилъ на себя милостивое вниманіе секретаря. Года черезъ два
Digitized by LnOOQle
176                     СОВРЕМЕННИКЪ.
опъ былъ помощникомъ столоначальника, черезъ четыре столоначальникомъ, а черезъ десять секретаремъ. Въ пять лѣтъ своего секретарства онъ успѣлъ выстроить себѣ два дома, выгодно
жениться, купить на имя жены деревеньку и еще положить, какъ
говорили, порядочный капиталъ въ ломбардъ (по попятіямъ покорскихъ. жителей всякій достаточный человѣкъ непремѣнно
долженъ имѣть деньги въ ломбардѣ). Съ этой стороны обыкновенно и разсматривался Ошарскій своими согражданами. Личныя его качества менѣе возбуждали общее вниманіе, и многіе
даже удивлялись, что отчего такое счастье во всемъ человѣку,
не имѣющему въ себѣ ничего необыкновеннаго. Вообще многіе
отзывались о немъ съ завистливымъ негодованіемъ, другіе съ
почтительной завистью, а третіи, съ безкорыстнымъ сознаніемъ
его превосходства, ставили его въ примѣръ своимъ дѣтямъ п
племянникамъ.
Но исторія о томъ, какъ Петръ Спнридонычъ сдѣлался секретаремъ, заслуживаетъ особаго описанія. Онъ достигъ этого
сана самъ собою, своими личными достоинствами. Достоинства
эти были дѣйствительно замѣчательны. Онъ выставлялъ себя
человѣкомъ очень образованнымъ, говорилъ, что никакихъ отвлеченностей не признаетъ и создавать для себя призраки не
имѣетъ ни малѣйшей охоты. Нерѣдко сбивалъ онъ съ толку ученѣйшихъ людей, учившихся въ семинаріи и даже въ Духовной
академіи, своими положительными вопросами. «Да гдѣ же граница между побужденіями чувственными и духовными, возвышенными, какъ вы называете? говорилъ онъ. Что же такое честность, если она, но вашему, имѣетъ безусловный смыслъ? Объясните мнѣ, пожалуйста, чего ради долженъ я о себѣ заботиться меньше, чѣмъ о другихъ, и своей выгодѣ предпочитать чужую?...» И задавши подобный вопросъ, Петръ Спнридонычъ выставлялъ впередъ одну ногу, лѣвую руку упиралъ себѣ въ бокъ,
а правой поправлялъ очки на своемъ прямомъ н востромъ носу,
и затѣмъ устремлялъ дерзкій взглядъ на своего собесѣдника.
Этого взгляда никто не выдерживалъ; ученые мужи принимались иногда за метафизическія объясненія, но Ошарскій мгновенно поражалъ ихъ діалектикой здраваго смысла, какь называлъ онъ свое краснорѣчіе. И любо было посмотрѣть на него,
когда онъ торжествовалъ свою побѣду надъ «семинарской софмстикой», какъ говорилъ онъ самъ. Рѣчь его текла свободно и
живо, глаза такъ и сверкали, кровь такъ и переливалась въ
,?ed by VnOOQle
доносъ.   <                          177крупныхъ очертаніяхъ его рябоватаго лица. Подумаешь, что
стоитъ передъ тобой энтузіастъ и пропагандистъ какихъ нибудь
новыхъ идей, а онъ просто — секретарь Гражданской Палаты...
Его рѣзкость и гордый видъ были пріобрѣтены долговременной,
привычной властвовать и непривычкой встрѣчать неудачи. Во
всей Палатѣ не было человѣка, который бы сколько нибудь сносно зналф законы; Ошарскій же зналъ отлично не только то, что
есть въ законахъ, но и то, чего совсѣмъ нѣтъ въ нихъ. Онъ могъ
кого угодно запутать и нѣсколько разъ заставлялъ старика предсѣдателя отказаться отъ мнѣнія, уже утвержденнаго и подписаннаго имъ, пугая его слѣдствіемъ и Сибирью. Полный сознанія
собственнаго достоинства, онъ не унижался передъ всякимъ, кто
только былъ повыше его чиномъ или побогаче сотней рублей
дохода. Напротивъ, онъ даже отличался особенной самоувѣрен-ностью въ обращеніи съ такимп людьми и большую часть ихъ
держалъ въ рукахъ. Дерзкое самовольство было въ характерѣ
Ошарскаго. За него изгнали несноснаго мальчишку изъ семинаріи, за него же терпѣлъ онъ множество непріятностей въ первое
.время своей службы. Горькій опытъ научилъ наконецъ.Ошарскаго смиренію, я онъ смирился, но и смирился по своему. Вмѣсто того, чтобы замолчать и превратиться въ безсловеснаго слу-шателя и исполнителя чужихъ приказаній, онъ заговорилъ еще
громче прежняго, только совершенно въ другомъ родѣ. Онъ за-мѣтилъ, что столоначальникъ его не любитъ Французскаго табаку и чиновниковъ пзъ университета, и принялся.наповалъ ругать Французскій табакъ и университеты. Онъ узналъ, что одинъ
изъ писцовъ — племянникъ секретаря и пользуется его протекціей, и постарался сблизиться съ племянникомъ, чтобы выразить
предъ нимъ свое удивленіе и благоговѣніе къ дядюшкѣ. Предсѣдатель обращалъ особенное вниманіе на то, что бы у пропис»ыхъ буквъ головки дѣлались самыя маленькія, и Ошарскій,
скрѣпя сердце, сталъ писать такъ, что его глаголи и рцы похо-.
дили на огромнѣйшій шестъ, съ едва замѣтною на верху скворечницей. Мало того, онъ громко принялся спорить и доказывать, что такой способъ написанія буквъ, дѣйствительно, самый
удобный и красивый. Такимъ образомъ Петръ Спирндонычъ
былъ постоянно на виду у  начальства и обращалъ на себя его
вниманіе съ самой отличной стороны. Для него же самаго такой
переворотъ въ дѣятельности не представилъ особенныхъ затрудненій. Онъ воображалъ себя въ положеніи охотника, разставляТ. LXIV. Огд. і.                                          ія
Digitized by VnOOQle
178                      СОВРЕМЕННИКЪ. _
ющаго силки для птичекъ, и про себя потѣшался глупостію своихъ жертвъ. Скоро, однакожъ, натура взяла свое, п сдѣлавшись
столоначальникомъ,ПетръСпиридонычъ началъизподтншка утярать носъ своему секретарю, а предсѣдателюи въ усъ не дулъ, хотя, по привычкѣ, и продолжалъ выводить скворечницы на прописныхъ буквахъ. Черевъ нѣсколько времени секретарьу бѣда лея, чтосъ Ошарскимъссорйться опасно, и заключилъ съ нимъ союзъ, сдѣлавши его своимъ помощникомъ. Это соединеніе было тѣмъ необходимѣе, что тогда приближались выборы и поговаривали,
что на слѣдующее шестилѣтіе старый предсѣдатель не будетъвыбранъ. Слухи, впрочемъ, не оправдались; дворяне привыкла
уже къ старику и опять его выбрали, тѣмъ болѣе, что и не за
что было забалотировать его: онъ никому не сдѣлалъ зла, — 
«здоровьемъ былъ онъ слабъ и всѣ дѣла секретарю оставилъ», а
секретарь былъ человѣкъ благонамѣренный и даже честный, на
сколько дозволяло ему его положеніе. За товъ Палату присланъбылъ новый товарищъ предсѣдателя, молодой человѣкъ, весьма
горячо хлопотавшій о честности. Петръ Спиридонычъ тотчасъ
понялъ, въ чемъ дѣло, и рѣшился сдѣлать хорошее употребленіе изъ добрыхъ расположеній новаго поборника честности.
Случай къ этому представился очень скоро. Однажды по утру,
Ошарскій сидѣлъ въ евоей комнатѣ, допивая чай и просматривая дѣла, которыя были на очереди въ тотъ день, какъ вдругъ
отворилась дверь и предъ нимъ предсталъ стройный молодей
человѣкъ въ гусарскомъ мундирѣ.
— Не вы ли господинъ Ошарскій, обратился онъ къ Петру
Спиридонычу, не снимая Фуражки.
— Къ вашимъ услугамъ-съ... Что вамъ угодно? — отвѣчалъ
хозяинъ, не вставая съ мѣста.
— Мнѣ посовѣтовали обратиться къ вамъ по этому чертовскому дѣлу, которое вы вѣрно знаете, — ну, объ этомъ глупомъ
балакаевскомъ наслѣдствѣ, продолжалъ гость, разваливаясь въ
креслахъ.
— Ахъ, такъ вы — г. Балакаевъ!... Не угодно ли чаю?
— Ну его къ чорту!... Какой Балакаевъ... Не дай Богъ
быть Балакаевымъ. Я просто Струшенъ...
— Струшинъ!... Такъ вамъ чего же отъ меня угодно? Я для
васъ ничего сдѣлать не могу...
Digitized by VnOOQle
доносъ.                             179
&         — То-есть — это значатъ, что Балакаевъ успѣлъ уже васъ
к      купить... Да вѣдь я самъ человѣкъ понимающій эти дѣла... Не
іі    съ пустыми руками пришелъ къ вамъ...
— Я вамъ совѣтую прежде всего, г. Струшинъ, не забывать,
»      что вы говорите съ чиновникомъ и что вы находитесь въ моей
квартирѣ, откуда я могу попросить васъ выдтн.
J         — А вы думаете, что я васъ такъ и послушаюсь... Мнѣ
г     чортъ съ вами, и съ вашей квартирой, и съ вашимъ чиновниче2       ствомъ... Пошелъ бы я къ вамъ, кабы не это проклятое наслѣдг       CTBO...
— Да и теперь напрасно пожаловали. Наслѣдства этого вамъ
не видать, какъ ушей своихъ... Помилуйте, — Балакаевъ родной
братъ покойницы, а вы-то что же такое?.,. Двоюродный или
троюродный племянникъ...
— Э, что за вздоръ вы мнѣ говорите... Я этого ничего не
хочу слышать... Я знаю, что вы можете сдѣлать все, чтб нуж;      но. Вамъ только отговорка нужна... Ну, тамъ, расходы что ли
какіе... Чортъ ихъ знаетъ, — разумѣется, — это все будетъ запла,      чено... Вотъ на первый разъ на расходы вамъ тысяча рублей...
Возьмите.
— О какихъ расходахъ вы говорите? и съ какой стати меня
дѣлаете повѣреннымъ вашимъ? Деньги на веденіе дѣла нужны
тамъ писцамъ, столоначальникамъ, секретарю, мало ли кому!
Подите, да и дайте имъ всѣмъ.
— Стану я еще ко всѣмъ имъ ходить... Да и почему я знаю,
кому сколько дать. Мнѣ васъ рекомендовали, какъ дѣльнаго и
расторопнаго человѣка... Да мнѣ и ѣхать нужно скоро... Вѣдь
ваши труды будутъ вознаграждены... Я ничего не пожалѣю...
Помилуйте — дѣло идетъ о семидесяти тысячахъ годоваго доходу... Я всего недѣлю тому назадъ занялъ въ Москвѣ десять
тысячъ подъ залогъ этого наслѣдства. Нужно же мнѣ получить
его... Теперь у меня осталось всего пять тысячъ, — хотите
три?...
— Если вы хотите поручить мнѣ хлопоты по вашему дѣлу,
то, разумѣется, я могу согласиться, на нѣкоторыхъ условіяхъ,
и сдѣлаю все, чтб нужно. Но я ничего не могу вамъ обѣщать,
я даже напередъ говорю вамъ, что, вѣроятно, ваше дѣло будетъ
проиграно.
— Такъ за какимъ же чортомъ и хлопотать тогда? Чортъ
съ вами, я отправлюсь и дамъ три тысячи секретарю.
Digitized by LnOOQle
180                    СОВРЕМЕННИКЪ.
— И онъ все-таки ничего не сдѣлаетъ, потому что еще
столько же нужно дать предсѣдателю, да чиновникамъ еще...
— Да я послѣ все заплачу... Теперь у меня денегъ нѣтъ...
Возьмитесь, пожалуйста, хлопотать. Я предоставлю пока три
тысячи въ ваше распоряженіе... А мнѣ, право, некогда... Въ
Петербургѣ давно балы, маскарады начались, — а я тутъ провозился съ вашими глупыми выборами, да съ этимъ подлѣйшимъ
наслѣдствомъ... Ну, такъ беретесь?
— Видите, въ чемъ дѣло : намъ нужно, если ужь такъ, исполнить нѣкоторыя Формальности. Вы напишите, что поручаете
мнѣ передать деньги, кому слѣдуетъ, за рѣшеніе вашего дѣла,
и что требуете отъ меня росписки въ полученіи... Я вамъ дамъ
росписку, и во пей возьму росписки съ секретаря и другихъ, кто
будетъ получать, тогда мы съ вамн и сведемъ свои счеты.
— Ну, что же, это можно, я думаю, сейчасъ сдѣлать, пожалуй, хоть съ приложеніемъ моей печати. Диктуйте, я буду
писать... Всѣмъ чиновникамъ вмѣстѣ, пли каждому особо?...
Пожалуйста, вмѣстѣ... А то провозишься чортъ знаетъ сколько
времени.
— Нѣтъ-съ, какъ же можно всѣмъ вмѣстѣ... Впрочемъ,
знаете,что? — можно написать только для секретаря. Остальные, — 
народъ добросовѣстный и сговорчивый... Пишите секретарю...
на тысячу рублей...
— Какъ на тысячу?,.. На три...
— Да вѣдь у васъ всего три? такъ ихъ нужно раздѣлить, я
думаю... пока вы не пришлете остальныхъ...
— Ахъ, да, разумѣется, такъ я пишу-съ... Диктуйте.
Петръ Спиридонычъ сѣлъ къ столу возлѣ Струшина и примялся писать росписку въ полученіи денегъ, диктуя вь тоже
время, что слѣдовало, своему просителю. Черезъ десять минутъ все было готово. Гусаръ отдалъ деньги и ушелъ, очень довольный собою, позабывъ даже взять съ собою росписку Ошарскаго.
По уходѣ его, Петръ Спиридонычъ замѣтилъ сквозь зубы,
посмотрѣвъ ему вслѣдъ: «Вотъ дуракъ-то!... думаетъ тремя
тысячами отдѣлаться, когда Балакаевъ, законный наслѣдникъ,
десять ужь заплатилъ... А, впрочемъ, секретарю я насолю,
прибавилъ онъ, немного подумавъ, и принялся отсчитывать
тысячу рублей изъ полученныхъ денегъ. Отсчитавши, онъ бережно завернулъ ее въ бумажку, а потомъ спряталъ въ свой
Digitized by VnOOQle
доносъ.                            181
портсигаръ. Остальныя деньги заперты были въ шкатулку,
находившуюся въ сундукѣ, подъ кроватью Ошарскаго. Окончивъ
эту операцію, онъ позвалъ кухарку Акулину и велѣлъ ей убирать чай, а самъ принялся писать росписку отъ имени секретаря въ полученіи тысячи рублей на веденіе струшин'скаго дѣла.
— Ты что сегодня обѣдать мнѣ дашь? спросилъ, онъ, между
писаньемъ, Акулину, которая вытирала стаканъ.
— Да что вамъ дать-то? Что прикажете, то и будетъ.
— А ты варила, что-ля, что нибудь?
— Что варить-то! Ничего не варила... Супъ только вамъ.
— Супъ какой у тебя?
— Какому быть-тоему? Картофельный будетъ,.телячій...
хорошій супъ.
— Ну, хорошо... А еще что?
— Да что еще?... Ничего больше... Каша будетъ.
— Не надо каши... А ты вотъ что сдѣлай... Приготовь
котлеты къ обѣду на трехъ человѣкъ, чтобы было всего... Да
сходи, сладкихъ пирожковъ возьми въ кандитерской,, что ли, на
двугривенный. Теперь вѣдь и ужь самой ничего нельзя сдѣлать,
ни пирога сладкаго, ни блинчиковъ, ничего этакцго?...
— Отчего ие сдѣлать?... Можно бы все сдѣлать, кабы съ
вечера сказали.
— Да тутъ ужь нёчего «съ вечера», я про теперешнее говорю... Теперь-то нельзя, вѣдь?
— Теперь-то ужь какъ можно... Теперича, извѣстно, ничего не сдѣлаешь.
— Ну, такъ, вотъ такъ и сдѣлай. Вотъ и денегъ тебѣ.
Петръ Спиридонычъ далъ кухаркѣ полтинникъ. Сдѣлавъ
ати распоряженія, Петръ Спиридонычъ отправился на поприще
общественной дѣятельности. Въ Палатѣ онъ занялся дѣлами съ
обьічнымъ усердіемъ, и только одинъ разъ между дѣлъ позволилъ себѣ поговорить съ молодымъ помощникомъ столоначальника, недавно еще учившимся въ университетѣ и до сихъ поръ
не -успѣвшимъ утратить своихъ юношескихъ вѣрованій.
— Да, хорошо вамъ мечтать, пока еще молоды, говорилъ
Ошарскій, незамѣтно отходя къ окну, гдѣ никто не могъ слышатъ ихъ разговора А какъ послужишь, да посмотришь на людей, такъ и видишь, что рѣшительно нѣтъ никакой возможности сдѣлать что нибудь порядочное...
Digitized by LiOOQle
182                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Зачѣмъ? Развѣ нельзя вооружиться энергіей правды в съ
сознаніемъ правоты дѣла, гордо и смѣло идти на борьбу...
— Полноте, — гордо и смѣло... Потихоньку-то борешься,
такъ ито, того и гляди, что пропадешь, какъ червякъ. А полнамись-ко гордо и смѣло-то... въ ту же минуту раздавятъ...
— Неужели вы считаете негодяевъ столько твердыми, что
они рѣшатся итти противъ открытой силы? Никогда. Они сильны только безсиліемъ другихъ.
— Такъ-то оно такъ, да все же осторожность нужна, хоть
сначала, по крайней мѣрѣ. Да вотъ, чего далеко ходить, секретарь нашъ, вѣдь ужь мошенникъ отъявленный (Петръ Спиридонычъ понизилъ голосъ), а подите, сладьте съ нимъ. Вотъ сегодня у меня съ нимъ должна быть исторія. Я васъ хотѣлъ пригласить къ себѣ, чтобы вы были свидѣтелями, вотъ тотчасъ послѣ
Палаты.
— Извините, мнѣ сегодня нужно въ одно мѣсто... еслибъ
вечеромъ...
— Ха, ха, ха, вотъ вы, проповѣдники-то борьбы... На словахъ-то вы всѣ хороши, а какъ до дѣла дойдетъ, такъ и прочь
сейчасъ... Даже и посмотрѣть боитесь...
— Что же, вы думаете, что я трушу... этого?..,
— Ну, разумѣется... какъ же иначе...
— Извольте, я у васъ буду... Въ которомъ часу? театрально-рѣшительнымъ голосомъ воскликнулъ молодой человѣкъ.
— Ну, вотъ хорошо... давно бы такъ, отвѣчалъ Ошарскій
примиряющимъ тономъ, подавая руку увлеченному имъ юношѣ.
— Такъ сегодня тотчасъ, какъ присутствіе кончится, отправимся
обѣдать ко мнѣ. Тутъ и секретарь будетъ... Вы увидите вещь
очень интересную. Только предупреждаю васъ — ни во что не
вмѣшивайтесь, молчитеи ожидайте, пока я попрошу вашего содѣйствія. Оно будетъ нужно, но ежели вы сунетесь раньше,
чѣмъ слѣдуетъ, вы все дѣло испортите. Смотрите же... Дѣло
идетъ о торжествѣ нашихъ стремленій.
Послѣ присутствія Ошарскій приступилъ къ секретарю съ
убѣдительнѣйшею просьбою зайдти къ нему. Послѣ многихъ
отговорокъ, секретарь согласился, услышавъ, что посѣщеніе
это имѣетъ'цѣлію разговоръ объ одномъ интересномъ дѣльцѣ...
Съ ними вмѣстѣ пошелъ и Аменскій, молодой помощникъ столоначальника. Увидавши его, секретарь спросилъ съ неудовольствіемъ :
Digitized by LnOOQle
доводъ.                              183
-w- А этотъ что?..
— А этотъ тоже намъ нуженъ будетъ, успокоительнымъ,
тономъ отвѣчалъ Ошарскій, и секретарь успокоился.
Секретарь былъ уже человѣкъ старый и принадлежалъ къ
породѣ тѣхъ простодушныхъ чиновниковъ, которые никакъ не
могутъ понять, почему же имъ не слѣдовало бы брать денегъ
за дѣло, которое они сдѣлаютъ. Инстинктивно онъ не терпѣлъ
Аменскаго, какъ человѣка, по его мнѣнію, пустаго и вреднаго;
но инстинктивна же онъ понималъ и то, что этотъ человѣкъ не
можетъ быть очень опасенъ. Такимъ образомъ втроемъ дошли
они до квартиры Ошарскаго, разсуждая о томъ, что нынѣшній
годъ зима сиротская, и что ежели лѣто по зимѣ будетъ, то оно
будетъ жаркое, а если зима по лѣту, то до весны еще сильные
холода будутъ...
Пріятный разговоръ продолжался и на квартирѣ Петра Спиридоныча до самого обѣда. Передъ обѣдомъ, по обычаю, выпили и закусили, на столъ тоже поставлены были графинъ водки и бутылка лафита, при чемъ хозяинъ замѣтилъ :
— Это вотъ вамъ, молодой человѣкъ, если хотите... А мы
съ Петромъ Кирилычемъ русскаго хватимъ...
— А вы-то что за старикъ, возразилъ Аменскій...
— Э, батюшка, какъ это говорится-то : не годы старятъ — 
заботы... Вамъ что: — разсуждаете себѣ на досугѣ', какъ человѣчество переработать, а устанете, такъ въ деревню отдохнуть
отправитесь... А вотъ какъ намъ нужно о кускѣ насущномъ
позаботиться, такъ другое запоешь... Да еще мнѣ сполагоря...
а вотъ Петру-то Кирилычу — трое дѣтей малолѣтнихъ... выростить надо, воспитать, да и за-мужъ отдать... На жалованье-то далеко не уѣдешь...
Говоря это, Петръ Спнридонычъ значительно посматривалъ
на Аменскаго, какъ бы увѣдомляя его, что интересное представленіе начинается.
— Да подлецъ и народишко-то сталъ, говорилъ секретарь: — 
никуда не годится... Дрянь такая, ни на что не похоже...
Нѣтъ, чтобы эдакъ честнеяько, да смирненько поплатиться за
дѣло-то... Куда-тебѣ, всякая свинья еще шумитъ, лѣзетъ съ
рыломъ-гто... Вотъ хоть бы этотъ дуракъ — еще графъ — Рѣшетиловъ-то... Какъ посмотрѣлъ я у него въ деревнѣ, такъ цѣлый домъ книгами однѣми заваленъ,... Управляющій говоритъ,
что тысячъ на,десять каждый годъ всякаго, хламу покупаетъ...
Digitized by VnOOQle
современникъ.
И на кой прахъ онѣ ему?... и не прочитаетъ половины. А случи*
лось намеднись плевое дѣло, — все-то какихъ нибудь пяти-сотъ
рублей стоитъ, — такъ не по губѣ рѣшили, — на апелляцію въ
Сенатъ взялъ, да еще бѣды отъ него жди себѣ, отъ болвана...
— Какъ, вы хотите отнять право голоса у подсудимаго?... на. чалъ было Аменскій; но хозяинъ прервалъ его :
— Чего тутъ хотѣть, любезнѣйшій Андрей Васильичъ, — надобно просто смотрѣть вездѣ на обстоятельства. Вѣдь дѣло дѣлу
рознь. Вотъ хоть бы теперь у насъ Балакаевсние дѣло, о которомъ я и говорить хотѣлъ съ вами сегодня, Петръ Кирилычъ...
— Ну, да, Балакаевъ-то еще туда, сюда.
— Что же такое, видно, что стариннаго вѣка человѣкъ...
— Дѣло-то ужь его, такъ его, что и запутать трудно, — а
все-таки тысченку-другую перепустилъ... Нельзя же оставаться скотомъ неблагодарнымъ за добро, которое намъ люди
дѣлаютъ. А тотъ вертопрахъ-то носу, небось, не показалт...
А вѣдь, чай, тоже нарохтился выиграть дѣло.
— Безъ, всякаго сомнѣнія, замѣтилъ,Петръ Спиридонычъ,
думавшій между тѣмъ: «Вишь, старый мошенникъ, прикидывается
какъ!... Тысченку-другую... Какъ будто я не знаю, сколько
денегъ разсорилъ Балакаевъ!... Ну, да мы тебя выведемъва
свѣжую воду.»
— Да-съ, безъ всякаго сомнѣнія, повторилъ онъ. — Оаъ
вѣдь самъ и процессъ-то началъ... Впрочемъ, не хлопоталъ опъ
по своимъ дѣламъ скорѣе по недосугамъ и по незнанію, чЬиъ
по неблагородству мыслей. Онъ всего только на два дня пріѣзжалъ сюда и сегодня поутру былъ у меня...
— У васъ былъ-съ?.; Что же онъ, какъ?.. Вѣдь дѣло-то его
въ ходу.
— Онъ это очень хорошо понимаетъ... Вообще, хоть гусарь
и молодой человѣкъ, а, должно быть, дока. Онъ знаетъ, къ
кому и какъ прибѣгнуть, понимаетъ въ комъ сила.*. Ко мнѣ заѣхалъ только на минуту, — по дорогѣ, говорить, съ тѣмъ, чтобы
я передалъ вамъ тысячу рублей... Для сообщенія начальною
движенія дѣлу, какъ онъ говоритъ...
— Тысячу рублей, повторилъ секретарь, искоса поглядывая
на Аменскаго.                                 '         _
— Да, продолжалъ Петръ Спиридонычъ: — тысячу рублей
собственно для васъ’, на начальные расходы. Натурально, что
Digitized by LnOOQle
допасъ.                             ta»
онъ в другихъ но забылъ. И вотъ Андрей Васильичъ свидѣтелемъ былъ...
— Кто?., я-съ? съ изумленіемъ воскликнулъ молодой человѣкъ.
— Чего же вы испугались, значительно подмигнувъ, продолжалъ Ошареній. — Не бойтесь, мы васъ никогда не выдадимъ.
Но вѣдь для порядка дѣла нужно же. Оиъ такой законникъ,...
не отдалъ мнѣ просто денегъ, а подъ росписку, хоть и при свидѣтелѣ... И самъ мнѣ далъ сохранную запись, что даетъ мнѣ
тысячу рублей для передачи, секретарю яа первоначальное веденіе дѣла... Такъ н самъ написалъ, н мнѣ велѣлъ нависать: на
первоначальное веденіе дѣла... Видно, что надувать не хочетъ...
— * Однако вы маху дали, Петръ. Соиридоііычъ... Какъ-же
это бѣсъ-то васъ угораздилъ дать росписку?.., А какъ онъ
возьметъ да предъявитъ ее, куда слѣдуетъ?..
— Экая ему выгода будетъ, Петръ Кирилычъ! Во-первыхъпроцессъ проиграетъ, во-вторыхъ въ Палату потомъ ужь ни за
какимъ дѣломъ не показывайся, — а въ-третьихъ вы, я думаю,
знаете постановленіе, что всякаго, уличеннаго въ томъ, что
даетъ взятку и хочетъ подкупить судью, — судить по строгости
законовъ, такъ же, какъ самого подкупленнаго... Что же ему
за выгода?., нѣтъ, это онъ просто изъ опасенія, чтобы я не надулъ его, да не замоталъ его денегъ...
— Такъ ли полно, Петръ Спирндонычъ?..
— Именно такъ, Петръ Кирилычъ. Это доказывается тѣмъ,,
что онъ настоятельно требовалъ, чтобы я и отъ васъ взялъ росппску въ полученіи, и ему переслалъ въ Москву...
— Какъ, и отъ меня росписку? Что вы городите-то!
— Вотъ — спросите Андрея Васильича. — Да и въ роспискѣ — 
то я долженъ былъ написать: «въ чемъ обязуюсь въ непродолжительномъ времени отъ онаго секретаря представить выиіерѣ — 
ченному Струшнну росписку, въ противномъ же случаѣ неустойку всей суммы принять на себя».
— Ну, что же это вы набѣдокурили тутъ, Петръ Спиридонычъ?... Чортъ знаетъ, — умный человѣкъ, кажется, а всегда
пакость какую нибудь сочинитъ... Не могу же я вамъ, при нынѣшнихъ обстоятельствахъ, такой росписки давать... Не прежнія времена. Въ такую впутаешься исторію... и какъ не сообразить было...
Digitized by LnOOQle
186                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Какъ вамъ угодно, Петръ Кирилычь, мое дѣло тутъ сторона... А только, что я думалъ, что вы этимъ дѣломъ брезговать не будете. Тутъ вѣдь десятками тысячъ пахнетъ. Можно
его на пять лѣтъ протянуть; опо вѣдь только еще начато. И
Струшинъ такой молодецъ, что знаетъ, кѣмъ и какъ взяться...
Такія дѣла не часто и у насъ случаются... А коли не хотите,
такъ я ему такъ и напишу. Назадъ ли онъ деньги возьметъ, яля
передать кому другому велитъ, мнѣ вѣдь все равно, я только по
расположенію къ вамъ, зная вашъ характеръ.
— Что тутъ мой характеръ. Дѣло-то дрянь ты сдѣлалъ. Само собой, что за молодца надо взяться : само собой, что такого
дѣльца мы съ тобой, можетъ, еше-то и не дождемся. Да неужто нельзя безъ росписки было? Самъ-то далъ, да и менявтюрилъ
тутъ же, — въ чужомъ пиру похмѣлье.
— Я ужь, Петръ Кирвлычь, отговаривался, отговаривался,
ничто не беретъ-съ, отвѣчалъ Ошарскій, а самъ посмотрѣлъ на
Аменскаго, какъ бы говоря глазами: «подивитесь-ка безсовѣстности; говоритъ, что ему тутъ похмѣлье въ чужомъ пиру.
Аменскій отвѣчалъ взоромъ, полнымъ негодованія, и жестомъ, выражавшимъ желаніе плюнуть въ глаза гнусному секретарю.
— Этакая, вѣдь, исторія, подумаешь. Ну что тутъ станешь
дѣлать. Просто, сообразить никакъ не могу.
Соображеніе Петра Кирилыча, въ это время, дѣйствительно,
нѣсколько притупилось, потому что обѣдъ подходилъ уже къ
концу, а гостепріимный хозяинъ не забывалъ, въ промежуткахъ
разговора, подчивать своего гостя очищеннымъ. Когда встали
изъ-за стола, секретарь велѣлъ Ошарскому написать росписку
и дать ему подписать, вмѣстѣ съ деньгами. Росписка была уже
готова, и все дѣло слажено въ нѣсколько минутъ. Аменскій, по
просьбѣ Петра Спиридопыча, подписался, какъ свидѣтель. Послѣ этого Ошарскій завелърѣчь о преимуществахъ русской водки
передъ заморскими винами, а Андрей Васильичъ вступалъ съ
нимъ въ горячій споръ, упрекая его въ квасномъ патріотизмѣ.
Видя, что дѣлать тутъ болѣе нечего, секретарь всталъ, покачиваясь, отъпскалъ кое-какъ шляпу и палку, и простился съ хозяиномъ. Ошарскій его не удерживалъ.
— Вотъ гадина-то,, сказалъ Аменскій, какъ только секретарь
вышелъ изъ комнаты.
Digitized by VnOOQle
доносъ.                               187
— Подите же и боритесь съ такими врагами, замѣтилъ Петръ
іиридопычъ.
— А вашему поведенію я удивляюсь, снова началъ разгоряівшійся поборникъ честности. Какъ, участвовать въ низостяхъ,
іть посредникомъ между негодяями, помогать неправому дѣлу,
милуйте, это стыдно, это... это...
— А чтобы вы сдѣлали на моемъ мѣстѣ?
— Я?... Я просто бы кийулъ въ рожу этому Струшину его
ІЬГИ...
— Ну, онъ бы отправился самъ къ секретарю, да и сладился
нимъ.
— По крайней мѣрѣ, вы тутъ не были бы замѣшаны. Ваша
Ьсть была бы чиста.
— За то правое дѣло было бы проиграно навѣрное. А теперь
вѣю возможность спасти его, начавши ту борьбу, о которой
давеча говорили.
— Какъ это?
г- Очень просто : идти съ этими росписками къ товарищу
[сѣдателя, и разсказать ему все дѣло. Онъ человѣкъ благоіренный, и участвовать въ дѣлѣ благородномъ никогда не
жется. Съ пимъ вмѣстѣ можно отправиться къ предсѣдатеТотъ слабъ и глупъ, такъ его можно застращать оглаской,
ъ передастъ дѣло губернатору, чтобы нарядили слѣдствіе,
мъ ужь вѣрная отставка этому мошеннику, ежели еще подъ
не отдадутъ... Вы не откажетесь отъ этого?
- Но какъ же вы хотите? Доносъ... вѣдь это подло.
- Вотъ тебѣ и разъ!... Вотъ вамъ и европейскія понятія...
по вашему, если вы видѣли, что разбойникъ въ лѣсу челоэарѣзалъ, а потомъ вы его встрѣтили въ обществѣ, — поудетъ сказать, что это разбойникъ, что нужно схватить
То вашему только два пути — укрывательство, да дуэли,
жь на расправу пошло... А законнымъ порядкомъ дѣйіть подло... Хорошъ взглядъ!... Самый просвѣщенный!...
о сказать...
А вѣдь и въ самомъ дѣлѣ. Мнѣ только показалось какъя не знаю... У насъ весь порядокъ такой, что... знаете...
ь... шпіонство... все какъ-то смѣшивается...
Такт не смѣшивайте же, умный вы человѣкъ... Отправ[, что ли, къ товарищу?
Отправимтесь, и сейчасъ же...
Digitized by LooQle
188                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Ну, разумѣется, сейчасъ же... Вы будете моимъ свидѣтелемъ.
Какъ сказано, такъ и сдѣлано : отправились къ товарищу
предсѣдателя. Это былъ молодой человѣкъ въ родѣ Аменскаго,
либералъ отчаянный, нѣсколько лѣтъ писавшій уже проэктъ о
немедленномъ искорененіи взяточничества въ цѣлой Россіи.
Онъ предполагалъ : изъ коренныхъ дворянъ и состоятельныхъ
людей выбрать особенныхъ чиновниковъ, которыхъ обязанность
состояла бы въ томъ, чтобъ неусыпно слѣдить, какъ за чнновня*
ками, такъ и за просителями и всячески препятствовать имъ видѣться и условливаться между собою. Всякій проситель, уличенный въ томъ, что далъ взятку, неизбѣжно лишался за то
права выиграть свое дѣло; а чиновникъ, пойманный во взяточничествѣ, — на первый разъ лишался годоваго жалованья, съ занесеніемъ въ Формуляръ, на второй — платилъ штрафъ въ десять
разъ болѣе полученной взятки, а на третій — исключался изъ
службы съ лишеніемъ состоянія. Чтобы облегчитъ должность
особыхъ чиновниковъ, которыхъ товарищъ предсѣдателя хотѣлъ назвать ценсорами, предполагалось выстроить особенное
зданіе, гдѣ должны были жить всѣ чиновники, и куда слѣдовало приставить особую стражу, съ тѣмъ, чтобы она никого взъ
постороннихъ въ этотъ домъ не пускалабезъпредъявлсніяособаго удостовѣренія начальства, что этотъ человѣкъ никакого дѣда
въ судахъ и палатахъ не имѣетъ. Этимъ способомъ прерывались всякія сношенія чиновниковъ съ просителями на дому, и
слѣдовательно вполнѣ устранялась всякая возможность брать
взятки. Проэктъ этотъ начатъ былъ товарищемъ предсѣдателя
еще въ школѣ, и онъ чрезвычайно сожалѣлъ, что не успѣть
кончить его къ выборамъ, чтобы предложить на разсмотрѣніе
благороднаго и просвѣщеннаго дворянства. Главное затрудненіе, котораго авторъ смѣлаго проэкта никакъ не могъ рѣшить,
состояло въ томъ, къ какой службѣ причислить ценсоровъ, — 
къ полицейской, или къ тому вѣдомству, при которомъ они состоять будутъ, и дать ли имъ военную Форму или гражданскую.
Думалъ было онъ составить изъ нихъ нѣчто въ родѣ прокуроровъ и стряпчихъ и учредить особенное министерство ценеуры
нравовъ; но это казалось ему самому уже слишкомъ смѣлымъ.
Не разрѣшатъ, думалъ онъ, и, пожалуй, еще изъ-за этого цѣлый проэктъ остановятъ... Петръ Спиридонычъ съ Аменскимь
застали его именно въ этихъ размышленіяхъ.
Digitized by VnOOQle
доносъ.                              189
— А, m-г. Ошарскій, m-г. Аменскій, пожалуйте... сдѣлайте
одолженіе... Какъ ваше здоровье?.., говорилъ онъ, усаживая
гостей, которымъ во глубинѣ души чрезвычайно обрадовался,
хотя и старался внутренно увѣрить себя, будто очень недоволенъ тѣмъ, что они помѣшали его соображеніямъ.
— Благодарю васъ, Николай Владимірычъ... Вы насъ извините, что мы безпокоимъ васъ въ такое время, — началъ Ошарскій, но хозяинъ перебилъ его.
— О, нѣтъ, ничего-съ. Вѣдь я всегда занятъ, слѣдовательно у меня нѣтъ неурочныхъ часовъ...
И онъ пріятно улыбнулся.
— У насъ дѣло...
— Я все съ своимъ проэктомъ хлопочу, снова перебилъ прожектеръ. Кажется, онъ пойдетъ хорошо.,., я вамъ разсказывалъ содержаніе...
— Да-съ, особые чиновники...
— Да, ценсоры... Это будетъ, по моему мнѣнію, радикальная мѣра... радикальная уже и потому, что она гарантирована
со всѣхъ сторонъ, чего нѣтъ обыкновенно въ полумѣрахъ, принимаемыхъ разными частными начальниками. Во-первыхъ, ценсоры будутъ всѣ богатые люди, слѣдовательно, будутъ свободны отъ всякаго искушенія; во-вторыхъ, столбовые дворяне,
слѣдовательно, съ честностью неподкупною... Затѣмъ, всякое
нарушеніе чести будетъ влечь за собою наказаніе, совершенно
сообразное съ поступкомъ. Если проситель даетъ взятку, значитъ, онъ сознаетъ, что его дѣло не право, что его нельзя выіграть безъ подкупа; слѣдовательно — ясно, что дѣло должно
Зыть рѣшено въ пользу противника тотчасъ, какъ только одинъ
«ъ просителей уличенъ въ намѣреніи подкупить чиновниковъ..
— А ежели оба уличены будутъ-съ?
— Нѣтъ-съ, это невозможно.
— Нѣть-съ, бывали случаи..,.
— Ну, развѣ чрезвычайно рѣдко... И притомъ, — это не
ѣда-съ. Во-первыхъ одинъ изъ нихъ прежде подкупаетъ,
ругой послѣ, — можетъ быть изъ опасенія, по сомнѣніямъ,
мотря на своего противника... Очевидно, что первый, кто
эдкупилъ, долженъ терять свой процессъ. Но если уже слуітся такъ, что двое подкупаютъ въ одинъ день, въ одинъ часъ,
ь одну минуту, — то дѣло теряетъ тотъ, кто подкупалъ стараго чиновника и чья взятка больше. Согласитесь, что не моDigitized by LooQle
современникъ.
гутъ же они сойтись въ количествѣ денегъ, и, — главное, не могутъ придти въ одно и тоже время къ одному и тому же чиновнику...
— Да-съ, конечно, это такъ-съ...
— Я давно предвидѣлъ всѣ эти возраженія и на все приготовилъ отвѣтъ. Только вотъ теперь остается затрудненіе, какъ
съ чиновниками устроиться, куда ихъ причислить...
— То есть, — откуда имъ жалованье требовать?
— О, нѣтъ, жалованья имъ совсѣмъ не нужно... Они будутъ все богатые люди и станутъ служить изъ чести... Они
даже станутъ жертвовать сами на поддержку бѣдныхъ чиновниковъ, на устройство даже общаго зданія для нихъ.
— Въ самомъ дѣлѣ, это превосходно-съ... А тутъ можно
еще прибавить и тѣ деньги, которыя будутъ собираться со штрафовъ и вычетовъ жалованья за взятки. Да и самыя взятки, я думаю, будутъ отниматься, и тоже могутъ быть причисляемы къ
этой суммѣ.
— Да, видите ли, я думалъ объ этомъ... Но мнѣ кажется,
это будетъ немножко... знаете... неделикатно... помѣстить въ
проэктѣ статью, прямо разсчитывающую на выгоду отъ нарушенія правилъ...
— Чтоже дѣлать-съ? Вѣдь ужь не вы въ этомъ виноваты...
Да можно это такъ выразить, что на первое устройство всего
этого пойдутъ деньги, нами такимъ образомъ открытыя, въ
здѣшней Палатѣ...
— Какъ же это можно? Что вы это? Да наша Палата пользуется образцовой репутаціей... и вдругъ написать такую*
вещь...
— Въ томъ и дѣло-съ, что надобно уничтожить тѣхъ, которые могутъ вредить этой образцовой репутаціи... А то вотъ теперь у насъ... графъ Рѣшетиловъ взялъ свое дѣло на апелляцію... дѣло-то совершенно правое, а секретарь его покривилъ — 
таки порядочно.
— Полноте, что вы говорите? Неужели Петръ Кирилычъ?...
— Да разумѣется Петръ Кирилычъ... Кому же больше.
— Скажите, пожалуйста... Я какъ-то, знаете, чувствовалъ
всегда, что онъ долженъ быть взяточникъ, и мнѣ всегда было
непріятно смотрѣть на него... А между тѣмъ, кого я ни спрашивалъ, всѣ имъ очень довольны; говорятъ, что это человѣкъ
честный и добрый...
Digitized by VnOOQle
доносъ.                             191
— Да-съ, добрый человѣкъ, а вотъ овъ какія штуки выдѣіываетъ... Я сегодня нарочно къ вамъ пришелъ, вотъ съ Андреемъ Васильичемъ, чтобы нонросить вашего совѣта въ одной
исторіи... Мнѣ удалось сегодня поймать Петра-то Карилыча...
Такъ теперь какъ постунить съ нимъ?
— Какъ поймать?,.. Какимъ это образомъ?
— Да вотъ видите, — собираюсь я сегодня въ Палату, — 
вдругъ влетаетъ Струшинъ, что по Балакаевскому дѣлу...
— Какое это Балака.евское дѣло?... Я что-то не помню...
— Да оно еще не такъ давно. У васъ по нему всего двѣ или
три бумажонки было. Значительное, впрочемъ, дѣло. Такъ Струшянъ вздумалъ подкупить меня и секретаря. Я, натурально, отказался и прогналъ было его. Только онъ у меня спрашиваетъ,
гдѣ живетъ секретарь, или, говоритъ, вы ему, можетъ быть,
возьметесь передать. Я понимаю, что это опять уловка, и говорю
ему : извольте, я передамъ, и, пожалуй, росписку вамъ дамъ.
Очень хорошо, говоритъ, только ужь вы инѣ и отъ секретаря
росписочку доставьте, что онъ получилъ отъ васъ. Хорошо*, говорю. Такъ и сладили. Послѣ присутствія я позвалъ Петра Кирилыча къ себѣ, да вотъ, при Андреѣ Васильичѣ, передалъ ему
деньги, тысячу рублей, и росписку взялъ, что получилъ онъ
деньги на первоначальные расходы но дѣлу.
— Неужели такъ и въ роспискѣ написалъ? Вотъ сплошалъ-то
человѣкъ.
— Не сплошалъ бы, если бы въ головѣ не шумѣло-съ. Да и
то едва могъ уговорить. Нѣтъ, никакъ не хочетъ. Только и рѣшился, когда я сохранную запись Струшина показалъ, въ которой онъ требуетъ, чтобы я взялъ деньги для передачи секретарю и представилъ отъ него росписку. Такъ вотъ теперь что дѣлать намъ? Вѣдь, я думаю, дѣло пустить законнымъ порядкомъ,
чтобы на совѣсти не было.
— То есть какъ же-съ? Неужели вы рѣшились донести на
своего сослуживца? А вѣдь тутъ, какъ дѣломъ ни верти, оно все
будетъ имѣть видъ доноса.
— Безъ всякаго сомнѣнія. Но что же дѣлать? Нужно только
:ожалѣтьо томъ, что имѣешь несчастіе служить съ такнми людьш. А вѣдь какъ же иначе? Злоупотребленія не могутъ быть отрыты иначе. Да хоть теперь вотъ ваши ценсоры. Какъ они буіутъ открывать злоупотребленія? Вѣдь ужь, конечно, доносить
у дутъ о всякомъ нарушеніи правилъ чести.
Digitized by VnOOQle
192                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Конечно, такъ. Вы правы. Познаете, нельзя ли какъ-нибудь вразумить человѣка, наставить тамъ... Вѣдь это, знаете, — ,
ну, можетъ быть, но увлеченію, по затменію какому-нибудь.
— Нѣтъ, Николай Владимірычъ, ужь ежели предпринимать
радикальное истребленіе зла, то и мѣры должны быть радикальныя. Всякій плутъ съумѣетъ оправдаться, когда дашь ему возможность оправдываться. Ему ничего не стоитъ сказать, что онъ
поступалъ такъ по увлеченію, по неопытности. Но пе надобно же
-забывать, что какой-нибудь Петръ Кирилычъ сорокъ лѣтъ вѣдь
ужь такъ поступаетъ, — сорокъ лѣтъ позоритъ званіе чиновника t
и честь дворянина... Нѣтъ-съ, тутъ надо дѣйствовать рѣшительно, строго, безпощадно.
И глаза Петра Спиридоныча засверкали, одна нога выстави-,
лась впередъ, правая рука поднялась, чтобы поправить очки,
запрыгавшія на носу доблестнаго оратора во время его рѣчи.
Товарищъ предсѣдателя посмотрѣлъ на него и умилился.
— Вы правы, сказалъ онъ глубоко-разстроганнымъ голосомъ: — въ васъ больше энергіи, чѣмъ у меня. Посовѣтуемтесь
же, чтб намъ дѣлать.
И доблестный тріумвиратъ принялся совѣтоваться. Аменскій
предлагалъ собрать завтра всѣхъ чиновниковъ Палаты, и предъ
всѣми изложить дѣло со всЬми подробностями, приготовивъ для
секретаря «скамью обвиненныхъ», каковой въ Гражданской Палатѣ, къ сожалѣнію, не водилось. Товарищъ предсѣдателя, одобряя эту мѣру, находплъ, однако, что она не достаточно широка, и предлагалъ, кромѣ того, напасать статью о секретарѣ
и помѣстить во всѣхъ губернскихъ и столичныхъ вѣдомостяхъ, а
если можно, то перевести ее и на иностранные языки. Но противъ
этого Амепскіи горячо возсталъ, доказывая, что намъпе слѣдуетъ
стыдить себя передъ Европой. Товарищъпредсѣдателя возразилъ,
что онъ объ этомь думалъ и все предвидѣлъ, и нашелъ средство предотвратить всякіе невыгодные толки. Средство ото
очень йрѳстое: придать Фамиліи секретаря нѣмецкое окончаніе
и начать статью размышленіями о томъ, что поговорка о германской честности совершенно лишена основанія. Аменскій началъ
«оглашаться съ этимъ, и дѣло совершенно было устроилось къ
общему удовольствію, но Пе’гръ Спиридонычъ, почти все время
молчавшій, напомнилъ имъ, что Фамилію Петра Кирилыча долольно трудно передѣлать на нѣмецкій ладъ, потому что овъ
прозывался Христорождественскій. Юные патріоты съ горестью
Digitized by Google
доносъ.                             ДЭЗ
юлжпы были согласиться, что россійское происхожденіе секрегаря ни подъ какимъ видомъ не можетъ быть скрыто. Ошарскій
оспользовался, какъ искусный тактикъ, минутою ихъ унынія,
(стремительно краснорѣчивой рѣчью убѣдилъ, что самое лучіее отправиться сейчасъ же къ предсѣдателю и представить ему
еобходимость нарядить слѣдствіе для разсмотрѣнія гнусныхъ
мтупковъ г. Христорождественскаго. Застигнутые врасюхъ, юноши согласились, и вмѣстѣ съ Петромъ Спиридо►темъ отправились къ предсѣдателю. Этотъ почтенный старецъ
езвычайно изумленъ былъ ихъ повѣствованіемъ, но сначала
вольно хладнокровно и даже съ нѣкоторой самоувѣренностью
лѣлился было замѣтить, что это вздоръ и пустяки. При та-            ч
къ неожиданномъ оборотѣ дѣла, Николай Владимірычъ пригно смутился и заикнулся на нолсловѣ, а Аменскій началъ
ке что-то въ родѣ оправданія въ своей дерзости. Но Петръ
ридонычъ разразился такой фолчной филиппикой противъ
гочнмчества, какой позавидовалъ бы самый задорный теаіьный чиновникъ, и заключилъ іереміадой объ участи бѣдной
аты.
— Назначатъ ревизора, говорилъ онъ плачевнымъ голосомъ: — 
дятъ слѣдствіе, отдадутъ подъ судъ и праваго, и випова, Бѣдные чиновники останутся безъ куска хлѣба, оплеванопозоренные. Тѣхъ, которые поничтожнѣе, выгонятъ и
аФуютъ, а тѣхъ, кто повыше, истиранятъ судомъ и ошельъ навѣки. Можетъ и Сибири не миновать кому-нибудь,
апоминаніе о Сибири какъ-то особенно непріятно дѣйствоіа почтеннаго старца. Оиъ начиналъ ёжиться, озираться и
иваться, весьма напоминая видомъ своимъ кошку, которая
► что задавила барскую канарейку, и замѣчаетъ за собой
;дованіе. Не успѣлъ еще Петръ Спиридонычъ окончить
зловѣщихъ разсужденій, какъ предсѣдатель былъ уже
шъ передать дѣло въ руки губернатора и просить его о
шіи слѣдствія. Довольный результатомъ своего красноОшарскій удалился, вмѣстѣ съ юными сподвижниками
, захвативъ съ собою, для безопасности, всѣ росписки,
і онъ бралъ съ собою и показывалъ предсѣдателю,
осторожность оказалась ве лишнею. Тотчасъ по уходѣ
предсѣдатель послалъ за секретаремъ и передалъ ему все
етръ Кирилычъ пришелъ въ крайнее негодованіе и, скаѣшительно, что онъ уничтожитъ доносчика, тотчасъ
XIV. ОтА. I.                                           13
Digitized by LnOOQle
194                     СОВРЕМЕННИКЪ.
спросилъ свою росписку. Но, узнавъ, что она осталась въ рукахъ у Ошарскаго, онъ до того вышелъ изъ себя, что вслухъ
назвалъ предсѣдателя бабой, чѣмъ престарѣлый сановникъ, имѣвшій претензію на воинственную осанку, не мало оскорбился.
Объясненіе вышло довольно крупное, такъ что предсѣдатель два
раза назвалъ даже Петра Кирилыча милостивый государь. Кончилось оно тѣмъ, что секретарь, подумавъ и сообразивъ что-то,
объявилъ, что онъ завтра же подастъ въ отставку. На другой
день, дѣйствительно, въ присутствіе поступилъ рапортъ секретаря о болѣзни, и вмѣстѣ съ тѣмъ просьба объ увольненіи отъ
службы по разстроенному здоровью. Просьба заслушана, помѣчена, и отправлена куда слѣдуетъ. Должность Петра Кирилыча
сталъ исправлять Петръ Спиридонычъ.
Въ тотъ же день весь городъ узналъ о продѣлкѣ Ошарскаго»
и на всѣхъ перекресткахъ раздавались проклятія его подлости.
О немъ сочиняли легенды, ему приписывали вещи, о которыхъ
онъ и понятія не имѣлъ, — напримѣръ болѣзнь маленькой дочери солянаго пристава, приключившуюся съ глазу, смерть замерзшаго объ Рождествѣ дворника изъ того дома, въ которомъ
жилъ Ошарскій, уродство квартальнаго, сломавшаго себѣ ногу о
чье-то костлявое туловище, и т. п. Противъ него составляли заговоръ, какъ противъ человѣка, вреднаго для общественнаго
спокойствія. Въ Палатѣ никто на него смотрѣть не хотѣлъ и даже писцы, собравшись рано утромъ, толковали о томъ, что надо
грубить Ошарскому и выгнать его, наконецъ, изъ службы. Толки эти были, противъ обыкновенія, шумны и рѣшительны, и прекращались только съ приходомъ Аменскаго, котораго опасались,
какъ сообщника Ошарскаго въ злодѣйскомъ доносѣ. Дѣла, впрочемъ, шли прежнимъ порядкомъ; никакихъ покушеній на личное спокойствіе Петра Спнридоныча не было, и всѣ его приказанія исполнялись безпрекословно, даже еще скорѣе, чѣмъ у
прежняго секретаря. За то, по окончаніи присутствія, Ошарскому
доставалось. У нѣкоторыхъ чиновниковъ открылись сходки,
имѣвшія спеціальное назначеніе разсуждаті о подломъ его по — »
ступкѣ, и пріискивать средства всячески вредить ему.
— Сегодня встрѣтился я съ Петромъ Кирилычемъ, говоритъ
одинъ совѣтникъ Правленія на вечерѣ у другаго совѣтника. — Въ
какомъ онъ жалкомъ положеніи теперь. И какъ благодушно, истинно по христіански, переноситъ онъ свое горе. Что, roj
ворю,.Петръ Кярилычъ, какъ это такъ, внезапно, такой ударъ. J
Digitized by LooQle
доносъ.                               195
Что дѣлать, говоритъ, Богъ далъ, Богъ и взялъ... Такъ и сказал...
— Да какъ и не сказать, заговорилъ губернскій казначей. — 
Я ие знаю, это какое-то дьявольское навожденіе было. Съ кѣмъ
онъ на своемъ вѣку не тягался? Лѣтъ двадцать-пять тому, я
думаю, я еще мальчишкой былъ, такъ помню все толковали,
что какой-то страшный слѣдователь пріѣхалъ. Тогда губернатора перевели куда-то, вице губернатора смѣнили, предсѣдателя
Уголовной Палаты отставили, всѣхъ чиновниковъ почти раскаесиювали. А Петръ Кирилычъ тогда цѣлую Палату отстоялъ. Иного не тронули. Одного только столоначальника тогда прогнаи за небрежность. Ну, да ужь тотъ самъ виноватъ. Подалъ
окладъ предсѣдателю, а въ немъ писецъ вмѣсто Семену Ива — 
учу написалъ Сену Иванычу. Докладъ-то п попадись въ рукн
чшзору. Сейчасъ обратилъ вниманіе. Тонкая такая бестія была,
кь не прорвется ничто у него. Что это, говоритъ, Семенъ Ива — 
ічъ, у васъ чиновники правописанія не знаютъ. Называютъ онп
съ сѣномъ, да есть пишутъ. Писали бы ужь, по крайней мѣ, ять. Да этакъ въ полномъ-то присутствіи. Ну, натуральное,
ілоначальникъ па другой же день въ отставку долженъ былъ
(ать, а писецъ-то уцѣлѣлъ какъ-то. Такъ вотъ противъ какихъ
дей Петръ то Кирилычъ устоять съумѣлъ. Ему, можно ска — 
,, вся Палата вѣчной признательностью обязана. Да, въ то
«я-то ужь не такія исторіи были, что теперь. Хоть бы и свигься-то, такъ не диво было. А теперь, посудите сами... отъ
>чншки. Вѣдь Ошарскій-то противъ него еще мальчишка,
ъся бы у него долженъ. А тутъ приходится эдакій срам>
ѣть.
- Но какъ же это можно, вступилась жена ассессораПрав:: — это надо не допустить, — просто не позволить, остагь эту отставку, сказать, что мы всѣ не хотимъ, что Ошарвмѣсто того нужно отставить.
- Да, останови поди, больно бойка, отвѣчалъ мужъ ея. — 
> Кирилычт-то самъ сплоховалъ, такъ не поможешь. Потося онъ подать просьбу. Боялся, говоритъ, что передадутъ,
омъ дѣлѣ, губернскому начальству для изслѣдованія? А
» ему, дураку, испугаться-то было. Что за бѣда, наряджлж
Ьдствіе          да и оправдали его... и этого выскочку савюге
га бы согнали.
Digitized by VnOOQle
196                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— * И еще сгонимъ, началъ хозяинъ дома. — Петръ Кирнлычъ, разумѣется, человѣкъ старый, много-то возиться ужь и не
рѣшается. Куда же ему съ эдакимъ мошенникомъ тягаться.
— Полноте, пожалуйста, Иванъ Ѳомнчъ, перебилъ ассес соръ. — Только — то вѣдь и есть развѣ, что мошенникъ, этотъ
Ошарскій... а въ дѣлахъ-то онъ никуда не годится... Рѣшетиловское-то дѣло онъ испортилъ, всѣ говорятъ. Петръ Кирнлычъ такъ его чисто обдѣлалъ, что иголки подточить нельзя
было. Балакаева тоже Петръ Кирилычъ заставилъ поплатиться.
Тотъ было и не хотѣлъ. Дѣло, говорить, ясное. Такъ ему Петръ
Кирилычъ-то такой ясности задалъ, что онъ свѣту Божьяго не
взвидѣлъ. Ну. и раскошелился, разумѣется... Нѣтъ-съ, до Петра Кирилыча и нашему брату, опытнымъ людямъ, далеко ещв,
а не то что этому молокососу...
— Да-съ, это истинно такъ. Жаль, отъ души жаль почтеннаго Петра Кирилыча. Рѣдкій былъ человѣкъ. И мнѣ, бывало,
сколько онъ совѣтовъ хорошихъ давалъ, съ прискорбіемъ замѣчалъ хозяинъ дома.
Въ это же самое время, въ другомъ концѣ города, собралось
столоначальники палатскіе съ женами и чадами, къ одному изъ
своихъ товарищей. Здѣсь тоже цѣлый вечеръ разговоръ вертѣлся на подлости, сдѣланной Ошарскимъ.
— Послѣ ЭТОГО жить нѣтъ возможности, говорилъ одинъ
идъ гостеД, пожилой человѣкъ, очень худощавый и жолчный. — 
Этакого мальчишку, свиц, моно сказать, посадили за столъ,
а оцъ и ноги на столъ. Да вѣдь важничать-тр нечего передъ
нами. На нашей памяти въ люди-то вышелъ... у меня, въ столѣ
былъ лѣтъ десять тому назадъ, такъ только тѣмъ и бралъ, что
все мнѣ перья чинилъ. Только и дѣлать-то умѣлъ... Бывало,
не пикцетъ. Дашь что изъ стола, коли придется, такъ радъ»
кланяется въ поясъ, а не. дашь, такъ и безъ н/его раздѣлишь.
Слова выговорить не смѣетъ, бывало. А тутъ вдругъ полѣзъ, а
чрртъ ему не братъ.
— Да чего далеко ходить, Василій НикиФорычъ, отвѣчалъ
другой столоначальникъ, помоложе: — я самъ вѣдь помевіш
комъ былъ, какъ онъ ноступилъ-то къ намъ. Грмвепникамв, бывало, бралъ за то, чтобы нумерочикъ выставить. Ужомъ мпи
вался передъ всѣми. Задавить можно было, какъ гадину. Кто
зналъ тогда, что онъ этакъ пойдетъ?
Digitized by LnOOQle
доносъ.                              197 1
— И чего онъ хочетъ наконецъ? заговорилъ третій, очень
молодой, съ претензіями нд щегольство и высшій тонъ. — * Я
всегда считалъ его по крайней мѣрѣ не дуракомъ. А онъ вдругъ
увлекается въ эти химерическія мечтанія, связывается съ товарищемъ предсѣдателя, дѣлается Фискаломъ, грозитъ общему
спокойствію, потому что наконецъ и мы не можемъ быть сшь
ІОЙНЫ.
— Чортъ бы его взялъ, мошенника. Будешь съ нимъ спокоенъ, снова вступился жолчньтй Василіи НикиФорычъ. — Да
до тѣхъ норъ не успокоюсь, пока съ лица земли не сотру этой
едины. Вишь, какія дѣла задумалъ... Да что онъ, передѣлать,
то ли, всѣхъ хочетъ?... Нѣтъ, братъ,шутишь..», поздненько.,.,
[о сѣдыхъ волосъ дожили, такъ ужь мальчишкѣ этакому покоиться не станемъ, не будемъ по твоей дудкѣ плясать.
— Ахъ, ты Господи Боже ной, со вздохомъ начала жена
існлья НикиФорыча. И правда, видно, что послѣднія времеі приходятъ. Тогда вѣдь, написано, возстанутъ брать на браі и сынъ на отца... А ужъ истинно Петръ-то Кирилычъ могъ
j отцомъ считаться этому лиходѣю, прости Господи...
Полно, матушка, онъ самь-то антихристъ месть... Отго у него и рожа-то такъ изрыта... Дьяволы рогами искоірллп.
Это замѣчаніе Василья НикиФорыча возбудило общій воэргъ и вызвало новыя остроты па счетъ Ошарскаго. Говорили,
» онъ еще и въ семинаріи ябедникомъ былъ, и выгнанъ пону, что въ Семинаріи ректоромъ сдѣлался инспекторъ, па новаго онъ прежде наушничалъ рекюру. Говорили, что онъ со*
гтываетъ, кто сколько разъ плюнетъ, чихнетъ, высморкается
все это записываетъ, чтобы донести при случаѣ. Посреди
хъ тонкихъ намековъ и остротъ раздался вдругъ дребежжа*
і голосъ стараго, престараго, архиваріуса все время сц
іиаго молча.й думавшаго какую-то глубокую думу...
— Нѣтъ, заговорилъ онъ на распѣвъ: — помяните мое сло.. Онъ не для честности это сдѣлалъ..» Человѣкъ онъ неяый... Нѣтъ, — онъ просто весь вашъ доходъ къ рукамъ
Кратъ     хочетъ... Вотъ что... Помяните мое слово... Онъ
іеъ у всѣхъ хлѣбъ отобьетъ... А самъ-то ойъеебѣ на ѵмѣ...,
— Ну,      ужъ это, Тихонъ Ильичъ, иэмнніте... Доходовъ нат, никогда онъ ве уничтожить, хоть еще двадцать проэкі напиши съ товарищемъ предсЬдателя-то... Только что па*
Digitized by VnOOQle
19»                       СОВРКМЕННИКЪ.
костить будетъ, а толку-то все также не выйдетъ ни какого... Ни
вебѣ) ни людямъ,? — и будетъ, что собака на сѣнѣ... Куда ему
себѣ на умѣ быть... Что вы говорите... Ка-бы себѣ на умѣ-то
былъ, такъ бы такихъ глупыхъ штукъ не выкидывалъ... Просто вздурился, бестія... Еще прежде-то туда и сюда былъ, а
теперь ужь совсѣмъ спятилъ...
— Нѣтъ, помяните мое слово, повторилъ на распѣвъ архиваріусъ, но его никто не хотѣлъ слушать, потому что никто не
хотѣлъ допустить нн малѣйшаго смягчающаго обстоя» елъсѵма
въ пользу Петра Спиридоныча...
Мало по малу. городскіе, толки приняли Фантастическій ко*
лоритъ, а разсужденія чиновниковъ угрожающій характеръ. Черезъ нѣсколько дней, городовой разсказывалъ горничной полицеймейстера, что Ошарскій явился къ секретарю переодѣтый въ
гусарскій костюмъ и, приставивши ему пистолетъ ко лбу, заставилъ подписать просьбу объ отставкѣ и вексель въ десять тысячъ рублей. А двѣ нищія старухи, стоявшія у церковныхъ
дверей въ ожиданіи конца обѣдни, при видѣ Ошарскаго, входившаго въ церковь, съ ужасомъ начали разсказывать другъ
другу подробную исторію о томъ, какъ онъ въ видѣ огненнаго
змѣя спустился въ трубу къ секретарю п заставилъ его подписать отреченіе отъ вѣры, заплативши за каждое слово по золотому, — какъ потомъ отреченіе это появилось гдѣ то, а деньги
разсыпались черепками, какъ потомъ оборотень, возвращаясь
отъ секретаря, наткнулся на жену старика предсѣдателя н проскользнулъ у ней подъ ногами, оборотившись кошкой, и т. д.
Въ Палатѣ же негодованіе со дня на день шло все crescendo. Къ
концу недѣли стали ругать Петра Спиридоныча уже и при
Аменскомъ. Простодушный юноша принялся было защищать
его, выставляя на видъ какіе-то принципы, понятіе о долгѣ,
я т. п. Но скоро оньідолженъ былъ замолчатъ... Для чиновниковъ дѣло шло о личности, а не о принципѣ. Принципъ стоялъ у нпхъ уже выше всякаго сомнѣнія и понятіе о долгѣ просителя въ отношеніи къ чиновнику было у всѣхъ ясно и непоколебимо... Самъ Ошарскій уклонялся отъ всякихъ разговоровъ
я объясненій; это.придало смѣлости чиновникамъ, и Василій
НикиФорычъ, замѣтивъ издали, что онъ идетъ въ комнату, нарочно крикнулъ однажды какому-то просителю: «Чего вы пристаете? Ступайте къ секретарю... А мы что!... Мы, чай, не благодарность беремъ съ васъ, что станемъ скорѣе-то дѣлать, чѣмъ
Digitized by VnOOQle
доносъ.                             199
надобно... Скоро-то при прежнемъ секретарѣ дѣлалось, а при
этомъ и подождете...» Ошарскій услышалъ назиданіе, но не
смутился, какъ ожидали чиновники, а совершенно спокойно подошелъ къ жолчному столоначальнику и сь ласковой улыбкой
сказалъ: — Я не понимаю, господа, почему вы думаете, что я
стану противиться полученію законнаго вознагражденія за ваши
труды. Поступайте, пожалуйста, во всемъ, какъ прежде... Толь*
ко росписокъ не давайте, — потому что это можеть компрометировать цѣлое учрежденіе...
Эта выходка повергла вь сильное недоумѣніе всѣхъ чиновниковъ. Толки возобновились еще съ бблыпею силою, хотя уже
безъ прежняго ожесточенія, и нѣкоторые припомнили слова стараго архиваріуса, которымъ прежде пикто не хотѣлъ вѣрить...
Петръ Спиридонычъ, между тѣмъ, шелъ исполинскими шагами къ своей цѣли — кт примиренію со своими сослуживцами
Сначала мпогіе просители, услышавъ о новомъ неслыханномъ
дивѣ, честномъ секретарѣ, и проникшись очень быстро новыми понятіями о правосудіи, стали являться съ пустыми руками; но Ошарскій такъ ловко проводилъ ихъ, такъ явно дѣлалъ
всякаго рода прижимки, что скоро всѣ возвратились къ преж
нимъ убѣжденіямъ, оставивши аркадскія мечтанія. Чиновники
стали поговаривать, что, дѣйствительно, новый секретарь понилаетъ дѣла и совсѣмъ не такъ глупъ, какъ казалось имъ прежде...
Балакаевское дЬло Петръ Спиридонычъ круто повернулъ въ
пользу Струшина и еще разь заставилъ Балакаева пріѣхать и поплатиться сь Палатой, послѣ этого дѣло рѣшено въ пользу
Балакаева, и чиновники стали говорить, чго Ошарскій — человѣкъ, повидимому, благонамѣренный... Аменекій разъ забылся
въ присутствіи Петра Спиридоныча и обругалъ одного изъ столоначальниковъ за взяточничество; черезъ недѣлю ретивому
юношѣ велѣно было подать въ отставку. Это многихъ окончательно примирило съ новымъ секретаремъ, особенно когда мноЧе достовѣрные люди стали разсказывать, что онъ Принимаетъ
у себя на дому просителей, и отъ просителей принимаетъ все
іредлагаемое ими, внушая при томъ, чтобъ они ие забыли и
детальныхъ.
Прошло мѣсяца три или четыре. Петръ Спиридонычъ утвержіенъ былъ въ должности секретаря* и устроилъ у себя вечеринку.
Écb его товарищи по службѣ и многіе яростнѣйшіе непріятели
го изъ другихъ вѣдомствъ явились на его приглашеніе съ‘
Digitized by LooQle
200’                     СОВРЕМЕННИКЪ.
искреннимъ радушнымъ привѣтомъ и отъ всего сердца пожелали
ему долгаго житья и успѣха въ дѣлахъ.
— А молодецъ Петръ Спаридонычъ, — нечего сказать, говорилъ губернскій казначей стряпчему, возвращаясь съ пирушки.
Какъ онъ теперь, говорятъ, дѣлами заправляетъ, такъ просто
любо посмотрѣть, да и только.
— Ыу, все, вѣрно, противъ прежняго не будетъ, возразилъ
стряпчій.
— Противъ Петра-то Кирилыча?... Да помилуйте, — вѣдь
тотъ ужь былъ совсѣмъ старый человѣкъ, изъ ума выживалъ...
Да чего лучше вамъ — эта самая послѣдняя-то исторія, какъ
опъ въ просакъ-то попался.,.. Вѣдь это смѣшно подумать...
Только и скажешь, что простота хуже воровства...
— А нечего сказать — изъ молодыхъ, да ранній, Петръ Спиридонычъ-то, замѣтилъ догнавшій ихъ ассессоръ. — Вѣдь что,
ему еще тридцать лѣтъ есть лщ а этакое мѣсто получилъ. И продувной, вѣдь, бестія. Все у него шито да крыто... Посмотрите,
какъ онъ тутъ себѣ гомзульку-то набьетъ...
Въ такомъ родѣ были всѣ отзывы объ Оіпарскомъ въ этотъ
замѣчательный вечеръ. Всѣ его ругали, правда, н даже если бы
онъ слышалъ самыя похвалы, какія воздавались ему, то, можетъ
быть, ему бы не поздоровилось Отъ этакихъ похвалъ; но ври
всемъ томъ замѣтно было, что общее мнѣніе измѣнилось въ его
пользу. Похвалы были искренни, безъ віалѣйшаго оттѣнка ироніи, а брань была какая-то мирная, патріархальная и напоминала идиллическую картину, какъ добрый папенька, откормивши
своего сынка, бранитъ его толстякомъ, пузаномъ, бутузкой,
бычкомъ и тому подобными названіями, которыя хотя въ сущности обидны, но тѣмъ не менѣе всѣми принимаются за ласку.
Примиреніе было полное; даже самъ Василій НпквФОрычъ смягчился, убѣдившись въ истинѣ словъ архиваріуса и придавъ имъ
даже болѣе обширный и болѣе опредѣленный смыслъ.
— Какой вѣдь, кажется, милый человѣкъ, говорила жена
его въ тотъ же вечеръ, возвращаясь съ мужемъ отъ Ошарска — 
го:-*-а эдакую подлость позволилъ себѣ сдѣлать съ старикомъ.
— * Сь какимъ старикомъ? спросилъ Василій НикиФорычь, давно позабывшій ужь и думать о доносѣ.
— Съ Петромъ Кирилычемъ то.
— Э, матушка, тыэтого ничего не понимаешь... Какая ту гъ,
чортъ, подлость, гдѣ ты тутъ подлость папш?Это просто раа — 
Digitized by VnOOQle
доносъ.                              201
счетъ... Ему самому хотѣлось мѣсто секретарское получить, — 
онъ для этого и подвелъ все... Говорятъ, что онъ и Стру шинато самъ уговорилъ росписки-то эти писать... Тому и горя мало
было... Да и денегъ-то, говорятъ, привезъ тотъ не одну тысячу, а три,... Такъ вотъ тутъ и разбирай, кто кому зубы-то во
рту пересчиталъ... Въ то время всѣ кричали, и я самъ тоже думалъ, что подлость, подлость... Анъ вотъ оно какъ дѣло-то вышло наружу, такъ и выходитъ, что больше ничего, какъ разсчетъ... Секретарскаго мѣста добивался, — вотъ и все:... Отъ
этого бы и мы съ тобой, матуюка» не отмазались...
Н. АЛЕКСАНДРОВИЧЪ.
