ИЗЪ-ЗІ ГРАНИЦЫ.
ПИСЬМО ТГКТЬК ().
I.
Инвалидный Домъ; гробница Наполеона. — Марсово Поле. — Елмсейскія Поля
даемъ. — Дворецъ всемірной выставки. — Гипподромъ. — БулоньскіЙ лѣсъ 
Pré CaUlm. — Балъ Мабиля и концертъ Мюзара. — Биржа.
Пойдемте снова на Rivoli и чрезъ Тюльерійскій садъ проберемся на Площадь Согласія. Оттуда, перешедъ на лѣвый берегъ
Зены, по мосту того же имени (pont de la Concorde), повернувъ
інизъ по набережной, мимо Министерства Иностранныхъ
Цѣлъ, пойдемъ по широкой аллеѣ (Esplanade des Invalides) къ
гамому Инвалидному дому (Hôtel des Invalides). На лавкахъ проивъ главнаго Фасада огромною, высокой стѣной обнесеннаго
данія, состоящаго изъ множества связей со внутренними дворами, сидятъ на солнышкѣ безногіе и безрукіе ветераны въ треголкахъ и синихъ мундирахъ. Кругомъ ограды аллеи, въ тѣни
:оторыхъ на каждомъ шагу встрѣчаются тѣже гуляющіе гореіыкв. Кто желаетъ прежде всего осмотрѣть церковь Инвалидовъ,
олжепъ обойти ограду и войти въ церковь съ южной стороны,
ъ ворота, обращенныя на площадь Вобана. О наружности церви только и можно сказать, что это одна изъ тысячныхъ
одражаній храму Св. Петра. Но зато внутренность замѣчательС) С». «Со.р.» 1835 г. м XI  1857 г. № П,
T. LXIV. Отд; 1.                                                
Digitized by Google
82                      СОВРЕМЕННИКЪ.
на по своей строгой простотѣ. Кажется, великая тѣнь повѣяла
на Французовъ эпической простотой и они, хотя на этотъ разъ,
обошлись безъ тряпокъ и позолотъ, безъ которыхъ имъ жизнь
не въ жизнь. Вступая на порогъ ротонды, вы видите, на діаметрально противоположной сторонѣ, высокій траурный алтарь.
Все просто и величественно. Надъ колоссальнымъ цоколемъ изъ
чернаго мрамора, возвышается куполъ, поддерживаемый колоннадой изъ широко-волнистаго мрамора, котораго бѣлыя и черныя
струи, переливаясь и возносясь вокругъ колоннъ, служатъ прекрасной эмблемой скорби. По срединѣ ротонды парапетъ изъ
бѣлаго мрамора. — Цодхддите, — и глазамъ представляется цилиндрическое углубленіе саженей въ пять въ діаметрѣ и сажени
въ три глубины. Это мѣсто приготовлено для принятія праха
Наполеона I. Всю стѣну углубленной ротонды обошла небольшая галлерея, карнизъ которой поддерживаютъ каріатиды изъ
бѣлаго мрамора. Посреди мозаиковаго пола большая разноцвѣтная звѣзда, озаряющая имена главныхъ побѣдъ императора и
посреди ея на высокомъ мраморномъ подножіи самая гробница.
Вотъ и все. Ни на крышѣ, ни нб гробницѣ изъ темнокраснаго
Финскаго гранита (подарокъ Императора Николая I), нѣть ни
завитушекъ, цн мнимыхъ украшеній. Просто и величественно.
Но и тутъ суетящійся., хлопотливый, все начинающій ц ничего
не оканчивающій Парижъ остался вѣренъ самому себѣ.
Гробница открыта и пуста, а подъ крышей еще машины а
веревки, которыми ее надвинутъ на гробницу. Тѣло Наполеона,
ца тутъ, а въ особой часовнѣ храма, влѣво отъ приготовленнаго мѣста. Сквозь желѣзную рѣшетку видна,. посреди часовни,
убранной темно-вишневымъ бархатомъ, гробница, увѣшенная
вѣнками и по обѣимъ ея сторонамъ пуки забранныхъ знаменъ.
Долго смотрѣть черезъ рѣшетку не дадутъ. Неумолимый sergent
de ville запоётъ: «Depechez vous, m-rs et m-mes! Nous avons
beaucoup de-monde.»
. Если хотите видѣть внутреннее устройство Дома Инвалидовъ, возьмите перваго изъ нихъ попавшагося въ проводники.
Онъ вамъ все покажетъ: и казармы съ двойными рядами кроватей,
и обѣденные залы, гдѣ для большаго удобства три тысячи человѣкъ обѣдаютъ въ три смѣны, цо 1000 въ разъ, и кухню, въ которой готовятся завтраки и, обѣды, въ одномъ отдѣленіи для
офицеровъ, въ другомъ для солдатъ, и библіотеку* съ книгами,
большею частію духовнаго содержанія, и двумя портретами
Digitized by VnOOQle
ИЗЪ-ЗА ГРАНИНЪ».                        sM
ttrnêpdTopOüb йа противоположныхъ КопЦахЪ залМ. Направь
Наполеонъ I, йа Лѣво Наполеонъ III. — «ЙосмотрйТе.какой у него
славный перехватъ въ тальи,» замѣтилъ подлѣ йена блузпикъ
товарищу, разсматривающему портретъ. Удйиит'елвпые господа
эти «ранцузм! — Въ обѣденной Офицерской Залѣ,круглые, клеенкой покрытые столы съ приготовленныМг приборами. Ничего
не дурно; но ей-ей не отрадно. Зашедтни п Южную часть Парижа, по лѣвую сторону Сены, и добравшись дО Инвалида™,
не большаго труда стоитъ взглянутъ на обширное Зданіе Военной
Школы (École Militaire). По бульвару (Avenue As là-MottePiguet)
въ десять минутъ дойдешь до Школы и прилежащаго къ пей
МареѳвЛ Поля (Champ de Mars). Шкйла, превращенная въ настоящее время въ казармы, незамѣчательна какъ архитектурный
памятникъ, а огромное Марсово Поле, протянувшееся холстомъ
къ Сеиѣ, еще Менѣе замѣчательно. ОнИ даже не выровнено и въ
настоящую Минуту, какъ все въ Парижѣ, въ починкѣ.
Теперь придется возвращаться току же дорогою и противъ
Инвалидовъ перейти по мосту того же имени, на правый берегъ
Сены. Передъ пами снова знакомыя ЕлнсвйіМія Поля, съ пресловутымъ стекляннымъ дворцомъ (Palais dé l’Industrie). Въ
первый разъ мы видѣли Елисейскія Поля вечеромъ, при газовомъ освѣщеніи; вотъ тѣже поля или, скорѣе, Огромное, чахлыя»
деревьями засаженное шоссе, при свѣтѣ дня.. Трудно представить, сколько старанія употреблено пн разведеніе молодыхъ н
поддержку старыхъ деревьевъ. Чутв тоявкО нМ Макомъ либо
мѣстѣ стараго1 дерева умретъ кора, ее СчиСТяѢм и зальютъ дегтемъ. Пусть судятъ садоводы, хорошо ли эТо» нб дѣло въ томъ г
ЧТО глаза всюду встрѣчаютъ обчищенные йорнн-, залитые дегтемъ, и людей съ помазками. Но проку выходить мало. Въ
Парижѣ подземныя газовыя трубы придаютъ глинистой почвѣ
 видъ Каменнаго угля и сушатъ всю растительность, по этому
деревья на бульварахъ, за малыми исключеніями, совѣстно назвать даже вѣниками. Дворецъ всемірной выставки въ настоящее
время пустъ. Архитектура его ничтожна, а размѣры не болѣе,
вли не менѣе Московскаго манежа. Стеклянный «Видъ, какъ въ
дебаркадерахъ желѣзныхъ дорогъ, утвержденъ на желѣзныхъ
стропилахъ. Снаружи казарма, извнутрисарай. Вотъ ввее. Какойтоабрикантъ оставилъ на всегда, на первой площадкѣ лѣстницы,
медугцей на внутреннююгаллѳрею,опоясываюіпум>э даніе, стекляннаго льва во весь роетъ. Левъ, его шерсть, грива, трава» на которой
Digitized by VnOOQle
84                        СОВРЕМЕННИКЪ.
опъ стоитъ, изъ цвѣтнаго стекла. Фабрикантъ вѣроятно въ восторгѣ отъ своей работы. Я тоже удивляюсь, но не льву, а человѣку, которому пришла въ голову такая дикая, готтентотская
мысль. — Окончательно убѣждаюсь, что осматривать Парижъ
надо по географическому положенію предметовъ, а не по степенямъ ихъ важности, — по крайней мѣрѣ будетъ какая нибудь путеводная нить. Собственно какъ памятники, вполнѣ интересны
только Лувръ, Тюльери, да еще два,.три зданія; но въ смыслѣ
картины нравовъ, въ своемъ родѣ, все интересно. По этому не
затрудняясь выборомъ, отправимся изъ стекляннаго дворца по
широкой Avenue des champs Elysées къ заставѣ Звѣзды (Barrière
de ГЁ(оіІе), она же тріумфальныя вороты, и оттуда къ знаменитому Булоньскому лѣсу. По дорогѣ можно заглянуть въ огромное
деревянное зданіе Гютодрома, выстроеннаго въ мавританскомъ
вкусѣ, съ башнями, на которыхъ развѣвается трехцвѣтный
Французскій Флагъ. Посреди амфитеатра, раздѣленнаго наложи,
защищенныя крышей отъ дождя и солнца, продолговатая арена,
на которой газонъ изрѣзанъ и обведенъ дорожками для скачекъ.
На газонѣ жонглеры тѣшатъ зрителей свопми штуками между
смѣнами конныхъ представленій. Не одни люди показываютъ
свою ловкость, повиснувъ затылкомъ на канатѣ и барабаня въ
тоже время обѣими руками : животныя quadrumanes (намекъ на
развязность ихъ ногъ) въ свою очередь являются искусными
акробатами. Собаки ходятъ по лѣстницамъ внизъ головой, и,
стоя на деревянномъ піарѣ, вскатываютъ его своею тяжестью
на вершину наклонной плоскости, какъ это до сихъ поръ дѣлали
канатные плясуны. Главная слава Гипподрома однако жепривадлежитъ наѣздницамъ верхомъ и на разныхъ Фантастическихъ
колесницахъ. Многія, особенно упряжныя, лошади породисты,
красивы и выѣзжены отлично. Сѣдокъ почти не раздѣленъ съ
лошадью, во наѣздница, управляющая лошадью съ колесницы,
должна довести коня до большаго послушанія, если хочетъ совершенно незамѣтными движеніями натянутыхъ вожжей, застаставлять его идти испанскимъ ходомъ въ тактъ музыки и правильно мѣнять ноги съ легкостью, заставляющею зрителя думать, что лошадь рисуется передъ нимъ изъ сознанія собственной граціи. Чѣм ъ болѣе всматриваешься въ общественную жлэиъ
парижанъ, тѣмъ Долѣе убѣждаешься въ ихъ декораторскомъ
искусствѣ, въ самомъ обширномъ значеніи слова. Главная цѣль
парижанина — пріобрѣсть какъ можно скорѣй я болѣе деDigitized by VnOOQle
изъ-за границы.                           85
яегь, а первѣйшая задача — остановить ц приманить общее
гавканіе. Тутъ названіе играетъ весьма важную роль. По
атому въ Парижѣ па каждомъ шагу встрѣтите прехитро придуманныя названія и вывѣски. Вы видите, напримѣръ, блестящій
экипажъ, у котораго на задней дверкѣ прекрасный портретъ
Ришельё, въ красной кардинальской мантіи, и проч. Это экипажъ
магазина подъ Фирмой Ришельё. Назови содержатель посѣщенваго нами зрѣлища свое заведеніе циркомъ, у него небыло бы и
половины иностранцевъ, которымъ одно имя Гнп под рома приводитъ на память античныя ристалища. Я самъ, подъѣзжая къ Гипподрому, воображалъ огромную арену со вкопаннымъ столбомъ
на концѣ, и стихъ Горація: «Нетрогая меты, на жаркихъ колесахъ...» невольно приходилъ мнѣ на память. Оказалось, что
Гипнодром ь — большой циркъ съ открытымъ манежемъ по срединѣ. Тѣмъ не менѣе, 30 Франковъ заплачено за ложу. У Французовъ
есть еще другой способъ привлекать публику : неимовѣрная дешевизна платы за входъ въ заведенія, предлагающія множество
разнородныхъ развлеченіи. Въ этомъ можно убѣдиться въ одномъ
изъ огороженныхъ отдѣленіи Булопьскаголѣса, извѣстномъ подъ
названіемъ le PréCatelan. Заплатя у воротъ парка одинъ Франкъ,
посѣтитель имѣть право входа во всѣ зрѣлища, расположенныя
подъ сѣныо деревъ, у дорожки, огибающей просторную лужайку. Тутъ театръ Маріонетокъ, на балконѣ котораго весьма приличный на взглядъ господинъ свищетъ и пищитъ голосомъ
будто бы куколъ, зазывающихъ посѣтителей, и тСатръ магіи, т. е.
просто Фокусовъ, и еще что то. Кромѣ того, хоръ красныхъ
гусаръ, усѣвшись подъ навѣсомъ открытой бесѣдки, съ грѣхомъ
по поламъ исполняетъ отрывки арій и увертюръ. Кажется, какого
еще гулянья за четвертакъ! Самъ Булоньскій лѣсъ едва ли заслуживаетъ такого громкаго названія. Это роща, подметенная,
подлизанная и только что не причесанная.' Въ серединѣ. небольшой прудъ съ извилистыми берегами и пристанью, у которой
между небольшими лодками возвышается трехмачтовая шхуна.
Я не выдержалъ, спросилъ: для чего оііа тутъ, когда не успѣетъ
еще поднять парусовъ, какъ уже дойдетъ до противоположнаго
берега? — * «На ней никогда не ѣздятъ, это для вида.» — Какъ ни
дорого въ Парижѣ содержаніе лошадей, нигдѣ нельзя встрѣтить
такъ» много охотниковъ до верховой ѣзды, какъ здѣсь... Дамы
н кавалеры, сопровождаемые грумами и безъ оныхъ, попадаются,
начиная отъ Булоньскаго лѣса черезъ всѣ Елйсейскія Поля и по
Digitized by VnOOQle
ДО                        СОВРВМВрНИКЪ.
бульварамъ, безпрестанно, хотя» по бдльшей части» не могутъ
похвастать нд собственной ловкостью, ни красотою довей.
Между заставой Barrière de l’Étoile н Хрустальнымъ дворцомъ, въ нѣсколькихъ шагахъ отъ Блнеейскихъ Падей, нахо*
дится заведеніе*, котордго посѣтителю Парижа ни какъ миновать
не слѣдуетъ: «е-цервыхъ не дорого — три Франка за входъ»
дамы нецлататъ* — 9 во-вторыхъ какъ не побывать не bal Mabil??
Едва ли возможно съ большимъ искусствомъ воспользоваться
небольшимъ садикомъ, окруженнымъ строеньями» н придать, ему
видъ волшебнаго парка, въ которомъ Фея даетъ балъ. Каждый
кустикъ, каждое дерево — живая декорація, великолѣпно освѣщенная брилліантовыми, газовыми огнями, придающими зелени
нѣжно-голубоватый оттѣнокъ. Чего тутъ нѣтъ! Вдоль главной
аллеи стдтуп въ два ряда, кругомъ бесѣдки изъ подстриженныхъ
деревьевъ. Бесѣдокъ атихъ безъ числа, и въкаждой деревянныя
скамьи вокругъ столика приглашаютъ гулящія пары присѣсть в
потребовать мороженнаго, оршаду н проч. Подъ навѣсомъ, прекрасныхъ, Фантастически освѣщенныхъ деревьевъ возвышаются
насыпныя клумбы съ рѣдкими цвѣтами, между которыми, какъ
огромные свѣтлякигорятъ разноцвѣтные газовые огоньки, и
сверху прозрачными куполами льётся вода, позлащенная дрожащими лучами газовдго свѣта. Чтобы вполнѣ оправдать названіе волшебнаго, балъ Мабиля предлагаетъ въ углу сада
холмъ, на вершину котораго ириврдптъулцткообразная аллея,величаемая лабиринтомъ. Жилище волшебника, китайскій храмикъ»,
ждетъ послѣ минутнаго странствованіи отважнаго Тезея. Тутъм
два, иди трц франка можете навѣрное узнать свое настоящее, про-,
шедшее н будущее. Между воздушными кофейнями, рулетками,
бильярдами ц тирами изъ. пистолетовъ и карабиновъ расчищенъ,
кругъ съ асфальтовымъ шоссе и китайскимъ грибкомъ посрединѣ,
подъ навѣсомъ котораго реветъ огромный оркестръ, а вокругъ
поочередно движутся кадрили, польки и вальсы. По окружности
асфальтоваго круга желѣзныя пальмы поддерживаютъ газовые
Фонари. Грибокъ тоже въ огняхъ, слѣдовательно на асФадьтѣ,
замѣняющемъ паркетъ, можно безъ труда различить булавку.
Кромѣ того» около самого круга огромный залъ, предназначенный укрывать гуляющихъ отъ дождя. Но кто пойдетъ въ душный
залъ, когда вечеръ такъ тихъ, что ни одинъ огонекъ не качнется,
пи одна вѣтца не вздрогнетъ голубоватыми листами, а свѣтлая
луна, вышедъ изъ-за деревьевъ, беззастѣнчиво плыветъ черезъ-
Digitized by VOOQl.
НЭЪ-ЗЛ ГРЛІМЦЫ.
лужайку, ее боясь сравненія с* исвусствеииымъ освѣщеніемъ.
Но вотъ заиграли кадриль, кары стала по мѣстамъ и- зрители
столпились въ стульямъ, разстановленнымъ но окружности асфальтоваго круга. Довольно бѣглаго взгляда, для убѣжденія,
что публика Мабиля состоитъ изъ туземныхъ и заѣзжихъ львовъ
и дамъ-камелій, разряженныхъ, со вкусомъ и роскошью, въ
шелкъ в бархатъ. Но только парижскій старожилъ знаетъ, сколькотайной, незримой нищеты скрыто йодъ веселыми улыбками
красавицъ въ кокетливыхъ шляпкахъ. У большей части безпечно
гуляющихъ на сердцѣ затаенъ девизъ : «Побѣдить или умереть»,
иля по крайней вѣрѣ возвратиться домой съ пустымъ кошельковъ в желудкомъ. Посторонній, новичокъ ничего этого не замѣтятъ, онъ будетъ видѣть одни кружева в букеты изъ камелій,
ве подозрѣвая, что в самые букеты такое же средство выманивать деньги, какъ улыбки и скромно иля разсѣянно опущенныя
рѣсницы. «Купите мнѣ букетъ»! скажетъ дама, проходя съ вами
подъ руку мимо цвѣточницы, предлагающей тутъ же у дорожки
свой душистый товаръ. Кто же откажетъ въ цвѣтахъ? Букетъ
купленъ, «а него поблагодарили, имъ полюбовались, обходя
кругъ Составляется танецъ, букетъ переданъ не танцующей подругѣ, и затѣмъ исчезаетъ. Вѣрно та, шутя, кому нибудь подарила его, а между тѣмъ букетъ снова очутился у цвѣточницы
в сейчасъ пустился во вторичное странствованіе. Подойдемте поближе къ кругу посмотрѣть на танцующихъ.. Наши соотечественники и соотечественницы едва ли повѣрятъ, до какой степени
-Французы Мабиля неловка въ вальсѣ, полькѣ и полькѣ-мазуркѣ,
Эти танцы они не танцуютъ, а какъ-то усыпительно ползаютъ,
блыИею частію не въ тактъ. Совершенно сбившаяся съ толку
тара хладнокровно останавливается, начинаетъ и снова останаялнваеТся Среди круга.
За то кадриль, le contredanse, танцуемый здѣсмтолвко въ двѣ
пары, совершенное»зеркало парижскихъ нравовъ. Недъ звуки
его ритурйеля, танцоры перерождаются и предаются самымъ
отчаянно — развязнымъ тѣлодвиженіямъ. Мужчины каждое
па кончаютъ скачкомъ, а дамы такъ и разстилаются по зшjrfe. Ихъ пышные кринолины волнуются какъ море-океат. Ловкія танцорки составляютъ отдѣльные кадрили, вокругъ которыхъ толпа. Неумолимая полиція, въ лицахъ серзканъ-йе-вилій,
не позволяетъ ни одного нескромнаго движенія, а между тѣмъ
лравнтельство, угождая общей страсти къ зрѣлищамъ, платитъ
Digitized by LnOOQle
88                        совркмкнпвкъ.
ловкимъ танцоркамъ извѣстную сумму за каждый вечеръ, я надо
сказать правду, эти дамы не даромъ берутъ деньги. Бдлыпая ихъ
часть театральныя балетчицы, но надо быть Французомъ, чтобы
вполнѣ наслаждаться всѣми импровизированныминаклонаминбыстрыми поворотами кадрильныхъ-героинь и героевъ. Лучше пойдемте на Итальянскій бульваръ и мимоходомъ заглянемъ въ залы
надъ террасою, пернла которой озарены брильянтовымъ вензелемъ: Concert Musard. Заплатя Франкъ, подымемся по лѣстницѣ
въ бель-этажъ, выходящій одною стороной на террасу, а другой, задней, прилегающей къ горѣ, по которой разбитъ ми — 
ньятюрный садикъ, или лучше сказать, корридорчикъ съ деревьями и цвѣтами, обогнувшій главную музыкальную залу. Между
террасой и главной залой двѣ, три небольшія комнаты, въ родѣ
угольныхъ петербургскаго Дворянскаго Собранія. Вотъ н все помѣщеніе. Главная зала съ бархатными скамьями и креслами для
слушателей и огромной эстрадой для музыкантовъ, велика и декорирована, какъ все въ Парижѣ, съ большимъ вкусомъ. Между
открытыхъ ея арокъ съ одной стороны выходъ въ садикъ пли
галерейку съ деревьями и цвѣтами. О Боже! Въ первый разъ вижу въ Парижѣ берлинскіе желѣзные цвѣты, съ газовыми трубочками по срединѣ. Нѣтъ! этого я пе ожидалъ отъ Мюзара.
Оркестръ, какъ бы стыдясь національной музыки, съ неистовствомъ играетъ преимущественно нѣмецкія пьесы. Народу каждый вечеръ бездна, но какого рода музыкальное воспитаніе у
Мюзара получаютъ всѣ эти барыни и господа, предоставляю судить знатокамъ. Много говорево о лихорадочной страсти парижанъ съ одной стороны къ зрѣлищамъ всякаго рода (хотя бы
того, что представляетъ споткнувшаяся и запутавшаяся въ постромкахъ лошадь, около которой немедленно образуется непроницаемая толпа) а съ другой къ деньгамъ. Идеалъ человѣка во
Франціи un rentier, т.е. владѣтель капитала, позволяющаго жить
процентами и ровно ничего не дѣлать, ходить по театрамъ нлв
сидѣть подъ навѣсомъ кофейни, съ журналомъ въ рукѣ,. надъ
стаканомъ отвратительной, зеленоватой микстуры изъ полынной
настойки (absinthe) и холодной воды. Но убѣдиться наглядно въ
послѣднемъ можно только зайдя въ три часа пополудни на Биржу. Огромное зданіе выстроено въ видѣ греческаго храма съ
колоннадой и террасами кругомъ. Втереться въ среду самой за — 
,ды,і па мѣсто дѣйствія, и трудно, и не зачѣмъ, а добраться до
жругдыхъ.перилъ; у которыхъ ежедневно производятся покупка
Digitized by VnOOQle
ИЗЪ-ЗА ГРАНИЦЫ.                              99
в продажа акцій, едвалцмозиожно. Равнодушные зрители оторавляются на верхнюю галлерею н смотрятъ на живую драму черезъ
перила. Все, что можно сказать или только вообразить о шумныхъ собраніяхъ, блѣдно въ сравненіи съ ревущей дѣйствительностью. Черная толпа, плечо съ плечомъ, напираетъ къ периламъ
-двойнаго круга, въ срединѣ котораго агенты предлагаютъ тѣ
илн другія акціи, торгуясь изъ-за денежки. Такихъ агентовъ человѣкъ болѣе ста. Онн то перебѣгаютъ къ своимъ довѣрителямъ
ко внѣшнимъ нериламъ круга, то снова крича во все горло, съ
лицами и глазами, валившимися кровью, предлагаютъ другъ другу свой измѣнчивый товаръ. Вся зала заинтересована ходомъ
дѣлъ и никто не можетъ передать даже ближайшему сосѣду роковой новостп иначе, какъ крикомъ изъ всей силы. Совершенный
пандемоніумъ. Не знаю, какъ они могутъ понимать другъ друга.
Ровно въ четыре часа раздается звонокъ, адскій крикъ утихаетъ
я зала мало во налу пустѣетъ.
II.
Паде-РоЙядь. — Новый мостъ. — Дворецъ Юстиціи и образцы Французскаго судопроизводства. — Церковь Парижской Богоматери. — La Morgue; Père La
Chaise; гробница Абеляра мЭдомаы. — Прмвовыя скачки. — Пантеонъ и Люксамбургскій дворецъ. — Jardin des Plantes и гиппопотамы. — Студенческій
балъ.
Вышедъ на биржевую площадь и повернувъ на лѣво по. Вивіенской улицѣ, къ берегу Сены, мы неминуемо должны пройти
вдоль громаднаго четвероугольнаго зданія Пале-Ройяля состоящаго въ связи съ небольшимъ дворцомъ, именемъ котораго названо все строеніе, напоминающее наши гостиные дворы, съ тою
только разницею, что на внутреннемъ дворѣ Пале-Ройяля разбитъ прекрасный англійскій садъ, съ цвѣтниками, аллеями и
мыльнымъ Фонтаномъ посрединѣ. Пале-Ройяль цѣлый міръ промышленности. Вдоль внутренней колоннады, во всю длину кругомъ, магазинъ возлѣ магазина въ два этажа. Корридоры, пассажи, два театра: Comédie Française и Palais Royal, рестораны и
коа>ейни. Въ саду подъ липками кормилицы и нянюшки съ цѣлой ватагой юнаго поколѣнія. Я уже имѣлъ случай говорить о
непостижимомъ скопленіи въ Парижѣ всѣхъ возможныхъ предметовъ роскоши, и по этой части Пале-Ройяль представляетъ
Digitized by Google
f>0                     СОВГИМИПІШКЪ.
достойный образчикъ столицы, которая вся одни* гигантскій
юагазицъ.
Прошедъ вдоль Пале-Ройяль, мы снова на неизбѣжной улицѣ
Рмвым, противъ Лувра. Сь Луврской площади перейдемъ ме
Новому Мосту (Pont-Neuf) на островъ, о которомъ уже был»
гѳворено. Новый Иот, соединяющій островъ съ обоями берегами Сены, украшенъ посрединѣ, т. е. на саномъ острову, конной статуей Генриха IV, обращенной лицомъ къ Palais de Justice.
Вто огромное зданіе, занимающее цѣлый кварталъ и смотрящее
главнымъ Фасадомъ во внутрь острова, вмѣщаетъ суды: уголовные, гражданскіе и полицейскіе. Всѣ отдѣленія помѣчены цифрами, выставленными надъ дверяип. Во дворѣ зданія прекрасная
готическая капелла, а въ глубинѣ знаменитая зала des Pas Per*
due. Въ архитектурномъ отношенія зала отнюдь ие замѣчательна,
«и величиной, ни отдѣлкой, особенно въ настоящее время, когда
зданіе юстиціи, наравнѣ со всѣми парижскими памятниками,
подвергается починкамъ и передѣлкамъ. На площадкахъ лѣстницъ вставлены камни съ эмблематическими барельефами вѣсовъ,
сохраняющихъ равновѣсіе. Во избѣжаніе шума при дѣлопроязводствѣ, въ палаты пускаютъ ограниченное число зрителей,
нужно дожидаться выхода какого нибудь любопытнаго, чтобы
-быть пропущену часовымъ на его мѣсто. Такъ намъ съ товарищемъ пришлось ожидать болѣе получасу у входа въ Уголовную палату. Наконецъ два блузнпка сошли по лѣстницѣ и мы
бросились занять ихъ мѣста. Продолговатая зала, въ которую
мы вошли, раздѣлена барьеромъ на двѣ части. Мёкьшая со скамьями для любопытныхъ, а большая для дѣлопроизводителей. Въ
лротивоположиомъ отъ насъ овальномъ концѣ залы, вокругъ
стѣнъ, деревянные хоры. Середину занимаетъ президентъ, но
правую его руку прокуроръ (Procureur Impérial, ta которымъ
«безмолвно сидятъ присяжные (Jury); по лѣвую, между двумя
жандармами, подсудимый, внизу залы вправо отъ президента
лисцы, а въ лѣво адвокатъ подсудимаго. Мы застали процессъ
-какого-то довольно прилично одѣтаго человѣки (здѣсь, представай
предъ лицо правосудія, столько же заботятся о внѣшнемъ видѣ*
какъ и объ отвѣтныхъ пунктахъ), обвиненнаго въ умышленномъ
нанесеніи удара ножомъ въ глазъ женщинѣ, съ которой онъ былъ
въ связи, по собственному признанію, одиннадцать лѣтъ. Президентъ самымъ приличнымъ тономъ распрашивалъ его объ обстоятельствахъ поступка, и доказывалъ подсудимому, что объ — 
Digitized by VnOOQle
ИЗЪ-ЗЛ СТАНИЦЫ*                           Оі
декады его неосновательны, так ъ, напримѣръ, что омъ на могь
жедть ударить на кровати лежавшую женщину хлѣбомъ, который будто бы держалъ вь правой рукѣ вмѣстѣ сь ножомъ, потому что въ такомъ случаѣ неумышленный ударъ ножа првшемд
бы черенкомъ, а но лезвеемъ. Отобравъ показанія подсудимаго,
ррезядѳвтъ попросилъ его сѣсть н потребовалъ ту, надъ которой
совершено было преступленіе. Въ залу вошла женщина лѣтъ 35,
вся въ черномъ, и къ общему удивленію здоровая на оба глаза,
только подъ правымъ остался едва замѣтный рубецъ. Цо прыгла*
тенію президента, она, поднявъ руку, произнесла клятву, говорить въ своемъ показаніи правду, и вслѣдъ за тѣмъ стала описывать все происшествіе. Такъ какъ она говорила въ противоположномъ концѣ залы, обратясь лицомъ къ судьямъ, я не могъ
слышать ея словъ, но изъ выраженія президевта понялъ, что
она старалась облегчить судьбу обвиненнаго намеками на его
умственное разстройство. Бѣдная женщина! Человѣкъ опозорилъ
ее, выводя на судъ всѣ тайны ея жизни, посягнулъ самымъ
гнуснымъ образомъ на жизнь, и тѣмъ не менѣе она, отдавшая
ему одиннадцать лучшихъ лѣтъ, не въ силахъ равнодушно смотрѣть на его гибель. Когда свидѣтельницѣ позволили удалиться
в сѣсть на скамью, она пошла трепеща в заливаясь слезами, непритворно горькими слезами. Вслѣдъ за нею былъ позванъ ме
ьикъ, подавшій первую помощь послѣ катастрофы. Медикъ объівилъ, что рана нанесена была съ такою силою, что ножъ цероіомялся, хотя особенный случай спасъ глазъ отъ поврежденія.
Согда всѣ показанія были собраны, поднялся прокуроръ, въ
;ачествѣ обвинителя, въ противоположность адвокату-защитивь*
:у. Прокуроръ въ черной мантіи, съ бѣлой манищкой, какую
осить католическое духовенство, прежде чѣмъ всталъ съ мѣта, надѣлъ на голову черный бархатный беретъ. Вслѣдъ за прокуроромъ, доказывавшимъ низкую степень нравственности подудимаго, на защиту послѣдняго поднялся, въ свою очередь*
двокатъ, но заговорилъ такъ тихо, что я потерялъ терпѣніе и
ышелъ вонъ. Какъ бы то ни было, подсудимый можетъ быть
оволенъ, отдѣлавшись шестью, семью годами каторжной рабем. Изъ У головной мы перешли въ палату Исправительной полиціи
’olice Correctionelle). Расположеніе зала и способъ дѣлопроиз>дства почти тѣже, съ тою разницей, что присяжныхъ нѣтъ
приговоръ произносятся судьями. Когда мы вошли, они,
фсгоноря между собой, присудило какую-то нарядную баDigitized by LnOOQle
92                      современникъ.
рыню къ шестимѣсячному тюремному заключенію. Затѣмъ поднялось слѣдствіе объ украденной козѣ, но мы не дождались
конца процесса и попин въ палату обыкновенной полиціи (Police
Simple). Тутъ дѣло идетъ о нарушеніи полицейскаго порядка я
наказанія ограничиваются денежными штрафами. При насъ осудили на уплату пяти франковъ господина, нечаянно облившаго
водой прохожаго. Изъ Palais de Justice выйдешь по одной изъ
улицъ прямо передъ собою къ Церкви Парижской Богоматери,
стоящей на восточномъ концѣ острова и представляющей одно
изъ древнѣйшихъ н капитальнѣйшихъ украшеній Парижа. По
поводу Страсбургскаго Собора я говорилъ уже о впечатлѣнія,
произведенномъ на меня готическими памятниками. Всѣ эти головы крылатыхъ чертей, виднѣющихся по угламъ карнизовъ,
всѣ тонко задуманныя и грубо ясполневныя Фигуры рыцарей
и аскетовъ умиляютъ и переносятъ въ наивный періодъ непосредственности такъ же неизбѣжно, какъ неизбѣжно злятъ и
отвращаютъ всѣ современные пластическіе памятники, тонко к
тщательно исполненные и плоско задуманные. До какой степени
современное искусство утратило не только инстинктъ художественной правды, но даже чувство художественнаго приличія,
можно наглядно убѣдиться, посѣтя въ St. Denis склепы Французскихъ королей, гдѣ всѣ могилы украшены скульптурными изображеніями покоящихся въ нихъ усопшихъ отъ Хлодовика доЛюдовика XVI.
Въ грубыхъ статуяхъ древнихъ царей и рыцарей набожный
и неискусный художникъ почтилъ усопшаго, заклеймивъ свой
несовершенный мраморъ той строгой печатью, которую смерть
налагаетъ па самого простаго человѣка. Посмотрите, какъ современный художникъ понялъ тайну смерти и какъ онъ отличилсяна отроческой могилѣ Маріи Антуанеты. Подъ его непристойнымъ, — чтобы не сказать циническимъ — рѣзцомъ, несчастная королева похожа на парикмахерскую куклу или бульварную dame
de comptoire. Полиція не позволитъ плясать въ присядку за траурной колесницей погребальнаго шествія, а за подобную статую
произведутъ въ академики. Архитектура церкви Nôtre Dame
строже и проще архитектуры Страсбургскаго Собора и каменная
масса тяжело гнететъ зрителя. Сверху башенъ Парижъ какъ ма
ладони. Нечего прибавлять, что и эту церковь поправляютъ,
возстановляя отбитыя башеньки и украшенія въ общемъ тонѣ
зданія. Но зачѣмъ за ново росиисали внутренность храма? — непоDigitized by VnOOQle
ИЗЪ-ЗА ГРАНИЦЫ.                            93
пятно. Пономарь таки заставилъ меня взглянуть на чудовищный
по его мнѣнію и по мнѣнію Виктора Гюго, колоколъ, но русскаго не удивишь; колоколъ не превосходитъ величиной любаго соборнаго въ губернскомъ, или пожалуй въ уѣздномъ городѣ. Между Nôtre Dame и Palais de Justice, на лѣвомъ берегу
острова, небольшое зданіе, — la morgue, въ которомъ лѣвая сторона, отдѣленная отъ зрителей стеклянными дверями, предназначена для выставки скоропостижно умершихъ, найденныхъ
полиціей. Какъ ни опрятны наклонные прилавки, на которыхъ
кладутъ утопленниковъ всякаго рода, самоубійцъ, зрѣлище тѣмъ
не менѣе грустно и непріятно. Поведя рѣчь объ утопшихъ, мы
съ товарищемъ Французомъ, обязательно взявшимъ на себя роль
руководителя, рѣшились посѣтить знаменитое кладбище Père La
Chaise, представляющее одинъ изъ важныхъ источниковъ городскихъ доходовъ. Воротясь по Аркольскому мосту на правый берегъ Сены, мы очутились противъ знаменитаго, стариннаго
Hôtel de Ville', взяли карету и пустились въ путь черезъ площадь
Бастиліи, по улицѣ de la Boquette, въ концѣ которой находится
гюрьма, устроенная по американской методѣ келейнаго заклютенія для несовершеннолѣтнихъ преступниковъ. Недалеко отсюда другая тюрьма, по той же методѣ, для взрослыхъ, но меода, производящая благотворное дѣйствіе на Флегматическаго
мернканца — здѣсь не приложима. Французъ, лишенный сообіенія съ людьми, въ самое короткое время сходитъ съ ума. По
ѣрѣ приближенія къ кладбищу, по обѣимъ сторонамъ улицъ,
аще я чаще попадаются лавки съ надгробными памятниками и
Ьпками, приносимыми родственниками на могилы усопшихъ,
га значительная въ своемъ родѣ отрасль торговли пи чуть не
енѣе другихъ умѣетъ показать товаръ лицомъ. Первое, что киіется въ глаза на парижскихъ надгробныхъ камняхъ, чистоі и глубина надписей, могущихъ такимъ образомъ долго
ютивостоять разрушительному дѣйствію времени. Но вотъ и
мое кладбище, расположенное на полугорѣ и изрѣзанное мовными дорогами, по которымъ во всѣхъ направленіяхъ могутъ,
дыматься печальные поѣзды. Сколько богатыхъ, великолѣппгъ гробницъ! Къ сожалѣнію, общее впечатлѣніе лпшено вели-,
востя. которой мы вправѣ ожидать въ царствѣ смерти. Малые
болыніе камни толпятся и жмутся другъ къ другу съ мѣшаной скупостью. Смотря на эти мѣстечки, купленныя на вѣчныя
вмена, вспоминаешь о восточной частя кладбища, гдѣ мѣста:
Digitized by Google
64                       С0*Вйм1й>пікЪ>
покупаютъ па пять лѣтъ, но истеченіи которыхъ памятникъ спивается, а кости усопшаго зарываютъ въ общую могилу.
Мы подошли къ старинному мавзолею, обнесенному желѣзвой рѣшеткой и укрытому навѣсомъ. На каменномъ подобіи
Гробницы лежатъ рядомъ два мраморныхъ изображенія — монахиня именахъ съ изнеможеннымъ лицомъ. Руки ихъ, какъ у всѣхъ
средневѣковыхъ изваяній усопшихъ, сложены для молитвы.
— Это памятникъ Абеляра и ЭлойзЫ, шепнулъ мнѣ на ухо
Товарищъ: — несчастные любовники до сихъ поръ ne забываютъ
поэтической могилві и грустные посѣтители, которые, какъ видите, ходятъ кругомъ насъ, непремѣнно изъ этой категорія. Я
шепчу, боясь оскорбить ихъ.
Не знаю, были ли окружающіе насъ въ самомъ дѣлѣ несчастны*
жертвы любви, но безчисленные вѣнки, украшающіетрагнческуш
могилу, достаточно говорятъ осимпатіи парижанъ Къ безпримѣрнымъ жертвамъ дикости XI вѣка. Абеляръ, родившійся въ 1079
году близь Напта, происходилъ изъ хорошей Фамиліи; онъ, несмотря паевое первородство, раздѣливъ имѣніе между меньшегми
братьями, отправился въ Парижъ заниматься пауками н читать
Лекціи. Слава его достигла до слуха необыкновенно ученой Элоизы, дочери тупаго и развратнаго каноника Фульберта, воспитывавшаго ее подъ именемъ племянницы. Эксцентрическая Элоиза захотѣла видѣть славнаго ученаго и заставила Фульбертъ
пригласить его въ домъ. Абеляръ отказался, давъ замѣтить, что
ученые предметы йе женское дѣло. Но въ отсутствіе Фульберта, Элоиза написала къ Абеляру письмо. На этотъ разъ опъ
явился па свиданіе и два существа, высоко стоившія надъ толпой, почувствовали другъ къ Другу роковую страсть. Завистники выгнали Абеляра изъ Парижа, иФульбертъ, не знавшій еою
о связи его съЭловзой, предложилъ ему мѣсто въ Кйрбелън, гд ѣ
онъ снова вступилъ на каеедру. Одинъ изъ учениковъ, по
ни Альберикъ, страстно влюбился въ Элойзу, посѣщавшую лекціи Абеляра, п Абеляръ, заставъ Альбервка, объясняющимся въ
любви, выгналъ его изъ аудиторій. Фульбертъ узналъ табму
любовниковъ. Нужно было поправить бѣду свадьбой, тѣнь болѣе, что Элоиза была беременна. Но дѣвушка рѣшительноочвмяалаеь еъ одной стороны отъ руки Альберика игъ равнодушіи»
съ другой отъ руки Абелара иэъ опасенія йогубить ЖГутучО
страсть неразрывными узами. Абеляръ отправилъ ее въ ВретимлЬ,
гдѣ опа разрѣшилась отъ бремени сыномъ, а Альбермсъ, укнагагъ
Digitized by LnOOQle
ИЗЪ-ЭД ГРАНИЦЫ.
о врмсхожденім Элонвы, отказался о-гь ея руки. Раздраженный
Фульбертъ принудилъ любовниковъ къ браку, но во избѣжаніе
соблазнительныхъ толковъ очи положили разойтись на нѣкоторое время. Элоиза, не произнося обѣта, отправилась въ монастырь
близь Парижа, въ которомъ провела дѣтство. Но подобное рѣшеніе было выше силъ любовниковъ. Однажды монахини увидѣла Абеляра, возвращавшагося изъ ночнаго свиданія съ Эловзой. Этого уже Фульбертъ не вынесъ. Звѣрь пробудился во
всей дикости и еъ помощію друзей соумышленниковъ онъ проникнуть въ спадьню Абеляра съ ножомъ въ рукахъ; молодой,
страстный любовникъ ва всю жизнь остался только жалкой
тѣнью человѣка. Если бы грубая страсть связывала Абеляра»
Элонэу, они неминуемо отвернулись бы другъ отъ друга послѣ
ужасной катастрофы. Надо любить, какъ они любили, чтобы
страстное чувство перешло въ то безплодное н деликатное состраданіе другъ къ другу, въ ту слѣпую преданность, которыми
дышатъ ихъ, дошедшія до насъ латинскія письма. Но я распространяюсь объ обще-невѣстной кровавой драмѣ. Уединясь въ
пустыню, Абеляръ основалъ монастырь Параклетъ и передалъ
его, какъ игуменьѣ, Элоизѣ, которую изъ ревности принудилъ ностричься, прежде чѣиъ санъ поступилъ въ иноки. Абеляръ умеръвъ 114-2 году въ монастырѣ ЕлуНъи, на 63-мъ году отъ рожденія. Тѣло его перенеся! ночью въ Параклетъ н положили въ»
могилу, заранѣе приготовленную Элоизой. 22 года неутѣшная
Элоиза томилась надъ прахомъ, обожаемаго супруга и умерла въ
И 64 году, тоже шестидесяти трехъ лѣтъ отъ роду. Въ 1817
'«ду, по закрытіи Музея Французскихъ Памятниковъ (Musée
tea Monuments Français), сенскій префектъ, графъ Шаброль,
грикаэалъ находившіеся въ немъ прахъ и памятникъ Абелара и
кюивы, перенести на кладбище Père la Chaise. Вотъ въ нѣскольшхъ словахъ повѣсть двухъ страдальцевъ, но нѣтъ человѣка
вторый бы могъ подумать о вей безъ содроганія.
Съ кладбищемъ Pire la Chaise мы достигли крайней воеточ — 
А точки правой стороны Парижа, въ противоположность Буоньскому лѣсу, составляющему крайнюю западную. Перейдемъ
а- лѣвый берегъ Сены и взглянемъ еще разъ на часть Парижа
втораго западную оконечность мы уже посѣщали, выходя н»
ареао Поле. На немъ въ настоящую минуту начались призо — 
ля скачки, привлекающія, отъ двухъ до пяти часовъ по полудгу несмѣтныя толпы любопытныхъ. Довольно значительные каDigitized by LnOOQle
oe                        СОВРЕМЕННИКЪ.
эенные призы и частные пари сообщаютъ скачкамъ особенные
интересъ въ глазахъ людей, принимающихъ въ нихъ существенное участіе, но для равнодушнаго зрителя картина мало привлекательна. Когда мимо васъ, довольно Флегматически, скачутъ
два жокея, одинъ красный, другой синій, вы забываете, что
обскакать все Марсово Поле, значитъ сдѣлать по крайней
мѣрѣ двѣ версты и что нельзя принуждать лошадей къ быстротѣ, возможной только, какъ говорится, на короткѣ.
По оставимъ западную часть лѣвой половины Парижа и
отправимся съ острова Парижской Богоматери, черезъ Petit
Pont, по улицѣ St. Jaques, къ центру южной половины
города. Въ концѣ улицы найдемъ въ недальнемъ другъ отъ
друга разстояніи два памятника, мимо которыхъ нельзя пройти
безъ вниманія. По лѣвую руку Пантеонъ, а по правую Люксалібургскііі Дворецъ и садъ того же имени. Пантеонъ, построенный
Людовикомъ XV* для католическаго служенія, превращенъ во
время первой революціи въ храмъ славы, какъ о томъ гласитъ,
сохранившаяся до сихъ поръ па Фронтонѣ, золота» надпись:
«Aux grands hommes la patrie reconnaissante». Слѣдя за ходомъ
политическихъ событій, Пантеонъ мѣнялъ эти два назначенія,
т. е. поперемѣнно принималъ въ свой куполъ, изображеніе Людовика ХѴШ, дающаго хартію, а въ катакомбы мраморныя
гробницы Вольтера и Руссо (единственные великіе люди, передъ
которыми Пантеонъ сдержалъ обѣщаніе) или украшалъ стѣны
свои плохими копіями раФаэлевски хъФресковъ. Наконецъ въ 1852
году онъ окончательно принялъ прежнее назначеніе, превратясь
въ католическую церковь. Какъ бы то ни было, внутренность
храма несоотвѣтствуетыіадписи, красующейся на Фронтонѣ, да
и самому названію: Пантеонъ. Въ архитектурномъ отношеніи это
опять снимокъ съ церкви Св. Петра; только въ одномъ отношеніи зданію вполнѣ принадлежитъ первое мѣсто. Съ его верхней,
наружной галлереи панорама Парижа видна во всѣхъ подробностяхъ еще лучше и яснѣе, чѣмъ съ колокольни Nôtre Dame.
О Люксембургскомъ дворцѣ и его садѣ могу сказать одно, что
я на столько же не люблю новѣйшихъ Французскихъ живописцевъ, произведеніямп которыхъ украшены залы дворца, на сколько равнодушенъ къ напудреннымъ красотамъ
городскихъ садовъ. Намъ предстоитъ еще одно не близкое
странствованіе, но за то оно будетъ послѣднимъ. Воротясь на
набережную лѣваго берега, пойдемъ противъ теченія рѣки на
Digitized by
ИЗЪ-ЗА ГРАНИЦЫ.                            Vf
wcnm, до самого Аустерлйцкаго моста. Деревья вправо за ка- '
венной оградой укажутъ конецъ странствованія. Еще нѣсколько шаговъ до воротъ, и мы въ Jardin des Plantes. Какъ
садъ для прогулки, Jardin des Plantes долженъ уступить мѣсто
всѣмъ безъ исключенія парижскимъ садамъ, развѣ однѣ Елисейскія Поля еще бѣднѣе растительностію. Въ право и въ лѣво отъ
дорожекъ небольшіе клочки земли отгорожены проволочными
рѣшетками, за которыми гуляютъ образцы различныхъ животныхъ. Вотъ гдѣ, думаете вы, увижу четвероногихъ п птицъ
всѣхъ странъ. Ничего не бывало. Въ одномъ мѣстѣ ходятъ обыкновенные мериносы, въ другомъ, ослы и лошаки, далѣе разнаго рода олени и козы, простые кролики и ручныя чайки, п все
въ такомъ же родѣ рѣдкости. Животныя болѣе рѣдкія содержатся въ каменной ротондѣ и только въ извѣстные часы дня
выпускаются за наружную проволочную рѣшетку. Но такихъ
экземпляровъ въ ротондѣ немного. Первое мѣсто по важносім
занимаютъ два гиппопотама. Бассейнъ, въ которомъ они нѣжатся, частію въ ротондѣ, частію внѣ ея, такъ, что животныя по
произволу могутъ показываться любопытнымъ иля укрываться
отъ нихъ. Во время моего посѣщенія, гиппопотамы вышли во
внѣшнюю часть бассейна, но какъ на зло выставляли изъ воды
однѣ безобразныя головы. Я набралъ медовыхъ лепешекъ и сталъ
кидать въ бассейнъ, стараясь попасть въ чудовищъ по головамъ.
— Не поднимутся, раздалось вокругъ меня въ сгустившейся толпѣ. Долго и безуспѣшно продолжалъ я свой маневръ, вдругъ
восторженный крикъ : le voilà, le voilà! раздался въ толпѣ. Зарычавъ страшно — пронзительно, одинъ изъ гиппопотамовъ призоднялся и двинулся сь разинутой пастью къ качающейся на
мутныхъ струяхъ лепешкѣ, выставя изъ воды свою голую снизу мѣдно-розоваго цвѣта. Кромѣ гиппопотамовъ, въ ротондѣ жиіуп> : слонъ, двѣ жирафы, дв b зебры и два дромадера. Въ ііѣіколькихъ шагахъ отъ ротонды еще два каменныхъ помѣщенія
іля звѣрей, какихъ обыкновенно показываютъ въ звѣринцахъ,
ъ тою разницей, что мнѣ случалось видѣть гораздо лучшіе экемпляры львовъ, тигровъ, леопардовъ и пантеръ, не говоря уже
медвѣдяхъ и волкахъ; иніереснѣе прочихъ пара годоваыхъ львятъ, ручныхъ до смѣшнаго. Въ большой воздушной,.
роволочной клѣткѣ содержатся обезьяны, а едипственмй экземпляръ орангутанга сидитъ скучая въ одиночэсгзЬ и
эуасгскв пожимаетъ руку, подающую морковь или палочку ДаT. LX1V. Отд. I.                                          Т
Digitized by VnOOQle
SS                       СОВРЕМИНПИКЪ.
деицу. Дѣта главные песѣтнтелк Jardin dés Plantée и праиыилшяость у ворогъ предлагаетъ новое удовольствіе, отькетора — 
го едва, ли кто изъ нихъ добревольча откажется. Нарядные коалы, запряженные пірами, везятъ по асфальтовымъ дорожкамъ
небольшія колясочки и Фаэтоны, к блуаиикъ за-нѣсколько кешѣ«гь передаетъ возжи счаетлввому малютцѣ. — Если въ новомъ,
блистательномъ Парижѣ, мы посѣщали водикодѣимай балъ Maбиля, почему же хотя на минуту, для контраста., не веглянуть
ва студенческій балъ, стараго Парижа? Такой же садикъсъ боскетами по сторонамъ и асфальтовымъ кружкомъ для танцующихъ по срединѣ. Тогъ же грибокъ для музыкантовъ, тоже газовое освѣщеніе какъ у Мабяля, но все безъ сравненія бѣднѣй
в проще. Тамъ нелѣпая роскошь, прикрывающая — хуже чѣмъ
пустоту и нищету, — нарядную безнравственность, здѣсь простое,
быть можетъ нѣсколько шумное веселье на распашку. Тутъ никто ни кого не обманываетъ, а просто угощаютъ дешевымъ виномъ н пивомъ и пляшетъ не помышляя о завтрашнемъ днѣ.
Тамъ романы Александра Дюма сына, здѣсь разсказъ Поль-двКока, даже иѣсня Беранже. Тамъ шумно проходятъ куклы
причесанныя, распомаженныя, надутыя кринолинами, здѣсь
встрѣтите типы веселыхъ, беззаботныхъ француженокъ, не лишенныхъ неподдѣльной граціи. Что можетъ быть легче, отважнѣе и лукавѣе вотъ этой блондинки съ черными, умными глазами, съ темными бровями и рѣсницами, съ волосами остриженными до плечъ и безъискуственно откинутыми назадъ? Пепельнаго цвѣта блуза совершенно подъ цвѣтъ чудныхъ волосъ схвачена широкимъ поясомъ изъ той же недорогой матеріи, хорошенькій башмачокъ кокетливо выглядываетъ изъ-подъ вольиоразбѣгающихся складокъ, немного вздернутый носикъ придаетъ
миловидному и блѣдному лицу дѣвушки насмѣшливо-увѣренный,
видъ. Подпершись одной рукою въ бокъ, другою она придерживаетъ у рта дымящуюся папиросу. Вотъ уже третій студентъ,
приходитъ ангажировать ее, но легкимъ движеніемъ стана
дѣвушка каждый разъ уклоняется отъ рукъ претендента и продолжаегь докуривать папироску, время отъ времени отбрасыва*
назадъ движеніемъ головы роскошныя прядя волосъ. Папироска
докурена, я блондинка, проскользнувъ между танцующими, безцеремонно подкралась къ какому-то студенту, стоящешу ляцоаъ
къ бу«ету и неожиданно закрыла ему сзади глаза руками. Долго
озадаченный студентъ не могъ ни освободиться, ни отгадать»
Digitized by. 51е
изъ-**.  граячим.
м»ен»-»мт»*фуегь,» когда ояъ внрвада.блоядинма уже
упорхнула ѵ пустилась носиться въ аддисѣ.
Ш.
CtâJtlM теггральипггь мгаеп а                     — №#ettn» «млыжвм
в**ш. — Ржепвржжы ж «Мжь — ОбіжіМ жгдм же еовремсжжый «ражкувекИк тжатръ; tla баню aux Саяаеііав, jUm. Dwv file.* - Парижскій партеръ и его права. — Гг. Самсонъ, Брессавъ и г-жи Плесси, Кояе-СЬргі,
Cabei и UgalÔe.
Др сихъ поръ мы бродили по Парижу нигдѣ не останавливаясь и не принимая участія въ его ежедневной уличной жизни,
теперь исполнивъ долгъ туристовъ, можемъ хотя на одинъ день
пожить, какъ живутъ здѣсь всѣ иля по крайней мѣрѣ большая
часть жителей. Если погода хороша, то въ двѣнадцать часовъ
надо почти толкаться по бульварамъ, осматривая находящіеся
по обѣимъ сторонамъ улицы между липками столбы объявленій. Кто не знаетъ навѣрное столба театральнымъ зффишъ, тому
придется долго обманываться, подходя къ пестрымъ столбамъ,
попадающимся шаговъ черезъ двѣсти. Большая ихъ часть откуплены навсегда и росписаны неизмѣнными объявленіями магазиновъ, кофеенъ и ресторановъ, а главное шеколадныхъ Фабрикъ. Но вотъ вожделѣнный столбикъ театральныхъ эффишъ.
Выбирайте, куда втти вечеромъ. И оперъ и раздирательныхъ
драмъ и балаганныхъ Фарсовъ и классической комедіи, — чего хочешь, того просишь! Теперь часъ коФеепъ, а въ ресторанахъ народу мало. Ихъ жатва созрѣетъ въ пять часовъ. Позабудьте
взять билетъ, если выбрали пьесу, производящую фуроръ. Кажется, чего проще заплатить деньги и взять билетъ? — не тутъ-то
было. Иностранецъ, незнакомый съ парижскими продѣлками,
рискуетъ не получить его или получить не такой, какого желаетъ. У большей части театровъ касса открыта днемъ въ извѣстные часы, и кромѣ того ее отворяютъ за часъ до представленія.
Тутъ же надо пускаться въ критскій лабиринтъ, т. е, между деревянныхъ загородокъ, завитыхъ по коридору или по площадкѣ
лѣстницы такимъ гордіевымъ узломъ, что у одного пункта по
бываешь пять разъ, прежде чѣмъ доберешься до кассы. Эта адская машина — извѣстный «хвостъ» (la queue). Кромѣ такого способа добыванія билетовъ, есть другой. У каждой кассы по троту»
Digitized by VnOOQle
100                   - современникъ.
ару снуютъ продавцы, неотразимымъ краснорѣчіемъ склоняющіе
неофита на нокуоку' билетовъ изъ ихъ рукъ. Когда въ кассѣ
нѣтъ билетовъ, продавецъ неумолимъ и дорожится, а когда видитъ, что вы на пути къ источнику, онъ уступаетъ билетъ дешевле театральной цѣны. Надо сказать, что въ парижскихъ театрахъ купленный вами би.птъ берутъ при входѣ, а па мѣсто
его выдаютъ другой, отбираемый въ свою очередь при входѣ въ
кресла капельдинеромъ,' а при входѣ въ ложи и остальныя мѣста женщиной (ouvreuse). Французъ, хорошо знакомый съ театральными мѣстами, можетъ экономничать на Франкъ, покупая билетъ у тротуарнаго продавца. Опъ заранѣе знаетъ, какая его
ждетъ участь, — по вы купили подобный билетъ и не постигаете*
какимъ образомъ продавецъ уступилъ его ниже театральной
цѣны. Дѣло объясняется у входа, когда вамъ дадутъ взамѣнъ
билета другой, съ надписью: auteur и помѣстятъ вмѣсто первыхъ
рядовъ оркестра, т. е креселъ, на послѣдніе т. е. скамьи, хотя
и то и другое обито малиновымъ бархатомъ. Вамъ не ловко, вы
хотите перемѣнить мѣсю, приплати Франкъ или два, приходите
къ supplément, гдѣ всѣ, находящіеся въ вашемъ положеніи, получаютъ лучшія мѣста, но вамъ объявляютъ, взглянувъ на билетъ, что съ нимъ, купленнымъ за дверями театра supplément
невозможно. За то въ конторѣ театра, если застанете ее отпертой, не только самымъ вѣжливымъ образомъ выдадутъ бвлетъ,
во покажутъ на картонномъ подобіи амфитеатра ваше мѣсто въ
ложѣ, креслахъ. партерѣ пли па балконѣ. Такъ или иначе, билетъ въ карманѣ и вы можете отправляться снова на бульваръ
или въ одинъ, нзъ кабинетовъ для чтенія. Я говорилъ уже о
бульварной а вообще парижской промышленности, поставившей
себѣ цѣлію, скорое обогащеніе, и девизомъ: новизна (nouveauté).
На бездѣлицахъ это еще замѣтнѣй. Давно ли мы видѣли у дверей бульварныхъ магазиновъ пестрые бумажные парашюты, доставившіе изобрѣтателю капиталъ въ двѣсти тысячъ Франковъ?
Въ настоящую мииуду парашюты сошли со сцены и мѣсто ихъ
заняли воздушные шары. У каждой игрушечной лавки ихъ привязано по нѣскольку в всѣ въ качествѣ воздушныхъ шаровъ натягиваютъ шнурокъ не къ низу, какъ прочія вывѣшенныя вещи, а къ верху. Дѣтямъ праздникъ, а изобрѣтателю вдвое*
пузырь наполненъ газом ь, заставляющимъ его свободно нодывъ ожиданіи нажить въ свою очередь двѣсти, нли четыреста тысячъ Франковъ..Отъ трехъ до пяти часовъ по полудня улячныі
Digitized by LnOOQle
ИЗЪ-ЗА ГРАНИЦЫ.                         101
Парижъ пьетъ полынную водку (absinthe) съ водой и пьетъ эту
Противную смѣсь такъ усердно, что всѣ стулья и столики подъ
' холстинными навѣсами коФеенъ заняты. Въ пять часовъ стулья
вачинаютъ пустѣть, и всякій ищетъ обѣда по карману. Плата
за обѣдъ восходитъ отъ двухъ Франковъ до желаемо дорогихъ
цѣнъ.* Въ ресторанахъ, у которыхъ платятъ при входѣ, за обѣдъ
цѣны мѣняются между двумя и четырьмя Франками, и разумѣется, помѣщеніе и самый обѣдъ незавидны. Зато въ каждомъ отелѣ затабль-д’отомъ, въ извѣстный часъ дня, кормятъ прекрасно
и берутъ не дороже пяти Франковъ сь виномъ, безъ котораго за
границей не обѣдаютъ.
За табль-д’отъ вы должны, по крайней мѣрѣ, явиться въ
черномъ галстухѣ. Англичанки разодѣты, а англичане не только въ черныхъ, по въ бѣлыхъ галстухахъ. Лучшій, однако же,
способъ хорошоине дорого пообѣдать въ двоемъ, — пойдти въ
ресторанъ и спрашивать кушанье порціями по картѣ. У Frères
Provenceaux, у Véry и въ тысячѣ хорошихъ ресторановъ кушанье прекрасно и порціи до того велики, что болѣе двухъ пѣгъ
возможности съѣсть человѣку съ обыкновеннымъ аппетитомъ.
Взявши обѣдъ изъ пяти блюдъ, заплатите около десяти Франковъ, и двое наѣдятся и дешево и хорошо. Помѣщеніе великолѣпно, прислуга внимательна и не заставляетъ ждать, какъ милости, того, за что нлатятся деньги. По обѣдъ конченъ, пробыло 7 часовъ, пора въ театръ. При торжественныхъ словахъ: парижскіе театры, я въ состояніи забыть скромную роль разсказчика и обратиться съ воззваніемъ кь эпической музѣ, прося помощи для передачи всего мною слышаннаго и видѣннаго самымъ
правдивымъ образомъ, какъ бы дика ни показалась моя правда,
За весьма малыми исключеніями, я побывалъ во всѣхъ парижскихъ театрахъ и съ самымъ сосредоточеннымъ вниманіемъ смотрѣлъ въ это зеркало народной жизни. Мало того, въ первое
время я входилъ во Французскіе театры съ тѣмъ предубѣжденіемъ въ ихъ пользу, съ какимъ въѣзжалъ во Францію и въ Парижъ... и... и... Но лучше разскажу про видѣнное в слышанное. Что такое театръ и мимическое искусство? или проще, что
такое актеръ? По моему мнѣнію, актеръ умный в тонко-художеетвепвый толкователь красотъ, которыя ускользаютъ отъ читателя, веодаренпаго сильнымъ воображеніемъ в тонкимъ поэтическввгъ чутьемъ. Дѣло актера-художника отънскать въ душѣ зригеля тайную струну, по которой хотѣлъ ударить авторъ, но до
Digitized by tnOOQle
fOZ                     ООВВЕВЕКНИКЪ.
коТорой мертвое, печатное слово не всегда достигаетъ. Слово — 
-тѣло мысАн н чувеТяа, но тѣло тончайшее, осязаемое только для
развитыхъ. Движеніемъ, интонаціей, взглядомъ, актеръ дол*женъ вторично возродить мысль и облечь ее въ плоть и Кройъ,
осязаемыя для каждаго. Если онъ этого не дѣлаетъ, если овъ
не заставляетъ меня трепетать, открывая оттѣнки красоты, которыхъ я до Сихъ поръ не замѣчалъ, онъ для меня безполеЗОН-ь,
я самъ прочту пьесу я получу тоже наслажденіе, а если онъ замазываетъ, -извращаетъ, искажаетъ образъ, созданный поэтомъ,
онъ не Только безнелеэеиъ, а вреденъ и противенъ, Какъ глупая клевета. Съ этой точки зрѣнія, Французскіе театры, за рѣдкими исключеніями, нестерпимо плохи. Можно указать на двухътрехъ актеровъ-стариновъ, понимающихъ свое призваніе, — но я
не говорю о -личнОСТнхъ, а о цѣломъ впечатлѣніи-. Нигдѣ сценическія Преданія псевдоклассицизма ne сохранились въ такой
силѣ, какъ на парижскихъ сценахъ. Это та же Адвокатская
мантія съ манишкой и беретомъ. ДпКція, самая походка,
ни на минуту не позволяетъ забыть, что передъ вами не дѣйствительность, а театральныя подмостки. Король и дворянинъ ходятъ пѣтухами, съ ногой, оставшейся назади, а первые любовники кобенятся и неистово кричатъ такія слова, которыхъ въ жизни никто не говорить съ паѳосомъ. Кто, напримѣръ, уходя изъ комнаты, крикнетъ: «je pars!» такимъ тономъ,
какимъ объявляютъ о государственной тайнѣ. Къ этому ложному паѳосу присоединяется еще болѣе грустное явленіе. Въ тѣхъ
мѣстахъ, гдѣ самое положеніе исполнено страстности и скрытой
драмы, большая часть актеровъ холодны и неодушевленны, по
той простой причинѣ, что они не чувствуютъ внутренней драмы.
Особенно замѣтно это въ «Большой Оперѣ» (Théâtre Imperia!
de F Opéra).
По всѣмъ соображеніямъ должно бы ожидать великолѣпнаго исполненія пьесъ Мейербера. А посмотрите, какъ апатически
даютъ самую драматическую его оперу, «Роберта». Что бы имъ
хотя поучиться у итальянцевъ, но, къ несчастію, этому выучиться нельзя. Все, чему можно научиться, доведено на парижскихъ театрахъ до возможнаго совершенства. Я говорилъ уже о
декораторскомъ искусствѣ Французовъ, но по поводу театровъ,
вынужденъ къ нему возвратиться. Внѣшность доведена въ парижскихъ Театрахъ до возможнаго совершенства. Говорю ne объ
уличной ихъ внѣшности, опа за малыми исключеніями не бллDigitized by LaOOQLe
изъ-за границы.                         10S
стательна  не заставляетъ даже предполагать театральныхъ
валъ въ дамахъ, ничѣмъ не отличающихся отъ сосѣднихъ, исключая доски, на которой написано: «Vaudeville», «Gymnase
dramatique», «Gaité» и такъ далѣе. Зато изъ предназначеннаго въ театральномъ залѣ выгодно дѣйствовать на зрителя,
извлечено все, что было возможно. Небольшіе, душные залы и
тѣсныя мѣста декорированы со вкусомъ и претензіей па роскошь. (Большихъ театровъ нѣтъ, въ самомъ огромномъ: «Th. lmp.
de Г Opéra», н зала и сцена безъ сравненія меньше нашихъ большихъ петербургскихъ и московскихъ сценъ.) Декораціи написаны съ большимъ вкусомъ и тщаніемъ, на постановку пьесъ
обращено все вниманіе, и при самыхъ многочисленныхъ выходахъ дѣйствующія лица строго наблюдаютъ группировку живописную и въ то же время соотвѣтствующую данной
минутѣ дѣйствія. На всѣ подобныя вещи директоръ пе смѣетъ
не обратить надлежащаго вниманія, — въ партерѣ третій человѣкъ декораторъ, привыкшій убирать окна и прилавки магазина, стало быть, въ дѣлѣ сочетанія цвѣтовъ, освѣщенія
и общаго эффекта строгій судья. По на этихъ внѣшностяхъ и останавливается требовательность публики, а съ тѣмъ
я заслуги дирекціи. Можно сказать : нѣтъ Француза невѣжды, все равно, красильникъ ли опъ, или медикъ, и нѣтъ
Француза образованнаго. Спеціалистъ смотритъ на все, не принадлежащее къкругу его дѣятельности, глазомъ, ограниченнымъ
безконечно узкимъ горизонтомъ, и чѣмъ уже горизонтъ, тѣмъ
самонадѣяннѣе и строже приговоръ обо всемъ постороннемъ.
Эта умная ограниченность, эта стойкая рутинность, это самодовольное презрѣніе ко всему чуждому, ве французскому, свѣтится въ каждомъ мускулѣ Француза. Онъ дышитъ ограниченной самоувѣренностію. У насъ на Руси писатель пока еще иа
ремесленникъ, вынужденный подмалевывать свою куклу въ угоду дѣтямъ, для которыхъ румяная, московская кукла съ голубыми кружками вмѣсто глазъ безконечно привлекательнѣе Амура Праксителя. Нашъ писатель еще хлопочетъ объ обнародованія того, что считаетъ непреложной истиной, и поэтому литература занимаетъ мѣсто, которое ей вполнѣ принадлежитъ. Она
поучаетъ устами таланта. Хорошо ли учитъ тоть или другой — 
.дѣло частное и случайное, нотолько притакомъ положеніи вещей
возможно развитіе вкуса и ширины взгляда. Во Франціи въ настолщее время дѣло наоборотъ. Литература та же модистка, обяDigitized by LnOOQle
104                     СОВГЕМКНИНКЪ.
ванная выбирать матерію н покрой платья, сообразуясь съ общимъ вкусомъ покупателей, безъ того магазинъ будетъ пустъ м
магазинщикъ умретъ съ голоду. Журнальная критика, по причинѣ своей продажности и пристрастности, давно вышла у читателей изъ вѣры и окончательнымъ судьей осталось большинство. Роли перемѣнились: масса безвкусничаеть, а писателж
прислушиваются къ ея послѣобѣденнымъ причудамъ. Наслажденіе «Гамлетомъ» или «Фаустомъ» требуетъ усилія, труда, а
скачка въ Гипподромѣ или балаганный Фарсъ всякому понятны.
Автору прежде всего нужно доставить успѣхъ своей пьесѣ, а
успѣхъ пьесы, замѣчательной со стороны эстетическаго вкуса»
положительно невозможенъ передъ парижскимъ партеромъ, необразованнымъ, одностороннимъ, безъапелляціониымъ судьей.
Авторы до того боятся напряженіемъ умственныхъ способностей разстроить послѣобѣденное пищевареніе партера, что извѣстный литераторъ, любимецъ парижской публики, хвасталъ
уловкой, доставляющей успѣхъ его пьесамъ, и состоящей въ
томъ, чтобы заставлять дѣйствующее лицо говорить пе то, что
оно должно чувствовать, а что зрители безъ малѣйшаго труда
видятъ простыми глазами. Топитъ ли человѣкъ каминъ, пусть
онъ не говоритъ: «экой холодъ!» а скажетъ, кладя дрова: «теперь я топлю печь.» Входитъ ли дѣвичій хороводъ, пусть онъ
поетъ не деревенскую пѣсню, а восклицаетъ: «вотъ идутъ дѣвушки крестьянки», и т. д. Затрудненія удалены, все ровно
и плоско, катись, какъ по желѣзной дорогѣ. Пьесы, какъ сапоги, дѣлаются на извѣстную колодку, и сотрудники принимаютъ
работу изъ рукъ ловкаго закройщика. Одинъ точаетъ голенище,
другой пришиваетъ рантъ, третій подошву. Удобно, скоро а.
гладко. Каждый въ своемъ дѣлѣ набилъ руку. Кромѣ того, самый сапогъ сшитъ па мозолистую, узкою обувью изуродованную ногу. Актеры (артистами ихъ назвать невозможно) представляютъ результаты того же безвыходнаго положенія и распадаются: старики на сухихъ н тупыхъ резонеровъ или рутинныхъ
декламаторовъ, а молодые на типы уличныхъ зѣвакъ (gamins),
портныхъ вывѣсокъ съ хлыстомъ въ рукахъ, съ безукорнзнев — 
нымъ проборомъ и брюками съ лампасами, н гулякъ дурнаго тона, или смѣшиваютъ въ одномъ лицѣвсѣ помянутые оттѣнки. Ижь
этихъ только данныхъ объясняется появленіе такой сценической
диковинки, какою Vaudeville услаждаетъ свою публику въ вцдй
«La dame aux Camélias, par Alex. Dumas fils», которая вслкагсь
Digitized by VnOOQle
ИЗЪ-ЗА ГРАВИЦЫ.                         105
человѣка неперажаетъ, а оглушаетъ вевѣроятнынъ безобразіемъ.
Ва меня ояа произвела то же впечатлѣніе, какъ есля бы выдумали самую пошлую нелѣпость, дали ее обработать бездарнѣй»
вену поэту-горемыкѣ п заставили Ноздрева продекламировать
на публичномъ актѣ. Такая нелѣпость уже небЬситъ, а истерически смѣшатъ. Трудно повѣрить, что въ отвратительно смѣшномъ актѣ смерти героини, во всѣхъ ложахъ дамы начали усердно сморкаться и утирать невольныя слезы. Къ счастію, мы съ
товарищемъ сидѣли въ первомъ ряду креселъ, и я могъ, склонясь ва рампу, предаваться взрывамъ неудержимаго смѣха. «Боже! что бы сказалъ Шекспиръ, глядя на всѣ эти штуки», восклицалъ мой товарищъ, скрестивъ руки на груди и стоически
ожидая послѣ каждой новой нелѣпости, чѣмъ все разъпграется.
Это не мѣшало ему давать мнѣ шепотомъ знать, что многіе недовольные взоры обращены на меня и что если я буду продолжать смѣяться, грозное à la porte! не заставитъ ждать себя. Въ
этомъ отношеніи съ парижской публикой шутить нечіо. Несмотря на постоянное вмѣшательство полиція, партеръ умѣлъ
во всѣ времена отстоять за собой извѣстныя привиллегіи.
Свистки запрещены, но если пьеса падаетъ и публика недовольна, свистки мало по налу вступаютъ въ свои права и раздаются со всѣхъ сторонъ. Въ залѣ шумъ, говоръ, клакеры выбиваются изъ силъ, но нхъ никто не слушаетъ; блѣдные, потерянные актеры ходятъ какъ привидѣнія по сценѣ и бормочетъ роль
про себя. Власть партера распространяется не па одну сцену,
онъ и въ залѣ беретъ на себя роль блюстителя извѣстнаго театральнаго этикета. Въ антрактахъ мужчины надѣваютъ шляпы
и каждый можетъ ходить, сидѣть или стоять съ покрытой головой, обращенной въ какую бы тони было сторону. Только вольность эта не вполнѣ распространяется на сидящихъ въ ложахъ.
Въ ложахъ дамы непремѣнно должны сидѣть на переднихъ мѣстахъ, въ противномъ случаѣ партеръ мало по налу забунтуетъ и
поднявшійся въ какомъ либо углу одинокій голосъ : «les dames
en avant!» перейдетъ въ оглушительный вопль. Тоже самое, если
мужчина, надѣвшій въ ложѣ во время антракта шляпу, обернется къ сценѣ спиной: la face au parterre! Іа face au parterre! закричатъ ему. Въ одно изъ представленій «Гимназіи», въ антрактѣ за моей спиной поднялся шумъ, и затѣмъ раздалось: «à Іа
porte!» Спрашиваю сосѣда-Францу за о причинѣ шума. «Везпаю,
отвѣчалъ сосѣдъ : — кажется, одинъ изъ зрителей позволилъ
Digitized by LnOOQle
toe                     СОВРНМВННЯКЪ.
<ебѣ неучтивость ѵъ отношеніи къ дамѣ». Между тѣм», емм
балкона, на свинкахъ стульевъ образовался живой амфитеатръ,
обряженный лономъ къ одной изъ ложъ бенуара и грозное à іа
porte! раскатывалось немолкаюшей волной. «А la porte! à Іа
porte!» раздалось снова. Комипссаръ пришелъ вопросить вв«овнаго оставить театръ. «А la porte! à la porte!» йагршгѣло
но слѣдъ уходящему, и неумолимый ареопагъ умолкъ и разсѣлся
но мѣстамъ.
Лучшіе актеры, сохранившіе, но крайней-мѣрѣ, преданія болѣе благородной сцены, безъ сомнѣнія, все~та«и въ «Comédie
Française». У гг. Самсона и Брессава есть минуты творчества,
но онѣ рѣдки и не вознаграждаютъ за скуку видѣть вяродолженіе цѣлаго вечера такихъ кривлякъ, какъ г-жа Плессн. Что касается до актрисъ, онѣ въ сущности ничуть не лучше актеровъ.
Правда, въ большей или мѣньшей степени всѣ онѣ владѣютъ искусствомъ, рѣдкимъ на другихъ сценахъ, держатъ себя ловко й
непринужденно, ио и это перешло въ манеру: поправлять вола»
ны, отстегивать и застегивать браслетъ, чистить брильянты п
т. п. Въ Парижѣ, болѣе чѣмъ гдѣ либо, всѣ женщины до во»
вѣстной степени равны и пользуются тѣми знаками внѣшняго
уваженія, въ которыкъ оарижавнпъ никогда ве откажетъ дамѣ.
Поэтому въ школу приличныхъ манеръ парижанкѣ ходить недалеко; ио жару, смыслу, инстинкту научиться нельзя, его
надо принести съ собой, и этихъ-то главныхъ качествъ у здѣшнихъ артистокъ нѣтъ и подобія. Даже на сценѣ «Французской
Комедіи» такія королевы и ваперстницы, что вамъ за нихъ
мчуягѣ неловко. Лучшая артистка, какую мнѣ удалось видѣть
въ Парижѣ, безъ сомнѣнія Rose-Chéri, на «цемѣ «Гимназіи». Она хороша, граціозна., но все-таки переходитъ въ
манеру, о которой я говорилъ. Объ Итальянской Оперѣ ни слова, имена репертуара говорятъ сами за себя. По съ этими чудными голосами, Верди обходится какъ своенравный мальчикъ
съ барабаномъ. Бьетъ, бьетъ, пока барабанъ не лопнетъ, французская Опера Большаго Театра я особливо Opéra Сопнцне съ
ея m-mes Cabel и Ugalde просто плохи. Въ каждомъ нотномъ магазинѣ выставлены статуэтки этихъ знаменитостей. Оркестры съ
Французской самоувѣренностью разъигрываютъ на визгливыхъ
скропкахъ какой-то непряходимый ералашъ. Вообще мранцузаартиста не скоро собьешь съ толку, и такихъ артистовъ въ Парижѣ на каждомъ шагу. Передъ коФейвямн ходитъ господинъ,
Digitized by Google
иэъ-ф*  лдеямы.                             ДО
играющіе «а енрммкѣ паяааяФолевоммь втеломьміь «ашонь;
«о углавп улицъ, па мостахъ» въ садахъ сидятъ елѣмые мужчипы я жемвниы и водятъ смычкамъ по копѣечной скринкѣ*,
педавая даде тобѣ труда перебирать мышами ш» графу»
1У
Пп*мк«въ ярмптЫ» ' «рамдоовм деемвмм жиэпь. — Тдотнръ въРоэв
«капитанъ перво* Имперіи. — Повѣрка общаго ваечАтдѣвія въ Парижѣ.
На прошедшей недѣлѣ я получилъ 'ясъмо отъ Л. слѣдующаго содержанія: «Съ мослѣдняго свиданія мавзеговъ Парижѣ,
я поселился у добрыхъ пріятелей и почта ежедневно таскаюсь
съ хозяиномъ дома на «хоту, хотя куропатокъ этотъ годъ весьма мало. Не знаю, когда буду въ Парижъ. Если вааъ скучно,
садитесь на желѣзную дорогу, взявъ предварительно билетъ въ
дилижансъ, отходящій въ Rozoyen Brie,куда къ вамъ вышлютъ
на встрѣчу экипажъ. Не крайней мѣрѣ и.мучите понятіе о
французской деревенской жизни.» Въ самомъ дѣлѣ, подумалъ
я, отчегожь не проѣхаться и не взглянуть, — в вслѣдъ затѣмъ
написалъ, что ѵъ будущій понедѣльникъ выѣду. Въ понедѣльникъ, набравъ небольшую лукошку персиковъ и яю»>
зенебльскаго винограду, де- котораго Л. большой охотникъ,
я рано утромъ отправился на желѣзную дорогу. Въ вагонѣ
мѣста много, да и ѣхать пряталось только полчаса, слѣдовательно съ плодами и зонтикомъ воавя не велика. За то ирн
перемѣщеніи въ дилижансъ, въ авторомъ пришлось просидѣть четыре часа, дѣло оказалось хоть брось. Въ- куиэ мѣста
Заняты. Заглянулъ въ карету « — полна старухами* а небо хмурігтсЯ, того и гляди нальетъ дождя. Кондукторъ объявилъ, что
я могу выбирать между каретой и имперьяломъ. Я подумалъ:
лучше вымокнуть, нежели задохнуться, и полѣзъ на верхъ. Но
куда дѣвать коробку съ плодами, чтобы онвне превратились въ
морсъ? Всѣ усѣлись, а я стоялъ па колесѣ съ вопросительнымъ
видомъ Пандоры. «Дайте мнѣ вашу коробку! крткнулаедна
изъ сидящихъ въ каретѣ старухъ: — я ее буду держать на колѣняхъ.» Ну, не милая-ли эта старуха? — Бичъ хлопнулъ по запылённой, но доброй, бѣлой лошади, запряженной на выносѣ передъ
нарой караковыхъ дышловыхъ, и дилижансъ покатился со скоростью 10 верстъ въ часъ. На нмперьялѣ ожидало меня новое
Digitized by VnOOQle
108                      СОВРЕМЕННИКЪ.
удобство. Рядомъ со мной помѣстились какіе-то мальчишки,
оспоривавшіе другъ у друга мѣста, не безъ того, чтобы встрѣча
двухъ отталкивающихся тѣлъ не отзывалась и на моихъ бокахъ.
Къ этому сидящій со мною рядомъ прибавлялъ огромнаго бумажнаго змѣя, который во всю дорогу танцовалъ передъ моимъ
носомъ, заслоняя неживопнсную мѣстность, въ родѣ той, съ которой я познакомился на Страсбургской желѣзной дорогѣ. За
мной и подо мной, рядомъ съ почтаремъ, сидѣли синія блузы.
На половинѣ дорога, около трактира или, лучше, шинка,слѣзли
неугомонные мальчишки и унесли неукротимаго змѣя. Я вздохнулъ свободнѣе. Дорога пошла лѣсами.
— Вы, смѣю спросить, въ Розе? обратился ко мнѣ, сидѣвшій на козлахъ блузникъ.
— Нѣтъ, далѣе, — я назвалъ э&мокъ.
— А! вы къ г-ну R?
— Да.
— Поздравляю васъ! Премилые люди. Г-нъИ. пользуется
большимъ уваженіемъ въ нашемъ околодкѣ. У него прекрасное
состояніе. Къ нему пріѣхалъ землемѣръ разбивать лѣса на лѣ* сочки,»... и пошелъ... н пошелъ... такъ что въ полчаса я узналъ
денежныя обстоятельства R. гораздо лучше, чѣмъ свои собственныя, съ условіемъ, надо прибавить, если въ словахъ синей блузы, было хотя половина истины. — За вами изъ зімка вышлютъ
экипажъ, продолжалъ онъ, но если этого не будетъ, позвольте,
я васъ довезу. Моя лошадь дожидается въ Розе, а въ этомъ городишкѣ экипажа нанять не найдете.
Я поблагодарилъ, съ подпой увѣренностію, что блуза подпускаетъ всѣ эти турусы, съ намѣреніемъ взять съ меня подороже за доставку въ замокъ. Лошадей перемѣнили, народу въ
дилижансѣ убыло в старуха закричала изъ окна, чтобы я взялъ
коробку, а то она одинъ персикъ уже съѣла. Мѣста опростались, нашлось и коробкѣ мѣстечко. Вотъ и небольшой городишко Розе показался не вдалекѣ. Блузникъ повторилъ приглашеніе. Экъ его хлопочетъ! подумалъ я.
— Далеко ли отъ города до зёмка?
— Тринадцать, четырнадцать километровъ (т. е. около 12
верстъ).
Дилижансъ остановился передъ мелочной лавкой, замѣняющей въ Розе контору. Около дверей стояла прекрасная коляска,
запряженная парой воровыхъ, в кучеръ, въ шляпѣ съ галуномъ.
Digitized by VnOOQle
ИЗЪ-ЗА ГРАНИЦЫ.                         109
прохаживался по мостовой. Я поспѣшилъ выпросить у кондуктора свой чемоданъ и сложилъ на него зонтикъ, пальто и коробку, вполнѣ увѣренный, что присланный кучеръ сейчасъ же
освободитъ меня отъ зтихъ скучныхъ предметовъ. Подхожу,
спрашиваю, оказывается, что это извощикъ, подряженный везти часть пассажировъ въ совершенно противоположную сторону той, въ которую мнѣ нужно ѣхать.
— А гдѣ бы нанять лошадь?
; — Здѣсь не найдете, говоритъ лавочница, она же и управляющій конторою дилижансовъ.
— Видите, тутъ нѣть лошадей, замѣтилъ снова мой знакомый блузникъ: — я предлагаю свои услуги, и вамъ выбора не
остается. Лошадь моя ожидаетъ недалеко отсюда у постоялаго
двора, и я повторяю предложеніе. Пойдемте. А! васъ безпокоитъ чемоданъ? Позвольте, я его донесу!»
И съ этнмъ словомъ онъ ловко закинулъ себѣ на плечи мой,
довольноувѣсистый,чемодапъ. Мы тронулись въ путь. Не смотря на увѣреніе блузника, что итти нѣсколько шаговъ, мы прошли около полуверсты по дурной мостовой и наконецъ добрались до неболыпаго трактира, далеко не блистательнаго ни въ
какомъ отношеніи. У дверей стояла рессорная одноколка, и небольшая буланая лошадка нетерпѣливо помахивала головой.
Въ кабріолетѣ сидѣлъ мальчикъ лѣтъ шести и дѣвочка помоложе.
— Это дѣти пріѣхали за мной. Лошадь такъ смирна, что ребенокъ можетъ безопасно управлять ею, сказалъ словоохотный
блузникъ, устанавливая въ ноги мой чемоданъ. — Теперь готово, прибавилъ онъ: — не угодно ли садиться? Мы тронемся, а
черезъ часъ и даже менѣе вы будете уворотъ зймка. Я замѣтилъ,
что желалъ бы кончить тутъ же на мѣстѣ наши разсчеты.
— Какіе разсчеты?
— Я бы не желалъ остаться въ долгу за причиняемое вамъ
безпокойство, проворчалъ я,замѣчая, что дѣло что-то не ладно.
Черные і'лаза Француза покрылись масломъ и покосились въ
ною сторону.
— То есть вы хотите мпѣ Заплатить! Нѣтъ, милостивый государь, я предложилъ вамъ ѣхать со мной единственно изъ удоюльствія оказать услугу вамъ и господину R, моему сосѣду, коорому, я увѣренъ, особенно пріятно будетъ ваше посѣщеніе.
Digitized by LnOOQle
fie.AWw WW жж — nf — <
WWHwPMBVf»
Моя Ферма м ібеегь кдоодотрояъ бе доѣзжа* до его йм«а, но
лошаяна проворна, а взмъ выбора нѣтъ.
Я былъ уничтоженъ. Вотъ тебѣ и енняе блуза! Нѣтъ,
ни  что бы не хотѣлъ бытъ въ такомъ нелѣпомъ, жал — 
нямъ доложенія. Человѣкъ предложилъ самую любезнуі»
услугу, какъ поденщикъ тащилъ подверсты мой чемоданъ,
и въ награду за все, а его обидѣлъ, правда, неумышленно, — но отъ этого нн ему, а главное, ни мнѣ ни на волосъ не
легче. Не помню, какой вздоръ ворчалъ я въ свое извиненіе.
Нельзя же было молча сѣсть въ кабріолетъ. Бичъ хлопнулъ и
буланенькая пустилась по шоссе. Слава Богу! быстрота рысачка
помогла мнѣ перемѣнить тэму, воздавая должную дань удивленія, неутомимо рѣзвой лошадкѣ. Черезъ три четверти часа кабріолетъ остановился у старинныхъ сквозныхъ воротъ, между
желѣзныхъ прутьевъ которыхъ изъ-за деревьевъ выглядывалъ
сѣрый Фасадъ древняго каменнаго дома.
— Позвоните; вотъ ваши вещи и желаю вамъ пріятно провести время, сказалъ мой неизвѣстный благодѣтель, кивая головой и заворачивая буланую назадъ.
Черезъ минуту кабріолетъ умчался изъ глазъ подъ учащенные звуки проворныхъ копытъ. Позвонивъ и не замѣчая никакого движенія ни передъ Фасадомъ дома, ни по дорожкамъ, ведущимъ вокругъ цвѣточныхъ клумбъ и деревьевъ къ воротамъ,
я сталъ разсматривать мое будущее пристанище. Пепельно — сѣрый домъ, или, вѣрнѣе, зймокъ, съ большими окнами, старой,
мѣстамп мхомъ поросшей кровлей глядѣлъ на меня изъ-за каштановъ и тополей съ тѣмъ сурово-насмѣшливымъ выраженіемъ
старика, свойственнымъ всѣмъ зданіямъ, на которыхъ не сгладилась средне-вѣковая физіономія, съ выраженіемъ, явпо говорящимъ: эхъ, вы, молодежь! Вамъ бы все покрасивѣй да по легче, а по нашему, попрочнѣе, да потеплѣе. У васъ стѣнкп въ два
кирпичика, а у насъ въ два аршина. Посмотрите, какими широкими канавами мы себя окапываемъ; коля ты ивъ наптпхъ,
опустимъ подъемный мостъ, и милости просимъ, а то дохода
около каменнаго рва, да съ тѣмъ и ступай. Вѣдь теперь у васъ,
говорятъ, просвѣщеніе да земская полиція не даютъ волл лыко*му человѣку. А кто васъ знаетъ? оно все-таки лучше, какъ въ
канавѣ-то вода не переводится.» Кромѣ цвѣтовъ, пестрѣвшихъ
по клумбамъ вдоль Фасада, подъ окнами выставлены изъ оранжерей цвѣты и.деревья странъ болѣе благосклонныхъ.
Digitized by VnOOQle
имэд ггямяцм.
Насмотрѣвшись ва эспланаду, ва каменмый ровъ, въэелонуговоду «втораго вѣтерокъ ронялъ безпрестанно люты тополей а
акацій, позлащенные дыханіемъ осени, на самый Фасадъ замкя> я пэявоздлъ снова н н* этотъ разъ навстрѣчу мнѣ вышелъ
лакей.
— Дома господамъ В?
-г — Нѣгъ.
— А Л?
— Тоще нѣтъ.
Гдѣ же они?
— На охотѣ.
— Когда же они вернутся?
— Теперь часъ; они непремѣнно должны быть къ обѣду, то
есть къ шести часамъ.
— Ну, а madame R. дона?
— Madame дона, только она еще не выходила. Вы желаете
видѣть господина Л.? позвольте, я снесу пока ваши вещнвъ его
комнату. Пожалуйте.
По каменнымъ ступенямъ низенькой лѣстницы главнаго входа мы вошли къ высокій свѣтлый корридоръ, выходившій въ
пріемную комнату. Здѣсь встрѣтила меня женщина среднихъ
лѣтъ, но кто она: хозяйка ли дона, родственница или знакомая
хозяевъ? Я ве имѣлъ ни малѣйшаго понятія. Отрекомендовавшись, я намекнулъ на желаніе-видѣть Л.
— Неугодно ли пожаловать въ гостиную, пока вамъ приготовятъ комнату? Сестра еще не выходила, а братъ и Л. на
охотѣ.
Ну> слава Богу! по крайней мѣрѣ, знаю, съ кѣмъ говорю.
Въ высокой и просторной, во всю глубину дома проходящей
угольной гостиной, въ два свѣта, сТолъ по срединѣ,противъ намвна, круглый столъ, обставленный диванчиками, кушетками я
креслами. Въ окна, противоположныя главному Фасаду, смотрѣли клены, каштаны и тополи варка. Въ простѣнкѣ тѣхъ же
оконъ стоялъ ройяль, а у стѣны, противоположной камину, на;
диванѣ, передъ которымъ разложена была медвѣжья шкура, сидѣла молодыя дѣвушки, вѣроятно, дѣти хозяевъ. Я помѣстнлсяь
иа кутяетяѣ у круглаго стола и завязалъ одинъ изъ спасжтель — 
яыхъ разговоровъ,, впродолженіе которыхъ мучитъ одна;забота
сакъ бы его хилой нитки хватило на возможно долгое время,.
Digitized by LnOOQle
f f2                    СОВРЕМЕННИКЪ. '
— Теперь ваша комната готова, сказала дама, взглянувъ на
вошедшаго слугу: — и есла угодно отдохнуть илн устроиться
съ дороги, дѣлайте, какъ найдете удобнымъ.
Я поклонился и пошелъ за слугой по знакомому корридору. Поднявшись по широкой лѣстницѣ во второй этажъ, мы снова очутились въ длинномъ корридорѣ, съ дверями направо и налѣво. Въ концѣ, направо у двери, лакей остановился и отворилъ ее.
— Вотъ ваша комната! Не прикажете ли горячей воды? Madame приказала спросить, пе угодно ли вамъ завтракать. Здѣсь
завтракаютъ въ двѣнадцать часовъ, время прошло, а до обѣда
еще четыре часа.
Я отказался и лакей вышелъ. Взятую съ собою на всякія случай книгу читать не хотѣлось : — дай хоть разсмотрю,
гдѣ я. Въ окно виднѣлся тотъ же паркъ, который я мелькомъ замѣтилъ изъ гостиной. Внизу у самой стѣны свѣтился глубокій каменный ровъ, огибающій весь зймокъ. Легкіе, очевидно
въ позднѣйшее время черезъ него переброшенные мостики вели
подъ своды деревъ парка. Тишина, невозмущаемая ничѣмъ. Я закурилъ сигару и отворилъ окно — все та же мертвая тишина.
Лягушки тихо двигались въ канавѣ по пригрѣтой солнцемъ зеленой поверхности стоячей воды. Съ полей, прилегающихъ къ
зймку, осень давно разогнала всѣхъ рабочихъ. Ни звука.
— Madame приглашаетъ васъ въ гостиную, если вамъ угодію, проговорилъ лакей, не прося позволенія войти въ комнату.
«Слава Богу! наконецъ-то», подумалъ я я пошелъ.
Въ гостиной, кромѣ знакомыхъ уже лицъ, я замѣтилъ женщину, присѣвшую у камина и передвигавшую бронзовую рѣшетку. При шумѣ моихъ шаговъ, она обернулась, встала, и по свободной граціи и той любезно-привѣтливой улыбкѣ, которой образованныя женщины умѣютъ встрѣчать гостя, не было сомнѣнія, что передо мной хозяйка дома. Я извинился въ хлопотамъ,
причиненныхъ иѳииъ пріѣздомъ, на который Л., безъ сомнѣнія,
испросилъ позволеніе хозайки.
— Очень рада случаю съ вами познакомиться, но Л., по
обычной разсѣянности, ни сказалъ ни слова, и вотъ почему
вы должны были ожидать, пока приготовятъ вашу комвату. Во
теперь все улажено, садитесь пожалуйста.
Digitized by LnOOQle
ИЗЪ-ЗА ГРАНИЦЫ.                           ІІЗ
Завязался разговоръ, п въ десять минутъ хозяйка вполнѣ успѣла, хотя па время, изгладить изъ памяти моей миньятюрную
Одиссею этого дня.
— Теперь обычное время нашихъ прогулокъ. Не хотите ли
пойдти съ нами?
День былъ прекрасный. Острыя вершины тополей дремали
въ пригрѣвающихъ лучахъ сентябрскаго солнца, падалица пестрѣла вокругъ толстыхъ стволовъ яблонь, образующихъ старую
аллею проселка, которою зѣнокъ соединенъ съ шоссе. Изъподъ скошенпаго жнивья начиналъ, зеленѣя, выступать пушистый клеверъ; вдалекѣ въ лощинѣ, около канавы, усаженной вербами,' паслись мериносы; на пригоркѣ два плуга, запряженные
парами дюжихъ и сытыхъ лошадей, медленно двигались другъ
другу навстрѣчу, оставляя за собою свѣжія темнобурыя полосы.
Когда мы обошли по полямъ и небольшимъ лѣскамъ весь зѣмокъ,
солнце уже совершенно опустилось къ вершинамъ лѣса, разордѣвшись тѣмъ яркимъ осеннимъ румянцемъ, которымъ горитъ
лицо умирающаго въ чахоткѣ.
— Какъ вамъ нравится здѣшняя природа? спросила меня хозяйка.
— Природа вездѣ хороша.
— Вы снисходительнѣе другихъ къ нашимъ мѣстамъ. М-ше
Дюдеванъ, гостя у меня, постоянно находила, что здѣсь почта
жить нельзя, такъ пустынны наши окрестности.
Версты за полторы раздались выстрѣлы. «А! это наши охотники возвращаются. Пойдемте домой черезъ садъ, тогда вы
будете имѣть полное понятіе о эдІ>шнемъ хозяйствѣ.» Мы подошли къ лощинкѣ, около которой паслись стада мериносовъ.
<Babette! Babette!» закричала одна изъ дѣвочекъ, шедшихъ съ
англичанкой. На голосъ малютки изъ стада выбѣжала бѣлая
соза и довѣрчиво подошла къ своей пяти-лѣтней госпожѣ.
)коло оранжерей вся дамская компанія разсѣялась вдоль шнаіеръ искать спѣлыхъ персиковъ къ обѣду. Опять раздались
ъіетргѣлы, но на этотъ разъ ближе къ дому. Увѣренный, что Л.
абылъ о своемъ приглашеніи и во всякомъ случаѣ пеожидаетъ
оего пріѣзда, я предложилъ дамамъ не говорить обо мнѣ ни
лова, предоставляя еиу самому найдѴн меня у себя въ кабинетѣ,
аговоръ составился, и какъ только завидѣла охотниковъ, я
T. LXIV. Огд. I.                                           3
Digitized by VnOOQle
iU                      совгамхиннкъ.
отправился въ комнату Л. Но судьба отмѣтила этотъ день строгой чертой неудачъ. Кто-то изъ прислуга, неучаствовавшій гь
заговорѣ, объявилъ о моемъ пріѣздѣ и Л. встрѣтилъ меня вопросомъ:
— Развѣ вы не получали моего письма?
— Какого письма?
— Я писалъ, что хозяева ожидаютъ на нѣсколько дней оріѣтжихъ дамъ и въ домѣ всѣ лишнія комнаты будутъ заняты. По
этому я совѣтывалъ вамъ пріѣхать дней черезъ десять.
Итакъ опять неудача. Уѣхать сейчасъ же неловко — сидѣть
дома тоже не ловко. Я рѣшился уѣхать пробывъ еще день. Раздался звонокъ къ обѣду, и все общество, довольно многочисленное, собралось въ угольной залѣ, въ противоположномъ отъ гостиной концѣ дома. Напрасно говорить о вѣжливости хозяина — онъ
Французъ. Разговоръ переходилъ отъ ежедневныхъ событій
собственнаго семейнаго круга, къ вопросамъ общимъ политическимъ и литературнымъ. Зашла рѣчь о послѣднихъ стихотвореніяхъ Гюго и хозяинъ въ подтвержденіе своихъ словъ, касательно силы, которую поэтъ проявилъ въ нѣкоторыхъ новыхъ
пьесахъ, прочелъ на память нѣсколько стиховъ. Смѣю увѣрить;
моихъ читательницъ, что впрододженіе почти трехъ дней,проведенныхъ въ зймкѣ, я ни разу не слыхалъ насмѣшливыхъ сужденій о сосѣдствѣ, безъ которыхъ не обойдется у насъ ни одинъ
общій разговоръ. Изъ-за стола всѣ отправили<% въ гостиную.
Пріѣхалъ домашній докторъ, составился вистъ, хозяйка сѣла
за ройяль и долго чудные звуки Моцарта и Бетховена раэдава- ।
лисъ въ комнатѣ. Такъ прошелъ день. На другой почти тоже '
самое, слѣдуетъ только прибавить утреннія партіи на бильярдѣ,
а въ вечеру, кромѣ музыки и виста, серебряные голоски дѣвицъ, прочитывающихъ въ слухъ роли изъ Мольера, приготовляемаго къ домашнему театру.
На третій день я объявилъ желаніе возвратиться въ Парижъ
л такъ какъ нужно было поспѣть въ Розе къ шести часамъ пополудн и, времени отправленія дилижанса, то я долженъЫ-п
уѣхать изъ дому не позже четырехъ часовъ. Хозяева, несиотрх
на сытный завтракъ, исхлопотались кормить меня на дорогу.
Но я отказался на отрѣзъ. 'Подали кабріолетъ и черезъ часъ 
былъ уже в ъ Розе..
Digitized by Google
ИЗЪ-ЗА ГРАНИЦЫ.                         «15
— Скоро ли пойдетъ дилижансъ?
— Да черезъ полчаса, а самое позднее черезъ три-четверти.
Хлопотать было нечего, любезный Я. еще съ-утра приказалъ взять для меня мѣсто въ купэ. Теперь пять часовъ, дилижансъ пойдетъ черезъ часъ, будетъ шесть, да пройдетъ четыре,
будетъ десять, да по желѣзной дорогѣ тридцать-пять минутъ,: — 
слѣдовательно мнѣ не придется обѣдать раньше одиннадцати.
Это что-то поздно!
— Нѣтъ ли тутъ гостинницы?
— Есть, отличная!
Я отправился въ отличную гостинницу и она оказалась
точно вполнѣ отличной ото всѣхъ гостинницъ въ мірѣ, исключая нашихъ почтовыхъ. Какъ я ни бился, не могъ достать ни
супу, ни прочаго.
— Нѣтъ ли мяса?
— Есть.
— Что такое?
— Голубенокъ.
— Одинъ! 1?
— Одинъ.
— Дайте пожалуйста голубенка, и съ этимъ словомъ я вышелъ въ небольшую обѣденную залу. За круглымъ столомъ сидѣла
дама и рядомъ съ ней пожилой господинъ, по осанкѣ и щетинистымъ усамъ котораго легко можно было узнать стараго солдата
первой Имперіи, если бы даже въ петлицѣ не алѣла неизбѣжная
розетка Почечнаго Легіона. Передъ ними стояла бутылка краснаго вина и блюдо сочной телятины, а подлѣ на стулѣ лежалъ
бѣлый хлѣбъ, похожій на двухаршинный отрубокъ березоваго
бревна. Чте дѣлать? ѣсть нечего: принесенный голубенокъ, подпахивавшій пережареннымъ масломъ, исчезъ, оставивши жалкіе '
слѣды своего существованія. Я потребовалъ сыру и полбутылки шампанскаго.
— Шампанскаго нѣтъ!
— Какъ пѣтъ? сказалъ обиженнымъ тономъ наполеоновскійкапитанъ. — Спросите въ лавкѣ у такого-то.
— У него нѣтъ.
— Ну такъ у такого-то.
— — Я послала, отвѣчала хозяйка, да не знаю, есть ли.
Digitized by LnOOQle
116                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Ну, Розе. Въ двухъ шагахъ отъ Шампаньи, в не достанешь
полубутылки вина< Наконецъ явилась полубутылка, сомнительнаго вида, и хлопнула, какъ изъ ружья. Я предложилъ по бокалу
капитану и его дамѣ. Капитанъ поблагодарилъ н подвинулъ ко
мнѣ блюдо телятины, а вслѣдъ за тѣмъ сталъ разсказывать о великой ретирадѣ изъ сгорѣвшей Москвы, хваля русскихъ на чемъ
свѣтъ стоить. За что бы уже ему хвалить? — не знаю. Между тѣмъ
кондукторъ затрубилъ, и въ купэ у меня не нашлось товарищей.
Воспользовавшись просторомъ, я закурилъ сигару, легъ черезъ
всѣ три или четыре мѣста и пріѣхалъ на станцію желѣзной
дороги сонный. Ва другой день за завтракомъ, въ коФейнѣ
Пале-Ройяльской Ротонды, попался мнѣ на глаза знакомый
Французъ, бывшій моимъ руководителемъ въ странствованіяхъ
по Парижу. Онъ уѣзжалъ на мѣсяцъ въ деревню и по этому
случаю мы давно не видались. Приказавъ поставить приборы на
одинъ столикъ, мы пустились во взаимные распросы.
— Ну, теперь вы оглядѣлись въ Парижѣ, замѣтилъ Французъ: — скажите, какое онъ на васъ произвелъ впечатлѣніе? Мы
парижане ко всему присмотрѣлись — интересно сужденіе человѣка свѣжаго. Со мной можете быть совершенно откровенны,
на столько вы меня знаете.
— Очень радъ, что вы навели меня на эту тэму, у меня у
самого она вертѣлась въ головѣ и я не разъ припоминалъ ваше
выраженіе касательно нѣмецкихъ книгъ. Вы говорили, что онѣ
непостижимо дурно сдѣланы (mal-faits), въ сравненіи съ Французскими, изъ которыхъ каждая, самая дрянная и пустая такъ
уложена, чю читается легко, безъ сучка, безъ задоринки.
— Помню, помню. У насъ вообще думаютъ плохо и трудно, а писать гладко великіе мастера; но къ чему вы это вспомлили?
— Къ тому, что отношу это ко всей парижской жизни, отъ
улицы Риволи до Гипподрома, отъ послѣдняго винтика въ экипажѣ до первыхъ брильянтовыхъ серегъ за стекломъ магазвва,
отъ художественной выставки до Большой Оперы, все гладко,
ловко, блистательно (bien-fait), а цѣлое прозаично, мишурной
безсочно, какъ нарядный вѣнскій пирогъ, простоявшій мѣсяцъ
за окномъ кандитерской.
— Это горькая правда, подхватилъ Французъ, и тѣмъ болѣе
горькая, что чѣмъ дальше въ лѣсъ, тѣмъ больше дровъ. Чтобы
Digitized by VnOOQle
ИЗЪ-ЗА ГРАНИЦЫ.                             И7
создавать великое, нужно жить внутренней жизнью, и образоваться, а намъ ни того, ни другаго дѣлать нѣкогда. Мы не живемъ, а ищемъ пропитанія, насъ, за малыми счастливыми исключеніями, не воспитываютъ, а дрессируютъ, и всѣхъ увлекаетъ
могучій водоворотъ лихорадочнаго движенія. Не думайте, чтобы
всѣ были слѣпы, хотябъ ко внѣшнимъ событіямъ. Многіе, напримѣръ, видятъ, что новыя широкія улицы нисколько не украшенія Парижа, а удобные стратегическіе пути, что мало по малу
огромные дома, все болѣе и болѣе вытѣсняя мелкія квартиры,
превратятся въ богатые отели для иностранцевъ, и Парижъ, переставъ быть Французскимъ городомъ, будетъ мѣстомъ свиданія
всѣхъ народовъ. Но мы съ вами измѣнить этого не въ силахъ, а
между тѣмъ я хотѣлъ о чемъ-то васъ спросить, да забылъ. — 
Да, вспомнилъ. Знаете ли вы, что завтра первый воскресный день
этого мѣсяца?
— Нѣтъ, забылъ. Чтожь изъ этого?
— То, что каждый мѣсяцъ, въ первое воскресенье, пускаютъ
въ Версалѣ воду, и тамъ толпы парода. Въ обыкновенные дни
еще можно не побывать въ Версалѣ, а имѣть возможность видѣть
всѣ Фонтаны и не воспользоваться ею, непростительно.
— Стало быть мы завтра идемъ?
— Идемъ. Главныя воды пускаютъ отъ четырехъ до пяти
пополудни, а желѣзная дорога отходитъ и приходитъ въ подобные дни черезъ каждые полчаса. Приходите ровно въ два часа
къ Фонтану Тюльерійскаго сада, и мы отправимся.
— Прекрасно! Прощайте. Благодарю васъ»
V.
’рівжчвми. — Ручные дикіе голуби. — Поѣздка въ Вереадь. — Передній Фаса дъ дворца; малыя и большія воды. — Г-жи Перцова и Зайцова. — ОтъФздъ въ Марсель. — Дорога и дижонскіе туннеля. — О хоть на утками. — 
Городъ Марсель. — Пароходъ Капитоіій и южный берегъ Франціи съ
моря.
Разставшись съ пріятелемъ, и протаскавшись кое-какъ до
я рано возвратился домой и взялъ книгу. Лѣнь и дремота
ачали одолѣвать меня. Я прилегъ на постель и, продолжая чиіть какія-то небывалыя, пи съ чѣмъ не сообразныя строки, уроDigitized by Google
118                     СОВРЕМЕННИКЪ.
«илъ книгу «окончательно заснулъ. Когда открылъ глаза, въ
комнатѣ было свѣтло в нестерпимо холодно. Я взглянулъ на часы — пять часовъ. Заснуть снова нѣтъ возможности. Затоплю,
по крайней мѣрѣ., каминъ и почитаю. Когда сухія дрова, схваченныя пламенемъ, стали трескаться, и хотя ногамъ стало потеплѣе, я всталъ и началъ ходить по комнатѣ, время отъ времени останавливаясь у окна, выхолившаго на улицу. Если въ Парижѣ бываетъ пора отдохновенія, то это въ часы ранняго утра.
Экипажи перестаютъ гремѣть и пѣшеходы мелькаютъ все рѣже
и рѣже. — На противоположной сторонѣ улицы, какъ разъ противъ моего окна, лежали три кучи сору, которыя я свободно
могъ обозрѣвать, не смотря на довольно значительное между
нами разстояніе. Парижскій уличный соръ имѣетъ свою особенную физіономію. Его пестрыя кучи напоминаютъ взъерошенную
голову деревенскаго мальчишки, надъ которою ученики въ цирюльнѣ учатся закладывать папильотки. Только безчисленнымъ
множествомъ товаровъ, которые нетерпѣливые покупатели разворачиваютъ па улицѣ, бросая тутъ же обертку, можно объяснить массу бумажныхъ обрывковъ, составляющихъ двѣ трети парижскаго сору. На»ти-то лоскутки бумаги ведется по ночамъ
правильная, систематическая охота тряпичниковъ (chiffoniers).
Сколько разъ, возвращаясь домой послѣ десяти часовъ вечера, я
натыкался на какихъ-то черныхъ казуаровъ. Никогда не удавалось мнѣ разсмотрѣть ни лица, ни костюма этихъ мрачныхъ, долговязыхъ Фигуръ. Видишь только за ихъ спиной большую плетеную корзинку, Фонарь въ лѣвой рукѣ и желѣзный прутъ съ
крючкомъ на концѣ — въ правой. Я удивлялся инстинкту и ловкости, съ какой эта ночная птица подойдетъ къ кучѣ, освѣтитъ
ее Фонаремъ, и быстро разшвырявъ соръ желѣзнымъ прутомъ,
торопливо клюнетъ крючкомъ. Глазъ наблюдателя едва можетъ
услѣдить за движеніемъ. Прутъ, повидимому, не высоко подымается отъ земли, а между тѣмъ грязная корзина уже поглотила
крючкомъ подхваченную находку. Въ нынѣшнее утро судьбѣ
угодно было показать мнѣ тряпичниковъ во всей красотѣ. Охотникамъ за птицами извѣстно выраженіе : тяга. Весной, прп захожденіи солнца, на полянахъ березовыхъ лѣсовъ, вальдшнепы
съ хриповатымъ скрипомъ начинаютъ летать (тннутъ) въ извѣстномъ направленіи. Черезъ часъ, когда почти совершенно смеркнется, они тянутъ въ противоположную сторону.
Digitized by LnOOQle
ИЗЪ-ЗА ГРАНИЦЫ.                        119
Въ это утро я пошелъ на тяіу шнофньеровъ, въ ту минуту,
когда они изъ центра города возвращались къ предмѣстьямъ.
Тяга продолжались не болѣе десяти минутъ. Первый тряпичникъ, остановившійся у ближайшей къ бульвару кучи, былъ
огромный широкоплечій мужчина. Порванные, рыжіе сапоги,
волосатые, полные, заплатами покрытые брюки, черный короткій
плащъ, висящій по плечамъ, какъ сальная ветошка трубочиста,
я черная измятая шляпа, нахлобученная на красное лицо съ
багровымъ орлинымъ носомъ, придавали этому человѣку, даже
. ври дневномъ свѣтѣ, какой-то Фантастическій видъ. Онъ шелъ
бодро, большими шагами, самоувѣренно, чтобы не сказать надменно. Большая корзина за плечами была почти полна. Онъ раздвигалъ кучу однимъ движеніемъ прута, и, небрежно клюнувъ
крупную бумажку, быстро переходилъ къ слѣдующей кучѣ.
Не успѣлъ онъ скрытіся изъ глазъ моихъ, какъ у первой кучи
показалась грязно-сѣрая Фигура приземистаго старика. Въ немъ
уже не было и тѣни гордой удали его предшественника, а замѣтна была какая-то старческая копотливость. Онъ гораздо долѣе останавливался у каждой кучки, долго переворачивалъ соръ,
клевалъ бумажки съ разборчивостью и самъ, повидимому, сознавалъ, что ему за молодежью не угнаться. Когда старикъ прошелъ, у первой кучи показалась толстая, безобразная, грязносѣрая, хромая женщина. Вся она съ головы до ногъ скорѣе походила на толстую связку грязныхъ тряпокъ, чѣмъ на живое существо. Хромая, съ почти пустою корзиной, она подвигалась
весьма медленно, съ каждымъ шагомъ раскачивая свои тяжелыя
тряпки. Желѣзный прутъ ея какъ-то сиротливо-задумчиво раздвигалъ опустѣвшія кучи, словно желая сказать: нѣтъі благо
міра сего не для меня. Когда раскачивающійся пукъ лохмотьевъ
пропалъ за угломъ, я все еще не отходилъ отъ окна, выжидая
новаго явленія. Дѣйствительно, минуты черезъ двѣ послышался
тяжелый стукъ и пара дюжихъ лошадей, запряженныхъ цугомъ
въ огромную двухколесную фуру, остановились передъ окнами.
Въ одинъ мигъ рабочіе побросали соръ въ телѣгу и очистили
улицу. Стало быть тяга кончена. На другой день, безъ четверти
въ два часа, я стоялъ въ Тюльерійскомъ саду у Фонтана, кодлѣ» маленькаго деревяннаго домика, построеннаго у круглаго
бассейна. Домикъ этотъ ночной пріютъ лебедя, плавающаго
цѣлый день по бассейну и потѣшающагося надъ деревянными
Digitized by Google
120                      СОВРЕМЕННИКЪ.
обручами и корабликами, спущенными на воду дѣтьми. Къ бассейну подошелъ мальчишка блузникъ лѣтъ двѣнадцати и сталъ
манить р)кои красивую птицу, не обращавшую на его нантомамн
ни малѣйшаго вниманія. Въ это время два дикихъ голубя, которыхъ л нѣсколько разъ видалъ проходя Тюльеріискій садъ, прилетѣли и сѣло посреди бассейна пить изъ мраморной воды, такъ
же мало какъ лебедь обращая вниманіе на присутствіе людей.
— Что это за голуби? спросилъ я мальчика.
— Императорскіе.
— Гдѣ же ихъ содержать?
— Они ручные и живутъ вонъ тамъ (мальчикъ показалъ на
Тюльеріискіе каштаны), а зимой, когда холодно, ночуютъ въ
домикѣ лебедя.
Какимъ образомъ сдѣлали ручными дикихъ голубей? — мальчикъ не могъ мнѣ объяснить.
— Вы чрезвычайно исправны! Идемте, сказалъ подошедшій
пріятель-Французъ, приближенія котораго я не замѣтилъ, занятый лебедемъ и голубями.
— Идемте. Я готовъ. Только на чемъ: въ омнибусѣ или на
извощикѣ?
— Разумѣется въ омнибусѣ, зачѣмъ платить два Франка тамъ»
гдѣ можно заплатить Франкъ? Cocher!
Карета подкатила. — На западную желѣзную дорогу! Кучеръ кивнулъ головою въ знакъ согласія, подалъ мнѣ въ окно
номерной билетикъ съ тарпФомъ и хлопігулъ бичемъ.
Черезъ двадцать пять минутъ поѣздъ желѣзной дороги привезъ насъ въ />еаь-Ню9 небольшой городокъ, съ террасы котораго видна прекрасная панорама Парижа, въ родѣ той, какую
представляетъ Москва, если на нее смотрѣть съ Воробьевыхъ
горъ. По обѣимъ сторонамъ дороги вывѣски водолечебпицъ, и
по этой причинѣ въ Бель-Вю проводятъ лѣто многіе иностранцы
в парижане, врачующіеся по методѣ Присница. Поѣздъ тронулся
снова и черезъ полчаса мы были въ Версалѣ.
— Теперь какъ разъ половила четвертаго. Пойдемте! До
дворца всего минутъ десять ходьбы, а въ четыре пожалуй пустятъ
большія воды.
Французъ былъ правъ. Повернувъ со станціи желѣзной дороги въ правопо длинной липовой аллеѣ, мы вышли на шнро — 
Digitized by VnOOQle
ИЗЪ-ЗА ГРАНИЦЫ.                            121
жую площадь, по которой пришлось таки порядочно подыматься
да пригорокъ. Вотъ мы на срединѣ площади; направо, выстроенвыа покосаго, огромныя кавалерійскія казармы, а на лѣво, насупротивъ, такимъ же покоемъ, во вкусѣ возрожденія, выстроенный Версальскій дворецъ, огромный дворъ котораго обнесенъ
желѣзной рѣшеткой, съ золочеными воротами. Передъ дворцомъ,
къ нему спиной и лицомъ къ воротамъ, конная бронзовая статуя
Людовика ХІУ, а вдоль внутренней стороны рѣшетка, съ обѣихъ сторонъ мраморныя статуи генераловъ. Къ этому ЛюдовикъФилиппъ прибавилъ два Флигеля въ греческомъ вкусѣ, симметрически расположивъ ихъ внутри покоя, параллельно обоимъ старымъ Флигелямъ. Надпись ва наружныхъ Фронтонахъ новыхъ
Флигелей указываетъ на ихъ предназначеніе. На томъ и на другомъ золотыми буквами написано: А toutes les gloires de la France.
Это музей. Не смотря на сѣренькій, дождливый денекъ,
пестрыя толпы вереницей тянутся на право подъ арку, соединяющую главный Флигель дворца со второстепенными пристройками. Каждый спѣшитъ пробраться къ заднему Фасаду, тамъ-то
садъ и всѣ дикцвинки, воспѣтыя поэтами. Мы въ свою очередь
спѣшили на огромную, пескомъ усыпанную площадку, и яркая
иелень обстриженныхъ и угольчатыхъ деревьевъ тѣмъ рѣзче бросалась въ глаза, что изъ-за нея выглядывали каштаны, тополи
и акаціи, которыя приближеніе осени заставило и поблѣднѣть,
в покраснѣть. На право и на лѣво партеры съ цвѣтами, содержать которые Французы такіе мастера. Черезъ нѣсколько шаговъ еще, съ лѣва и съ права, сидящія и лежащія божества опрокидываютъ свои неистощимыя урны надъ широкими каменными
бассейнами. Прямо передъ нами пестрая, густая толпа. Тамъ-то
открывается главный видъ на малыя воды. Тамъ возвышенность,
ва которой стоитъ дворецъ, оканчивается рѣзкимъ уступомъ,
обсаженнымъ живыми шпалерами, и оправленнымъ по серединѣ
ступенями широкой лѣстницы, ведущей на обширную, посреди
красиваго лѣса расчищенную Полукруглую долину. Лѣсъ поддержанъ со всевозможною щеголеватостью, долина пестрѣетъ клумбами, партерами и несмѣтной толпой, надъ которой тамъ и сямъ
по всему пространству едва замѣтно дрожатъ молочно-пѣнистые
Фонтаны, какъ гигантскіе пуки страусовыхъ перьевъ. По самой
серединѣ дугообразной опушки лѣса, противъ каменной лѣстницы террасы — каналъ прямолинейной просѣки, въ томъ же роDigitized by LnOOQle
ш                       СОВРЕМЕННИКЪ.
дѣ, какъ нетергоФСКІй отъ Самсона, открываетъ въ перспективѣ
огромную водяную равнину, но которой движутся Людки и матеры, убранные «лагами. Кромѣ главной просѣки, на поляну,
какъ радіусы, выходятъ и другія, и на каждой, въ густой зелени, прядаетъ пыльный водопадъ. Я уже ве разъ говорилъ о
своемъ равнодушіи и даже ненависти къ подстриженнымъ деревьямъ я подмалеванной природѣ вообще, но въ Версалѣ, она
до того подмалевана, что даже пріятно дѣйствуетъ на зрѣвіе. Это
уже не природа и не робкое ей подражаніе, а смѣло расписанная декорація, не лишенная самобытной прелести, живая, широкая діорама. Робко и слегка подрумяненная женщина жалка
и смѣшна, но бываютъ минуты, когда отважно разрумяненныя
ланиты могутъ нравиться. Такъ мы любовались живою діорамой,
пестрыя толпы гуляющихъ стали сбираться къ лѣстницѣ и дружно потянулись къ другой просѣкѣ, въ право отъ дорожки, ио
которой мы пришли. Въ этой сторонѣ слава Версаля: большія воды. Вслѣдъ задругами, внизъ по широкой просѣкѣ, сошли н мы
къ большому пруду, высокій берегъ котораго, съ нагорной стороны, уставленъ мраморными урнами. Покамѣста никакихъ Фонтановъ не видать. За то весь противоположный, отлогій берегъ
лруда обрамленъ плотной толпою зрителей, разсѣвшихся на
стульяхъ, надъ самой водой, въ ожиданіи минуты, въ которую
пустятъ Фонтаны. Стало быть и намъ надо пойти на ту сторону
и взять пару наемныхъ стульевъ.
— Ахъ! какъ я рада, что васъ вижу I Давно ли вы здѣсь,
т. е. въ Версалѣ? Comme c'est beau I прощебетала надъ моимъ
ухомъ знакомая русская барыня, у которой на морщинистомъ
лицѣ глаза при этихъ словахъ засіяли, какъ двѣ спѣлыя вшннн,
окунутыя въ масло. — Вообразите, какое иесчастіе! продолжала она, не дожидая моего отвѣта : — мы съ Жюли дали слово
M-me Pertzoff свидѣться сегодня у большихъ водъ. Искали,
мекали, нигдѣ не нашли. Долго вамъ разсказывать, какимъ образомъ составилось это partie de plaisir, замѣтила мимоходомъ м
скороговоркой моя знакомая, но тѣмъ не мепѣе не избавила отъ
малѣйшей изъ высоко для нея интересныхъ подробностей. — Я
увѣрена, продолжала она, что и вамъ доставитъ удовольствіе
видѣть M-me Pertzoff. Она третьяго дня меня спрашивала. Отчего вы, говоритъ, милая, добрая m-me Saitzoff, не попросите
ого. къ намъ? Онъ насъ совсѣмъ забылъ. Какъ она вамъ обраDigitized by VnOOQle
нзъ-зл границы.                          123
дуется! Пожалуйста, потрудитесь ихъ найти  сказать, что мы
здѣсь, а мы васъ подождемъ. Ее легко отыскать. Правда, у нея
четыре шляпки в я не знаю, которая на ней сегодня, по вы, я
увѣрена, не затруднитесь.
Что было дѣлать, какъ не пускаться въ пояски? Но едва я
сдѣлалъ нѣсколько шаговъ, какъ уже началъ раскаиваться въ
обѣщаніи, данномъ мной m-me Saitzoff. Плохое шоссе на низменномъ мѣстѣ, вслѣдствіе утренняго дождя и ходьбы многочисленной толпы превратилось въ глиняный кисель, въ которомъ ноги увязали по щиколдку. Обошедъ весь берегъ,
а это не близко, и измаравшись до нельзя, я возвратился къ дамамъ съ однимъ сожалѣніемъ о безплодности поисковъ, и, отойдя къ товарищу, сѣлъ на прибереженный для меня стулъ. Неужели тутъ каждый мѣсяцъ такая толкотня и невылазная грязь,
я неужели Французы не догадаются сдѣлать асфальтовое шоссе,
щадя мужскую обувь и дамскія платья? Черезъ нѣсколько мпяутъ послышался отрывистый ревъ и вода стала бѣлыми клубами
вырываться изъ трубокъ. Около колоссальной статуи Нептуна
брызнули въ прудъ дугообразныя струи, вслѣдъ затѣмъ съ набережной и на поверхности самаго пруда забрызгали такія же,
изъ мраморныхъ вазъ полилась вода, и Фонтанъ у подошвы
наклонной просѣки, по которой мы пришли, поднялся почти въ
уровень съ деревьями. Правда, мы глядѣла на него съ низу. Общее недурно, но мнѣ гораздо болѣе нравятся Малыя Версальскія
Воды. Тамъ декорація шире и пестрѣй, что же касается до силы
я высоты водъ, сами Французы отдаютъ въ этомъ случаѣ предпочтеніе нашему Самсону передъ своимъ Нептуномъ. Мелкій дождякъ сталъ между тѣмъ накрапывать, и публика, распустя зонтаки, повалила къ дебаркадеру. Усѣвшись съ пріятелемъ Французомъ въ вагонѣ, я спросилъ его о времени отправленія экстреннаго поѣзда изъ Парижа въ Марсель.
— Ежедневно въ одиннадцать часовъ утра, отвѣчалъ пріятель: — но на что вамъ это знать?
— Я послѣ завтра уѣзжаю.
— Въ Марсель?
— Да — и оттуда въ Римъ и Неаполь.
— . Куда же вы спѣшите? Еще успѣете.
— Нѣтъ I покорнѣйше благодарю. Время наступило холодDigitized by LnOOQle
124                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ное * а съ вашими каминами безъ вьюшекъ плохо зимовать, они
только холодятъ комнату. Въ окна дуетъ, двойныхъ рамъ
нѣтъ.
— Правда, у насъ зимой холодно, и для бѣднаго народонаселенія зимніе мѣсяцы бѣдственны.
— Помилуйте, — не въ однихъ мансардахъ холодно. Я плачу
двѣсти Франковъ за квартиру, вѣдь это слишкомъ шестьсотъ
рублей въ годъ, а хоть волковъ морозъ.
— Если вы непремѣнно рѣшились выѣхать послѣ завтра, то
я пріѣду васъ провожать.
— Пожалуйста.
Въ назначенный день пріятель сдержалъ слово. Дружески
пожали мы другъ другу руки, и снова въ глазахъ моихъ замелькали полосатыя нивы и виноградники, рѣчки, пригорки и долины. Напрасно, по мѣрѣ приближенія къ южному берегу, я приникалъ нетерпѣливымъ взоромъ къ окнамъ ваггона, стараясь уловить, не говорю привлекательную, но хотя бы милую мѣстность»
Пустынно, голо, такъ до самыхъ сумерекъ и ночнаго мрака»
За то быстрота ѣзды такая, какой мнѣ нигдѣ не приходилось
испытывать, — 60 километровъ въ часъ, т.е. около 55-ти верстъ»
За двѣ станціи до Дижона, т. е. почти на половинѣ пути между
Парижемъ и Ліономъ, мѣстность совершенно дичаетъ, и, отказавшись на отрѣзъ вознаграждать трудъ земледѣльца, употре — 
била всѣ усилія преградить пути сообщенія. Переѣздъ между
станціями Блези-Ба (Blaisy-Bas) и Паленъ (Маіаіп) представляетъ
интереснѣйшій образчикъ побѣды человѣка надъ природой. Желѣзная дорога углубляется въ кремнистую почву почти на протяженіи версты и, врѣзавшись въ нее на одиннадцать сажень,
пропадаетъ въ горѣ на пять минутъ, т. е. пробѣгаетъ прямолинейнымъ туннелемъ около пяти верстъ. Три года двѣ
тысячи человѣкъ неусыпно трудились надъ этой циклопической работой, и одинъ этотъ тунель стоитъ десять мильоновъ
Франковъ. До самого Малена дорога не перестаетъ бѣжать изъ
туннелей на віадуки и съ віадуковъ подъ туннели. Въ Ліонъ мы
пріѣхали въ полночь. За темнотой нельзя было рѣшительно ничего разсмотрѣть, кромѣ яркаго газоваго освѣщенія мостовъ,
переброшенныхъ черезъ Рону. Поѣздъ остановился на полчаса
и желающіе продолжать ночное путешествіе пересѣли въ новые
Digitized by VnOOQle
ИЗЪ-ЗА ГРАНИЦЫ,                          125
вагоны. Я былъ въ числѣ послѣднихъ, и, усѣвшись въ углу вагона, заснулъ подъ равномѣрно-безконечный, изъ однихъ дактилей состоящій, гекзаметръ паровой машины. Когда я открылъ
глаза, было уже свѣтло, хотя утренній холодъ задернулъ окна
ваггона нашимъ дыханіемъ. Сидѣвшій противъ меня англичанинъ, безсознательно забывая этикетъ, сдвинулъ себѣ сѣрую
шляпу па носъ, и, наклоняя безпрестанно голову, принималъ
враждебный видъ бодливаго быка.
Я протеръ окно. — что за чудо? Красная, сургучнаго цвѣта
земля. Я протеръ глаза, нѣтъ точно такъ! Вотъ и мужикъ пашетъ и за нимъ раскрывается свѣжая, сургучнаго цвѣта полоса.
Ну, вѣрно такъ тому и слѣдуетъ быть. А каково-то мѣстоположеніе? Пусто, голо. Вотъ вправо горы и па нихъ старые зймки
да бѣдные остатки древне-римскихъ зданій. Черезъ часъ и прочіе обитатели ваггона проснулись, англичанинъ поправилъ шляпу и сѣлъ прямо, а рядомъ съ нимъ сидѣвшій Французъ сталъ
осматриваться кругомъ, видимо желаязавязатьд)азговоръ. Мѣстность измѣнилась. Мы уже вторую станцію проѣзжали мимо
огромнаго озера, которое справа то приближалось къ самой дорогѣ, то пряталось за крутые берега, то широко сверкало на
значительномъ разстояніи. Поѣздъ остановился.
— Что случилось? спросили мы у проходящаго кондуктора.
— Пережидаемъ охотниковъ.
— Какихъ охотниковъ? крикнулъ я ему вслѣдъ.
— За утками, подхватилъФранцузъ, которому давно хотѣлось
поговорить. Ихъ вѣроятно будетъ человѣкъ четыреста или пятьсотъ и они набьютъ на этомъ озерѣ тысячи утокъ. Утки слетаются
объ эту пору большими стадами и марсельскіе жители объявляютъ
имъ генеральную битву. Часть охотниковъ садится на лодки,
взявши по два ружья, а часть остается на берегу, и когда испу*
тайныя птицы бросаются къ берегу, ихъ встрѣчаютъ новыми
залпами. Убитыхъ подбираютъ уже послѣ. Мясо этихъ утокъ
считается постнымъ и жиръ ихъ, какъ рыбій, пе застываетъ.
Не знаю, до какой степени безукоризненно вѣрны слова
француза, но часть его разсказа оправдалась чрезъ нѣсколько
минутъ самымъ блистательнымъ образомъ. Мимо нась пронесся
огромный поѣздъ третьеклассныхъ вагоновъ, набитыхъ биткомъ
Digitized by VnOOQle
126                     совгамвишпкъ.
охотниками, изъ которыхъ большая часть держала вередъ собою оо два ружья. Когда эти господа пролетѣли, мы тронулись
въ свою очередь. Отлогіе, песчаные берега евера стали пестрѣть
низкими въ двѣ, три о четыре шеренги насаженными деревьями,
съ темнозелеными, серебромъ отливающими коровами. Это масличныя деревья, которыя, повидимому, не нуждаются въ черноземѣ. Не обращая вниманія на болтовню сосѣдей и почти не замѣчая мимо бѣгущихъ оливъ, я пристально смотрѣлъ впередъ,
нѣсколько вправо. Я ждалъ. Вотъ наконецъ между темно-красной землей и темпо-синимъ небомъ блеснула бѣлая полоса. Нечего было спрашивать : ясно, что это Средиземное Море. Бѣлая
полоса стала быстро разрастаться въ ширину и въ длину, покрываясь голубыми сгруями. Тамъ и сямъ на ней мелькали еще
бѣлѣйшія пятна и наконецъ совершенно ясно обозначился корабль. Черезъ полчаса мы были въ Марсели. Не буду никому, нв
даже самому себѣ, досаждать воспоминаніями о Марсели, какъ
городѣ. Это грустный провинціалъ, не смотря ва свои площади,
жалкіе Фонтаны, четырехъ и пяти-этажные дома, старинныя аллеи
и сто пятьдесятъ тысячъ жителей. Вы чувствуете себя въ провинціи. Отели плохи, черномазые люди лишены парижской ловкости, хотя въ суровыхъ чертахъ гораздо болѣе энергіи. Толпы
еще разнороднѣе и пестрѣе, чѣмъ въ Парижѣ. Турки, грека
и англійскіе матросы на каждомъ шагу, но толпа снуетъ безъ
шума и безъ лихорадочной суеты. Непривлекательные магазины
паполпены мануфактурными товарами низкаго качества.
— Гдѣ контора Императорскаго пароходства? спросилъ я
перваго прохожаго.
— А вотъ сейчасъ направо на площади, большая красная
вывѣска.
— Когда отходитъ пароходъ въ Римъ, т. е. въ Чивита-Векію? крикнулъ я въ окошко чиновника, выдающаго билеты.
— Завтра, въ десять часовъ, отходитъ Капитолій..
— Онъ прямо пойдетъ въ Римъ?
— Пѣтъ, зайдетъ въ Геную, въ Ливорно, а уже оттуда пойдетъ въ Чивита-Векію.
— Этого мнѣ и нужно. Вотъ мой паспортъ. Онъ въ порядкѣ?
осмотрѣнъ въ Парижѣ у нашего посольства «въ римскомъ взялм
деньги за право въѣзда въ Церковную Область,
Digitized by VnOOQle
ИЗЪ-ЗА ГВАИИІЩ.                          127
— А здѣшній консулъ видѣлъ?
— Нѣтъ.
— Въ такомъ случаѣ мы ве можемъ выдать билета.
— Гдѣ живетъ консулъ?
— Да сегодня воскресенье, вамъ ничего не сдѣлаютъ, а завтра до десяти часовъ не отпираютъ канцелярію; да вамъ ешенужно свидѣтельство генуезцевъ, а то еще въ Геную не пустятъ.
— Слѣдовательно я упущу пароходъ.
— Да, если не будете на немъ въ половинѣ десятаго, то опоздаете. Въ десять онъ уходитъ.
На другой день, послѣ долгихъ и безплодныхъ попытокъзасвидѣтельствовать паспортъ, я въ десять часовъ прилетѣлъ
вскачь, на извощикѣ, къ темному лѣсу мачтъ, заслоняющихъ на
марсельскомъ рейдѣ морскую даль.
— Гдѣ Капитоліи?
— Вотъ, вотъ дымится. Уже прозвонили во второй разъ. Пожалуйте чемоданы, а то трапъ сейчасъ подымутъ.
Я рванулся впередъ и чрезъ минуту стоялъ уже на палубѣ,,
окруженный своими пожитками. Лейтенантъ разсмотрѣлъ мои
бумаги и окончательно меня успокоилъ, объявивъ, что все въ
надлежащемъ порядкѣ.
— Скоро ли мы пойдемъ?
— Черезъ пять минутъ.
И такъ, я почти въ Италіи. Еще надежда, еще плѣнительный образъ впереди. Какимъ-то предстанетъ онъ на яву? — 
Прозвонили въ третій разъ, ревущій паръ замолкъ и мачтовый
лѣсъ началъ тихо двигаться, уходя за корму Капитолія. Вотъ и
синяя бухта, и синее, совершенно безоблачное небо. Впереди въ
морѣ желтыя, пустынныя, но тѣмъ не менѣе живописныя скалы.
Корабль все шибче и шибче подается впередъ, онъ вышелъ уже
изъ голубой бухты, которую зданія Марселя, окруженныя высокими береговыми уступами, обстали какъ цѣлое стадо, сошедшей съ горъ напиться изъ лазурнаго озера. Направляясь къ Гену Ь, Капитолій не отдалялся отъ южныхъ береговъ Франціи, и
мы вполнѣ могли на нихъ насмотрѣться. Каково на нихъ жить?
другой вопросъ, но дикою красой эти берега могутъ поспорить
съ какими хотите скалами. Формы красныхъ, съ вершинъ догDigitized by LnOOQle
138                     СОВРЕМЕННИКЪ.
«
подножія обнаженныхъ утесовъ» причудливы и могучи. Яркое полуденное солнце, преломляясь по излучистымъ гранямъ, вызываетъ самую разнообразную игру цвѣтовъ. Рѣдко,
рѣдко надъ обнаженной каменной стремниной зазеленѣетъ бѣдный, приземистый кустарникъ, засѣрѣетъ развалина или забѣлѣетъ уединенный домпкъ. Волны моря, прозрачно лазурныя въ
заливѣ, все болѣе и болѣе принимаютъ блескъ зеленоватаго стекла, и массы ихъ, двигаясь все тяжело и тяжеле, дружными
грядами бѣгутъ разбиваться у подножія скалъ. Прощай, Франція. Завтра буду въ Италіи!
Д. ФЕТЪ..
