Подъ звуки музыки, средь шума и движенья
Далеко, уношусь мечтами я норой.
Какъ дѣти рѣзвыя, игривою толпой
Иныя предо мной являются видѣнья!
То неба синяго раздолье впису я,
И жаворонокъ въ немъ звенитъ на полной волѣ,
А колокольчиковъ безчисленныхъ семья
По вѣтру зыблется въ необозримомъ полѣ...
То рѣчка чудится, осыпавшійся скатъ,
Съ котораго торчитъ корней мохнатыхъ рядъ
Отъ лѣса на верху разростшагося дико.
Вдругъ шорохъ — я смотрю: вокругъ гнилаго пня,
Надъ муравейникомъ, алѣетъ земляника,
И вѣтки спѣлыя манятъ къ себѣ меня...
Но вижу — разобравъ тростникъ сухой и тонкій
Къ пурпурнымъ ягодамъ двѣ блѣдныя ручонки
Тихонько тянутся... какъ легкій, рѣзвый сонъ,
Головка дѣтская является, роняя
Густые локоны, сребристые какъ лёнъ...
Одно движеніе — и нимФочка лѣсная,
Мгновенно оробѣвъ, малиновки быстрѣй,
Скрывается средй качнувшихся вѣтвей.
А. МАЙКОВЪ.
