Нынѣшняя теплая осень въ Петербургѣ замедлила перемѣну въ
туалетахъ. На всѣхъ еще.почти легкіе бурнусы я лѣтнія тальмы;
тяфтяныя шляпки еще на всѣхъ гуляющихъ. Магазины петербургскіе
полны зимними и осенними шляпками и модистки нетерпѣливо ждутъ
заказовъ, чтобъ также радостно ихъ пустить въ ходъ, какъ ребенокъ
выпускаетъ на волю изъ клѣтки птичку въ праздникъ.
Осенняя матерія — неразрѣзной бархатъ темныхъ цвѣтовъ, а для
визитовъ свѣтлый. Петербургу такъ понравились маленькія шляпки,
что въ этомъ случаѣ онъ даже рѣшается отстать отъ Парижа, и тагъ
скупо увеличилъ поля, что нѣтъ почти никакой разницы съ прошлогодними шляпками. Фасонъ шляпокъ очень мало измѣняется, поля
ва срединѣ дѣлаютъ чуть-чуть мыскомъ, и обшиваютъ ихъ кружевами въ два ряда: одинъ падаетъ на лицо, а другой на поля. Тульи убираютъ разнообразно — и кружевами и стеклярусомъ и желудями изъ толку; на нихъ набрасываютъ фишю изъ кружевъ и изъ шолку. Многія
шляпки убраны широкимъ бархатомъ, изъ котораго сдѣланъ большой бантъ, съ длинными концами, обшитыми внизу бахрамой изъ
стеклярусу или «ружевами. Кофточки у шляпокъ дѣлаютъ умѣренно
длинныя и тоже убираютъ внизу разными Фасонами, смотря по уборкѣ на тульѣ.
бурнусы осенніе дѣлаютъ изъ чернаго бархату или изъ шерстяной матеріи подъ названіемъ шаншиля. Легкость и вмѣстѣ теплота
этой матеріи очень удобна для нашего климата. Фасонъ осеннихъ
бурнусовъ очень простъ — это длинная тальма, на плечахъ со швами,
отъ которыхъ только идетъ острый капишовъ съ тремя кистгми назади и ва плечахъ по одной. Дѣлаютъ также эти бурнусы съогромвыDigitized by LnOOQle
326                       СОВРЕМЕННИКЪ.
«іи рукавами, во тоже съ капишономъ. Бархатные бурнусы обшиваютъ толковой тесемкой съ стеклярусомъ, а шерстяные просто одной
толковой тесемкой, которая окаймляетъ іюля и низъ. Мѣховые сало — 
пы до безобразія широки, съ однимъ собольимъ воротникомъ. Салопы эти покрываютъ самымъ дорогимъ дамД, который въ плотности не уступаетъ штофу.
Полуоткрытые лифы дѣлаютъ для вечернихъ полувярядныхъ платьевъ; вырѣзка должна быть четвероугольная, не шире четверти и ве
низко Рукава дѣлаютъ все длиннѣе и шире. а разрѣзъ отъ самого
плеча, такъ что они походятъ совершенно ва венеціанскіе.
Парижъ хорошо придумываетъ въ своихъ модахъ все несообразное съ нашимъ холоднымъ климатомъ. Онъ ве заботится объ этожъ
«знаетъ, что Петербургъ пожертвуетъ всѣмъ, чтобъ ве отстать
ютъ Парижа.
