НОЧЬ ВЪ КРЫЖУ.
Помнишь, лунное мерцанье,
Шорохъ моря подъ скалой,
Сонныхъ листьевъ колыханье
И цикады скрекотанье
За оградой садовой;
Въ полумглѣ, нагорнымъ садомъ
Шли мы, — лавръ благоухалъ;
Гротъ чернѣлъ за виноградомъ,
И бассейнъ подъ водопадомъ
Переполненный звучалъ;
Помнишь, свѣжее дыханье, ~
Запахъ розы, говоръ струй — 
Всей природы обаянье,
И невольное сліянье
Устъ въ нежданный поцалуй.
Эта музыка природы,
Эта музыка души,
Мнѣ въ иные, злые годы,
Послѣ бурь и непогоды,
Ясно слышалась въ тиши.
Я внималъ — и сердце грѣлось
Съ юга вѣющимъ тепломъ — 
Легче вѣрилось и пѣлось...
Я внималъ — и мнѣ хотѣлось
Этой музыки во всемъ...
Я. ЯОЛОЯСЖІІ.
