УТРО.
Что жадному сердцу отвѣтитъ
Повсюду нависшая мгла!
Какъ радъ я, что утро ужь свѣтитъ,
Что темная ночь ужь прошла!
Ночныя колеблются тѣни,
Лучи золотые дрожатъ,
И таетъ цвѣтущей сирени
Въ струяхъ вѣтерка ароматъ.
И вьется туманъ надъ рѣкою,
Какъ грёза дремоты; кругомъ
Все тихо; еще надъ землею
Сонъ вѣетъ усталымъ крыломъ.
Рожокъ пастуха въ отдаленьи
Звучитъ — пробуждается трудъ,
И призраки ночи въ смущеньи
Отъ свѣта въ трущобы бѣгутъ.
И тучки, облитыя свѣтомъ,
Текутъ по лазури небесъ...
Все дышетъ отраднымъ привѣтомъ:
И лугъ, и прохлада, и лѣсъ!
Вотъ солнце въ красѣ величавой
Блеснуло — и сумрака слѣдъ
На Западѣ скрылся.,.. О, слава
Тебѣ, показавшему свѣтъ!
Н. СП — овъ.
