ЛРОВШПЩІЬПЫЯ воспоминанія.
«
ИЗЪ ЗАПИСОКЪ ЧУДАКА.
ПЕРЕВОЗЪ.
I.
До города П. дошли слхи, что при слѣдованіи туДа гурта
изъ одной южной губерніи, взяли на гребенскомъ перевозѣ рѣки
Шальной по 2 рубля ассигнаціями съ головы. По крайней мѣрѣ
на это жаловались гуртовщики, когда, при возвысившейся
вдругъ цѣнѣ па мясо, захотѣли узнать тому причину.
Не далѣе, какъ на четвертый день Послѣ того, ѴшчальййКЪ
губерніи подуЧилъ-предписаніе строжайше изслѣдовать это дѣло
и тотчасъ Же донести; а виновныхъ предать законному Судуі  
ЭТо'СТрбЖДйШее предписаніе, Начальникъ губерніи, тоже Пр
стройШЙШеѣъ Предписаніи, Передалъ своему чиновнику О’собмТъ'
полученій, котораго для ѣгого стащили чуть ие съ ИоСТели, ибо
дѣло 'бйло ночью. Бѣдняга, проведшій вечеръ свой за полночь,'
гдѣ-то за картами, й съ наслажденіемъ мечтавшій о ТоМЪ; какъ»
будетъ тмутьея подъ атласнымъ одѣяломъ еммшъ, — долженъ
быыъ, крехкя іпохаЯ) посылать за лошадьми и въ мервклаинЛом
телѣжкѣ (ибо-ото былъ «ымщъ апрѣля и ороѣвау не -было ни
въ капомъ іошніажѣ). скакать га 80 мерстъ на перевозъ..
Digitized by LnOOQle
58                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Грязь была страшная. Мѣлкій дождь Мялся изъ сѣрыхъ тучъ
какъ изъ сита; передъ - утренній вѣтерокъ рѣзко прохватывалъ
молодаго человѣка.
Онъ, съ ненавистью къ притѣсненію и съ жаркою любовью
къ правдѣ, мчался по липкой,грязи, время отъ времени вдругъ
смѣнявшей неконченное шоссе дороги. Томимый желаніемъ быть
полезнымъ дѣятелемъ въ кругу, въ который поставила его
судьба, — онъ неутомимо погонялъ ямщика своего. Ему хотѣлось
непремѣнно до восхожденія солнца доѣхать до перевоза, ибо
ему было извѣстно, что большею частію гурты перевозятся че-.
резъ рѣки рано утромъ. По времени года и дурной погодѣ, проѣзжихъ на дорогѣ почти не было. Закутанный въ камлотовую
шинель, молодой человѣкъ переваливался съ боку на.бокъ на
мокромъ сѣнѣ, замѣнявшемъ ему сидѣнье, на которомъ онъ предпочиталъ лежать, чтобъ не чувствовать колотья въ боку oiÿ
тряски, несмотря на туго перетянутый платкомъ животъ и на
безпрестанную перемѣну положенія м мѣста. — Но телѣга была
неумолима. Она подбрасывала его и подхватывала на лету; била
голову, когда онъ хотѣлъ прилечь на забрызганную грязью подушку; била колѣна, когда онъ хотѣлъ проткнуть ноги; встряхивала такъ, что у него захватывало духъ...
Рѣка начинала уже входить въ берега, неся на волнахъ своихъ все, что удалось ей подцѣпить ца пути : стога сѣна, лѣсъ,
дрова, мелкіе куски льда и все, что не успѣла она украсть прежде, или чт0 по какимъ либо причинамъ уцѣлѣло до сихъ поръ
отъ ея жаднаго могущества.
Полуразрушенная лачуга, извѣстная всѣмъ изба съ елкою,
да какой-то Плетневый сардй безъ крыши. означали мѣсто казеннаго перевоза. Тутъ же подлѣ лежалъ на боку столбъ съ надпнсью, по скольку брать за перевозъ съ проѣзжихъ и прохожихъ.
Надпись эта хотя и должна была гласить, что съ коляски четверней надобно брать столько-то, а съ телѣги столько-то, съ
пѣшехода столько-то; но цѣнѣ выставлено нигдѣ не было, такъ
что расчитывающій на эту доску очень бы затруднился посредствомъ ея доказать перевозчикамъ свое право.
Это мнѣ напоминаетъ одну губернію, гдѣ на протяженіи
двѣсти почти верстъ, верстовые столбы, отлично выкрашенные,
гордо стояли безъ цифръ и проѣзжій могъ восхищаться только
искусствомъ, съ которымъ они выкрашены, но относительно разDit ' I by Google
ПРОВИНЦІАЛЬНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                     59
стоянія своего отъ станціи оставался въ совершенной неизвѣстности.
Остановившись у избы съ елкой, молодой человѣкъ, въ той
мысля, что слѣдователь долженъ быть дипломатомъ, оставилъ
шинель въ телѣгѣ и въ одномъ дубленомъ полушубкѣ вошелъ
въ «Заведеніе» — для того, чтобъ узнать, кто содержитъ перевозъ, кто управляетъ имъ и кто перевозчики. Узнать»то было
недолго. Пьяный посѣтитель, сидѣвшій на крылечкѣ и оказавшійся сосѣднимъ крестьяниномъ, разсказалъ ему не только чтб
звать ему было нужно, но даже и то, что вовсе не нужно.
Благодаря этой неожиданной помощи, молодой человѣкъ
узналъ, что перевозъ содержитъ чиновникъ Иванъ Семенычъ
Ребенковъ; что у него нѣтъ носу; что на перевозѣ приказчикомъ
мѣщанинъ Ситниковъ — страшная бестія; что перевозчиковъ зовутъ Иванъ Семенычъ, Карпъ Ивановъ, Иванъ Никитинъ н
проч. и проч., что всѣ онн ребята славные, только испить любятъ; что безъ этого ужь нельзя перевозчику; что у Карпа Иванова жена гуляетъ; что мошенникъ сидѣлецъ въ кабакѣ воду
подливаетъ въ вино и что напиться даже за пятиалтынный
нельзя; что на перевозѣ живетъ засѣдатель съ козакомъ... для
порядку, да очень пьянствуютъ, и проч. и проч.
Выслушавъ все это, онъ пошелъ къ парому. На берегу стояло
десятка съ три телѣгъ и кибитокъ, у которыхъ лошади были
отложены и привязаны, какъ говорятъ, къ корму, — то есть, къ
куску холста, растянутаго между оглоблями, на которомъ даютъ
лошадямъ овесъ и называемому «хребтукъ». Удивленный тѣмъ,
что люди такъ покойно расположились на берегу въ грязи по
колѣно, не переѣзжаютъ черезъ рѣку и не выбираютъ другаго
лучшаго мѣста, ежели ужь хотятъ непремѣнно стоить здѣсь,
онъ подошелъ къ одной кнбиткѣ, въ которой, подъ лоскутомъ
черной, но уже порыжѣлой отъ дождя кожи, лежала набрюхѣ
какая-то лысая голова, ноги которой торчкомъ высовывались
сь другой стороны кибитки, и спросилъ : отчего же онъ не переѣзжаетъ?...
— Радъ бы переѣхать, да не везутъ! отвѣчала лысая голова.
Вотъ третій день стою, дожидаюсь, чтобъ перевезли... не везутъ. Кто дастъ мошенникамъ цѣлковый или два, того перевезутъ; а не дастъ, такъ снди на берегу...
Пока лысая голова говорила, къ кибиткѣ подошли человѣкъ
пять-шесть мужиковъ,' бродившихъ между телѣгами и мѣсивDigitized by LnOOQle
60        -               СОВРКМКШНКЪ.
шикъ грязь по колѣно своими огромными сапожищами. Видя,
что молодой человѣкъ «новичокъ», они, по свойственной человѣку наклонности повѣрять горе свое всякому, кто не сливалъ
о немъ, принялись разсказывать ему, что стоятъ здѣсь, кто день»
кто два, кто три; — что многіе расчитавр воротиться домой на
другой день по выѣздѣ съ мѣста, пе имѣя при себѣ денегъ, или
имѣя ихъ очень мало, — стоятъ голодные по цѣлымъ суткамъ; а
лошади ихъ, съѣвши то, что было сѣнца въ телѣгахъ, стоятъ
тоже безъ корму; — что на всѣ просьбы ихъ о бѣдственномъ положеніи, перевозчики отвѣчаютъ ругательствомъ или насмѣщ-       *
ками; — что они ходили жаловаться сельскому засѣдателю,
командируемому сюда «для порядка» Земскимъ судомъ и избравшему резиденцію свою въ домѣ съ елкою, — не что этотъ засѣдатель, вполовину пьяный, прогналъ ихъ, сказавъ: «дожидайтесь
очереди!» тогдакакъ эта очередь существуетъ только для тѣхъ,
кто заплатитъ; что крзакъ, присланный тоже «для порядка»,
пьянъ съ утра до вечера и вмѣстѣ съ солдатомъ инженернаго
вѣдомства, изъ евреевъ, постоянно живущимъ на перевозѣ, выходятъ изъ караулки только для того, чтобъ драться, или подучить свою часть денегъ съ проѣзжихъ или болѣе догадливыхъ,
или болѣе достаточныхъ, чѣмъ другіе.
. При этихъ разсказахъ сердце молодаго человѣка сжалось; — 
лмъ овладѣло благородное негодованіе. Позабывъ, что онъ посланъ на -слѣдствіе о гуртахъ, и видя эту толпу людей, человѣкъ почти сорокъ, предоставленныхъ произволу невѣжественной я грубой корысти; слыша крикъ голодныхъ и иззябшихъ
дѣтей, — онъ бросился къ перевозу.
.Свѣжать только что начинало. Сердито шумѣла рѣка въ берегахъ своихъ; по движенія на ней не было. Паромъ стоялъ у
берега, мѣрно качаясь подъ напоромъ бѣгучей волны. Густой
Туманъ лежалъ надъ противоположнымъ берегомъ и окрестностями и изъ него, въ формѣ косматой исполинской шапки, торчалъ
курганъ, поросшій кустарникомъ. Ржаніе лошадей, одинокій вой и лай собаки, привязанной къ одной изъ телѣгъ и осужденной голодать вмѣстѣ съ хозяевами и лошадьми, унылый крикъ
робятъ, убаюкиванье матерей, всплески волнъ, отдаленный гокоръ, близкія ругательства, — все эхо сливалось въ одинъ концертъ, нестройный и дикій.
 Различать предметы было уже межнц, по перевозчики не то. уепилщіь; ми одного даь нцхъ не было еще у нарома. ВзбѣщенDigitized by kjOOQle
ПРОВИНЦІАЛЬНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                   61 '
ный этимъ равнодушіемъ, молодой человѣкъ бросился къ караулкѣ. — Тамъ на соломѣ, сѣнѣ, рогожкахъ, войлокахъ, валялось человѣкъ шесть перевозчиковъ. Нѣкоторые еще епали, нѣкоторые поднялись и лѣниво будили товарищей, говоря, что
«пора! ме На что другіе отвѣчали ругательствами или словами:*
«лора тебѣ, такъ ступай»!... Это равнодушіе къ своей обязанности взбѣсило молодаго человѣка еще болѣе. Быстро вбѣжалъ
онъ въ избу и закричалъ грозно: — Чтожь вы нейдете къ пере-.
возу, мошенники?
Лежавшіе подняли лѣниво головы, еще лѣнивѣе посмотрѣли
на молодаго человѣка, потомъ улеглись еще покойнѣе и закрыли
глаза, какъ люди, до которыхъ это не касается вовсе: — стоявшіе оглянулись, молча посмотрѣли на кричавшаго и потомъ про
должали каждый ирежнѳе свое занятіе, не отвѣчая ни слова»
какъ будто вопросъ относился не къ нимъ и они были люди совершенно посторонніе.
Молодой человѣкъ вышелъ изъ себя.
— Не вамъ, что ли, говорятъ, подлецы! закричалъ онъеще
грознѣе.
Тогда одинъ постарше, стоявшій къ двери спиною, не повернувшись и не оборотивъ даже головы, спросилъ его очень
1 равнодушно:
।    — А ты по казенному, што ли?
— Тебѣ.какое дѣло, по казенному или нѣтъ? Ваше дѣло
перевозить всякаго. Живо — къ парому!
— Не do казенному, такъ жди. Экій прыткій! Видишь, што
народу стоитъ на берегу? — Не хуже тебя, а ждутъ.
— Какъже вы смѣете держать ихъ?
— Кто ихъ держитъ! Пусть ѣдутъ.
— Кудажь они поѣдутъ, когда вы не перевозите?
— Куда хотятъ, туда пусть и ѣдутъ. Намъ-то какое дѣло.
— Какъ же не дѣло, когда вы перевозчики; когда вы по
контракту взялись за это?
— Да развѣ мы брались — брался хозяинъ.
— А гдѣ вашъ хозяинъ?
— Да кто его знаетъ! — Должно быть въ городѣ.
— Ктожь у васъ старшій здѣсь? Приказчикъ, или кто другой?
— Всѣ старшіе здѣсь! А хочешь найти старшаго здѣсь, — 
ищи!.
і
I
Digitized by LnOOQle
es                      современникъ.
При этихъ словахъ онъ замолчалъ и никакой крикъ, никакія
угрозы не могли вывести его изъ его равнодушнаго молчанія.
Сильно хотѣлось молодому человѣку ударить его; но мысль, что
этимъ онъ окажетъ себя и повредитъ слѣдствію, остановила его.
Видя, что тутъ ничего не добьешься и, напротивъ того, домѣтя,
что послѣ его крика, перевозчики стали сбираться еще медленнѣе, онъ пошелъ отъискивать земскаго засѣдателя, «командированнаго сюда для порядка.»
Онъ нашелъ его въ избѣ съ елкой, опохмѣляющагося. изъ
стоявшей передъ нимъ косушки, на лавкѣ, замѣнявшей ему постель, — въ ситцевой рубашкѣ, съ засученными рукавами, сверхъ
нанковыхъ русскихъ штановъ съ гашникомъ, — въ сладкой бесѣдѣ '
съ цаловальникомъ, занятымъ сливаніемъ изъ штофовъ, полуштофовъ н косушекъ по пѣскольку вина, а сверху накрывающимъ ихъ пробкою изъ жеваной бумаги, на которой неприкосновенно покоилась печать откупа, такъ что тому, кто бы усумнился въ должномъ количествѣ вина въ косушкѣ, съ торжествомъ показали бы печать несломанною и тѣмъ удостовѣрили
бы самого невѣрующаго, что ошибается онъ, а не откупъ.
Думая, что молодой человѣкъ вошелъ для того, чтобъ выпить, цаловальникъ оставилъ свое занятіе и приготовлялся
снять съ полки маленькій четвероугольный штофчикъ, называемый шкаликомъ. Но молодой человѣкъ, еще не совсѣмъ проникнувшійся своей ролью, довольно грубо спросилъ его
— Гдѣ здѣсь засѣдатель Земскаго суда?
Цаловальникъ молча показалъ ему на сидѣвшаго въ ситцевой рубашкѣ.
Молодой человѣкъ былъ еще очень неопытенъ. Онъ отступилъ на два шага,'пораженный мыслію, что эта опухшая и лоснящаяся отъ пьянства рожа, съ рѣдкою и безобразною бородою, принадлежитъ засѣдателю, «присланному для порядка».
— Я проѣзжій, г. засѣдатель, началъ онъ: — и желалъ бы
знать, почему ни меня, ни тѣхъ, которые стоятъ на берегу, не
перевозятъ черезъ рѣку?
— А позвольте узнать, кто вы такой и изъ какихъ? Изъ
благородныхъ?
— Я полагаю, что для васъ это совершенно все равно, кто
бы я пи былъ. Довольно того, что я проѣзжій, и что, по закону, должны перевозить всѣхъ безостановочно..
Digitized by kjOOQle
ПРОВИНЦІАЛЬНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                   63
— Нѣть, позвольте. Ежели вы благородны!, тагъ я сейчасъ велю перевезти; а не благородной, такъ придется подождать. Вы по подорожной, что ли — али такъ?
— Нѣтъ-съ! я безъ подорожной.
— Служащій-съ?
— Нѣть, — я изъ дворовыхъ людей.
— Такъ что жь ты лѣзешь-то, братецъ? Видишь, что народу
на берегу стоитъ? — Долженъ ждать...                    «— До которыхъ же поръ ждать мнѣ?
— До которыхъ!... ну, до тѣхъ, какъ перевезутъ.
— Да здѣсь есть такіе, что по три дня стоятъ.
— Да тебѣ-то какое дѣло, что они стоятъ? Ты когда пріѣхалъ? — Небось, сейчасъ только! Такъ жди. Не велика птица.
— Однако позвольте...             
— Молчать, халуй! А поговоришь еще, такъ въ Земскій
судъ отправлю. Что буянишь-то.
— Да чѣмъ же я буяню — помилуйте? Я только спрашиваю,
почему ни меня, ни другихъ не перевозятъ?
— А не перевозятъ потому, что я не велѣлъ! А не велѣлъ
потому, что опасность есть!
— Какая же опасность, коЛи и вчера нѣкоторыхъ перевозили и нынче ночью; а другихъ...
— Молчать. Я говорю тебѣ, не то вѣдь я... такъ угощу...
Пожалуй!...
— А я жаловаться буду.
— Кому ты тамъ, будешь жаловаться? Исправникъ съ подрядчикомъ въ половинѣ. Чорта съ два возьмешь, какъ пойдешь
жаловаться...
— Да помилуйте, у меня надобность есть!
— Плевать я хотѣлъ на твою надобность. Много здѣсь надобностей... слушай только! Пошелъ къ чорту, говорятъ тебѣ.
— Велите'же меня перевезти.
— Придетъ твоя очередь, такъ и перевезутъ!...
И съ зтнмъ словомъ сталъ шарить подъ лавкою, отъискивая
смазные сапоги свои.                                  *
Много надо было терпѣнія молодому человѣку, чтобъ сносить равнодушно ругательства этого полупьянаго. Много разъ
порывался онъ показать ему свою подорожную «по казенной
надобности»свое «открытоепредписаніе», но, къ чести его должно сказать, — онъ перенесъ все для того, чтобы узнать въ подDigitized by Google
бі                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ровности всю гадость притѣсняющихъ, все страданіе н долготерпѢпіе притѣсненныхъ.
Пока онъ находился въ раздумьѣ, чтб ему дѣлать, въ комнату вошелъ мущина лѣтъ тридцати, съ бородкой, остриженной
клинышкомъ, въ тепломъ ваточномъ кафтанчикѣ, извѣстномъ
подъ именемъ пальто-сакъ; размашисто поклонился засѣдателю,
кивнулъ головой цаловальнику, — искоса посмотрѣлъ на молодаго человѣка и сказалъ :
— Наше почтеніе-съ, АверьянъНикитнчъ-съ. Какъ, примѣрно сказать-съ, ночь проводить изволили-съ?
— Покорнѣйше благодаримъ-съ, ПанФилъ Андреичъ! Оченно голова побаливаетъ что-то-съ...
— Можетъ съ вѢтрсъ. А это что за человѣкъ? Къ вамъ,
Аверьянъ Никитичъ, али такъ, проѣзжій какой-съ?
: — Проѣзжій, чтобъ чортъ его побралъ. Присталъ, -какъ
банный листъ...
— А вамъ чтд молодецъ, примѣрно сказать, нужно-съ?...
спросила вдругъ бородка клинышкомъ дрожавшаго отъ нетер1пѣнія молодаго человѣка.. _.
— Мнѣ нужно, чтобъ меня перевезли.
— За этимъ остановки не будетъ? Вы какъ — по подорожной
проѣзжать иэволите-съ?
 — Нѣтъ, безъ подорожной.                                       - — Какая-тѣ, братецъ, *ПанФилъ Андреичъ, подорожная     *
перебилъ засѣдатель, зѣвая и потягиваясь. Ты думаешь и Богъ
знаетъ, какая штука?..; Алексѣй Алексѣичъ (*), ’ ничего больше.
— Три цѣлковенькихъ-съ... такъ перевеземъ... сказала бородка клиномъ, обращаясь къ молодому человѣку.
— Гдѣ жь мнѣ взять три цѣлковыхъ. Я барскій человѣкъ п
посланъ...
— А нѣтъ, братецъ, трехъ цѣлковыхъ, такъ сиди, да жди
очереди!... мало тутъ мужичья вашего брата-то; упрямятся заплатить, такъ пусть и сидятъ.
— Иной бы и радъ заплатить, да нечѣмъ.
— А мы что, подрядились что-лн даромъ возить васъ?
— Да вѣдь вы изъ казны деньги на то получаете, чтобъ возить даромъ..
(*) Алексѣями Алексѣичами называютъ всѣхъ дворовыхъ людей, за что
опи очень сердятся.
Digitized by LnOOQle
НГОВИНШДЛЬНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                  65
— Языкъ больно дологъ у тебя — * вотъ что! Много ли ми
получаемъ-то, знаешь лн ты?
— Знаю.
— А знаешь, тагъ не твое дѣло. Сказано : хочешь, чтобъ
перевезли, неси три цѣлковыхъ, да и шабашъ.
Въ вту минуту вбѣжалъ молодо* купчикъ въ синей чуйкѣ,
обстриженный въ скобку, очень примасленный, въ Фуражкѣ съ
бархатнымъ околышемъ, и наскоро проговорилъ:
— Хозяинъ-съ! Прикажите перевезти-съ. Оченно нужно-съ.
Тятенька приказалъ просить-съ...
— А вы чьи будете-съ? спросилъ приказчикъ.
— Съ Москвы-съ... на ярманку-съ.
— Вамъ извѣстно, молодецъ-съ...
— Знаемъ, хозяннъ-съ, знаемъ! только не задержите пожалуйста. Тятенька оченно просить приказалъ-съ... вотъ и деньги
прислалъ.
И съ этимъ словомъ подалъ ему красненькую ассигнацію.
Приказчикъ взялъ, поднесъ ее къ окну, пристально посмотрѣлъ нумеръ, подпись кассира, положилъ ее въ карманъ и сказалъ:
— Сейчасъ-съ! и самъ вышелъ изъ избы. Молодой купчикъ
послѣдовалъ за нимъ, — а чиновникъ за купчикомъ, желая
заать, что будетъ дальше.
Выйдя изъ кабака, приказчикъ направился къ рыбачьей караулкѣ; крикнулъ Ивана Савельева и, когда тотъ вышелъ, сказалъ:
— Сейчасъ перевезти тройку съ Москвы, слышишь!... да
вѣшковые есть, такъ тоже перевезти можно... возмешь по пятачку серебряному съ брата, а больно ломаться будутъ, такъ
во десяти копѣечекъ... слышь, ты!
— Слышу...
— А захотятъ кто изъ проѣзжихъ, такъ поставьте пожалуй. Возьми рубликъ серебряной съ тройки, да и съ Богомъ.
— Ну, а давать не будутъ?...
— Давать не будутъ, такъ и перевозить не надоть. Развѣ
ужь больно кричатъ, да азарничать кто станетъ...
Перевозчики между тѣмъ вышли и Поплелись къ парому.
Было часовъ 6 утра. Было уже довольно ясно; солнце начинаю
показываться йзъ-за высокаго противоположнаго берега. Темныя тучи укладывались на одной сторонѣ горизонта кучами, — 
T LXII. Отд. і.                                        в
Digitized by Google
66                      СОВГЕМВННИКЪ.
на другой, на синевѣ неба* полный мѣсяцъ начиналъ прятаться
за тенный боръ, черною лентою охватившій подгорнвомга.
Когда повозка молодаго купчика съ его тятеньвдД въѣхала
на паренъ, могущій еще вмѣстить десятка полтора повозокъ и
телѣгъ, — несчастныя жертвы притѣсненія Ребежкова И бородка
клинышкомъ тронулись было гурьбою къ парому, надѣясь, что
время страданій ихъ окончилось. Они очень оіцибдись. Ихъ
стали останавливать, — тѣ не хотѣли слушаться, — нроняоныа
свалка, въ которой, вѣроятно, перевозчики были бы побѣждены, а перевозимые остались побѣдителями, ежелибъ бородка
клинышкомъ, вѣроятно опытная въ дѣлахъ такого рода, не-послала скорѣе за засѣдателемъ н Козаковъ. Первый хотя и. прибѣжалъ «для сохраненія порядка», но быть главнымъ лицомъ
ему не удалось,,честь зта досталась на долю послѣдняго- Козакъ такъ усердно напалъ на осаждающихъ паромъ, что онн. принуждены были отступить. Тогда, йодъ личнымъ наблюденіемъ
самого засѣдателя, начали пускать на паромъ пѣвакевыхъ гуськомъ, по одному, взимая съ каждаго по пяти копѣекъ серебромъ;
тѣже, которые не могли заплатить этого «добровольнаго приношенія за хлопоты», допускаемы были только послѣ долговременныхъ ругательствъ и то не иначе, какъеъ тычкомъ въ шею.
Оказалось, что всѣ, или большая часть заплатили; — вѣроятно
они были изъ сосѣднихъ деревень и знали, что гребенской перевозъ славится неизмѣнной справедливостью: безъ денегъ.никого не перевозить. Однѣ старущонки, щедщія на богомолье, съ
туёзками, висѣвшими спереди и сзади, оказались счастливѣе
всѣхъ: ихъ посадили даромъ. Хотя бородка клинышкомъ и-подговарнвалась получить съ нихъ по грошику» во онѣ храбро выдержали натцскъ н остались побѣдительницами.
Когда пѣшковые были посажены, началась разборка тѣмъ*
которые были въ повозкахъ и телѣгахъ. Кому, очень надоѣло
дожидаться, тѣ стали предлагать, смотря но достатку, кто по
гривенничку, кто по пятналтынннчку съ лошади; но этц пр.ед~
ложенія были отвергаемы бородкою клинышкомъ, какъ унизительныя для достоинства гребенскаго перевоза. Онъ импровизировалъ, и тотчасъ обнародовалъ таксу : но четвертаку съ лошидя, и то потому, что на паромѣ оставалось свободное мѣсто. Съ
ругательствами, многіе согласились, зная, что, ждать помощи на
откуда: они уже простояли сутки, все поджидая, цеподъѣдехъ
ли какой генералъ, который емивы мерыышм. Деньги была цз«Digitized by Google
1 ПРОВИНЦІАЛЬНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                    67
ш тотчасъ же, И, въ силу этого, получено дозволеніе становться не паромъ. Бдлыпею частію это были троичники и на парахъ, — остались бѣдняки однолошадные, большею частію жители сосѣднихъ деревень, бывшіе на базарѣ и пропившіе тамъ
выручку, а вслѣдствіе того не имѣвшіе чѣмъ заплатить. Такъ
какъ на паромѣ осталось еще мѣсто, — и бородкѣ клинышкомъ,
казалось, жаль оставлять это мѣсто впустѣ, то онъ объявилъ,
чтобы съ сосѣднихъ брать только по гривенничку, а если у нихъ
денегъ нѣтъ, то принимать въ обезпеченіе «что окажется пригоже», мѣшокъ-такъ мѣшокъ; кожу-такъ кожу, овчину-такъ
овчину; а у кого нѣтъ даже и такихъ цѣнныхъ вещей, должны
представить хоть роможу, хоть рукавицы, если имъ ѣхать не далеко, при чемъ, какъ тѣ, такъ и другіе получили увѣреніе, что
на перевозѣ у нихъ «на чести», и что тотъ, кто привезетъ деньги, получитъ въ цѣлости вещь свою.
Берегъ очистился — и тамъ, гдѣ, за минуту передъ тѣмъ,
слышались ругательства, шумъ, крики, слезы, — водворилась
совершенная тишина и осталось только нѣсколько разбросаннаго сѣва, да мѣстами зерна овса, на которыя тотчасъ налетѣли
голуби, — и нашъ герой, никакъ не хотѣвшій заплатить четвертака съ лошади, по очень простой причинѣ, что ему не для чего
было переѣзжать на другую сторону.
Когда парокъ отчалилъ, молодой человѣкъ не захотѣлъ болѣе скрывать себя. Для виду нопроея еще разъ бороду клинышкомъ перевезти его даромъ, — на что тотъ отвѣчалъ, пославъ
«го ко всѣмъ чертямъ, и потомъ, обратясь объ этомъ съ жалобою къ засѣдателю, на что и этотъ отвѣчалъ ему тѣмъ же; — 
онъ вдругъ вышелъ изъ роли просителя и закричалъ :
— Такъ я вамъ приказываю перевезти меня — и сейчасъ же!
Бородка клинышкомъ и засѣдатель сначала оробѣли было,
но потомъ, сами спохватясь своей «глупости», только засмѣялись, и махнувъ рукой, сказали:
— Хорошо, хорошо! только не твоя недѣля ныньче прнказывать-то!
И хотѣли уже уйти, когда молодой человѣкъ сунулъ въ
носъ засѣдателю открытое свое предписаніе и тѣмъ заставилъего
остановиться. Прочитавъ по складамъ содержаніе его, онъ принялся чесать голову молча, видимо не зная, что дѣлать. Долго бы, можетъ быть, продолжалъ онъ полезное занятіе свое,
еслибъ бородка клинышкомъ не подоспѣла къ нему на помощь.
Digitized by LooQle
68                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Видя спущеніе засѣдателя, онъ обратился къ йену съ просьбою,
передать ему открытое предписаніе. Разсмотрѣвъ его, онъ
в Другъ спросилъ молодаго человѣка :
— А позвольте узнать-съ : вы, то есть, у какого, примѣрно,
губернатора служить изволите-съ?
— У здѣшняго — развѣ не видите?
— Текъ-съ. Такъ чего жь вамъ угодно-съ?
— Мнѣ угодно, чтобы вы мнѣ отвѣчали, какъ вы смѣете
удерживать людей на перевозѣ по нѣскольку дней?
— Такъ вотъ чего угодно-съ! А мы думали, можетъ, перевезти-съ — такъ сейчасъ.
— Мнѣ не нужно вашего перевоза..., я требую отвѣта на то,
чтб спрашиваю.
— Отвѣта-съ!... А на что отвѣта?
' — На то, какъ вы смѣете удерживать здѣсь проѣзжихъ?
— Удержнвать-съ... Кто жь ихъ удерживаетъ-съ?
— Вы.
— Мы-съ... Никогда-съ.
— Да развѣ я не засталъ здѣсь людей, которые стояли по
два, и даже по три дня.
— Да кто жь имъ велитъ стоять-еъ! Можетъ быть, такая
надобность имъ была-съ.
— Какая надобность, когда ихъ не перевозятъ?
— У насъ задержки иѣтъ-съ... Мы перевозимъ всѣхъ-съ...
Прощенья просимъ — съ.
И съ этимъ словомъ бородка клинышкомъ слегка поклонилась и хотѣла уйти, но молодой человѣкъ, раздосадованный
наглостью его, дернулъ его и закричалъ :
— Какъ ты смѣешь уходить, когда я говорю съ тобой? Развѣ ты не читалъ, кто я?
— Позвольте-съ!... Вы драться, то есь, неизвольте-съ. Это-,
го, примѣромъ сказать, вамъ не позволено-съ. Я мѣщанинъ...
и безъ депутата, вы, то есь, спрашивать меня не можете-съ.
— Какъ же вы смѣете здѣсь грабить?
— Грабятъ-съ въ лѣсу, да на большой дорогѣ, а здѣсь перевозъ... грабить нельзя-съ. Къ тому жь, здѣсь земская полиція есть-съ... н наблюденіе имѣетъ...
— Вы знаете ли, что по контракту вы обязаны перевозить
всѣхъ даромъ.
Digitized by kjOOQle
ПРОВИНЦІАЛЬНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                     69
— Контракй у насъ нѣтъ-съ... и мы не знаемъ, что тамъ
написано-съ... Знаемъ только, что отъ хозяина приказано четыре человѣка содержать-съ; а мы содержимъ двѣнадцать-съ.
— Зачѣмъ же четыре, когда двѣнадцать нужно?
— Мы эвтаго не можемъ знать-съ. Должно быть, такъ въ
контракѣ сказано-съ.
— Что здѣсь четверымъ человѣкамъ дѣлать, когда и двѣнадцать-то только, только что сладятъ съ паромомъ.
— Это ужь дѣло хозяйское... Просимъ прощеньямъ.
Что было дѣлать? Кровь у молодаго человѣка кипѣла; онъ
дрожалъ отъ негодованія, но видѣлъ, что сдѣлать ничего не можетъ. Бородка клинышкомъ безъ депутата отвѣчать ему не будетъ; требовать депутата и начать слѣдствіе — онъ безъ особаго предписанія не можетъ; а просить предписанія и дожидаться
его — значитъ, жить три или четыре дня на берегу, въ грязи,
въ кабакѣ, безъ ѣды и питья, въ сообществѣ пьянаго засѣдателя
и мошенника перевозчика. А къ чему поведетъ и слѣдствіе,
еслибъ даже и начать его? Гдѣ обвинители, гдѣ свидѣтели? Никого нѣтъ. Все это ужь на другомъ берегу, и когда придетъ
предписаніе, они будутъ кто за*пятьдесятъ, кто за сто верстъ.
Да и кто они? — онъ не знаетъ никого по имени, не знаетъ ни
мѣста ихъ жительства; не знаетъ даже, захотятъ ли они быть
свидѣтелями противъ перевозчика, захотятъ ли быть привлечены къ слѣдствію; къ тому же, ежели они изъ окрестныхъ, имъ
ссориться съ перевозчикомъ невыгодно, ибо они постоянно у
него въ рукахъ. Слѣдствіе начнутъ и кончатъ, чиновникъ уѣдетъ, а перевозчикъ останется. Но такъ какъ гнѣву его непремѣнно надо было вылиться наружу, то онъ всею тягостью своей
обрушился на засѣдателя.
— Вы что жь смотрѣли?... закричалъ онъ: — и не остановили подобныхъ притѣсненій?
--Мы... ваше благо... ваше высокородіе-съ!... мы... отъ
Земскаго суда-съ... господинъ... исправникъ-съ не приказалъ-съ...
— Чего не приказалъ?...
—  Не приказалъ-съ... притѣсненіямъ перевозчикамъ дѣлать... Они, говорятъ-съ, и г. начальнику губерніи люди извѣстные... и кампанію съ ними водятъ-съ... такъ... я-съ...
тово-съ.
Digitized by kjOOQle
70                      СОВРКМШШИКЪ.
г — Вретъ вашъ господинъ исправникъ. Никогда нашъ губернаторъ  не позволитъ себѣ сдѣлать такую несправедливость!
— Мы втого ие мажемъ знать-съ... Наше дѣло подчинѳнное-съ.
— Вы знаете, чему вы подвергаетесь, если будетъ доказано,
что вы потворствовали притѣсненіямъ?
— Помилуйте-съ... ваше высокородіе-съ... Непогубите-съ...
Жена... дѣти... малъ-мала меньше. Невиненъ состою-съ... Волю
начальства исполняю-съ.
И онъ съ-пьяна готовъ былъ заплакать; готовъ былъ даже
опуститься среди грязи на колѣни, если бы гнѣвъ молодаго человѣка не смѣнился презрѣніемъ, и онъ остановилъ его.
— Стыдно вамъ, господинъ засѣдатель! сказалъ онъ съ силою : — очень стыдно!...
— Помилосердуйте, ваше высокородіе... Жалованья не получаю... долженъ проживаться здѣсь!...разсудите милостиво...
Чтд получу отъ перевозчика, то только и есть... непогубите-съ!
А насчетъ доказательствъ, не извольте безпокоиться : ихъ не будетъ-съ — всѣ разъѣхались: спросить не кого-съ; а ежели...
Молодой человѣкъ не слушалъ его; онъ уже сидѣлъ въ телѣгѣ и ѣхалъ къ деревнѣ, гдѣ перевозили гуртъ и взяли по два
рубля ассигнаціями съ головы.
II.
Было воскресенье, когда Ветлинъ (Фамилія молодаго человѣка) пріѣхалъ въ деревню Заозерье. Группы дѣвокъ, въ шубахъ
изъ нанки яркихъ цвѣтовъ, съ тальями на плечахъ, сверхъ ситцевыхъ сараФановъ, обнявшись, ходили по грязной улицѣ, на
которой протоптаны были тропинки для пѣшеходовъ. Толпы молодыхъ парней, въ суконныхъ каФтанахъ и халатахъ изъ синей
китайки, стояли подъ навѣсами воротъ, а одинъ изъ нихъ отхватывалъ на гармоникѣ какую-то удивительную музыку, въ
родѣ камаринской или трепака.
Ветлинъ велѣлъ везти себя къ дому старосты, сотника, илн
какой бы то «власти» ни было. Его привезли къ дому десятника, который, какъ только узналъ, что это губернскій чиновникъ,
тотчасъ побѣжалъ отводить ему квартиру. Такъ какъ имѣніе
было удѣльное, то это сдѣлалось довольно скоро; въ другихъ
Digitized by Google
ПРОВИНЦІАЛЬНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                    7І
«му нрмиыось бы, можетъ быть, продежурить на улицѣ часа
полтора, или даже и больше. Домъ, въ которомъ ему отвели
квартиру, былъ двухъэтажный. Онъ состоялъ изъ Нногихъ комнатъ. Ворота были въ серединѣ. Каждый ставень окна пестрѣлъ различными, самыми затѣйливыми Фигурами и цвѣтами;
между оконъ, гдѣ было обшито тесомъ, тогдгь какъ н низъ
и верхъ были бревенчатые, красовались грубо-нарисованные
солдаты и деревья въ горшкахъ одного съ ними роста, также что-то такое въ родѣ львовъ, съ надписями: «се люты звѣрь!»
или «Архепъ Исаевъ сей домъ мастеромъ былъ». Комнаты были
свѣтлы н чисты, но на окнахъ валялись крошки хлѣба, а на изразцовой, съ разными птицами, лежанкѣ, брошена была засаленная ситцевая подушка. По несчастію, комната оказалась нетопленною и Ветлину предстояло, или дрожать въ холодной
комнатѣ, или итти въ «общую», то есть туда, гдѣ останавливаются проѣзжіе.
Ветлинъ предпочелъ послѣднее. Онъ вошелъ туда въ то
время, какъ извощики, проѣзжавшіе проселкомъ, чтобы избѣжать казеннаго перевоза, обѣдали. Ихъ было четыре человѣка.
Въ ситцевыхъ красныхъ и клѣтчатыхъ рубашкахъ сидѣли они
за столомъ, покрытомъ грязною скатертью, и въ эту минуту
«хлебали» щи. Послѣ щей подали имъ вареный горохъ, лапшу
съ медомъ, потомъ гречневую кашу' съ коноплянымъ масломъ,
которую они, послѣ каждой ложки, запивали квасомъ; потомъ,
когда на требованіе нми меда, меду не оказалось, подали нмъ,
вмѣсто меду, конопляное масло, налитое въ деревянную чашку.
Въ масло это они макали «ситникъ», то есть бѣлый пшеничный
хлѣбъ, нарѣзанный ломтями чуть ли не въ два Фунта величиною.
Завершилось все это гороховымъ киселемъ, который они брали
тоненькими лучиночками, замѣнявшими вилки; кисель былъ
предварительно крѣпко посоленъ и облитъ масломъ.
Никогда не видавъ подобнаго зрѣлища, Ветлинъ съ любопытствомъ и не безъ удивленія смотрѣлъ на кушающихъ.
Русскій человѣкъ вообще, когда ѣстъ, торопиться не любитъ.
Онъ сначала сниметъ кафтанъ, поддевку и останется въ одной
рубахѣ; потомъ распояшетъ кушакъ и поясъ, и наконецъ не
только самъ сходитъ посмотрѣть лошадей, но еще пошлетъ за
тѣмъ же и товарища, когда воротится. Всѣ эти операціи дѣлаются не послѣ, но вовремя обѣда, и по этому обѣдъ изъ пяти перемѣнъ продолжается часъ и больше.
Digitized by kjOOQle
72                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Время ѣды у русскаго есть время самыхъ ннтимныхъ4есѣдъг
Тутъ вы узнаете, не только что съ каждымъ обѣдающимъ случилось въ тотъ день* и впродолженіе всей его жизни, но и характеръ его барина и барыни, ежели онъ помѣщичій, какъ зовутъ и каковъ ихъ окружной начальникъ, ежели онъ государственный, вф мошенничества и всѣ плутни мелкаго торговаго
міра, ежели онъ мѣщанинѣ. Для наблюдателя нравовъ, это лучшее время для того, чтобъ узнать характеръ народа, его наклонности, его страсти, его понятія.
— Ты, Ванюха, никакъ на казенной хотѣлъ ѣхать? спросилъ
одинъ ямщикъ другаго.
— На казенной, Титъ Савельичь! Проселкомъ-то добре
грязно, такъ съ саше сворачивать-то не хотѣлось.
— Ну, такъ чтожь не поѣхалъ?
— Какой не поѣхалъ, — поѣхалъ, да воротился; только крюку даромъ далъ.
— Что жь, не перевезли штоль?
— Чортъ ихъ, прости Господи, разберетъ. Перевозчикъ залупилъ полтора цѣлковыхъ; я сунулся къ старшому — приказчикъ, что ли онъ тамъ какой... думалъ, толкъ какой будетъ, — 
куда-те!... и подъ ладъ не дался. Дай два цѣлковыхъ, да и
кончено. Подумалъ, подумалъ, да и поѣхалъ сюда.
— Тамъ еще никакъ засѣдатель живетъ...
— Живетъ, чтобъ ему... Ругатель, больше ничего. Пьяная
харя!... Вишь ты: онъ живетъ-то въ питейномъ, — я и пришелъ
туда. Сидитъ у нихъ какой-то въ синей чуйкѣ — купецъ ли, мѣщанинъ, ужь не знаю, — и переговоры ведутъ... Вы дескать — 
купецъ-то говоритъ — какъ я подъѣду съ телѣгой къ перевозу
и велите поставить; да какъ ннбудь, какъ будто невзначай, телѣгу-то и столкните въ воду, чтобъ все, чтб въ ней есть, уплыло... али потонуло...
— Зачѣмъ же это?
— А кто жь его знаетъ; должно быть нужно. Вишь ты — у
него бумаги какія-то требуютъ...бумаги-то у него, положимъ, и
есть, да въ нихъ, вишь, Фальшь какая-то... такъ ихъ показатьто ему и нельзя... А тутъ, чего лучше, — утонули, дескать, да и
все тутъ.
— Хитро, малой, подумаешь! Замѣтилъ третій.
— Извѣстное дѣло лавошникъ! На томъ стоятъ. Мошенникъ
на мошенникѣ сидитъ, мошенникомъ погоняетъ... Придетъ слуDigitized by kjOOQle
ПРОВИНЦІАЛЬНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                      73
val натето брата рдсчцтывать, какихъ колесъ не подпускаетъ.
Наровитъ тебѣ арапчика втереть безногова, или изорванную бумажку... а станешь говорить — куда-тѣ!... Разсерчаетъ такъ,
что и Господи упаси. Я намесь кладь привезъ къ Ивану Прохорычу, знаешь Колотиловскому; надо было съ него получить сто
Рублевъ слишкомъ за извозъ. Ужь какой же дряни онъ мнѣ набралъ!... рублевъ на двадцать никакъ мелочи — одна одной
хуже! Стертыя,съ дырочками, — пуговицы, да и только.Я ему и
заикнулся: Иванъ, дескать, Прохорычь! деньги-то больно плохи
даешь; а онъ какъ крикнетъ... да и пошелъ... и пошелъ... Я
послушалъ, послушалъ — думаю: семъ къ городничему пойду!
Не все жь въ самомъ дѣлѣ нашего брата обижать станутъ. Прихожу : солдатъ у городничаго такой бравый стоитъ. Говоритъ:
дѣдушка, чего нужно? — Такъ и такъ говорю, господинъ кавалеръ, къ городничему пришелъ... Иванъ Прохорычъ больно
обижаетъ, такой мелочи далъ, что ни въ одномъ кабакѣ не возьмутъ. Хотѣлъ его благородію пожалиться. «Эхъ старикъ, старикъ! сказалъ унтеръ: — давно на свѣтѣ живешь, а ума не набрался: ну промѣняетъ, что ли, па тебя городничій Ивана Прохорыча? У нихъ дружба давнишняя — хлѣбъ соль водятъ. Какъ
пн поѣдетъ Иванъ Прохорычъ въ Москву, али въ Питеръ...
смотришь : то женѣ городнической на платье привезъ, то ему
на мундиръ сукна... 4 ты тутъ суешься! Что ты ему? Ни братъ,
ни сватъ! Какіе съ тебя барыши! Поди-ка, братъ, лучше откуда
пришелъ... а то, пожалуй, разсерчаетъ, такъ еще велитъ тебя же
въ трубную посадить. Право слово! « — Подумалъ, подумалъ я...
махнулъ рукой, да и пошелъ отъ грѣха подальше... Възаправду
велитъ засадить... что возьмеіпь? пропадай они и съ деньгами-то.
Еще унтеру далъ десять копѣекъ на добромъ словѣ...
Поданная работницею перемѣна остановила на минуту нить
разговора; послѣ чего, старикъ опять началъ.
— А когда жь этотъ мѣщанинъ-то на перевозъ хотѣлъ пріѣхать?
— Завтра на разсвѣтѣ, отвѣчалъ Ванюха. Такъ у лихъ и согласіе было, чтобъ онъ пріѣхалъ пораньше и побольше бы шумѣлъ: очень-дескать нужно, судъ бумаги требуетъ.
— А что они съ него взяли?
— Этого тебѣ, дядя Титъ, хвастать не буду; настояще не
слыхалъ... кажись, такъ будто, полсотни рублей онъ имъ сулилъ, а они просили больше. Ну, а на чемъ сошлись, не знаю.
Digitized by kjOOQle
74                       соввямкнннкь.
Только больно поджигалъ засѣдатель : ты, дескать, не мирись
на полсотнѣ — больше дастъ.
— Эко зелье, подумаешь! проговорилъ старикъ, пережевывая кашу и запивая ее квасомъ      такъ и наровятъ только, чтобъ
обобрать человѣка.
Ветлинъ не пропустилъ ни слова изъ этого разговора. Онъ побѣжалъ къ себѣ, написалъ отношеніе къ депутату, который былъ въ
губернскомъ городѣ, чтобъ онъ прибылъ къ слѣдствію, — распорядился отсылкою этого пакета и, обезпечивъ себя такимъ образомъ дни на два, ибо прежде этого срока ожидать депутата было
нельзя, — рѣшился на другой день ѣхать опять на казенный перевозъ смотрѣть, какъ будутъ топить бумаги, которыя «судъ
требуетъ», и узнать, съ какой цѣлью это дѣлается.
III.
Свѣтало, когда Ветлинъ пріѣхалъ снова на казенный перевозъ въ дубленомъ своемѣ полушубкѣ, густо забрызганномъ грязью. Онъ не хотѣлъ быть узнаннымъ. Такъ какъ день былъ не
базарный, то у перевоза собралось не много, — три четыре одноконныя телѣги, одна тройка съ господиномъ, спавшимъ въ огромныхъ ситцевыхъ подушкахъ, и наконецъ городская телѣжка, на которой сидѣла толстая мѣшанка въ розовомъ платочкѣ,
едва прикрѣпленномъ на вершинѣ головы, нарумяненная и набѣленная, не смотря на раннее утро. Сидѣла она неподвижно,
уставивши тупые глаза свои на одну точку. Мужчины съ ней въ
телѣжкѣ не было; а около перевоза кричалъ и ругался какой-то
приземистый и плотный господинъ съ бородкой, въ синей чуйкѣ,
одна пола которой была заткнута за шелковый кушакъ, обхватывавшій его неуклюжее и пухлое тѣло. Онъ кричалъ изъ всѣхъ
силъ, и всякому встрѣчному и поперечному объяснялъ, что «ему
«необходимо нужно; что его требуетъ магистратъ для представ«ленія торговыхъ книгъ; что онъ везетъ эти книги со всѣми до«кументами и долженъ всенепремѣнно прежде полудня предста«вить ихъ въ магистратъ; иначе бѣда будетъ». Сквозь начинающій подыматься туманъ, Ветлинъ замѣтилъ, что на бугоркѣ стоялъ засѣдатель, бородка клинышкомъ и цаловальникъ, которые
наблюдали, какъ удастся операція топленія бумагъ. Ветлинъ
подошелъ къ телѣгѣ мѣщанина или купца, требуемаго магистраDigitized by kjOOQle
ПРОВИНЦІАЛЬНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                     75
темъ, и заглянулъ п нее. Дѣйствительно, въ ней лежалъ большой чемоданъ съ книгами и бумагами. Чемоданъ не былъ завергъ, а только связанъ веревкой н то неплотно, и изъ него
торчали граоленыя бумаги, усѣянныя цыфрами. Кромѣ того, въ
телѣгѣ лежалъ узелокъ съ платьемъ, который нарумяненная
женщина, съ розовымъ платочкомъ на макушкѣ, придерживала
рукою.
Ветлинъ, оставивъ лошадей своихъ за старымъ плетнемъ,
сайтъ спустился прямо къ водѣ, такъ, что ни засѣдатель, ни бородка клинышкомъ, при густомъ туманѣ, не могли разсмотрѣть
его въ лицо,-«-и обратился прямо къ пухлому купцу въ чуйкѣ.
— Позвольте узнать, куда вы ѣдите?
— Я-съ? — въ Колотнловъ! Оченно тороплюсь. Изволите
вндѣть-съ... Мы по торговой части... лавочку мелочную содержали-съ... и позапутались маленечко-съ... года плохіе, сами
знать изволите!.., Торговцевъ оченно много развелось... поодолжались кой-кому... такъ несостоятельными-съ, изволите
видѣть, и объявнлись-съ. Кредиторы, знаете, народъ грубый, не
полнровавный-съ... такъ сумнѣнье возымѣли, что мы, то есть,
злостные банкроты-съ... Подали,сударь,доносъ. Колотиловскій
магистратъ и требуетъ къ разсмотрѣнію книги и документы-съ...
Вотъ я ихъ везу теперь... Конечно, книги у васъ чпстота-съ...
какъ стеклышко-съ; а все зваете обидно-съ... такую мораль
заслжшь.
— Такъ вы думаете поспѣть ныньче въ Колотнловъ?
— Всенепремѣнно нужно-съ.„. Хоть лошадь на смерть заТоню-съ, а пріѣхать постараюсь. Эй вы, господа перевозчики I
Что же; долго ли держать проѣзжихъ будете? Не по указу дѣвствуете! — закричалъ онъ перевозчикамъ, ставившимъ телѣги на
паромъ.
— Прикажите-съ, господинъ засѣдатель! продолжалъ онъ,
обращаясь къ бугорку, на которомъ въ густомъ туманѣ чуть
виднѣлось лоснящееся лицо чиновника земской полиціи, «присланнаго для порядка».
— Ребята, живѣе! закричалъ повелительно хриплый голосъ
изъ тумана.
— Живѣе! хорошо тебѣ; ты ужь иывьче хлебнулъ, пробормоталъ себѣ подъ носъ старый перевозчикъ : — а мы ныньче
еще хлѣба крошки пе видали во рту! Житье проклятое! Они
Digitized by kjOOQle
76                       СОВРЕМЕННИКЪ.
себѣ гуляютъ, да набиваютъ карманы, а мы работай хуже собакъ!
Телѣги и тройки были уже поставлены на паромъ и пришла
очередь городской телѣжкѣ. Дряблый купчикъ засуетился изо
всѣхъ силъ. Подбѣжавъ сперва къ одному, потомъ къ другому
перевозчику, онъ пошептался съ ними и потомъ звонко закричалъ :
— Лимпіада Сергѣвна-съ! троньте возжи-съ.
Толстая купчиха тронула возжами, телѣжка двинулась, но
у самого парома купчикъ остановилъ лошадь и сказалъ:
— Вылѣзьте, Лимпіада Сергѣвна-съ. Всяко бываетъ. Неравенъ часъ... Шутя, бѣда стряхнется.
Лишь только раздался звонкій голосъ дряблаго купчика,
понуждающій перевозчиковъ, изъ тумана вдругъ выступила высокая Фигура козака, который вдругъ, ни съ того, ни съ сего,
принялся распоряжаться перевозчиками.
— Ей вы, мужичье! закричалъ онъ : — скорѣй поварачнвайея! Что проѣзжпхъ-то держите? Живо!
Купчикъ, между тѣмъ, проводивши по доскамъ свою Лимпіаду Сергѣвну па паромъ, самъ воротился къ лошади и, взявъ
ее подъ уздцы, пустилъ на мостки одну, и крикнулъ: — Ну,
сивка! съ Богомъ.
Въ то самое мгновеніе, когда лошадь входила передними
ногами на паромъ, а заднія ноги ея и телѣга оставались
еще на мосткахъ, раздался вдругъ неизвѣстно откуда, свистокъ. Козакъ крикнулъ еще разъ : живѣе! Паромъ затрясся и
тронулся съ мѣста. Бѣдная лошадь уцѣпилась было передними
ногами за паромъ; но какъ онъ все отдалялся, то телѣга глухо
рухнулась съ мостковъ въ воду и стащила за собою лошадь.
Дряблый купчикъ, неизвѣстно для чего остававшійся на берегу,
закричалъ, какъ сумасшедшій : «помогите, помогите!» А супруга его вдругъ взвизгнула, какъ будто пырнули ее ножемъ, и
начала выть, приговаривая на всѣ тоны: «Архипъ Антонычъ!...
Кор...милецъ... ба...тюшка!... на кого... ты меня... покинулъ...»
Перевозчики, между тѣмъ, бросились къ лошади, подцѣпили
ее канатами, подтянули къ мосткамъ, обрѣзали супонь и возжи,
и вывели на берегъ. Все это совершилось почти въ одно мгновеніе. Перевозчики кричали и бранились, кто какъ умѣлъ; лоснящійся засѣдатель, бородка клинышкомъ и цаловальникъ сбѣDigitized by kjOOQle
ПРОВИНЦІАЛЬНЫЯ ВОСПОМИНАНІЯ.                    77
жали визъ съ бугорка и кругомъ изо всѣхъ силъ суетилась;
дряблый купчикъ кричалъ, вылъ, плакалъ, стоналъ, повторяя
на всѣ лады :
— Батюшки, батюшки! Помогите! Документы мои; батюшки, спасите... Ради Бога спасите... и метался изъ угла въ
уголъ, какъ будто его хотѣли рѣзать.
Побѣжали за баграми, стали вытаскивать телѣгу, но она отчего-то опрокинулась вверхъ дномъ. Чемоданъ съ бумагами канулъ на дно. Сколько ни искали его баграми, крючьями и кошками, сколько ни шарили и подлѣ парома, — найти не могли. Пе
знаю почему, Ветлинъ вспомнилъ нечаянно обь узелкѣ съ
платьемъ, лежавшемъ въ телѣгѣ. Онъ взглянулъ на паромъ и
увидѣлъ, что воюшая Лимпіада Сергѣвна держала еГо въ своихъ
рукахъ. Ветлинъ не могъ не улыбнуться подобной предусмотрительности.
Когда, наконецъ, телѣга была вытащена и все пришло въ
прежній порядокъ, дряблый купчикъ началъ вопить, что онъ
погибъ, что Колоіѣловскій Магистратъ засудитъ его, что чѣмъ
же онъ виноватъ, что на все воля Божія, и что безъ нее «власъ
съ главы человѣческой не спадетъ». Всхлипывая и рыдая, сталъ
онъ сперва просить, потомъ убѣждать, а наконецъ требовать
свидѣтельства о томъ, что «документы потонули».
Этого, кажется, не ожидалъ лоснящійся засѣдатель. Онъ
было окрысился на него; но увидя, что тутъ есть посторонніе,
тотчасъ замолчалъ и только знакомъ показалъ ему на домъ съ
елкою, какъ бы приглашая туда для объясненій.
Ветлинъ, любопытствуя видѣть окончаніе этой сцены, послѣдовалъ за ними и присѣлъ на крылечкѣ увеселительнаго зданія. Съ полчаса продолжался тамъ крикъ и ругательства, потомъ все смолкло, — а минутъ черезъ десять дряблый купчикъ
вышелъ оттуда весь въ поту, складывая какую-то бумагу и
гнѣвно повторяя : «Іуды проклятые! чтобъ вамъ на томъ свѣтѣ
ни дна, ни покрышки... Мало еще взяли!... совсѣмъ ограбить
захотѣлось, разбойники!»
И долго продолжался бы, можетъ быть,, этотъ монологъ,
еслибъ Ветлинъ не подошелъ къ нему и не спросилъ :
— А что, получили свидѣтельство?
— Получилъ, чтобъ имъ пусто стало; пятьдесятъ рублей
сдули, мошенники эдакіе! Видятъ, что нужда человѣку, ради
Digitized by kjOOQle
78                      СОВРЖИЕННИКЪ.
Ht то, что одежду, шкуру-то вею снять. Околѣть бы вапъ безѣ
покаянія, душегубцы!
— А можно видѣть свидѣтельство?
— Можно, пожалуй.
И онъ вынулъ гербовый 15-копѣечный листъ, нсвмсаяны*
каракулями, подъ которыми виднѣлась черная печать засѣдателя
Земскаго суда.
Въ другой разъ Ветлину пришлось подивиться предусмотрительности купчика и чиновника, приготовившихъ не только драму, но даже н развязку.
Свидѣтельство гласило :
«18.. года Апрѣля «» дня, на Гребенскомъ перевози свидѣтельство сіе далъ засѣдатель Колотиловскова Земскова Суд»
Гонотѣевъ Колотиловскому купецкому племяннику Архипу Антонову сыну Криваротову, — книги и документы утянули въ
рѣкѣ Шальной отъ полой воды. Помащь подавали всякую съ
опасностію жизни, и самъКриворотовъ еле не потонулъ спасалъ
бумаги. У сего свидѣтельства за неумѣніемъ грамоти засѣдатель печать приложилъ.»
Прочитавъ ату бумагу, Ветлинъ махнулъ рукой, грустно поступилъ голову и молча поѣхалъ на слѣдствіе о гуртахъ...
. с — въ.
