золотой въкъ.
Auch icb w»r In Arkadien geboren.
Sehilkr.
Я посѣщать тотъ край обѣтованный,
Гдѣ золотой блисталъ когда-то вѣкъ,
Гдѣ розами и миртами вѣнчанный,
Подъ сѣнію деревъ благоуханной
Блаженствовалъ незлобный человѣкъ.
Лѣса полны понынѣ аромата,
Долины тѣжь и горные хребты.
Еще досель въ прозрачный часъ заката
Глядитъ скала, сіяніемъ объята,
На пѣну волнъ эгейскихъ съ высоты.
Подъ пихтою душистой и красивой,
Подъ шумъ ручьевъ, разбитыхъ объ утесъ,
Отрадно вѣрить, что Сатурнъ ревнивый
Надъ этою долиною счастливой
Вѣкъ золотой не весь еще пронесъ.
И, чудится, за тѣмъ кустомъ колючимъ
Румяныхъ розъ, гдѣ лавровъ тѣнь легла,
Дыханьемъ дня распалена горючимъ
Лобзаніямъ то долгимъ, то летучимъ
Менада грудь и плечи предала.
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
Но что за шумъ? за дѣвой смуглолицей
Во слѣдъ толпа. Все празднично кругомъ.
И гибкій тигръ съ пушистою тигрицей,
Неслышные, въ ярмѣ предъ колесницей
Идутъ махая весело хвостомъ.
А вотъ и онъ, красавецъ ненаглядной
Среди толпы ликующихъ, — Ліей,
Увѣнчанный листвою виноградной,
Любуется спасенной Аріадной — 
Безсмертною избранницей своей.
У колеса пускаясь въ перегонку
Нагія дѣти пляшутъ и шумятъ;
Одинъ приподнялъ пухлую ручонку
И крови не вкусившему тигренку
Даетъ лизать пурпурный виноградъ.
Вино изъ рога богъ съ веселымъ ликомъ
Льетъ па толпу, самъ веселъ и румянъ,
И хохоча въ смятеньи полудикомъ,
Вакханка быстро отвернулась съ крикомъ
И отъ струи приподняла тимпанъ.
А. ФЕТЪ.
