ЛЕССИНГЪ
ЕГО ВРЕМЯ, ЕГО ЖИЗЦЬ И ДѢЯТЕЛЬНОСТЬ.
СТАТЬЯ ПЯТАЯ.
ГЛАВА V.
«Литературныя письма». — Основаніе ихъ сильнаго дѣйствія ва нѣмецкую литературу. — Черты, ими внесенныя въ характеръ нѣмецкой мысли. — 
Лессингъ принимаетъ мѣсто секретаря при Тауэнцинѣ. — Жизнь его въ
Бреславлѣ. — Возвращеніе къ литературному міру. — «Миссъ Сара Сампсонъ». — «Минна Фонъ-Барвгельмъ». — «Лаокоонъ».
(1759 — 1767.)
«Библіотека изящныхъ искусствъ», которую издавалъ Николаи
при содѣйствіи Мендельсона, была лучшимъ критическимъ журналомъ своего времени. Она стояла выше мелочныхъ интригъ, самолюбивою суетою замедлявшихъ успѣхи нѣмецкой мысли; основанія критики ея надобно назвать справедливыми, ея сужденія — вообще здравыми и благородными, умными и безпристрастными. И
однако же, при всѣхъ своихъ достоинствахъ, «Библіотека изящныхъ искусствъ» осталась безъ замѣтнаго вліянія на литературу;
она приноситъ большую честь дарованіямъ и добросовѣстности
своихъ соучастниковъ, но мало принесла пользы нѣмецкой публикѣ.
Digitized by LnOOQle
40.                      СОВРЕМЕННИКЪ.
«Литературныя письма», по многимъ существеннымъ чертамъ
характера, были сходны съ «Библіотекою изящныхъ искусствъ».
Ужь однѣ внѣшнія примѣты достаточно показываютъ степень близости этихъ двухъ журналовъ. Николаи, редакторъ «Библіотеки»,
былъ редакторомъ и издателемъ «Литературныхъ писемъ»; Мендельсонъ, главный его сотрудникъ въ «Библіотекѣ», принималъ не
менѣе дѣятельное участіе и въ «Литературныхъ письмахъ». Столь
же рѣшительны и Факты внутренняго родства обоихъ жJpнaлoвъ
Николаи и Мендельсонъ развились, какъ мы видѣли, подъ вліяніемъ Лессинга; «Библіотека» была по преимуществу выраженіемъ
мыслей, въ первый разъ высказанныхъ имъ; Николаи и Мендельсонъ съ восторгомъ приняли его сотрудничество при изданіи «Литературныхъ нисемъ» главнымъ образомъ потому, чтовиіѣли въ
немъ человѣка, думающаго одинаково съ ними о всѣхъ существенно важныхъ вопросахъ, и не обманулись, ожидая совершенной гармоніи между его и своими статьями : впослѣдствіи, Лессингъ ушелъ
далеко впередъ отъ своихъ друзей, и они уже не могли понимать
его, но до конца изданія «Литературныхъ писемъ» не замѣчалось
разницы между его и ихъ воззрѣніями, — не замѣчалось до такой
степени, что и публика и писатели, не только противныхъ партій,
но даже изъ друзей Лессинга, всѣ, непосвященные въ тайны редакціи, не умѣли отличить, кому изъ трехъ главныхъ лицъ такъ называвшейся тогда Берлинской или НиколаитскоЙ школы прйнадле — 
житъ та или другая статья. Лессингу приписывались многія рецензіи въ «Библіотекѣ», въ которой онъ не участвовалъ; и, на-обо — 
ротъ, многія статьи въ «Литературныхъ письмахъ», принадлежавшія ЛеесИнгу, приписывались Мендельсону или Николаи. Иныя
рецензіи были написаны Лессингомъ вмѣстѣ съ Мендельсономъ,
какъ прежде, разсужденіе о метафизикѣ Пбпа; другія служатъ развитіемъ статей «Библіотеки», — словомъ, сходство этихъ двухъ
журналовъ такъ очевидно, что многими «Литературныя письма»
считались за продолженіе «Библіотеки». И однако же, яри всей видимой одинаковости направленія, «Литературныя письма» прока — 
йели совершенный переворотъ въ нѣмецкой литературѣ, между
тѣ*Ъ, какѣ «Библіотека» не имѣла особенной важности въ исторіи
нѣмецкаго развитія.
Эту разницу въ значеніи двухъ журналовъ, бывіяпхъ выраженіемъ Одной Мысли, Надобно, конечно, приписывать исключительно
учйегію ЛессИнга Въ «Литературныхъ письмахъ». Въ садомъ дѣ*
Йѣ, Громадное дѣйствіе производилось именно его статьями; косца
ойъ еетанилъ «Литературныя письма», нумера этого журнала утратили большую часть той электрической силы, которая приводила
Digitized by LnOOQle
лкссннгъ.                               41
tx движеніе умы читателей и волновала литературный міръ, и
если онъ продолжалъ еще пользоваться значительнымъ вліяніемъ,
то почти исключительно благодаря репутаціи, пріобрѣтенной первыми, лессинговскими нумерами. Тайну этого превосходства нельзя
вполнѣ Объяснилъ ни славою Лессинга, ни даже огромнымъ перевѣсомъ его таланта надъ силами другихъ его сподвижниковъ.
Что касается таланта, Николаи и Мендельсонъ, какъ ни далеко
уступали Лессингу, все же были писатели великихъ дарованій, стало быть и они могли бы имѣть сильное вліяніе, еслибъ для того
нужно было только хорошо изложить справедливыя мысли. Притомъ же, мы видѣли, что публика и литература не умѣли отличать
въ журналѣ статей Лессинга отъ статей, написанныхъ другими,
стало быть, мало еще были способны оцѣнить превосходство его мастерскаго изложенія. Что же касается славы, Лессингъ, конечно,
уже пользовался громкою, даже очень громкою извѣстностью въ публикѣ, но все таки далеко еще не достигъ той общепризнанной репутаціи великаго, геніальнаго писателя, которая увлекаетъ толпу
однимъ авторитетомъ имени. Такое положеніе дается только временемъ, привычкою; авторитетъ пріобрѣтается не тач» быстро,
какъ слава, а Лессингъ еще и славою не равнялся съ Клопттокомъ,<
Галлеромъ и нѣкоторыми другими тогдашними знаменитостями.
Люди, особенно проницательные, конечно, уже видѣли въ немъ
перваго нѣмецкаго писателя, — по число такихъ людей было очень
невелико; у каждой литературной партіи были еще свои авторитеты, внушавшіе болѣе уваженія, нежели чуждый всѣмъ котеріямъ.
Лессингъ; а публика еще не успѣла отвыкнуть отъ поклоненія ста*
рымъ свѣтиламъ. Лессингъ не только пе имѣлъ первенствующаго
положенія во всей нѣмецкой литературѣ, — онъ не считался даже
главою и той школы, къ которой его причисляли. Николая былъ*
редакторомъ журналовъ этой школы, онъ считался и ея главою;
всѣ говорили о Николаитахъ, никому и въ голову не приходило на*,
зывать ихъ Лессингіанцами.
Правда, въ одномъ отношеніи ѣикто уже не находилъ соперниковъ Лессингу — именпо, въ жестокости нападеній. Со времени
своей полемики съ Ланге, онъ считался самымъ злымъ спорщикомъ, человѣкомъ безпокойнѣйшаго литературнаго характера, нисателемъ, находящимъ лучшее свое удовольствіе въ безпощадномъ
терзаніи всѣхъ и каждаго, кто только подвернется ему подъ руку«Лессингъ душитъ всѣхъ, чтобы самому было просторнѣе жить»,
* писалъ въ 1759 году близкій пріятель Лессинга, Рамлеръ, другому
близкому его и своему пріятелю, Глейму: «Отъ этого ужь нельзя
его исправить: такова его натура». t Если такъ говорили между соDigitized by tjOOQle
4-2                           СОВРЕМЕННИКЪ.
бою о Лессингѣ его друзья, то можно вообразить, каково было мнѣніе о его критической свирѣпости у всѣхъ другихъ писателей и читателей. Онъ представлялся литераторамъ и публикѣ какимъ-то
людоѣдомъ. Онъ самъ зналъ, что самая яркая черта его репутаціи — его безпощадная строгость въ критикѣ, его страшная рѣзкость въ полемикѣ, и онъ указываемъ на это общее мнѣніе о себѣ
шуткою, отвѣчая на вопросъ Николаи о томъ, какой девизъ написать подъ его портретомъ (Николаи, когда былъ редакторомъ «Библіотеки изящныхъ искусствъ», вздумалъ приложить къ своему
журналу портреты нѣкоторыхъ писателей, въ томъ числѣ и Лессинга). «Чтобы не думать долго — говоритъ Лессингъ — выставьте
«йодъ моимъ портретомъ:
«Hic niger est, hune tu, Romane, caveto.- (*)
«Или, пожалуй:
«Quid immerentes bosphes vexas, canis?» )(**
Кажется, трудно было прославиться безпощадностью полемики
въ тотъ вѣкъ ожесточеннѣйшей, нескончаемой, не знавшей никакихъ границъ, забывавшей всѣ законы приличій полемики, — когда литературныя партіи преслѣдовали одна другую самою плоскою
и циническою бранью, съ безконечными антикритиками, рекрити — 
ками, отвѣтами на рекритики и отвѣтами на отвѣты на рекритики.
Но Лессингу эта непривлекательная слава считаться жесточайшимъ
изъ всѣхъ жестокихъ зоиловъ досталась очень легко. Въ самомъ
дѣлѣ, его критики должны были раздражать самолюбіе тогдашнихъ
писателей сильнѣе, нежели чьи бы то ни было. Если Бодмеръ бранилъ Готтшеда, — Готтшеду казалось ото очень натурально, — вѣдь
онъ самъ бранила Бодмера, — для того и другаго одинаково ясно
было, что противникъ бранитъ его только изъ-за оскорбленнаго
самолюбія, — они оба уже были приготовлены къ тому, чтобы не
ждать другъ отъ друга ничего, кромѣ грубѣйшей брани. Каждая
изъ враждующихъ партій считала всѣхъ людей противнаго лагеря
глупцами и негодяями — утѣшеніемъ каждому служило то, что его
бранятъ глупцы и невѣжды, — которыхъ онъ и его друзья много
разъ выводили на свѣжую воду, уничтожали и бранила. Но, кромѣ
этихъ заклятыхъ враговъ всего талантливаго и умнаго (то есть,
(*) «Это злой человѣкъ, берегись его».* — Изъ извѣстнаго прорицанія о рѣкѣ
Нигерѣ, Лессингъ дѣлаетъ тутъ каламбуръ, ставя вмѣсто Niger (имя рѣки) — 
niger (черный, злобный).
(**) «Что ты, собака, кидаешься на людей, которые тебя ие трогаютъ?»
Digitized by LnOOQle
лкссавгъ.                              43
принадлежащаго къ его партіи), отъ всѣхъ другихъ критиковъ каждый писатель слышалъ только похвалы и комплименты, а всѣ люди съ умомъ и вкусомъ (то есть лфди его собственной партіи) превозносили его до небесъ. Брань отъ записныхъ противниковъ, если
и бываетъ груба, все таки въ сущности довольно легко переносится
самолюбіемъ. II вдругъ — явился человѣкъ, который осуждалъ, напримѣръ, Готтшеда не потому, что былъ поклонникомъ Бодмера, — 
напротивъ, онъ не менѣе строго осуждалъ и Бодмера, — это было
уже нарушеніемъ обычая, — это было уже непонятнымъ, непредвидѣннымъ нападеніемъ. «За что жь онъ осуждаетъ меня, — думалъ
Готтшедъ: — если онъ не хочетъ мстить мнѣ за Бодмера? По какому праву? На какомъ основаніи? Дѣло другое, еслибъ онъ хвалилъ
Бодмера, — тогда это было бы натурально. А теперь видно, что
онъ человѣкъ безъ всякихъ правилъ, злобный человѣкъ, который
бранится не потому, что мы съ нимъ принадлежимъ къ враждующимъ лагерямъ, а просто потому, что онъ любить мучить людей.
Это не аѳинянинъ, поражающій спартанца потому, что Аѳины и
Спарта ведутъ войну, а просто душегубецъ, которому одинаково
пріятно рѣзать и аѳинянъ и спартанцевъ, это не воинъ, а разбойникъ.»
Мы видѣли, что подъ вліяніемъ Лессинга образовались въ нѣмецкой литературѣ писатели, подобно ему, не сочувствовавшіе нж
одной изъ враждовавшихъ партій, — критики, которые, подобно
ему, должны были возбуждать къ себѣ одинаковую нелюбовь во
всѣхъ партіяхъ. Ихъ органомъ была «Библіотека изящныхъ
искусствъ». Но мнѣнія этихъ людей были заимствованныя, навѣянныя, не превратившіяся еще въ ихъ собственную плоть и кровь, — 
потому довольно блѣдныя, довольно снисходительныя. Эти ученики
еще не такъ сильно прониклись новыми понятіями, чтобы совершенно
оторваться отъ прежнихъ, — не на столько были сильны, чтобы
логически провести свой новый принципъ по всей системѣ своихъ
убѣжденій, — это были люди того характера убѣжденій, который
нынѣ принято въ критикѣ называть* умѣреннымъ образомъмыслей».
Они могутъ быть очень благородны, очень благоразумны, — но не
имъ увлекать вслѣдъ за собою большинство; они могутъбыть очень
почтенны, но они вовсе не эффсктны, если можно такъ выразиться.
Ихъ учитель былъ не таковъ. Онъ говорилъ то, чтб глубоко
обдумалъ и сильно прочувствовалъ, — его убѣжденія имѣли уже
логическую стройность и полноту, — онъ уже не могъ дѣлать уступокъ явленіямъ, которнія не оправдывались его принципомъ, — онъ
обсудилъ и безвозвратно осудилъ всѣ устарѣлыя понятія, — слоDigitized by LnOOQle
И                        СОВРВЖКННИКЪ.
во*ъ скаэаггь, рнъ былъ то, чтб теперь называется человѣкъ неумолимой логики, человѣкъ убѣжденій.
Бываютъ эпохи въ литературѣ, когда нужны обществу люди умѣренныхъ мнѣній, люди примиренія, люди уступокъ, — они бываютъ
очень полезны въ концѣ борьбы, когда нужно дать пощаду признавшимся въ своемъ безсиліи побѣжденнымъ. Но — начало борьбы,
какова была во время Лессинга, имѣетъ другія условія, — тутъ
нужна была энергія. Когда вводился въ жизнь новый принципъ,
правъ котораго еще не хотѣли признавать, онъ долженъ быть со
всею силою предъявлять всѣ свои права, долженъ былъ не колеблясь обнаруживать всѣ слабыя стороны явленій, неудовлетворительность которыхъ дѣлала появленіе этого новаго принципа историческою необходимостью.
Мы не будемъ здѣсь излагать содержанія лессингова журнала,
— это.мы.сдѣлаемъ въ особенной главѣ, а теперь скажемъ только
нѣсколько словъ объ его общемъ дѣйствіи, о тѣхъ чертахъ, которыми, со времени «Литературныхъ писемъ», рѣзко запечатлѣлась
вся жизнь нѣмецкой націи.
Мы видѣли, какую репутацію имѣлъ Лессингъ, и за чтб онъ
имѣлъ ее. Человѣкъ энергическаго ума и смѣлаго характера, онъ
ненавидѣлъ то, что называется «половинчатостью» (Halbheit); чего
онъ хотѣлъ, того хотѣлъ не шутя, что говорилъ, то говорилъ вполнѣ, до конца, — если онъ не видѣлъ возможности или не находилъ
надобности выражать свою мысль во всей ея силѣ, онъ лучше вовсе
не выражалъ ее. Поэтому, первое впечатлѣніе, произведенное «Литературными письмами», было впечатлѣніе страшной рѣзкости сужденій. Видя необходимость для нѣмецкой литературы въ совершенномъ разрывѣ съ прежними вздорными Формалистическими стре — 
млевьицами, онъ безъ всякихъ церемоній и безъ малѣйшихъ уступокъ доказывалъ, что всѣ произведенія, нравившіяся до той поры
публикѣ и превозносимыя рецензентами, никуда не годятся, а самыя великія литературныя знаменитости — или люди безталанные,
или погубившіе свой талантъ (послѣднее говорилъ онъ о Клонштокѣ, первое — о всѣхъ остальныхъ знаменитостяхъ), что всѣ прежнія литературныя понятія — чистый вздоръ. Никакихъ уступокъ
не дѣлалъ онъ заблужденію, и безусловно отрицалъ всякое достоинство въ явленіяхъ, важнаго значенія которыхъ не смѣли отвергать
даже люди, принадлежавшіе къ его школѣ. Въ этомъ состоитъ очевиднѣйшее отличіе «Литературныхъ писемъ» отъ «Библіотеки
изящныхъ искусствъ», Примѣромъ его пусть служитъ знаменжтая Фраза о Готтшедѣ, какъ драматургѣ: «Никто не будетъ отриDigitized by LnOOQle
лвссингъ.                            46
цатъ, — говорила «Библіотека», — что нѣмецкій театрѣ въ мачи>
тельной степени обязанъ своимъ первымъ усовершенствованіемъ
г. профессору Готтшеду». — «Я этотъ никто, — говоритъ Лес*
сингъ, цитуя слова эти въ ХѴП-мъ письмѣ — я совершенно отрицаю это».
Рѣзкость сужденій была первымъ условіемъ сильнаго вліянія «Литературныхъ писемъ» на публику и писателей. Нѣмецкая мысль была тогда одержима такою вялою дремотою, что
только самые сильные толчки могли пробудить ее. Въ этомъ отношеніи, какъ и во всѣхъ другихъ, Лессингъ былъ именно человѣкъ, въ какомъ нуждалось то время. Только безпощадная діалектика, не оставлявшая ни одного уступчиваго слова для успокоеній,
могла заставить публику и писателей признаться въ томъ, что литературныя дѣла ихъ дѣйствительно въ плохомъ состояніи и пробудить въ нихъ потребность исправленія безжалостно раскрытыхъ
недостатковъ.
Теперь, мысли, возбуждавшія изумленіе, когда явились въ «Литературныхъ письмахъ», стали общими мѣстами, сужденія о писателяхъ и ихъ произведеніяхъ, возбуждавшія негодованіе, смѣшанное
съ удивленіемъ, когда являлись въ «Литературныхъписьмахъ», повторяются въ каждомъ учебникѣ, — стало быть, энергія выводовъ и
выраженія не заводила Лессинга въ несправедливую односторонность; но не въ томъ только дѣло, что' онъ былъ правъ, осуждая
Клопштока и Крамера, Готтшеда и Бодмера : не много бы выиграли нѣмцы, еслибы научились изъ «Литературныхъ писемъ» только
вѣрному взгляду на Факты, обсуждавшіеся въ этомъ журналѣ — 
Факты были вообще не слишкомъ важны, и, по правдѣ сказать, не
стоило бы труда вовсе и говорить о нихъ, еслибъ нѣмцы были приготовлены къ тому, чтобъ слушать и понимать сужденія о чемънибудь важнѣйшемъ, нежели произведенія Готтшеда съ его союзниками и противниками. Важно было не столько пріобрѣтеніе нѣмецкимъ обществомъ сужденій о литературныхъ явленіяхъ, сколько
то, что вмѣстѣ съ содержаніемъ сужденій перешелъ въ нѣмецкую
мысль ихъ духъ, — духъ строгой, неостанавливающейся ни передъ
какими выводами логики, не признающей за заблужденіемъ права
на уступки, ищущей только чистой истины, какова бы ни была отъ
того судьба нашихъ личныхъ предубѣжденій и поползновеній.
Нелѣпо было бы намъ, людямъ постороннимъ, быть безусловными поклонниками нѣмцевъ и ставить ихъ поэтовъ и мыслителей идеалами, передъ которыми ничтожны, напримѣръ, поэты и мыслители англійскіе и Французскіе, — сами нѣмцы не впадаютъ въ такую
Digitized by LnOOQle
44                           СОВРЕМЕННИКЪ.
ошибку, тѣмъ нелѣпѣе была бы она у насъ. Но безпристрастные
люди всѣхъ націй согласны въ томъ, что если; вообще говоря, Французскіе или англійскіе писатели имѣютъ во многихъ отношеніяхъ
превосходство надъ нѣмцами (*    ), то, по смѣлости взгляда и логичности выводовъ, нѣмцы стоятъ далеко выше ихъ. Французы съ парадоксальнымъ экстазомъ провозглашаютъ, сами изумляясь своей
смѣлости, такія мысли, наивность которыхъ кажется прѣсною для
нѣмца; англичане пресерьёзно доказываютъ справедливость понятій, нелѣпость которыхъ очевидна для нѣмца съ перваго взгляда, — 
кромѣ того, они слишкомъ плохіе діалектики сравнительно съ нѣмцами. Широта и безпристрастіе взгляда чаще встрѣчаются у нѣмца, нежели у кого нибудь. Несправедливо было бы считать это достоинство особеннымъ качествомъ нѣмецкой національности — логическая сила есть общее достояніе человѣческаго ума; по то несомнѣнно, что вслѣдствіе привычки къ глубокому и безпристрастному мышленію, это драгоцѣнное качество сильнѣе развито въ настоящее время въ нѣмецкой, нежели въ какой бы то ни было другой
націи. Нельзя приписывать, конечно, развитіе этой привычки исключительно или преимущественно вліянію одного какого-нибудь
человѣка, — оно было слѣдствіемъ общаго состоянія Германіи въ
половинѣ прошлаго вѣка и свойства тѣхъ вопросовъ, на которыя
первоначально устремились умственныя силы нѣмецкаго народа.
Съ одной стороны, Факты его жизни были такъ незавидны, что не
могли порождать особеннаго пристрастія къ себѣ: у нѣмцевъ не было
ни блестящей національной исторіи, ни блестящихъ періодовъ литературы, какъ у Французовъ и англичанъ, ни причинъ гордиться
устройствомъ своего внутренняго быта, какъ у англичанъ, или
умственнымъ владычествомъ надъ Европою, какъ у Французовъ.
Они не имѣли поводовъ быть пристрастными — не къ чему было
пристраститься; не имѣли поводовъ быть робкими въ выводахъ
изъ опасенія коснуться отрицаніемъ чего нибудь драгоцѣннаго, — 
имъ было пёчего беречь и щадить. Съ другой стороны, первоначальною школою, въ которой воспитывалась ихъ мысль, было обсужденіе вопросовъ, болѣе или менѣе отвлеченныхъ, — литературы, науки, — въ этихъ сферахъ, привыкнуть къ смѣлости и безпристрастію выводовъ легче, нежели въ СФерѣ бытовыхъ и общественныхъ вопросовъ, гдѣ отъ положительнаго или отрицательнаго
(*) Мы, конечно, говорамъ вообще о характерѣ литературъ, а не о немногихъ писателяхъ, составляющихъ рѣдкія исключенія. Гизо, наприиѣръ, въ своей «Исторіи цивилизаціи» Французъ только по изложенію, а по духу — нѣмецъ; Гейне — чистый Французъ; Мальтусъ — нѣмецъ по неуклонной логичности выводовъ.
Digitized by LnOOQle
лксогигъ.                             47
рѣшетя непосредственно зависитъ все матеріальное и общественное положеніе человѣка. И самая натура вопросовъ, къ которымъ
нервоначально обратилась пробуждавшаяся нѣмецкая мысль, и обстоятельства, въ которыхъ пробудилась она, развивали въ ней наклонность и потомъ, привычку къ логичности выводовъ и широтѣ взгля- *
да. Но того нельзя отрицать, что на сколько отдѣльный Фактъ можетъ имѣть вліяніе на развитіе въ обществѣ извѣстныхъ стремленій, на столько «Литературныяписьма» содѣйствовали образованію
въ нѣмецкой мысли того драгоцѣннаго качества, о которомъ говорили мы. Эти письма были первымъ и чрезвычайно блестящимъ
указаніемъ пути, по которому пошла нѣмецкая мысль. Дѣйствіе,
произведенное ими, было очень сильно: всѣ могли учиться изъ этого примѣра, всѣ почувствовали желаніе итти по дорогѣ, вълервый
разъ проложенной Лессингомъ.
По своей натурѣ, чрезвычайно живой и пылкой, Лессингъ вообще былъ расположенъ работать именно только надъ тѣмъ, чтб не
могло быть совершено другими; въ немъ жило инстинктивное влеченіе геніальныхъ людей устремлять свои силы только на существеннѣйшую часть дѣла, предоставляя другимъ второстепеннымъ
людямъ то, чтб уже по силамъ для нихъ — именно, разработку поставленной руководителемъ задачи и пользованіе доставленными имъ
къ тому средствами; кромѣ того, онъ, какъ мы видѣли, имѣлъ ту:
особенность, что не любилъ держать въ зависимости отъ себя волю и
умъ другихъ, — ему было противно завидное для столь многихъ
положеніе главы школы, окруженнаго послѣдователями, — главною
его задачею было возбужденіе самостоятельной дѣятельности въ
другихъ, — какъ скоро истинный путь былъ указанъ, дѣятельность
возбуждена, онъ чувствовалъ свое дѣло совершеннымъ, ему скучно
н противно было участвовать въ немъ долѣе, стѣсняя своимъ превосходствомъ развитіе другихъ, — онъ чувствовалъ уже влеченіе
обратиться къ рѣшенію другихъ задачъ, еще не тронутыхъ. Именно такой характеръ и былъ тогда нуженъ для возрожденія нѣмецкой мысли въ мыслителѣ, который былъ бы предводителемъ новаго
движенія. Характеръ Лессинга, какъ человѣка, соотвѣтствовалъ
потребности Германіи въ такомъ писателѣ, который возбуждалъ бы
къ дѣятельности, не отнимая работы у пробужденныхъ умовъ своимъ неотступнымъ участіемъ, который научалъ бы, не подчиняя.
Ему скучно было долго оставаться на одномъ мѣстѣ или въ одинаковыхъ отношеніяхъ, — ему нужна была перемѣна обстановки, разнообразіе занятій.
Участіе его въ «Литературныхъ письмахъ» было очень непродолжительно, — оно длилось не болѣе того, сколько нужно было,
Digitized by Google
le                        совгамвниикъ.
чтобы возбудить напряженное вниманіе обяіества къ новому критИ
ческому направленію и образовать его дѣятелей, поставить, тмъ
сказать на ноги людей, которые могли бы итти по указанному ваь
правленію. «Литературныя письма» начались съ началомъ 1759
* года, они выходили маленькими еженедѣльными тетрадками, — пер*
-ныя восемь тетрадокъ были написаны почти исключительно Лессингомъ (ивъ девятнадцати «Писемъ», которыя составляютъ ихъ,
только одно шестое написано не Лессингомъ, — всѣ остальныя
восьмнадцать и общее введеніе принадлежатъ ему), — потомъ.омъ
писалъ много, — около третьей доли всѣхъ статей, — до конца октя*
бря 1759 года, — потомъ его статьи стали являться уже очень рѣдко,
почти случайно, — потомъ и вовсе прекратилось его участіе,и.онъ
только пишетъ наконецъ заключительное (332-е) письмо, которымъ
въ 1764 году оканчивается изданіе журнала, для котораго онъ въ
первые два мѣсяца работалъ одинъ, потомъ нѣсколько болѣе полугода былъ однимъ изъ самыхъ дѣятельныхъ участниковъ, но по*
сдѣ, втеченіе четырехъ съ половиною лѣтъ, уже не считалъ нуж*
нымъ принимать участіе, когда новое, начатое имъ направленіе,
получило уже возможность продолжаться безъ его помощи.
Внѣшнею причиною прекращенія постоянной работы Лессинга
для «Литературныхъ писемъ» было то, что онъ, проживъ около двухгь
лѣтъ въ Берлинѣ, уѣхалъ изъ этого города, — отчасти соекучи»*
шись жить въ немъ, отчасти наскучивъ добывать себѣ пропитаніе
литературною работою и подумавъ о томъ, чтобы- обезпечить,дѣг
сколько свое существованіе; отчасти наконецъ и то, что ему стало
скучно общество берлинскихъ друзей.
Вообще, Лессингъ не встрѣчалъ въ жизни такихъ людей, дружба которыхъ долго сохраняла бы силу надъ его душевными стремленіями. Онъ былъ слишкомъ многимъ выше самыхъ лучшихъ мзъ
тѣхъ, съ которыми сводило его взаимное расположеніе и уваженіе.
Слишкомъ короткія сношенія съ кѣмъ бы то ни было скоро становились для него отчасти скучными, отчасти стѣснительными, и омъ
чувствовалъ потребность измѣнить свою обстановку, чтобы дружескія отношенія не разорвались его утомленіемъ* Эту черту мы
замѣчаемъ во многихъ геніальныхъ людяхъ, — можно сказать, во
всѣхъ тѣхъ изъ числа ихъ, которые не были подвержены пороку
мелкой суетности, находящей удовольствіе въ порабощеніи себі
кружка поклонниковъ, который воскурялъ бы имъ ѳиміамъ. Это
надобно отличить отъ холодности или эгоизма. Почти каждый же — 
пытывалъ нѣчто подобное, когда случалось ему жить въ постомъ»
номъ общеніи съ людьми, стоявшими по уму и развитію ниже его,
— какъ бы сильно ни любилъ онъ этихъ людей, общество мхъжмо
Digitized by LnOOQle
- ЛЕССИНГЪ.                            iô
«в валу становилось для него скучно, и овч, сохраняя готовность
дѣлать для нихъ нее возможное, начиналъ думать, что свиданія съ
мшні были бы пріятнѣе, если бы сдѣлались рѣже. Чувство, мены*
тываенме случайно, временно многими изъ насъ, почти постоянно
испытывается геніалными людьми. Надолго могутъ бытъ пріятны
постоянныя, ежедневныя бесѣды только между людьми равны ми не*
жду собою. А такихъ людей почти не приходится встрѣчать человѣку, который самъ составляетъ рѣдкое исключеніе. Отсюда наклонность къ уединенію, овладѣвающая тѣми изъ людей геніальныхъ, которые могутъ довольствоваться уединеніемъ.
Лессингъ былъ не таковъ. Онъ не могъ жить безъ людей, однако
же, всякій кружокъ скоро утомлялъ его, — отсюда у него происходило стремленіе къ перемѣнѣ кружковъ, — и самымъ легкимъ средствомъ въ достиженію этого были переѣзды съ одного мѣста на
другое. Ни къ одному изъ своихъ друзей не охладѣвалъ онъ, но ни-'
гдѣ не йогъ ужиться долго, и тѣмъ задушевнѣе бывали возвращенія его на нѣкоторое время въ тотъ или другой кружокъ, послѣ
двухъ-трехъ лѣтъ отсутствія, въ продолженіе котораго также поддерживались самыя дружескія отношенія перепискою. Одинъ только другъ не наскучилъ ему во всю жизнь, — правда и то, что
этотъ единственный незамѣнимый другъ была женщина, мадамъ
Кёммгъ, сдѣлавшаяся его женою, когда, послѣ пятм-лѣтнихъ мучительныхъ хлопотъ объ обезпеченіи своего положенія для семейной
жизни, онъ увидѣлъ наконецъ возможность ввести въ свой домъ ту,
которая уже пять лѣтъ была его невѣстою. Тогда Лессингъ поселился въ ВольФенбюттелѣ, — а теперь, ему не для кого еще было
слишкомъ долго оставаться въ Берлинѣ. Тѣиъ съ бблыпею радостью
покинулъ онъ Берлинъ, что жилъ тамъ единственно литературною
работою, а этотъ способъ добывать хлѣбъ тяжелъ казался Лессингу, да и дѣйствительно былъ тогда самымъ скуднымъ обезпеченіемъ. Случайно представилась ему возможность занять мѣсто секретаря при генералѣ Тауэнцинѣ, бреславскомъ губернаторѣ, съ тѣмъ
вмѣстѣ завѣдывавшемъ чеканкою монеты. Генералъ былъ любимецъ Фридриха, преданный всею душею своему государю и полководцу. Лессингъ давно уже хлопоталъ, чтобы найти себѣ какое нибудь мѣсто. Онъ хотѣлъ принять даже должность квартирмейстера
при одномъ изъ прежнихъ полковъ, — мало того, восилиць слухи,
что онъ готовъ даже поступить офицеромъ въ одинъ изъ милиціонныхъ батальоновъ. Тѣмъ съ бблыпею радостью принялъ онъ мѣсто
секретаря при Тауэнцинѣ, — мѣсто съ хорошимъ жалованьемъ,
простиравшимся чуть ли не дотысячи талеровъ, — мѣсто, обѣщавТ. LXII. Отд. II.                                         4
Digitized by LnOOQle
W                        соамммпкъ.
щее самую разнообразную и живую обстановку, нанижу что Бреславль былъ однимъ изъ главныхъ центровъ военнаго управленія
и въ то время, — время Семилѣтней войны, — кипѣ» жизнью; — байга
можетъ, Лессингъ разсчитывалъ в на лагерную жизнь, кетору*
дѣйствительно пришлось ему испытать черевъ нѣсколько времени,
когда Тауэнцвнъ велъ осаду крѣпости Швейднища.
По обыкновенію, Лессингъ ни съ кѣмъ не совѣтывался въ втомъ
случаѣ; но обыкновенію, даже не предупредить друзей о своемъ
отъѣздѣ, и внезапно исчезъ изъ Берлина, какъ прежде жсчемлъ
изъ Лейпцига, изъ Виттенберга, ят. д., — Николаи съ Мендельсономъ только могли покачать головою при «томъ саориржзѣ, какъ
прежде качалъ головою Вейссе, неожиданно няшеднш опустѣвшей
квартиру своего друга.
Ускакавъ изъ Берлина въ концѣ 1760 года, Лессингъ былъ сна-.
чала въ восторгѣ отъ перемѣны своего положенія. Но скоро восторгъ прошелъ. Сухія должностныя обязанности отнимали слишкомъ много вреиени у новаго секретаря, — онъ дуиалъ, что эта механическая работа будетъ служить ену отдыхомъ отъ его ученыхъ
и поэтическихъ трудовъ, — но онъ тосковалъ о томъ времени, когда могъ располагать всѣми часами дня по своему произволу. Служебныя свои обязанности онъ исполнялъ, какъ надобно думать,
очень внимательно, потому что оставался на этомъ мѣстѣ болѣе
четырехъ лѣтъ, и Тауэншанъ просилъ его остаться, когда онъ рѣшился возвратиться въ Берлинъ, — но онѣ были скучны для него.
Въ матеріальномъ отношеніи, служба при’ Тауэнцинѣ была самымъ
лучшимъ періодомъ въ жизни Лессинга. Получай значительное
(сравнительно съ своими привычками) жалованье, онъ быль далекъ
отъ нужды, напротивъ, имѣлъ даже избытокъ, который употребилъ на составленіе прекрасной библіотеки. Ве менѣе пріятны были и его отношенія къ бреславскому обществу. Ве стѣсненный денежными недостатками, онъ могъ имѣть всѣ развлеченія, и, какъ
слѣдовало ожидать отъ его характера, пользовался ими вполнѣ. Почти каждый вечеръ, окруженный толпою пріятелей, о«гь бывалъ въ
театрѣ, — потомъ вечеръ заканчивался дружескими ужицами у снмого Лессинга или у кого вибудь изъ его пріятелей. Во интереснѣе
ужина и даже веселыхъ или ученыхъ бесѣдъ, было для Лессшіге
другее препровожденіе времени, къ' которому онъ пристрастился въ Бреславлѣ, — » ото карты. Лессингъ велъ большую игру, — 
въ результатѣ, онъ не проигрался и не разбогатѣлъ, по выигрышш
и проигрыши его часто бывали очень значительны. Любо въ къ картамъ ойъ сохранилъ до конца жизни, хотя впослѣдствіи игралъ уже
Digitized by LnOOQle
МПМТЧі,                                 tt
amn» «erti и будучи менѣе ебевдочвйъ, лыженъ былъ веоян игру
осторожнѣе я умѣреннѣе. Въ Бресдавдѣ не, онъ скоро нраслылъ
едапвмъжѵь сеаавиаъ отмятыхъ м вѵраотныхъ игроковъ. Стары? бер
минскіе друзы, да и.изъ бреслаяеяикъ тѣ, которые были бдаыта
къ нему,»мм упрекали его м ету страсть, -г- но Лесспягъ піутловя отвѣчалъ шъ цѣлыми длмнвыян рѣчами, въ которыхъ докавывелъ тысячами самыхъ основательныхъ доводовъ, что азартны
wpa      запятіе не только мривлемателыюе, но истинно нелегкое для
душа и тѣла. Для примѣра, воъ одно изъ атакъ доказательствъ,
Но словамъ Деминга карты — превосходное гнгіэвпческое средет»
но» Этанъ онъ.мровергалъ невѣстное замѣчанье, что договоря о
реаеорителыіввп для кармана, надобно удврииватьса отъ больмюй
игры уш и потому, что вяволненія разрушительны для организма,
«Немрвтыъ, говорилъ онъ : — я играю именно для здоровья- Волвешиоииныяегь мой оргашшпъд оно возвышаетъ энергію всѣхъ «въ*
зіологическихъ отправленій, разгоняетъ всѣ накеоляямкіяся дур»
ньге соки, и т. д. Вы говорите съ ужасомъ о потѣ, который выступаетъ у меня на лбу при большихъ ставкахъ — именно этотъ потъ
и есть прекрасное лекарство. Вспотѣвъ хорошенько, человѣкъ изцѣлевтсяетъ.веянивъ болѣзней.» На подобныя выдумки въ ваміггу
еаиего любиряго развлеченія онъ былъ меиотощмаьъ.
Не однимъ тѣмъ, что онъ приетрестнлуя къ игрѣ, были недог
вольта ого вторые друзья — они уирецалмепо въ тамъ, что онъ для
жартъ «додявестныть бумагъ бросилъ литературу. Въ ваяемъ дѣт
лѣ, во>иевь оррЦдъ еврей брвслввеной жизри, Лессингъ впчегр не
няваочатажм Цѣлыя пить лѣ«ъ еѣиецяая публика не читала ни одной
нивой етрош, имъ написавпой. Это въ саманъ дѣлѣ казалась н»г
простительнымъ погребеніемъ таланта въ земдю. Словеснымъ и
ааисыаеаавымъ укоризнамъ не было ненца. Выведенный изъ терпѣо»м, Меидѳльеонъ (еъ которымъ онъ былъ ближе, нежели въ нѣмъ
нибудь) не удовольствовался даже и эшми способами облипанія.
Подавая въ 1763 году собраніе своихъ «Философскихъ сочиненій»,
омъ ври нѣсколькихъ экземплярахъ втой книги, — изъ которыхъ
одинъ былъ пославъ къ Лосеннгу, я другіе розданы общиагь ихъ
друэыаиъ, — припечаталъ слѣдующее полушутливое, полусерьезное
носцящрнік стулцнриу ЧВДОВВКУ.
гНнеатета, поклоняющіеся публикѣ, жалуются на глухоту этой
боаааци : vtn требуетъ, чтобы ее чтили и умоляли, говорятъ они,
оуъ утра до полудня они взываютъ къ ней — и нѣтъ ни гласа ни отвѣтц яа воѣ ааольбы. Я- привожу мою «мигу къ огонамъ идола, имѣюDigitized by LnOOQle
52                        соввеншвикъ.
іцаго упрямство быть столь же глухимъ жъ мольбѣ. Я ввывалъ жъ
нему, и онъ не отвѣчаетъ. Теперь обвиваю его передъ глухимъ
судьею, публикою, — судьею, очень часто изрекающимъ справедливые приговоры, ничего не слыша.
«Насмѣшники говорятъ: Взывай громогласно! онъ штатъ дрь*
иы, онъ занятъ дѣлами, овъ уѣхалъ въ путь или быть можетъ евъ
спитъ, да пробудится онъ! — О, нѣтъ! писать драмы овъ можетъ,
но — увы! не хочетъ; пуститьса въ путешествіе онъ захотѣлъ бы>
но не можетъ; спать? — для этого слишкомъ бодръ его духъ; яа
ниматься дѣломъ? — для этого онъ слишкомъ лѣнивъ. Нѣкогда серьёзная рѣчь его была оракуломъ для мудрецовъ,насмѣшка его — бичомъ
для глупцовъ; но теперь замолкъ оракулъ я безнаказанно буйствуютъ
глупцы. Онъ передалъ свой бичъ другимъ, но они бьютъ слишкомъ
слабо, потому что боятся видѣть кровь; — а онъ — если онъ не слышитъ и не говоритъ, не чувствуетъ и не видитъ — чтежь онъ дѣ*
лаетъ? — играетъ!
«Wenn ег nicbt bürl, nocb sprichl, nicbt fiihh,
Noch sieht; was Ibul er denn? — Er spielt.
Но не трогался Лессингъ никакими упреками, — онъ дѣйствительно былъ глухъ и нѣмъ, — ничего не печаталъ и.игралъ въ мар-,
ты. Сколько ужь лѣтъ, работая какъ почтовая лошадь, онъ мечталъ
о такомъ положеніи, въ которомъ не былъ бы принужденъ вжатъ,
и писать, чтобы не умереть съ голоду! Принужденная литературная работа тяжелѣе и прискорбнѣе всякой другой примушемвоВ работы, — отдыхъ послѣ нея кажется отраднѣе всякаго другаго. Лес
свитъ наслаждался имъ. Но не пропали для него, какъ писатели,
эти годы, въ которые, какъ казалось постороннему зрителю, онъ
покидалъ свой секретарскій столъ только для того, чтобы перейти
къ карточному столу, изъ-за оффиціальнаго обѣда усвоего начальника -вставалъ только за тѣмъ, чтобы ѣхать въ театръ или на вечеръ (кстати, надобно замѣтить, что Лессингъ былъ отличный танцоръ) и потомъ сѣсть за шумный ужинъ, — не безполезно прощди
эти годы. Онъ находилъ время для ученыхъ занятій, очень разнообразныхъ и серьёзныхъ, — въ этомъ отношеніи онъ сдѣлалъ для
себя теперь больше, нежели когда нибудь. Онъ читалъ, по обыкновенію, страшно много, и постоянно нереходилъ отъ одной отрасли
науки къ другой, отъ одного ученаго изъисканія къ другому. Богословіе, философія, эстетика, исторія, законовѣдѣніе, естественныя
науки по очередно были изучаемы имъ вновь. Не пропали и часы,
проведенные въ обществѣ — напротивъ, они были для него какъ
Digitized by Google
лдесиягъ.                             53
литератора, полезнѣе, нежели вся его прежняя жизнь. Обыкновенно, литературная или ученая каррьера какъ-то мало по малу отда
лжетъ человѣка отъ непосредственной жизни въ такъ называемыхъ
прозаическихъ, общественныхъ отношеніяхъ, а между тѣмъ эти
отношенія составляютъ основной элементъ жизни, ту почву, на которой развивается вся умственная, нравственная, эстетическая и т.
и» и т. н. жизнь, — почву, безъ непосредственнаго изученія которой
всѣ такъ называемыя высшія направленія и стремленія будутъ
представляться въ Фальшивомъ свѣтѣ. Писатель или ученый, если
онъ принадлежитъ только цеху своего спеціальнаго занятія, мало
по налу пріучается смотрѣть на жизнь съ своей цеховой точки
зрѣнія; а смотрѣть на міръ съ цеховой точки вредно для
мысли, какому бы *цеху ни принадлежала эта точка, — высокому пли низкому, пошлому или идеальному. Поэтъ, разсматривающій людей въ артистическомъ отношеніи, не менѣе одностороненъ, и, по правдѣ говоря, неменѣе пошлъ, нежели сапожникъ, разсматривающій ихъ въ отношеніи къ сапожному производству. Потому, великое счастіе для литератора, если онъ испыталъ жизнь не
только какъ литераторъ, а также какъ человѣкъ иногоразличныхъ
наложеній, въ которыя ставитъ человѣка прозаическая карьера, — 
тогда легче еиу оторваться отъ односторонности, понять жизнь во
всей ея правдѣ. На послѣдующихъ драмахъ Лессинга отразилось
то, что онъ долго имѣлъ сношенія съ людьми не какъ литераторъ, а
кань секретарь, черезъ руки котораго проходили и военныя, и
гражданскія, и Финансовыя дѣла.
Всѣми критиками это замѣчено на драмѣ, докончивъ которую,
мъ оставилъ мѣсто при, Тауэнцинѣ, — знаменитой «Миннѣ фонъВаригельиъ».
Изъ того, что Лессингъ ничего не печаталъ, пока жилъ въ Бреславлѣ, напрасно заключали его недовѣрчивые друзья, что онъ бросилъ литературный трудъ. Напротивъ, лишь только отдохнулъ онъ
отъ истощающей нравственныя и Физическія силы срочной работы,
кмъ съ новымъ жаромъ и гораздо бблыпею сосредоточенностью,
нежели когда нибудь, принялся за литературу. Отдыхъ отъ срочной
и мелкой работы послужилъ еиу для созданія капитальныхъ произведеній, изъ которыхъ однимъ положилъ онъ начало истинно на*
финальной поэтической литературѣ въ Германіи,'другимъ основалъ
новую теорію искусства, принципы которой остались навсегда не*
ирележнымѣ. Вія Бреславлѣ написалъ онъ драму «Минна фонъБаригельмъ» и изслѣдованіе о характерическихъ отличіяхъ поэзіи
фгь другихъ искусствъ, «Лаокоонъ».
Digitized by LnOOQle
64                        совгчиявнмкъ.
В* патъ лѣтъ ему стрпмю наскучила оффмЦялшыя aflewm
ста» тоска по литературиой жизни развивалась все сильнѣе и вилы
иѣе. Онъ долга оставался на мѣстѣ, которымъ скучалъ, — этоик»тому, что ему хотѣлось возстановить отдыхомъсвое здоровье и сбн»
рекеніями изъ жалованья нѣсколько обезпечитъ себѣ на первое ври*
мя средства къ жизни. Наноиецъ, яти цѣли были достигнуты, — аяет
ровье поправилось; денегъ омъ сберегъ, правда, немного, — всего
нѣсколько сотъ талеровъ, — во онъ видѣлъ, что ври своей безо»*
ботностн о деньгахъ, больше онъ но соберетъ» Оставаться-долѣе въ
Броелавлѣ было не зачѣмъ, и онъ рѣшился покинуть мѣсто секрп*
торя» Въ матеріальномъ отношеніи, промѣнъ службы на лнтерф*
туру былъ не выгоденъ, — ото зналъ Онъ самъ, вто говорили- ему 
родные, уже надѣявшіеся было, что омъ навсегда останется не cape
жабной дорогѣ, Обѣщавшей много выгодъ, и сожалѣвшіе теперь;
что онъ разрушалъ ихъ мечты о его будущемъ высокомъ рангѣ;
богатствѣ и т. д», — но ему стало несносно долѣе тратить часть «ро»
меМи на сухія оффиціяльмыя обнэаЯноетн, ему до крайности енри*
тмвѣао быть въ оффиціяльной зависимости. «Большую половину
своя* жизни а прожилъ, — писалъ онъ отцу, какъ бы предчувствуя,
что не доживетъ до старости (тогда еиу было 34 года) — и не зныв,
зачѣмъ бьыо бы мнѣ отравлять зависимостью меньшую остающуюся
маѣ надоамну ея» Пишу (и долженъ писать) вамъ это, батюидо,
чтоби вамъ не покавазооь странно, кота я вдругъ (и вто будетъ
, скоро) откажусь отъ всякинъ надеждъ и притамній на такъ наэы*
ваемое прочное счастье. Теперь я тверже, чѣмъ когда вибудь, рѣч
шился не приминать вѣканего должностнаго мѣста, если оно не будотъ сОверепекпо им моему вкусу.» Въ самомъ дѣлѣ, видно, что
очень надоѣли ему оффиціальныя обязанности : ему предлагали ыН
Федру словееноети и» Кёнигебергешмп» университетѣ, но онЪ откашыся и пня ея въ Берлинъ («ъ маѣ 1765) снова литературнымъ»
бобылемъ/                                                           
Именно,бобылемъ, потому что, когда онъ обзавелся хевяйствомъѵ
онъ увидѣлъ, что ивъ вебольпіОйсуинЫ, сбереженной въ Бреелавлѣ
йе естмется у него ровно ничего. Часть денегъ, — болѣе, нежели
могъ, — юнъ, по обыкновенію, отдалъ роднымъ, которыхъ постодмни
недмриивыъ, несмотря мачпбетвешую нужду, — обзаеедеиіе хозяіЬ»
ствомъ обошлось дороже, нежели онъ разсчитывалъ, — провозъ бнби
.нотекн стоилъ дорого, — помогъ петеаценію его кошелька и вепрее*
видѣнный случай: «луга,съ которымъ обращалсяавмъ чреоеычайамі
.жкеао «гуманно, «шюрѣв, какъ съ братомъ, «ежели какъ съ слу4
гою», — и котораго онъ отправилъ раньше себя въ Берлинъ ель
Digitized by LnOOQle
лкссммгъ.                              Sfr
платьемъ и авщамж, во пріѣздѣ въ Берлинъ вздумалъ дѣйствительво
разъиграть рмьбазцереіиіінаго брата : одѣлся въ платье Лессинга,
началъ квартеру «для себя и своего брата», въ качествѣ брата восельзоваде* кредитомъ, веторый имѣлъ Лессивгъ, избралъ себѣ
денегъ ла его имя, потовъ удалился изъ Берлина съ платьемъ, вещами и деньгами. Такимъ образомъ, пришлось Лессингу не только
дѣлать себѣ платье (въ чемъ онъ думалъ долго не имѣть нужды) но
и платить долгж. Огорчился и разсердился онъ, натедшм въ Берлинѣ такой сюрпризъ, — особенно потопу, что теперь долженъ былъ
нрйстввопяггься на нѣкоторое время исполненіемъ разныхъ обѣщаній сестрѣ, которой хотѣлъ послать подарки, и брату, которому хотѣлъ датъ денегъ — но лишь только прошла первая вспышка досады,
врожденное добродушіе взяло верхъ в онъ не хотѣлъ даже подать
жалобы па вора. И когда «му сказали, что бреславльскій его слуга
купилъ въ какомъ-тб городкѣ домикъ и открылъ кожейную, онъ
замѣтилъ только : «А, ну такъ значитъ, мои деньги пошли ему въ
КЦИМПЬ*.
Много было ему хлопотъ и нужды, — пришлось отказаться и отъ
обольстительнаго проэкта посѣтить Италію, и- особенно Грецію,
чего ему очень хотѣлось, — пришлось отказаться и отъ мечты не
торопиться срочною литературною работою для денегъ, а работать
только надъ капитальными произведеніями.
Омь хотѣлъ было ограничиться одною, двумя любимыми отраслями анаша (говоритъ его братъ, котораго онъ взялъ къ
себѣ, переѣхавъ въ Берлинъ). Этого неудалось, тяжело ему было
Аавыъодмо сидѣть за пиоьменвьшъ столомъ въ дуишрмъ кабинетамъ воздухѣ, — что ему представлялось такою пріятною персиежтааою въ Бреславлѣ. Тяжело было и работать, не такъ какъ хо
тѣлось а по требованію оригинала въ типографію. Вотъ онъ потрузился въ работу — кругъ его мысли расширяется, надобно сдѣ*
латъ новыя изслѣдованія, внести въ сочиненіе новые взгляды — надвое открытіе! какъ проясняется предметъ! Вопросъ представляется
жъ новомъ свѣтѣЬ* — Но стучится въ дверь разсыльный изъ типогра*
фіи, и требуетъ ородолжемія рукописи, которая печатается. — Листы для отсылки въ типографію были готовы, надобно было только
просмотрѣть ихъ, — по этому онъ всталъ рано, ѣ сѣлъ просматривать поскорѣе у*мю ему пришли новыя мысли, — онъ сталъ писать,
рукопись осталась меиросмотрѣна, — «зайди черезъ два, три часа,
будетъ готово     «ахъ, какъ развлеклись мысли, трудно съ вняма*
ніемъ просматривать прежнюю рунопярь», — но онъ не встанетъ съ
Digitized by LnOOQle
56                          СОВРЕМ&ШИКЬ:
мѣста, пока не приготовитъ для типографіи, — прикмжгъ разсыльный въ.назначенное время, — та же исторія, тоже мученье.
«Онъ ходилъ по комнатѣ, садился за столъ, вставалъ, бросался
«на кровать, — опять садился. — «Нѣтъ лучше всё, чтб угодна, чѣмъ
«прочитывать къ типографскому сроку свою работуI Братъ 1 — гф«ворилъ онъ: — быть писателемъ отвратительнѣйшее, пашлѣіЬоее
«дѣло! Мой примѣръ тебѣ урокъ!»
Но такъ или иначе, печатать было нужно, чтобы не быть безъ
гроша денегъ, — и эта необходимость заставила его неутомимѣе трулиться надъ окончательною обработкою «Минны Фонъ-Барнгельмъ»
и «Лаокоона».
Имя Лессинга, какъ драматурга, было уже прославлено драною
«Миссъ Сара Сампсонъ», которая явилась въ 1755. Мы ие будемъ *
разсказывать здѣсь содержаніе пьесы, — это мы сдѣлаемъ ноелѣі
теперь довольно сказать нѣсколько словъ о ёя значеніи въ искусствѣ. Извѣстенъ переворотъ, произведенный во Фраицузекой драмѣ
теоріею Дидро о томъ, что драмѣ пора начать, вмѣсто героевъ и волка»
водцевъ, изображать человѣка такого, какъ мы всѣ, въ такой обста-.
новкѣ и такихъ коллизіяхъ, которыя знакомы всѣмъ намъ изъ собственнаго опыта, по собственной радости и скорби, а не изъ ТитаЛивія и Плутарха; извѣстно громадное дѣйствіе драмъ, написанныхъ Дидро по этому принципу. Дидро опирался въ этомъ на
англійскихъ драматурговъ, — Лессингъ, изучившій Дидро (котораго
онъ переводилъ) и англійскую драму, проникся тою же теоріею и
«Миссъ Сара Сампсонъ» была слѣдствіемъ этого настроенія.
Въ теоріи, первенство остается безспорно за Дидро. Лессингъ
самъ говоритъ, что учился у него; но оправдать на дѣлѣ теорію, — 
значитъ, вполнѣ прояснить ее для себя, Лессингъ успѣлъ раныве,
нежели самъ изобрѣтатель теоріи. Первая драма Дидро изъ быти
ереднйхъ классовъ (tragédie bourgeoise, drame bourgeoise) явилась
двумя годами послѣ «Сары Сампсонъ»,. Дидро написалъ раэборъ ен
въ «Journal étranger», и, конечно, восхищается блистательнымъ приложеніемъ своей теоріи къ дѣлу. Въ общей исторія литературы,
Дидро, предупредившій Лессинга въ одномъ отношеніи, былъ
предупрежденъ имъ въ другомъ. Въ исторіи нѣмецкой литературы,
«Сара Сампсонъ» занимаетъ такое же мѣсто и произвела такое же
дѣйствіе, какъ дра*ы Дидро во Французской. Тутъ въ первый разъ
холодный блескъ и пустозвонное величіе внѣшности уступило мѣсто истинному патетизму, театральный герой съ картоннымъ мечомъ, — дѣйствительному человѣку. Дидро справедливо заключаетъ
свою рецензію драмы Лессинга словами:
Digitized by V DQle
ЛКССИМГЪ.                              57
«Бьлъ можетъ, искусству нужно «це усмерштетмваться жъ
«Германіи; но германскій геній уже обратился къ природѣ, — это
«истинный путъ, да идетъ онъ по этому пути».
Искусству дѣйствительно аставалосѣ еще сдѣлать въ Германіи
нѣсколько шаговъ, чтобы создавать истинно великое, — чрезъ всѣ
эта ступени провелъ его Лессингъ послѣдующими своими драмами.
Первое требованіе, которому надобно было удовлетворить послѣ
того, какъ «Сарою Сампсонъ» введена была въ искусство натура,
_ введенъ былъ человѣкъ и истинный паоосъ, — первое требованіе
далѣе было введеніе въ искусство національнаго и современнаго
содержанія. Это было исполнено Лессингомъ въ драмѣ «Минна фонъ*
Барнгельмъ».
Мы уже говорили, что Лессингъ былъ первымъ сильнымъ представителемъ въ нѣмецкой литературѣ того плодотворнаго вліянія
иноземной высшей цивилизаціи, когда народъ отъ слѣпаго поіраг
жанія внѣшней Формѣ переходитъ къ пониманію и воспріятію духа
цивилизаціи. «Миссъ Сара* Сампсонъ» была произведеніемъ этого
періода. Теорія Дидро и практическій примѣръ, указанный англійскими драматургами, произвели эту пьесу. Мы видѣли уже, что
Дидро узналъ въ ней плодъ своей мысли; еще болѣе очевидно въ ней
вліяніе англійскихъ образцовъ, которое отразилось на самомъ сют
жетѣ, выбранномъ для пьесы. Дѣйствующія лица въ ней — англичане; вся обстановка дѣйствія — англійская. Нѣмецъ видѣлъ въ ней
человѣка, но еще не видѣлъ въ ней себя. У насъ нѣтъ оригинальнаго произведенія, съ которымъ можно было бы сравнить «Сару
Сампсонъ» по отношеніямъ ея къ прежней подражательной Формалистической и послѣдующей самобытной литературѣ съ національнымъ содержаніемъ, — наши русскія оригинальныя произведенія соотвѣтствумнфй степени историческаго развитія слишкомъ ничтожны. — Но, хотя посредствомъ другаго способа, въ другой отраслѣ
поэзіи, въ гораздо тѣснѣйшей односторонности содержанія, сдѣлалъ
для русской литературы нѣчто подобное Жуковскій своими переводами и подражаніями. Онъ познакомилъ насъ въ поэзіи съ человѣческими (вообще человѣческими, не нашимиименно) чувствами, черезъ*
него ь'ы узнали, что истинная поэзія не въ пышныхъ сюжетахъ и
пустозвонной реторикѣ одъ, не въ изображеніи героевъ, которые
Ступятъ ва горы — горы трещатъ,
Іягутъ на бездны — воды кипятъ,
которые берутъ приступомъ города и, не удовлетворяясь этимъ,
Башки за облакъ рукою кидаютъ, — 
Digitized by LnOOQle
w                         совгшниммгь.
лвдуммывъ мждему изъ васъ, болѣя жлимешЬе звмшыіъ
каждому ивъ тсъ чувстеяхъ дѣвушки, у которой убятъ милый («Ленора»), юноши,, бросающагося на веизбѣяпіую почти смерть? чтобы
MMywfl руку любимой и Любящей дѣвушки («Кубокъ»), въ ревности мужа» тоскливыхъ страданіяхъ жены, полюбившей другаго («3àr
жжъ Смадьгодьмъ») — ото еще не мы, какъ русскіе, во мы, какъ
люди*
Внѣшность явленій, нами сближаемыхъ, совершенно различна:
*у Лессинга — драма, у Жуковскаго — лирическія стихотворенія; у
Лессинга — оригинальное созданіе, у Жуковскаго — переводы; у Жуповскаго во всемъ примѣсь болѣзненнаго романтизма, у Лессинга — 
здравое пониманіе свѣжей жизни, — сами по себѣ, сближенныя
нами явленія не имѣютъ ни малѣйшаго сходства; нелѣпо было бы
монолитъ и какое нибудь подобіе между ними по внутреннему достоинству. Но въ цѣпи развитія литературной мысли, но по дѣйствію па публику, дѣятельность Жуковскаго соотвѣтствуетъ до нѣкоторой степени тому, чтб сдѣлалъ для нѣмецкой литературы Лессингъ своею «Сарою Сампсонъ». Это соотвѣтствіе состоитъ въ
темъ, что въ поэзію введенъ былъ человѣкъ, истинно человѣческій
ияеосъ, вмѣсто подражательной Формалистики* и холоднаго блеска
обстановки, — но еще не введено было національное содержаніе.
Нйеденіе его должно было составить новый Фазисъ литературнаго
развитія.
Это сдѣлано для нѣмецкоймитературы Лессингомъ въ слѣдующей драмѣ, «Минна Фонъ-Барнгельмъ». Тутъ въ первый разъ увидали нѣмцы себя и свою жизнь предметомъ художественнаго воспроизведенія.
По врвиятомуплану, мы разскажемъ содержаніе*Минны фонъ*
Бяригельмъ» въ отдѣльномъ ѳекивѣ, а здѣсь довольно будетъ завѣ*тать, что сюжетъ* пьесы тавоть: майоръ Фонъ-Тсллъгеймъ, храбрый
яруесхій «оюцоръ, нри уменьшеніи состава арміи послѣ Семилѣт — 
ей войны? уволенъ въ отставку. У него была невѣста, дѣвушка изъ
богатей сякеомской Фамиліи (Мивва Фонъ-Барнгельмъ). Они любятъ
другъ друга. По вдавшись безъ куска ялѣба и безъ значенія въ
обществѣ, Телльгеймъ думаетъ, что безчестно было бы ему теперь
не освободить отъсякихъ обязательствъ относительно его дѣвушку, которая дала ему слово при другихъ обстоятельствахъ. Между
тѣмъ, невѣста съ дядею своимъ пріѣзжаетъ въ городъ, гдѣ живетъ
онъ, — такъ было условлено прежде. Но женихъ рѣшился скрыться
отъ невѣсты, — случайно встрѣчаетъ она ого въ гостинницѣ, въ
Digitized by LnOOQle
мчмре* оспнмеватсв j — онъ говорить: «я теперь доляпмгь «ами
ватьяя «г» вмъ* яяамъ а» партія»; дѣла-ппвчмчоя, конечно,емаяы
бм>, яклѣдгміе рямичныпъ коллизій, «вторыхъ не. ayant» эдфов
разсказывать въ шмробнноти, — чптатейи уже видятъ, что содер»
жкнй пьесы взято цѣлМиемъ нагъ нѣиецкойжизини должно, кматьса жиянхъ тогд а современныхъ оопрооонъ, — * дѣйствительно, «по
касается ихъ до такой степени, что въ Берлинѣ сначала заправила
было преставленіе пьесы, ао тотчасъ одумались. Судьба многихъ
храбрыхъ оошшровъ, оставшихся по окоичапіи войны безъ куева
хлѣба, подобно Телльгейму, возбуждала въ Пруссіи живое унасМіо
(ото было вскорѣ, ло заключеніи мира). Сюжетъ пьесы заимствованъ,
по' признанію самого Лессинга, изъ дѣйствительнаго случая, быв-г
ш«го въ Бреславлѣ. Лица и нравы въ пьесѣ — чисто нѣмецкіе. Іѣн
конецъ, читатели, замѣтятъ истинно національную тенденцію пьо*
сы, — любовь саксорти Барнгедьмъ и прусака Телльгейма слу»
житъ какъ бы символомъ примиренія разорванныхъ нѣмецкихъ
племенъ, соединенія ихъ въ одномъ національномъ чувствѣ, а вся
пьеса является протестомъ противъ племенной вражды,воазвяціенъ
къ примиренію, забвенію прошлыхъ обидъ, — воззваніемъ къ жъ
ціональному единству.
Въ первый разъ являлось все это въ нѣмецкой поэзіи, — эта народность лицъ и сюжета, идеи и обстановки. Чтобы живѣе понятьршьг
чеміе «Минны Фонъ-Барнгельнъ п въ развитіи нѣмецкой мысли, мы
можемъ припомнить значеніе «Евгенія Онѣгина» въ нашей литера?
турѣ. Сравненіе этихъ произведеній въ художественномъ отношвт
нін или даже по направленію ихъ было бы нелѣпо. Но они скодны
въ томъ, фо составляетъ ихъ главное значеніе: оба они были, каждое въ своей литературѣ, первыни произведеніями съ содержаніемъ,
взятымъ изъ національной жизни, и какъаОнѣгиоымъ» въ русской,
такъ «Минною «онъ-Барнгельмъ» въ нѣмецкой литературѣ «водится новый элементъ, начинается новый оазисъ развитія.
Всиоинжвъ громадный успѣхъ «Онѣгина», мы легко можемъ
вообразить себѣ, каково было впечатлѣніе, произведенное «Минною
оонъ-Барнгельмъ». Оно было огромно. По нѣскольку мѣсяцевъ
каждый день давалась эта пьеса на театрахъ, — олродолженіе де«пиюмь олѣіующихъ дѣтъ число ея представленій на каждомъ изъ
вѣмцкпич» театровъ -надобно считать едва ли не тысячами. Вся
лмггерйтура быстро измѣнила характеръ, — количество пьесъ, написанныхъ подъ вліяніемъ «Минны оонъ-Барнгельмъ», было неимовѣрно. Эти подражанія и передѣлки, но обшей судьбѣ подражаній, мало обогатили нѣмецкую литературу; ноогкрылся литературѣ
Digitized by LnOOQle
М                             совгаммямкъ.
момый жіръ, — міръ родной жиже, — быстро развилась п не                   *   сми>
*
бмпосѵь, окрылилисьвтиагьнаправленіемъ самобытныя геяш,и
черезъ мвесяьсемь лѣтъ мослѣ «МігавыФОвъ
*
-Барнгельмъ»                        являит
ее уже «Гецъ ФонъБерлихингеоъ» и «Вѣтеръ».
Послѣ краткихъ указаній ва еодержяміе *        Мямм Фомъ-Барм *»
гельмъ», нѣтъ надобности говоритъ, даромъ ляг прошли для Лессин         *
га, ікъ поэта, годы, которые прожилъ онъ секретаремъ у Таумн
цнша, — вся пьеса возникла ивъ той жизни, свидѣтелемъ и учасп№
номъ которой Лессингъ былъ въ Бреславлѣ. Черезъ восемь лѣтъ послѣ
«Миссъ Сары Сампсонъ» — «Минна Фонъ-Баригельмъ» (*                  ), — какой
огромный шагъ впередъ! Эти пьесы раздѣлены одна отъ другой тбю
бездною, макая раздѣляетъ, напримѣръ, «Свѣтлану» или «Людмилу» отъ пьесы Пушкина «Женихъ», — беремъ для сравненія мелкіе
примѣры, за отсутствіемъ болѣе значительныхъ, во вообще, от                *
ношеніе Лессинга, какъ автора «Сары», къ Лессингу, какъ автору
ж Минны», таково же, какъ отношеніе Жуковскаго къ Пушкину )(**
До того періода, который начался появленіемъ «Минны фонъБарнгельмъ», нѣмецкая поэзія страдала безжизненностью. Этотъ недостатокъ былъобщимъхарактеромъмвеѣхътѣхъ періодовъ различныхъ литературъ, которыя въ первой половинѣ XVIII вѣка считались
періодами высочайшаго развитія поэзіи, — безжизненностью страдала поэзія римлянъ и особенно Виргилія, который былъ идеаломъ
для итальянскихъ поэтовъ XVI вѣка и Французскихъ поэтовъ ХѴП
вѣка; безжизненностью страдали и эти поэты, въ свою очередь;
холодная Формалистика, изъ Италіи покорившая Францію, въ концѣ XVII и началѣ XVIII вѣка изъ Франціи распространилась не
только на едва возникавшую литературу Германіи, но овладѣла
даже и йодною англійскою литературою, подавила преданія, завѣщанныя Шекспиромъ и Мильтономъ. При такомъ всеобщемъ владычествѣ, недостатокъ былъ возведенъ въ теорію, безжизненность, губившая искусство, была поставлена верховнымъ закономъ его. Неподвижность, отсутствіе дѣйствія въ поэзіи проповѣдывались теоріею, лозунгомъ которой были знаменитыя слова Го(*) Эта драма напечатана въ 1767 году, во написана въ 1763.
(*/ Конечно, мы сравниваемъ ве таланты поэтовъ, а мѣста, занимаемыя
ммн въ развитіи той и другой ‘литературы; не достоииетво вропаподвеій, а
элементы жизни, нии обнимаемые. Сайо собою разумѣется, что и въ послѣднемъ смыслѣ, подобіе не есть равенство. Преемственность Фазисовъ развитіи
одинакова; но по степени силы и полноты, съ которыми охватывается данный
элементъ содержанія. между параллельными Фазисами различныхъ литературъ
можетъ существовать безконечное различіе.
Digitized by LnOOQle
. инмжинмв*                              
рація : «Ш рййтьроёвй» — слова, поиимавмпяся въ самомъ угрю*
роваппімт г — «вусп поэзія превратится въ жмванись, пусти
ома подражаетъ живописи >. Всѣмъ поэтамъ было заповѣдано стараться превзойти другъ друга длиннотою и мелочностью всякихъ
описаній, разсматривающихъ предметъ какъ иеиодшпкный, баэ»
дѣйственный. Описательная поэзія была повсюду любимымъ рв*
домъ; во всѣхъ другихъ родахъ поэзіи рисовались бевянсдсмвые
длиннѣйшіе ландшафты, портреты красавицъ и героевъ съ овиеа
кіемъ каждаго волоска; изъ-за ландшафтовъ поэтъ забывалъ о дѣйствующихъ лицахъ, изъ-за портретовъ дѣйствующихъ лицъ эабы
валъ о ихъ жжзннь
. Все это дѣлалось по теоріи. Теорія имѣетъ очень сильное вліяніе на практику. Недовольно было для оживленія нѣмецкой поэѳіш
практически ввести въ поэзію жйзнь: чтобы поданный примѣръ оказалъ полное вліяніе ва дѣятелей литературы, надобно
было также теоретически разрушить теоретическіе предразсудки,
сбивавшіе съ толку поэтовъ. Не довольно было проложить прямой
путь, — надобно было также объяснить, что этотъ путь единственный пряной путъ, что кривые пути, казавшіеся прямыми сбившими
ся съ толку людямъ, дѣйствительно кривы. Нужно было создать
новую теорію поэзіи, разрушивъ ошибочныя теоріи, на которыя*
опиралась Формалистика и безжизненность.
Это сдѣлалъ Лессингъ своимъ «Лаокоономъ». Мы ве будемъ излагать здѣсь содержаніе этого изслѣдованія о верховномъ нрмнцинѣ поэзіи, отлагая подробный обзоръ его до другаго мѣе-*
та» — теперь, надобно только сказать о томъ общемъ принципѣ,
который поставилъ Лессингъ въ <Лаокоовѣ» существеннымъ характеромъ поэзіи, въ отличіе отъ лругихъ искусствъ, особенно отъ
живописи, которой прежняя безжизненная теорія подчиняла м тѣнь
обезсиливала поэзію, требуя отъ нея того, чего но можетъ она дать,
и заставляя ее забывать о томъ, чѣмъ она сильна. Предметъ исф-і
зіи — дѣйствіе, сказалъ Лессингъ. Не тѣло, не природу должно ома
описывать, — въ этомъ она безсильна, это*область живописи, аеде-»
стунная для поээіи, — она можетъ давать намъ понятіе только о.
дѣйствіи. Живопись изображаетъ самые предметы, поэзія изобра*
жаетъ дѣйствіе предметовъ на человѣка, — ей никогда не удастся
изобразить пейзажъ такъ отчетливо, какъ то дѣлаетъ живопись, — 
но дѣйствіе этого пейзажа на душу человѣку изобразитъ она со всею
точностью и живостью, — дѣло, невозможное для живописи, — а
зная дѣйствіе предмета, мы узнаемъ и самый предметъ. Передайте мнѣ впечатлѣніе, производимое пейзажемъ, и пейзажъ живъ и
Digitized by LnOOQle
епчетлиѵъ иомвнжютаг пеимъ впобрмненіемъ» хт ежьі «минк
евмъ у вагъ. Не опивыпайте мнѣ въ стихамъ крвсжгу, -*вшгвв
будетъ блѣдно  смутно, ~ во шжайснте дѣйствіе ярясовы на дюдоік
и опа жива, живѣе, быть «оптъ, чѣмъ на картинѣ, обрисуетея
моимъ воображеніемъ, И такъ, дѣйствіе, дѣйствіе -* жп» rhô «о*
ставластъ силу помім» составляетъ ея евеціадьный предаетъ.
Таннагъ обровомъ, человѣческая нбиэяъ пестяваялась едяяспшн
пымъ кореннымъ предметомъ, единственнымъ еупщственвыкъ оо*
держаніемъ поэзіи, драматическій элементъ нрвзнааалсв ееновноа»
шло ея* Ничего неподвижнаго, ничего мертваго и отвлеченнаго
не должно быть въ поэзіи. Она разсказываетъ только» накинь оѣ*
равенъ дѣйствуетъ обстановка на человѣка, н человѣкъ дѣйствуетъ
мв окружающій его міръ. Поэзія есть драма жнзнм (*)
Со временъ Аристотеля, никто не понималъ сущность ноаѳйп
такъ вѣрна и глубоко» какъ Лессингъ. Его «Люменомъ*» въ пер*
выѣ разъ втеченіе двухъ тысячъ лѣтъ, были объяснены и оіірапданы намеки Аристотеля, остававшіеся непонятными до той поры.
Дѣйствіе, произведенное «Лаокоопомъ» на развитіе нѣмецкой
литературы, было также огромно, какъ дѣйствіе «Литературнымъ
пикамъ* м «Минны Фокъ-Барнгельиъ». Гёте и потомъ Шиллеръ
вооцитались этою теоріею; Самъ Гёте, который не любитъ Лессинга, говорить въ своей автобіографіи: «Надобно быть юношею» что*
абы вообразить себѣ, какое дѣйствіе оказалъ на васъ лессмтовъ
«Лаокоонъ (Гёте было тогда лѣтъ осьмнадцать), — онъ подвилъ
«насъ изъ бѣдной соеры внѣшнихъ очертаній въсвободиую облость
дпьклн» Разомъ было низвергнуто искаженное понятіе о томъ, что
меэзін должна подражать живописи. Мы были озарены, какъ юол*
мйю» отбросили всѣ прежнія понятія, какъ ветхую рухлядь, тмъ
«лжнвмась, что мы спасены теперь отъ всякаго зла.»
Вліиніѳ «Лаиаоона» на главныхъ поэтическихъ дѣятелей слѣдуманго періода нѣмецкой литературы было танъ рѣшительно, что
даке второстепенныя, мелочныя шшѣчвиія Лесеанга были строго
соблюдаемы жмм. Укажемъ два примѣра. Лесвингъ, разбирая мѣсто,
роторы» считалась примѣрами поэтвясвкой жмаеписи у Гомера
(онъ первый «азалъ, что если есть руководители иъ исчусетвѣ, <м
этими руководителями доданы считаться Гомеръ и Шокскиръ, *
, f ) Драмктмчесіцй алемеятъ, кецстн». а. д<мж«о екіимывь. Р» дбЯЯМЯѴеО'
рою Формою. По теоріи Лессинга, Форма разсказа, восцроизводашаа всѣ элементы дѣйствія полнѣе и свободнѣе, нежели односторонняя діалогическая Форма драматическихъ сочипеаІЙ, есть самая совершенная изъ пяэтическихѣ формъ,
ръ pet болбе иетиннаго драматизма, нежели гъ узко* діалепнеекоМ ♦ормѣ.
Digitized by LnOOQle
п «вижяапивй части лДмотшѣіа» шА.мм вываяьгяпиеміптгж
ирежмутестионми на аналжвЬ Гомера), объясняетъ? что ото не осмъ*
«mm мредметежь, а разекмвы  прамсмождмні ж судьбѣ згахъ
предметовъ,     Гомеръ не оиИсывяегь корабля У а раэскаѳываетъ,
капли» обравоап» былъ построенъ корабль» Эттъ примѣромъ я«-*
тпержхаетъ онъ саше мышь «что если понту нужно обриноеать ч»*
стж и принадлежности предмета, прмлцчйѣе всего ежу по прано
возражать ихъ жъ неподвижномъ ихъ состояніж, готовыжи, нэкъ
то дѣлаетъ живоиноецъ, а втонгаки разсказывать для этой цѣля о»
движеніи, перемѣнахъ, дѣйствія. У Гёте постоянно соблюдается
этотъ пріемъ. Далѣе, Лессингъ замѣчаетъ, что у Гомера нѣтъ портретовъ дѣйствующихъ лицъ — онъ не говоритъ намъ даже, мкего
роста и какого-характера, красоты была Елена* — а между тѣмъ всѣ
черты лица Елены очень ясны и живы для его читателя,» это потому, что онъ разсказываетъ о впечатлѣніямъ, которыя прамэвадан
ло это лицо на видѣвшихъ его, — и это опять соблюдается у Гёте:1
у него нѣтъ портретовъ, есть только разсказы о впечатлѣніяхъ,
производимыхъ лицами. Послѣ такихъ примѣровъ ясно, до какой
степени «Лаокоонъ» воспиталъ поэзію Гёте: Гёте, конечно, никто
не станетъ воображать человѣкомъ, который могъ останавливаться
на внѣшней зависимости отъ мелочныхъ правилъ, — если эти де-»
тали лессинговой системы отразились на немъ, то, конечно, только
потому, что онъ слишкомъ глубоко проникся духомъ, изъ котораго
возникала необходимость такихъ деталей.
Послѣ «Литературныхъ писемъ», Лессингъ началъ считаться
первымъ критикомъ Германіи; послѣ «Лаокоона» утвердилась его
репутація, какъ великаго мыслителя и великаго ученаго; послѣ
«Имины Фонъ-Барнгельмъ» онъ былъ признанъ знаменитѣйшимъ
изъ поэтовъ. Теперь, всѣ видѣли, что онъ стоитъ во главѣ нѣмецкой
литературы.
Онъ былъ оракуломъ молодаго поколѣнія. Гёте, Гердеръ, Меркъ,
изучая его, готовились выступать на дорогу, имъ открытую.
Какое живительное вліяніе производило прикосновеніе его мысли и
на людей, которые былц старше его лѣтами и ученою славою, но
не отжили еще свой вѣкъ въ умственномъ отношеніи, показываетъ
случайно сохранившійся анекдотъ о свиданіи его съ Михаэлисомъ..
Около того времени, о которомъ мы говорили въ концѣ статьи,
Лессингъ ѣздилъ изъ Берлина въ Пирмонтъ, отчасти для развлеченія, отчасти для поправленія здоровья. На возвратномъ пути, онъ
заѣхалъ въ Гёттингенъ, гдѣ жилъ Михаэлисъ, основатель новой
экзегетики, Михаэлисъ былъ, какъ мы упоминали, знаменитый
Digitized by LnOOQle
чемйп me въ то время, когда Лессмигъ только m маммпалч
писать, и своею похвалою ободралъ юношу. Jeccmrb чувствовалъ
къ йену нрмэиавелышсть  навѣстилъ его. Разговоръ га wica ма.
теологическія науки, въ которыхъ Михаэлмсъ по снраве ыиёостм
считался тогда первымъ онеціалистомъ. Лессингъ замѣтилъ вообще, Vе наука въ Германіи остается до сихъ перъ доступа только
записнымъ ученымъ, которые не заботятся о томъ, чтобы распространять въ массѣ читателей ея результаты. Напримѣръ, говорилъ
онъ, переводъ Библіи Лютера конечно уже могъ бы быть замѣненъ
лучшимъ и точнѣйшимъ — этого никто не сдѣлалъ, а надобно было
бы сдѣлать это, и издать новый переводъ съ пояснительными историческими и археологическими примѣчаніями, которыя, имѣя ученое достоинство, были бы написаны не для однихъ спеціалистовъ,
а для всей массы читателей. Мнхаэлисъ до того времени и не думалъ объ этомъ — теперь, мысль заронилась въ его умъ, — и слѣдствіемъ визита, сдѣланнаго еиу Лессингомъ, было появленіе знаменитаго Мяхаэлисова нѣмецкаго перевода Библіи, по плану, изложенному Лессингомъ.
