ЗАГРАНИЧНЫЯ ИЗВѢСТІЯ.
Мнѣнія европейцевъ о нашихъ желѣзныхъ дорогахъ. — Журналистика въ
Соедипенныхъ-Штатахъ. — Американскія «Reviews» и лучшіе писатели.
— Выборы въ Англіи. — Судьбы земледѣльческихъ классовъ. — Исторія
поселянъ. Сочииеніе Бопмэра. — Народная перепись во франціи. — Отчетъ о сношеніяхъ сѣверо*американцевъ съ Япопіею. — Тэнъ, Французскій критикъ. — Новыя книги.
Ко второй апрѣльской книжкѣ «Revue de Ра vis» приложена
карта желѣзныхъ дорогъ нашихъ, уступленныхъ правительствомъ
компаніи русскихъ и европейскихъ капиталистовъ и извлеченіе
изъ записки Общества о благихъ послѣдствіяхъ этого великаго
предпріятія для Россіи и Европы. Приводимъ изъ нея нѣсколько словъ: «Смотря съ политико-экономической.точки врѣнія ва будущносіь Россіи, мы видимъ, какую важную роль должна играть эта
держава въ транзитномв движеніи между Западной Европой и странами средне азіатскими и закавказскими. Пе подлежитъ никакому сомнѣнію, что настанетъ время, когда движеніе продуктовъ будетъ дѣятельно и значительно между этими странами, богатыми естественными произведеніями, и мануфактурной Европой. Россія, по своему географическому положенію, будетъ служить путемъ и центромъ этого
движенія. Настоящая линія желѣзныхъ дорогъ, соединяя непосредственно сѣть нѣмецкихъ или, лучше сказать, европейскихъ желѣзныхъ
дорогъ, съ одной стороны съ Нижнимъ-Новгородомъ, съ другой съ
Ѳеодосіей, ускоряетъ развитіе сношеній племенъ Запада и Востока, раDigitized by Google
ЗАГРАНИЧНЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                         113
вно плодовитое въ нравственномъ, ка«Ъ и вЪ матеріальномъ отношеній.»
По этому же поводу въ «Journal des Débats» йюмѣщеиа статья,
въ опроверженіе опасеніи, выеказывЯемыХъ англійскими журналами, что наши желѣзныя дорога угрожаютъ Европѣ новымъ нашествіемъ монголовъ, что мы строимъ ихъ единственно съ стратегической цѣлію,     что тогда будемъ въ состояніи перевезти
мильонъ войска въ любой конецъ Европы, и прочихъ столь
иге основательныхъ опасеній. Французы увѣряютъ даже, что новая Китайская война затѣвается теперь англичанами съ цѣлію протЕводѣйствоватѣ Вашему вліянію, — такъ завидно англичанамъ напіе вліяніе на дальнемъ Востокѣ. Жалкое, ничтожное соперничество, недостойное великой націи. Еслибъ англичане старались вездѣ утвердить
свое вліяніе не для того, чтобы противодѣйствовать намъ, но для того,
чтобы принести пользу общечеловѣческимъ интересамъ, — кто же бы
осмѣлился упрекать ихъ въ этомъ? — къ яесчастію, дѣлается совершенно противное. «Разсмотрите, говорятъ Французы, англійскіе журналы съ 1825 по 1855 годъ. Тридцать лѣтъ они повторяли наперерывъ
одно и то же — называли Россію Японіей, Китаемъ, отдѣляющимся
отъ Европы непроницаемой стѣной. Теперь стѣна пала — и англичане начинаютъ упрекать 'Россію въ сояер£пен«о противномъ.
Кажется, вскорѣ услышимъ, что какой нибудь англійскій чудакъ
предложитъ билль, чтобы русскихъ путешесгвенмковъ не пускать въ
предѣлы Великобританіи.»
Въ «Revue des Deux Mondes» помѣщена обйшрйая Статья подъ заглавіемъ «Россія и ея желѣзныя дороги». Замѣтимъ главные выводы
статьи :
«Безпримѣрное предпріятіе совершается на нашемъ континентѣ. Въ
Россіи строятъ вдругъ Около 4,000 верстъ желѣзныхъ дорогъ; для этого
употребляется около 1,100 мильоновъ Франковъ. Это предпріятіе рѣшено тотчасъ послѣ окончанія войны. Кровавая борьба приноситъ благотворные плоды. Никогда, можетъ быть, Финансовый духъ не доказывалъ болѣе рѣшительнаго довѣрія къ будущему; предпріятіе это
осуществляетъ въ огромныхъ размѣрахъ первую международную ассоціацію капиталовъ. Самое предпріятіе поражаетъ новостью и грандіозностью; но впереди открывается еще болѣе привлекательная картина. Восточная Европа сливается съ Западной, и номый этотъ организмъ становится тѣмъ сильнѣе, чѣмъ прочнѣе связываются его члены. Русскія желѣзныя дороги не представляютъ чисто промышленнаго
предпріятія; онѣ имѣютъ характеръ политическій. Мы слышали по
поводу йіь различныя жалобы и опасенія. Нѣкоторые говорили: «Россія пространствомъ превосходить Европу; народонаселеніе ея быстро
увеличивается, занимая средину между Европой и Азіей, міръ славянскій Вѣруетъ, что онъ призванъ имѣть рѣшительное вліяніе на Востокъ и Западъ. Чего ему недостаетъ, чтобы выступить на историческое поприще? Свободнаго развитія, возможности дѣйствовать, какъ
T. LXIY. Отд. V.                                             8
Digitized by vooQle
114                       СОВРЕМЕННИКЪ»
одинъ человѣкъ съ быстротою; и вы ему строите желѣзныя дороги
На это отвѣчаетъ «Revue*: «Западъ имѣетъ также крѣпкую» прочную
внутреннюю связь. Сила Запада будетъ рости и крѣпнуть наравнѣ сі
силами славянскаго міра. Исторія доказала несбыточность всѣхъ пла
новъ всемірной монархіи; завоевать, покорить силой оружія міръ евро
пейскій, теперь невозможно. Каждый изъ великихъ европейскихъ на*
родовъ мечталъ о всемірной монархіи, стремился къ завоеваніямъ. Этс
былъ нашъ первородный грѣхъ, завѣщанный древнимъ міромъ ново
му, и эти стремленія всегда оканчивались истощеніемъ силъ и нравственнымъ упадкомъ. Прежде мечтали о сліяніи силою меча, утверждая господство одного племени надъ другимъ. Теперь сознали, что сліяніе возможно только посредствомъ союзовъ. Завѣщанія Карла V — въ
Австріи, Филиппа II — въ Испаніи, Наполеона — во Франціи, остались
мертвой, безсильной буквой.
«Соединеніе безъ подчиненія, признаніе правъ каждаго народа, ограниченіе всякаго несправедливаго преобладанія, вотъ хартія справедливости, мира* и благоразумія, которую, во имя равнаго, взаимнаго уваженія національностей, выработываетъ духъ новѣйшей исторіи. Онъ
начинаетъ вводить въ политику начало нравственное. Въ томъ состоитъ слава вашей эпохи. Это начало освящено конгрессами, международными постановленіями. Оно торжествуетъ, воплощается, признано верховнымъ правомъ и жизненной силой нашей эпохи. Современный человѣкъ считаетъ трудъ основаніемъ общественнаго и частнаго
благоденствія. Онъ увеличиваетъ производительность и возвышаетъ
промышленность посредствомъ тѣсной связи труда съ наукой. Китайскія стѣны надаютъ передъ новыми путями, оживленными паромъ, и
исчезаютъ преграды для торговаго и духовнаго сближенія народовъ.
Подобно тому, какъ начало взаимнаго уваженія народовъ другъ къ
другу сдѣлало невозможнымъ стремленіе къ всемірной монархіи, начало свободной, торговли уничтожаетъ возможность монополіи; все подготовляетъ промышленный и торговый союзъ народовъ; Финансовыя
отношенія дѣлаются болѣе и болѣе сложны и солидарны, и эта сложность и солидарность Финансовыхъ и нравственныхъ вопросовъ обезпечиваетъ ненарушимость международнаго европейскаго союза. Желѣзныя дороги будутъ служить Россіи не для внѣшнихъ завоеваній,
но, если можно такъ выразиться, для завоеваній внутреннихъ : онѣ
оплодотворятъ ея почву, увеличатъ производительность, населятъ пустынныя пространства. Ея честолюбіе должно состоять въ этомъ и все
это, можетъ быть, совершится на нашихъ глазахъ. Европѣ нечего страшиться преобладанія и господства славянскаго міра. Послѣднее возможно только въ такомъ случаѣ, если народы европейскіе, настоящіе
представители образованности, вмѣсто того, чтобы итти впередъ по
пути прогресса, остановятся въ своемъ развитіи, — тогда по необходимости они должны будутъ уступить мѣсто народамъ новымъ, а именно славянскому и сѣверо-американскому союзу.
Digitized by Google
злграпечныя извъсті я.                      1j 5
Нерѣдко предсказываютъ Евдопѣ судьбу Греціи, теряющей свободу и славу; — просимъ извиненія у та кикъ предеказателей, мы не
раздѣляемъ ихъ мрачныхъ предчувствій; мы отрицаемъ для современной исторія возможность трагической развязки, подмбвей той, которая постигла древній міръ. Въ вашей эпохѣ могутъ быть нѣкоторыя
аналогическія черты съ древнимъ міромъ» во есть Факты, радикально
противоположные: уничтоженіе рабства, отвращеніе къ войнѣ, облагороженіе труда, уваженіе къ правамъ личностей и народовъ, взаимная симпатія племенъ, составляютъ коренную противоположность между
міромъ древнимъ и эпохою современной. Ей не угрожаетъ роковая
развязка, потому что она не имѣетъ въ себѣ зародышей дряхлости и
упадка, подобно древнему міру. Чѣмъ болѣе нашъ міръ преображается,
тѣмъ болѣе онъ пріобрѣтаетъ жизненной силы. Европа защищается отъ
дряхлости — вводя новыя начала, отъ порывовъ юности — пользуясь вѣковымъ опытомъ истор ическойжизни. Европа вступила въ возрастъ возмужалости. Америка и Славянскій міръ будутъ играть великую роль въ
будущемъ, но неужели для этого должны пасть или исчезнуть нынѣшніе
— представители образованности въ Европѣ? Неужели славяне и америкЯцы должны сдѣлаться исключительными дѣятелями новой эпохи
образованности?
«Дѣло прогресса требуетъ содѣйствія всѣхъ; никто здѣсь не лишній,
ни юноша, ни мужъ; драма была бы не полна, она бы вполнѣ не
развилась, еслибъ извѣстная часть дѣятелей была исключена изъ сцены. Только люди съ тѣснымъ и узкимъ взглядомъ боятся процвѣтанія
Россіи. Благодаря новой эпохѣ, въ которую вступаетъ она, далеко
раздвинутся предѣлы образованнаго міра. Русскія желѣзныя дороги будутъ имѣть великое спасительное вліяніе на экономическій бытъ Россіи и Европы. Земледѣльческое, промышленное и торговое положеніе
Россіи весьма мало извѣстно. Въ Европѣ представляютъ еще себѣ, что
Россія покрыта вѣчными снѣгами, что простой народъ въ ней совершенно дикъ. Разсматривая Россію ближе, мы убѣдимся, что производительныя силы Россіи огромны, что народъ ея заслуживаетъ полнаго сочувствія.
Далѣе авторъ статьи разсматриваетъ направленіе нашихъ линій.
«Отъ Москвы, говоритъ онъ, отдѣляется вѣтвь къ Нижнему на Волгѣ, предназначенная, можетъ быть, въ будущемъ быть продолженной
къ Сибири, О-по Сибири къ Китаю. Ѳеодосія была нѣкогда славна;
чрезвычайно выгодное ея положеніе было причиной, что въ древности
греки, а впослѣдствіи генуэзцы учредили тамъ знаменитую торговую
гавань. По Страбону, за 400 лѣтъ до P. X., Ѳеодосія была столь цвѣтущею, что одинъ изъ царей Босоора Киммерійскаго могъ отправить
изъ нея 2,000,000 мѣръ хлѣба въ Леины, во время голода. Въ концѣ
XI столѣтія, во время первыхъ крестовыхъ походовъ, генуэзцы учредили уже свое знаменитое складочное мѣсто въ КяфѢ, откуда были
изгнаны послѣ паденія Восточной Имперіи. Татары называли КаФу
малымъКонстантивопрлемъ. 200 лѣтъ спустя, путешественникъ ШарDigitized by VnOOQle
116                      СОВРЕМЕННИКЪ.
день нашелъ еще слѣды процвѣтанія колоніи; впродолженіе мѣсяца,
во время его пребыванія, 400 судовъ посѣтило эту гавань. Когда Екатерина Великая навоевала Крымъ, Канѣ дано прежде имя Ѳеодосіи.
Теперь, можетъ быть, древній городъ грековъ и генуэзцевъ воскреснетъ съ новымъ блескомъ.» Далѣе «Revue» говоритъ, что желѣзныя дороги, соединивъ три главныя полосы Имперіи, а именно полосу лѣсовъ, чернозема и стеией, будутъ способствовать обмѣну сырыхъ и
мануфактурныхъ произведеніи, внутри Имперіи и чрезъ Ѳеодосію, Либаву, Вильно и Варшаву, съ продолженными линіями къ Прусской
и Австрійской границамъ, обезпечатъ постоянныя и безпрерывныя
сношенія со всей Европой.
«Мы привыкли, говоритъ «Revue», смотрѣть на народъ русскій,
какъ на лишенный духа предпріимчивости п самостоятельности — 
это великая ошибка. Нельзя не признать, что духъ товарищества — 
ассоціаціи, въ высокой степени развитъ въ народѣ русскомъ (артели, сельскія общины). Россія воспользуется плодами европейской
образованности; поступая благоразумно, онъ можетъ избѣгнуть
ошибокъ и промаховъ, которые испытала Европа, и избрать сыи
вѣрный и лучшій пучь къ цѣли — къ развитію всѣхъ матеріальныхъ
и духовныхъ силъ своихъ. Въ Западной Европѣ среднее сословіе
стоитъ въ главѣ общества, — въ Россіи, среднее сословіе не имѣетъ
историческаго значенія. Русское купечество владѣетъ однакожъ теперь
довольно значительными капиталами, оно научится лучше пользоваться
ями, познакомившись ближе съ основаніями кредита и ассоціаціи.
Важнѣйшій вопросъ теперь — это обезпеченіе судьбы земледѣльческихъ
классовъ. При развитіи промышленности и торговли, когда земледѣльческіе йродуктш будутъ имѣть свободный сбытъ, когда Россія сдѣлается дѣйствительно житницею Европы, необходимо будетъ ввести
улучшенное хозяйство, чтобы увеличитъ производительность, тогда
убѣдятся на опытѣ, что трупъ принужденный — самый безплодный и
и ненроишюдятельный, всѣ захотятъ пользоваться плодами свободнаго
труда и положеніе земледѣльческихъ классовъ должно быть обезпечено, ради выгодъ самихъ же земледѣльцевъ. На Фабрикахъ, наиболѣе
производительныхъ, вездѣ уже употребляются вольнонаемные работники. И такъ. обезпеченіе судьбы земледѣльческихъ классовъ и развитіе средняго сословія — вотъ необходимое послѣдствіе новаго періода
народной жизни, которую ікелѣзвыя дороги открываютъ русскому
міру. Это не есть пустая утопія, — увеличеніе благоденствія края влечетъ за собою увеличеніе благоденствія всѣхъ его классовъ. Истинная образованность не остается исключительно въ верхнемъ слоѣ народа, и не состоитъ только въ усвоеніи извѣстныхъ административныхъ, военныхъ и ученыхъ академическихъ пріемовъ — истинная
образованность пронимаетъ въ сердце народа и пропитываетъ мало
по мялу массы. Всѣ великія преобразованія въ прошедшемъ совершались вслѣдствіе сотрясеній и войнъ. Провидѣніе, награждая вѣковыя,
тысячелѣтнія усилія человѣчества, дозволяетъ кажется теперь идти
Digitized by VnOOQle
ЗАГРАНИЧНЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                          117
намъ болѣе отраднымъ путемъ. Мы владѣемъ въ яастояіцее время уже
значительными нравственными и вещественными капиталами, добытыми вслѣдствіе тысячелѣтняго труда. Соединенныя усилія, соединенные капиталы, будучи искусно направлены къ благой» цѣли, могутъ
быть достаточны теперь, чтобы открыть нам» нутькъ крайнимъ предѣламъ развитія.»
«Россія, говорятъ ея противники и недоброжелатели имѣетъ огромныя незаселенныя пространства, — она теперь въ застоѣ, во когда
огромныя эти пространства будутъ соединены желѣзными дорогами,
народонаселеніе можетъ увеличиться въ размѣрахъ исыблннскихъ,
тогда исчезнетъ европейское равновѣсіе — Славянскій міръ подавитъ
Европу своей числительностью. Западная Европа имѣетъ также открытое поле для распространенія. Переселенія варваровъ- це могутъ повториться, переселенія образованныхъ будутъ продолжаться по новому направленію. Бросимъ взглядъ на бассейны Средиземнаго моря.
Англія имѣетъ колоніи на островахъ его, Франція основываетъ государство на прибрежьяхъ африканскихъ — неужели остальная часть
Ьтоко прибрежья, на когороиъ процвѣтали нѣкогда греческія и римскія колоніи, будетъ предана вѣчно варварствуй Испанія, Италія,
Австрія, державы, прилегающія къ Средиземному морю, подобно Франціи, не прибѣгая къ завоеванію, могутъ заселить этм прибрежья своими
колоніями. Теперь сѣверный берегъ Средиземнаго моря заселенъ и
процвѣтаетъ. Южный берегъ преданъ еще запустѣнію, между тѣмъ
паровая сила соединяетъ уже оба берега — судьба ихъ должна быть
одинакова. Пагубный контрастъ не можетъ продолжаться. Эго еще не
все. Вскорѣ Оттоманская Имперія соединится съ Австріей желѣзной
дорогой, которая изъ Константинополя пойдетъ въ Бѣлградъ; съ Персидскимъ заливомъ другой линіей, которая отъ Константинополя направится чрезъ Анатолію и будетъ слѣдовать но* долинѣ Евфрата къ
Бассорѣ. Теперь изучаютъ Бѣлградскую лмнне, частъ ввФратгкой
дороги уже уступлена Англіи, со временемъ будетъ проложена вся линія Великая сухопутная дорога* ееедиииігъ Германію съ
Индѣйскимъ моремъ; возстановятся коммерческія пути «древности — 
но этой дорогѣ и по Суэзскому каналу будетъ совершаться транзитное движеніе изъ Азіи. Итакъ, не только Россія, но» и-Турція соединится съ сѣтью европейскихъ дорогъ новыми линіями Турецкія желѣзныя дороги будутъ необходимымъ дополненіемъ руссгахъ Кромѣ
своего торговаго значенія, турецкія дороги послужатъ проводникомъ
избытку европейскаго народонаселенія на Вестонъ. Въ европейской
жизни мы видимъ постоянныя колебанія къ Вестону или» къ Западу.
Въ средніе вѣка Европа устремлялась къ Востоку- и оттуда почерпнула промышленный и торговый духъ. Начиная въ реформаціи, влеклась она къ Западу и открыла невѣдомые материки и осірова
чтобъ овладѣть ими для пользы своей нремъммаещюст» и торговли
Послѣ такого направленія къ Западу, вслѣдствіе котораго она присвоцха себѣ Америку и Австралію, Евроиаспова» возвращд&кя къ
Digitized by LnOOQle
118                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Востоку / къ Азіи, которую должна возродить. Во второй «оловинѣ
XVIII столѣтія она основала Имперію въ Остъ-Индіи; въ первой половинѣ XIX не переставала дѣйствовать на Турцію. Сухопутное сообщеніе, на которое мы указали, котораго первые участки начинаютъ
прокладываться, будетъ проводникомъ систематическому вліянію Европы на Малую Азію. Благодаря учрежденію этого гигантскаго пути съ
многочисленными вѣтвями, которыя примкнутъ послѣдовательно жъ
главной линіи, западныя страны азіятскаго континента, заключающіяся между Средиземнымъ, Чернымъ и Каспійскимъ морями, рѣкою
Индомъ и Индѣйскимъ океаномъ, страны, съ которыми древняя и
новая Европа имѣла столько столкновеній, будутъ присоединены къ
образованному міру, и предѣлы его далеко раздвинутся, благодаря
желѣзнымъ дорогамъ. Переселенія будутъ слѣдовать по этому направленію. Теченіе, которое «продолженіе трехъ столѣтій направляется за
Атлантическій океанъ, и въ настоящее время около 300,000 душъ
переноситъ ежегодно въ Америку, это теченіе, повинуясь неудержимому
стремленію, обратится къ Африкѣ и Азіи. Дунай и Средиземное море
составятъ удобнѣйшій и быстрѣйшій путь. Огромныя долины Азіатской Турціи не менѣе привлекательны, нежели американскія саваны,
онѣ будутъ тѣсно связаны съ Европой — рабочій скотъ съ долины
Рейна пройдетъ по лугамъ Дуная и переплыветъ Босфоръ или
Дарданелы. Безъ малѣйшаго стѣсненія для настоящихъ владѣтелей
земли, найдется здѣсь мѣсто безчисленнымъ легіонамъ европейскаго земледѣльческаго и промышленнаго народонаселенія. Эти страны воскреснутъ п вмѣстѣ съ тѣмъ возродятся племена Востока. Такимъ образомъ составится союзъ народовъ независимыхъ, основанный
на самыхъ справедливыхъ началахъ.
«Это будетъ возстановленіе на новыхъ началахъ Римской Имперіи:
жизнь Европы началась со дня паденія этой Имперіи, теперь Европа
возстановитъ ее общимъ трудомъ, въ болѣе гуманныхъ условіяхъ, въ
болѣе широкихъ размѣрахъ.
«Вотъ какое развитіе предстоитъ Западной Европѣ въ будущемъ.
Возрастанію Россіи можетъ соотвѣтствовать возрастаніе Европы. Нѣкоторые политическіе люди, переносясь мыслію на крайнюю оконечность Азіи, видятъ въ Китаѣ новый театръ для рѣшенія восточнаго
вопроса, который начался въ Турціи — театръ, на которомъ снова
встрѣтятся Россія, Англія и можетъ быть даже Соединенные Штаты.
Дѣйствительно, если Европа призвана кь возрожденію Азіи, Россія
должна быть сподвижницею въ этомъ дѣлѣ. Она можетъ быть призвана обратитъ своя взоры на эти отдаленнѣйшіе предѣлы Азіи, на
эту огромную страну, населенную ѣ или 500 мильонами людей, гдѣ стоять рядомъ Монголія, Китай, Японія, Индо — Китай и Бирманія, на
страну, недоступную еще для европейскаго вліянія. Россія соприкасается на всемъ пространствѣ своихъ азіатскихъ владѣній съ этими
странами. Она можетъ употребить тамъ съ пользою избытокъ своихъ
сидъ. Петръ Великій кажется предугадывалъ для Россіи это призваDigitized by Google
ЗАГРАНИЧНЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                          119
иіе. Въ настоящее время въ Китаѣ совершается одинъ изъ тѣхъ переворотовъ, которые послѣ различныхъ треволненіи требуютъ вмѣшательства чужеземцевъ. Все предвѣщаетъ, что въ Китаѣ послѣдуетъ
послѣдняя великая борьба цивилизаціи и варварства» рѣшительное столкновеніе Азіи, Европы и Америки. Тогда настанетъ окончательное
примиреніе всѣхъ народовъ.
«Допустивъ, что все это возможно, мы можемъ çx упованіемъ смотрѣть на будущее, если только будемъ руководиться непреложнымъ и
священнымъ началомъ, а это начало есть ровное, взаимное уваженіе
національностей и религій. Мы исчерпали всѣ возможныя предположенія, для того, чтобы показать, что Европа и образованность во всякомъ случаѣ выиграютъ вслѣдствіе развитія всѣхъ матеріальныхъ и
духовныхъ силъ русскаго народа и вообще славянскаго міра, которое
-будетъ послѣдствіемъ нынѣ воздвигаемыхъ желѣзныхъ дорогъ. Петербургъ называютъ окномъ, прорубленнымъ въ Европу; желѣзныя
дороги откроютъ двери настежь. Европа и Россія будутъ жить одной
общей жизнію. Безумно страшиться этого. Западная и Восточная Европа будутъ имѣть общую экономическую систему — общіе Финансовые
интересы; это будетъ служить лучшимъ обезпеченіемъ мира.
«Россія доказываетъ желѣзными дорогами свои миролюбивыя стремленія. Европеецъ, сознающій цѣну и пользу образованности, видитъ‘въ
рускихъ желѣзныхъ дорогахъ залогъ мира и развитія, залогъ лучшаго будущаго для Европы и славянскаго міра.»
— Журналистика въ Соединенныхъ Штатахъ. Борьба за независимость была лучшимъ временем ь американской журналистики, — можетъ быть журналистика никогда не играла болѣе значительной роли
и не имѣла болѣе рѣшительнаго вліянія на событія. Журналы научили американцевъ знать права свои, возбудили въ нихъ желаніе независимости и самостоятельности, воспламенили къ. борьбѣ и ускорили
событія. Передовые люди Америки были журналистами — Франклинъ,
оба Адамса, Джефферсонъ, Джай, Гамильтонъ, всѣ эти имена сдѣлались извѣстны своими трудами въ журналахъ. Но послѣ окончанія
борьбы, послѣ провозглашенія независимости, всѣ они заняли
государственныя должности и сотрудниками журналовъ стали большею частію люди, лишенные таланта и обширнаго взгляда. Грубыя
выходки и дерзкая брань, стали отличательной чертой американскихъ
журналовъ. Напрасно Франклинъ и друзья его пытались остановить
зло. Впрочемъ и въ то время были исключенія. Вскорѣ союзъ раздѣлился на двѣ партіи : одна хотѣла предоставить какъ можно болѣе
самостоятельности отдѣльнымъ штатамъ, другая желала укрѣпленія
центральной власти. Лучшіе люди сознавали, что мѣстные интересы
нужно предоставить отдѣльнымъ штатамъ, во.что всеобщія дѣла должны рѣшаться конгрессомъ; къ числу такихъ людей принадлежалъ
Гамильтонъ, овъ хотѣлъ твердаго Федеративнаго союза. Чтобы распространить эту идею, основалъ онъ журналъ и назвалъ его Continenlalûle, во имя своей любимой темы, единства американскаго контиDigitized by Google
120                       СОВРЕМЕННИКЪнента. Въ немъ онъ началъ излагать основанія уложі, существую — 
щаго нынѣ въ Соединенныхъ Штатахъ. Когда, собрался крестъ съ
цѣлію составить уложеніе для союза, явился новый журналъ Fédéraliste въ томъ же направленіи; онъ будетъ вѣчно памятенъ, американцамъ, — въ немъ принимали участіе Джай и Мадисонъ, но главнымъ
сотрудникомъ былъ снова Гамильтонъ; цѣлью его было объяснять и
защищать новое уложеніе, ознакомить съ его духомъ и механизмомъ
народъ, и отражать всестороннія нападенія, цѣлію которыхъ сдѣла-'
лась новая грамота союза американскаго народа. Нелегко сдѣлать доступными для всѣхъ высшія политическія идеи. Гамильтонъ исполнилъ это съ рѣдкимъ дарованіемъ и «Федералистъ», образецъ анализа, ясности и благоразумія, до сихъ поръ остается лучшимъ комментаріемъ Американскаго уложенія, принятію котораго онъ весьма много
содѣйствовалъ.
Вашингтонъ, сдѣлавшись президентомъ, призвалъ Гамитьтона къ
государственной службѣ и тотъ долженъ былъ оставить журмалцстцку.
Адамсъ предложилъ законъ, принятый конгрессомъ, дозволяющій правительству преслѣдовать судебнымъ порядкомъ журналистовъ, распространяющихъ клеветы противъ должностныхъ лицъ. Всѣ единогласно
съ яростію возстали противу новаго закона и Дже+ерсонъ, сдѣлавшись
президентомъ, носпі шилъ прекратить всѣ судебныя преслѣдованія.
Впродолжепіе послѣднихъ пятидесяти лѣтъ ни разу еще, ни оддвъ
журналъ не подвергался судебному преслѣдованію со стороны правительства въ Соединенныхъ Штатахъ. «Клевета — говорятъ американцы — зараждается, ростетъ и умираетъ безсильною. Клеветникъ вызываетъ защитниковъ, а гласность составляетъ необходимый насущный элементъ нашей жизни.»
Журналъ въ Америкѣ часто составляетъ единственную мять, связывающую съ міромъ отчужденнаго колониста; журналъ въ Америкѣ
— предметь первой необходимости.
Лишь только вѣковые дубы пади подъ топоромъ переселенца,, и
хижины начинаютъ появляться въ мѣстахъ, гдѣ рыскалъ ДИФІЙ «вѣрь,
поселенцы соединяютъ свои усилія, чтобы воздвигнуть хракъ; рядомъ
съ домомъ молитвы, строится зданіе для школы., но. существованіе
новаго селенія еще неполно и несамостоятельно. Вскорѣ является но
вый пришелецъ : онъ привозитъ съ собою нѣсколько ящиковъ металлическихъ буквъ — этотъ человѣкъ называется типографщикомъ, завтра
онъ станетъ журналистомъ. Утромъ онъ цишетъ, вечеромъ набираетъ
написанное, нерѣдко самъ, иногда при помощи одного или двухъ учениковъ; самъ отпечатываетъ свой наборъ, U первыхъ порахъ руки
дороги, — и на слѣдующій день рано утромъ, два или три мальчика
отправляются продавать маленькій листокъ бумаги, съ одной только
стороны покрытый печатью, котораго воловина, мажетъ бымь грм
четверти, заняты различными объявленія и и* Родилась газета — селеніе
сдѣлалось городомъ; послѣ храма — щкола,шорлѣ школы журналъ,
по атому неизмѣнному порядку находятъ удовлгворевіе три нербко — 
Digitized by LnOOQle
ЗАГРАНИЧНЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                                     Ш
димыя нетребпости каждоіі Американской общины. Когда селеніе
в<расло, и въ свободное отъ занятія время, начинаютъ между noceлендами за ра ждаться политическіе споры — журналъ принимаетъ извѣстньмі оттѣнокъ; партія, противу которой онъ выступаетъ, дѣлаетъ
предложенія кякому нибудь типографщику сосѣдняго города. Такимъ
образамъ основывается другой журналъ, который начинаетъ съ своимъ старшимъ братомъ жаркую полемику. Вскорѣ появится третій,
который, назвавъ себя независимымъ, будетъ собирать подписку и
помѣщать объявленія умѣренныхъ и нерѣшительныхъ. Далѣе, по мѣрѣ
того, какъ народонаселеніе возрастаетъ и объявленія умножаютсяг
каждый изъ трехъ журналовъ вмѣсто того, чтобы выходить еженедѣльно, станетъ появляться два, три раза въ недѣлю; пройдетъ еще
нѣсколько лѣтъ, и каждый изъ нихъ дѣлается ежедневнымъ. Такъ
происходило въ началѣ нынѣшняго столѣтія, въ штатахъ, которые называютъ себя теперь старинными, потому что имѣютъ уже около пятидесяти дѣтъ существованія, тоже повторяется въ настоящее время
ежедневно въ новыхъ штатахъ. Хотите лд имѣть понятіе о этомъ невѣроятно быстромъ размноженіи журналовъ? слѣдующія цифры довольно краснорѣчивы: въ 1775 г. было 37 журналовъ въ Соедименныхъ-Штатахъ, въ томъ числѣ 36 еженедѣльныхъ. Одинъ только «Adѵегііяег» въ Филадельфіи являлся три раза въ недѣлю, потому что онъ
издавался въ городѣ, гдѣ происходили засѣданія Конгресса. Двадцатьпять лѣтъ спустя, въ 1800 году, считали уже 200 журналовъ, изъ которыхъ 17 было еженедѣльныхъ, въ 1810 — 358, въ 1828 — 812, въ 1839 — 
1555, въ 1850 — 2800. Нужно замѣтить, что это невѣроятное размноженіе журналовъ не зависитъ исключительно отъ приращенія народонаселенія: число журналовъ продолжаетъ возрастать въ штатахъ старинныхъ еще въбольшей прогрессіи, несмотря на то, что штаты эти
уже обильно надѣлены журналами; такъ ньюйоркскій штатъ въ 1842.
году имѣлъ 245 журналовъ; въ 18'50 — 460. Тоже самое произошло въ
Пенсильваніи, въ Огіо и въ Массачусетсѣ. Слѣдующая таблица, сводъ
статистическихъ данныхъ, обнародованныхъ до распоряженію Конгресса, вслѣдствіе переписки 1850 года, дозволяетъ обнять однимъ,
взглядомъ развитіе американской журналистики въ то время:
Число изданій.  Число экз. Число дистовъодного нумер;1 «1 годъ.
Журналы ежедневные...             350    750,000    235,000,000
Выходящіе три раза въ недѣлю. 150                        75,000      11,700,000
* Два раза въ недѣлю...                         125     80,000         8,320,000
Еженедѣльные... 2,000    2,875,000    149,500,000
Дра.раэа въ мѣсяцъ...                        50    300,000         7,200,000
II (‘..мѣсячные... 100    900,000       10,800,000
Каждые три мѣсяца...           25      20,000            80,000
Итого... 2,800          5,000,000    №2,(юо,о:».
Digitized by   DOQle
122                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Американская журналистика, увеличивая свои размѣры, значительно улучшилась. Человѣкъ, который преобразовалъ ее, живъ до сихъ
поръ и пишетъ. Этотъ трудолюбивый и бодрый старецъ заслуживаетъ 
полнаго уваженія. Robert Walsh родился въ Бальтиморѣ въ 1782 году.
Сынъ богатаго негоціанта, онъ получилъ высшее образованіе и, окончивъ курсъ наукъ на родинѣ, отправился въ Европу, чтобы дополнить свое воспитаніе. Онъ посѣтилъ Великобританію, Францію и значительную часть остальной Европы, познакомился съ европейскими
обычаями, и въ 1808 году возвратился въ Америку, двадцати-шесть
лѣтъ отъ роду. Немедленно послѣ возвращенія онъ издалъ брошюру
о характерѣ и стремленіяхъ Французской Имперіи, эта брошюра имѣла
успѣхъ въ Соединенныхъ-Штатахъ и возбудила вниманіе Англіи. Ежемѣсячный журналъ «Portfolio», очень тогда распространенный, принялъ его въ число своихъ сотрудниковъ. Два года спустя, въ 1813 г.,
онъ издалъ первый нумеръ «American Review», сборника, издаваемаго
каждые три мѣсяца, по примѣру «Эдинбургскаго Обозрѣнія». Однакожъ, обозрѣніе продолжалось только два года, въ 1817 г. У альтъ началъ издавать ежемѣсячный журналъ, посвященный политикѣ, исторіи и статистикѣ, подъ названіемъ «Ameriran Register»; онъ былъ почти единственнымъ сотрудникомъ журнала. Наконецъ, въ 1821 году, соединившись съ Вильямомъ Фрэ, основалъ въ Филадельфіи, подъ названіемъ «Народной Газеты» маленькій вечерній журналъ, выходившій
сначала три раза въ недѣлю, и вскорѣ сдѣлавшійся ежедневнымъ. *
По примѣру европейскихъ журналовъ, Уальшъ оставилъ въ своей газетѣ значительное мѣсто литературѣ, наукамъ и изящнымъ искусствамъ.
Онъ первый началъ дѣлать критическую оцѣнку книгъ, являющихся
въ Англіи и въ Соединенныхъ-ІПтатахъ, и его рецензіи обнаруживали
много знанія и добросовѣстности, здраваго смысла и твердыхъ убѣжденій.
Все это было нововведеніемъ къ американской журналистикѣ; эти
нововведенія доставили огромный успѣхъ журналу. Вскорѣ нужно
было увеличить Форматъ «Народной Газеты». Ни одинъ изъ журналовъ
въ Пенсильваніи не имѣлъ столько подписчиковъ; газета стала даже
проникать въ сосѣдственные штаты; впродолженіе пятнадцати дѣтъ,
Уальшъ былъ главнымъ редакторомъ «Народной Газеты», съ постояннымъ успѣхомъ. Въ 1837 г. онъ принужденъ былъ отправиться въ
Европу для возстановленія разстроеннаго здоровья. До сихъ поръ онъ
продолжаетъ быть любимымъ парижскимъ корреспондентомъ ньюпорісскихъ журналовъ. Успѣхъ «Народной Газеты» возбудилъ благородное
соревновевіе въ другихъ журналахъ. Публика сдѣлалась болѣе взыскательной, и писатели болѣе строги къ самимъ себѣ.
Въ Нью-Йоркѣ нашлись первые послѣдователи новаго направленія.
Три молодые талантливые люди: Кингъ, Гамильтонъ и Верпланкъ соединились и оставили «New-York American», который впродолженіе
двадцати лѣтъ былъ лучшимъ представителемъ журналистики въ НыоЙоркѣ. Главный его редакторъ Кингъ соединилъ его въ 1845 году съ
Digitized by VnOOQle
ЗАГРАНИЧНЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                    _      123
газетой «Courier and Inquirer», который въ настоящее время есть одинъ
изъ наиболѣе распространенныхъ, и наиболѣе заслуживающихъ вниманія журналовъ въ Соединенныхъ-Штатахъ.
Писатели, которыхъ мы называли, принадлежали къ партіи виговъ.
Въ противныхъ рядахъ находимъ поэта Брайанта. Въ 1827 г. онъ
сталъ главнымъ редакторомъ прежняго вигскаго жарнала «Evening
Post» и сдѣлалъ изъ него важнѣйшій органъ демократической партіи.
Газета эта сдѣлалась вмѣстѣ политической й литературной.
Журналистика американская имѣетъ свой совершенно особенный
характеръ. — Во Франціи, въ Англіи, журналы парижскіе и лондонскіе
читаются всѣмъ государствомъ, въ Америкѣ каждый штатъ имѣетъ
свон журналы. Лучшіе изъ нихъ издаются въ приморскихъ штатахъ — 
въ Нью-Йоркѣ, Бостонѣ и Филадельфіи, но вообще они мало распространены въ сосѣдственныхъ провинціяхъ. — Журналы, выходящіе въ
Вашингтонѣ, гдѣ имѣетъ пребываніе президентъ и Конгрессъ, занимаются болѣе общими дѣлами, касающимися всего Союза, и потому находятъ извѣстное число подписчиковъ и въ другихъ штатахъ, но вообще они въ достоинствѣ уступаютъ нью-йоркскимъ, бостонскимъ и
филадельфійскимъ. Американское правительство не имѣетъ оффиціальнаго органа, подобнаго «Монитеру» во Франціи. Въ Вашингтонѣ существуетъ только полуофиціальная газета; начиная съ 1806 года такой
газетой былъ «National Intelligencer». Теперь при избраніи каждаго
президента основывается обыкновенно новый журналъ, который служитъ органомъ министерству. Обыкновенная цѣна большихъ ежедневныхъ журналовъ составляла до 1833 года 6 центовъ (около 8 коп.
сер.) за нумеръ, и нужно было 1000 подписчиковъ, и извѣстное число
объявленій, чтобы покрыть расходы журнала. Послѣ того стали появляться журналы дешевые, которые заставили большіе журналы уменьшить цѣну почти на половину. Прежде журналы расходились по
подпискѣ, теперь они большей частію продаются по нумерамъ. — 
Люди предпріимчивые разсчитали, что, уменьшивъ цѣны въ половину,
овн пріобрѣтутъ гораздо болѣе выгодъ — число покупателей болѣе, чѣмъ
удвоится, потому что въ Соединенныхъ Штатахъ неграмотные составляютъ исключеніе, и каждый принимаетъ непосредственное участіе
во всѣхъ общественныхъ дѣлахъ. Разсчетъ этотъ былъ вѣренъ. НьюЙоркъ имѣетъ съ предмѣстьями около 700,000 жителей, — они раскупаютъ 130,000 экземпляровъ ежедневныхъ газетъ. Считая семейство въ
пять человѣкъ, выходитъ, что каждое имѣетъ свой журналъ. Успѣхъ
рѣдко награждаетъ изобрѣтателей: первыя газеты, которыя пытались назначить цѣну по 1 центу за нумеръ (около ГД коп. сер.), не
могли существовать; новая попытка продавать по 2 цента нумеръ оказалась успѣшной и возбудила послѣдователей. «Herald» и другіе листки успѣли выдержать соперничество съ большими журналами, но когда существованіе ихъ казалось уже упрочено, явился новый сопер никъ — «Sun»; онъ сталъ продаваться по 1 центу, и пріобрѣлъ огромныя
выгоды. Нужно было продать ѢОД)ОО нумеровъ, чтобы покрытьнздержки
Digitized by VnOOQle
124*                       СОВРЕМЕННИКЪ.
журнала., — «Sun» сталъ ежедневно продавать отъ £3 до М> тысячъ нумеровъ
объявленія нахлыну ди въ него, и онъ доставилъ значительныя богатства своему основателю. Постройка огромнаго зданія, гдѣ а Sim» помѣстилъ свою типографію и контору, стояла 500, (МЮ Франковъ. Обогатившись, основатель журнала, Де, продалъ свою газету за 1,250,000
Франковъ, и эта цѣна никому не показалась высокой, потому что ежедневная продажа выручала издержки, а объявленія, которыя всѣ почти законтрактованы на цѣлый годъ, давали чистой прибыли 1,500
Франковъ ежедневно, то есть около 500,000 въ годъ. — Не доставляя
столь значительной прибыли, журналы въ 2 цента составляютъ также
выгодное предпріятіе. Подобно тому, какъ газетѣ «Sun», главную статью
дохода имъ доставляютъ объявленія.
Лучшія теперь газеты «Herald» и «Tribune». Онѣ имѣютъ по
два изданія — утреннее и вечернее, кромѣ того особое еженедѣльное,
и расходятся въ числѣ 20 или 25,000 нумеровъ каждый. Редакторъ
 Трибуны* нынѣ Горасъ Грили. — 11-го апрѣля 1853 года, въ двѣнадцатую годовщину своего существованія, она приняла Форматъ самыхъ
большихъ нью-маркскихъ газетъ. «Tribune» составляетъ органъ соціальныхъ ученій.
Въ Европѣ наиболѣе извѣстенъ и распространенъ «Herald»; редакторъ его Беннетъ, человѣкъ дѣятельный, предпріимчивый. Онъ даромъ
разослалъ свое еженедѣльное изданіе главнымъ европейскимъ журналамъ, клубамъ, библіотекамъ; мало того, онъ сталъ приготовлять особое изданіе журнала для Европы. Въ этомъ изданіи заключается краткій отчетъ о всѣхъ американскихъ происшествіяхъ, которыя могутъ
интересовать Европу; отчетъ этотъ тщательно составляется. Европейскіе публицисты, вообще весьма мало знакомые съ американскими дѣлами, буквально заимствуютъ всѣ свои извѣстія изъ отчетовъ Беннета, за то объ «Геральдѣ» упоминается въ каждомъ европейскомъ журналѣ, который говоритъ о дѣлахъ американскихъ, и всѣ отзывы европейцевъ объ «Геральдѣ»перепечатываются въ этой газетѣ. Такнмъ образомъ американцы видятъ, что одна только газета Бениета читается и
уважается европейцами.
Беннетъ готовъ пожертвовать значительной суммой, чтобы получить какое нибудь важное извѣстіе, пли вполнѣ сообщить любопытный документъ раньте другихъ. Европейскіе пароходы, направляющіеся въ Нью Йоркъ, останавливаются па нѣкоторое время въ Галифаксѣ. — Беннетъ первый рѣшился посылать нарочные пароходы изъ
Нью-Йорка на встрѣчу европейскимъ, чтобъ получать допешп и корреспрнденцію изъ Европы раньше другихъ. — Теперь всѣ главные журналы слѣдуютъ его примѣру. Электрическій телеграфъ главный сотрудникъ его газеты. Онъ подучаетъ телеграФическія депеши изъ всЬхь
концовъ Америки, м вездѣ имѣетъ постоянныхъ корреспондентовъ.
Расходы на иаіаніе журнала въ Америкѣ огромны. — Олнѣ тѳлеі рмическія депеши стоятъ сотни тысячъ Франковъ. Прибавьте къ тому содержащіе корреспондентовъ во всѣхъ главныхъ городахъ: посылку
Digitized by VnOOQle
ЗАГРАНИЧНЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                         125
нерѣдко нарочныхъ пароходовъ для полученія корреспонденціи, введеніе усовершенствованныхъ нашивъ. — Горизонтальные прессы газеты «Sun, верхъ совершенства въ своемъ родѣ, могутъ оттиснуть
20,000 экземпляровъ въ одинъ часъ; онѣ печатаютъ отъ пяти до шести
листовъ въ секунду. — Трудно постичь возможность такой быстроты.
Журналистика составляетъ сильнѣйшій двигатель американской
жизни. Въ Соединенныхъ Штатахъ всѣ власти основаны на выборахъ; — 
выборы были бы пустой Формальностію, еслибъ журналы не знакомили
народа съ каждымъ кандидатомъ, и со всѣми современными вопросами. Всѣ партій, всѣ мнѣнія имѣютъ своихъ представителей. Изъ этого
хаоса мнѣній, мало по налу вырабатывается истина. Каждый вопросъ
разъясняется, уразумѣвается, и такимъ образомъ подготовляется мирное его рѣшеніе.
Журналовъ въ Америкѣ такъ много, что ни одинъ изъ Нихъ не можетъ сдѣлаться преі/бла дающимъ; — всѣ взаимно уравновѣшиваютъ
другъ друга. Вообще всѣ американскіе журналы безукоризненны въ
нравственномъ отношеніи, — Являлись изданія, предназначенныя сообщать публикѣ скандалёзныя исторіи, но они умирала безъ Потомства.
Опытъ научилъ американцевъ, что полное, свободное развитіе журналистики поддерживаетъ чистоту нравовъ. Еслибъ кто нибудь осмѣлился оскорбить общественную нравственность, писатели и публика, всѣ
возстали бы на него, общественное мнѣніе не пощадило бы его.
Кромѣ общихъ политическихъ, въ Соединенныхъ Штатахъ издается множество журналовъ спеціальныхъ. Каждое новое ученіе, каждое мнѣніе, каждый взглядъ представляется на судѣ Публики; каждый желающій какого нибудь преобразованія, ийѣЮЩІЙ высказать
накую нибудь новую мысль, основываетъ журналъ. — Даже краснокожіе имѣютъ два листка, издаваемые на ихъ нарѣчіи. Нѣмецкихъ журналовъ находимъ въ Соединенныхъ Штатахъ болѣе сотйи. Всѣ религіозныя и пшітгческія мнѣнія высказываются открыто Въ журналахъ. — 
Лжеученія сами собою падаютъ, а йстйны, Выработанный наукой, присоединяются къ нравственному капиталу человѣчества, и Надо по налу
примѣняются къ жизни.
Первый ежемѣсячный журналъ основанъ былъ Франклиномъ въ
1741 году. — Въ 1801 стажъ выходить еженедѣльный журналъ
Но», который съ 1809 сдѣлался ежемѣсячнымъ й имѣлъ большой успѣхъ.
Въ 1813 «Porflolio» нашелъ достойнаго соперника въ «Апаіёоііс Magazine», которЯго сотрудниками были Вашингтонъ АрвйИгъ и славный
орнитологъ Вильсонъ. Въ настоящее 'Время мёжду Филадельфійскими
журналами первое мѣсто занимаютъ: «Êady's Book» (книга для дамъ)
м «Grahams Maganne». Послѣдній нъ настоищее время йскаючительо наполняется оригинальными статьями й повѣстями лучшихъ американскихъ писателей.      Изъ всѣхъ американскихъ сборниковъ, «Graham’s Magazine» наиболѣе распространенъ. Онъ расходится въ числѣ
36,000 экземпляровъ.»Lady’s Book» имѣетъ.30,000 подписчиковъ, другіе Филадельфійскіе Сборники отъ 15 до 20 тысячъ..Въ Нью-Йоркѣ съ
Digitized by LnOOQle
126                       СОВРЕМЕННИКЪ.
1832 Т. налается «Knickerbocker Magazine-. — Его сотрудниками были
Вашингтонъ Ирвингъ и поэтъ Лонгфслло. Всѣ молодые пнсатели, которые впродолженіе послѣднихъ двадцати лѣтъ пріобрѣли извѣстность
въ Соединенныхъ Штатахъ, начинали печатать свои труды въ этомъ
журналѣ.
Въ Бостонѣ знаменитый мыслитель Эмерсонъ издавалъ философскія
и литературный сборникъ «the І)ау». Въ 1818 году ученый и добросовѣстный профессоръ Силдиманъ началъ надавать «Журналъ Наукъ*
и Художествъ». Эготь журналъ достоинствами своими можетъ соперничать съ лучшими европейскими учеными изданіями. Въ 1810 году
считалось въ Соединенныхъ Штатахъ 26 ежемѣсячныхъ журналовъ; — 
въ 1835 — НО; въ 1850 — 175; въ настоящее время не меньше 200.
Сборники, являющіеся каждые три мѣсяца въ Америкѣ, равно
какъ и въ Англіи, носятъ преимущественно названіе «l'eview.» Въ
Америкѣ долго были напрасны всѣ попытки ученыхъ и литераторовъ,
создать себѣ подобный органъ. Лучшіе англійскіе сборники — «Edin*
burg Review», а Westminster Review,» «Quarlerly Review», перепечатываются въ 48 часовъ послѣ присылки ивъ Европы, и продаются въ
Америкѣ несравненно дешевле, чѣмъ въ Англіи. «Black wood’s Magazine»,
органъ англійской радикальной партіи, перепечатывается также, м находитъ болѣе читателей въ Америкѣ, чѣмъ въ Англіи. Долго всѣ попытки основать подобное изданіе въ Америкѣ были неудачны, наконецъ въ 1815 году явилось qNorlh-American Review». Написать исторію этого сборника, значитъ разсказать исторію изящной и ученой
литературы въ Соединенныхъ Штатахъ. Эдвардъ Эверетъ сдѣлался
главнымъ его редакторомъ.
Эдвардъ Эверетъ послѣ смерти Даніэля Вебстера считается лучшимъ
американскимъ ораторомъ. Онъ былъ поперемѣнно министромъ и посланникомъ въ Лондонѣ, во пользуется славой больше какъ писатель,
нежели какъ государственный человѣкъ. Въ продолженіе первыхъ ѣ
лѣтъ Эверетъ написалъ для этого сборника около 50 статей. Лучшія
изъ нихъ о новѣйшей Греціи, которую онъ посѣтилъ и изучилъ па
мѣстѣ, и о современной англійской литературѣ. Нѣкоторые нумера
сборника имѣли по три изданія. Въ 1823 Эверетъ избранъ былъ представителемъ Массачусетса въ Конгрессъ, и сдалъ главную редакцію
Спарксу. Съ 1829 года редакторомъ сборника сдѣлался Александръ
Эверетъ, который до того былъ представителемъ Америки въ Мадритѣ, и во время своего пребыванія въ Испаніи много сдѣлалъ въ пользу
науки и литературы. Благодаря его стараніямъ, архивы и библіотеки,
испанскія сдѣлались доступны Вашингтону Ирвингу, Прескотту, Тикнару и ЛонгФелло; такимъ образомъ онъ содѣйствовалъ созданію трехъ
замѣчательныхъ произведеній — мы разумѣемъ : «Жизнь Христофора
Колумба,» «Исторію Изабеллы ц. Фердинанда» и «Исторію Испанской
литературы». Самъ Эверетъ занимался въ особенности политической
экономіей и написалъ опроверженіе системы Мальтуса. Кромѣ Спаркса и обоихъ Эверетовъ, почти всѣ лудщіе американскіе писатели были
Digitized by VnOOQle
ЗАГРАНИЧНЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                       127
сотрудниками «North-American Review». Въ числѣ его редакторовъ
считаются: славный юрисконсультъ Стори, Гаври Унтовъ (Wheaton)
невѣстный своими сочиненіями о международномъ правѣ н исторіей
нашествія вормановъ, Даніель Вебстеръ, Прескоттъ, который по возвращеніи изъ своего путешествія печаталъ въ немъ статьи о итальянской литературѣ и о Испаніи, и Банкрофтъ.
Главнымъ критикомъ былъ долгое время поэтъ Дана; онъ первый
осмѣлился находить красоты въ Байронѣ и Мурѣ, въ то время, когда
арястархи англійской критики приходили еще отъ нихъ въ ужасъ.
Эдвардъ Эверетъ, писавшій критическія статьи, также свободенъ
былъ отъ всѣхъ предразсудковъ. Поэтъ Лонгфелло продолжалъ ученую
критику. «Norb-American Review» оказало не менѣе важныя услуги
философіи. Въ началѣ нынѣшняго столѣтія ученіе Локка было господствующимъ въ Америкѣ. Первый возсталъ противъ него въ «Review»,
Джемсъ Маршъ, нынѣ профессоръ философіи и ректоръ Вермонтскаго
университета. Маршъ былъ жаркимъ послѣдователемъ Руссо. По его
слѣдамъ шелъ докторъ Уокеръ, нынѣ профессоръ философіи въ Говардѣ. Въ этомъ же сборникѣ Francis Воѵеп защищалъ философію противъ мистическаго ученія Эмерсона и его школы.
Во всѣхъ отношеніяхъ Америка гигантскими шагами идетъ впередъ. Журналистика тамъ дѣйствительно выражаетъ нужды и потребности парода, публичная жизнь развита въ высшей степени, все предвѣщаетъ ей свѣтлую и великую будущность. Одно пятно видно на ея
знамени, усѣянномъ звѣздами — невольничество, вотъ ея язва въ настоящемъ и угроза въ будущемъ. Дай Богъ, чтобы этотъ вопросъ разрѣшился окончательно и мирно для Америки и всего человѣчества.
Судьба и будущность Америки зависитъ отъ рѣшенія вопроса о невольничествѣ.
— Выборы ее Дкыш. Лишь только правительство назначаетъ выборы, начинаются митинги, собранія нада, въ которыхъ каждый
кандидатъ высказываетъ свое убѣжденіе. Первый день выборовъ есть
день назначенія кандидатовъ. Для этого на мѣстѣ, назначенномъ для
выборовъ, сооружается эстрада, съ выступомъ по срединѣ, который
заступаетъ мѣсто трибуны. Все это сооруженіе называется husting?.
Здѣсь собираются друзья и родные кандидатовъ; кругомъ эстрады
толпится народъ. Избиратели и неимѣющіе права подавать голосъ перемѣшаны другъ съ другомъ. Каждый кандидатъ является на этой
импровизированной трибунѣ и говоритъ къ народу рѣчь, убѣждая
подавать голосъ въ его пользу. Наконецъ шериФъ, мэръ, или ихъ помощникъ, предсѣдательствующій на выборахъ, обращается къ народу,
объявляя кандидатовъ. Когда онъ провозглашаетъ имя кандидата, всѣ
его приверженцы поднимаютъ руки. Если кандидатъ не имѣетъ соперниковъ, этимъ и оканчивается избраніе. Въ противномъ случаѣ
предсѣдатель провозглашаетъ по очереди имена всѣхъ кандидатовъ.
Приверженцы каждаго поднимаютъ руки; шерифъ или его помощникъ долженъ рѣшить, ц чью пользу объявляетъ себя большинство-.
Digitized by VnOOQle
128                        СОВРЕМЕННИКЪ.
юнъ произноситъ стос рѣшеніе и провозглашаетъ гімн счастливаго йо
его мнѣнію соискателя, среди торжественныхъ воскЛиианій толпы.
Если же большинство сомнительно, каждый изъ кандидатовъ лижетъ немедленно потребовать балотировку, и тогда ВСѣ граждане,
пользующіеся избирательнымъ правомъ, подаютъ голосъ поименно,
по составленнымъ списки. Тогда начинается второй актъ драмы,
и побѣдитель въ день hustings'oB'b, можетъ быть побѣжденнымъ при
балотировкѣ. Но день huslings’oBb составляетъ пробный камень сочувствія или нерасположенія къ избранному. Балотировка назначается яа
слѣдующій день послѣ дня bnslings'oB'b въ мѣстечкахъ, и на третій въ
городахъ и въ графствахъ. Подача голосовъ въ Англіи должна кончиться въ одинъ день, въ Ирландіи въ два. Въ нисколькихъ мѣстахъ
строятся балаганы, въ которыхъ производится балотировка. Въ каждомъ
отдѣленіи отбираютъ голоса не болѣе какъ 450 избирателей. Секретари или помощники предсѣдателя отмѣчаютъ имя каждаго, являющагося для подачи голоса, повѣряютъ, находится ли имя это въ общемъ
спискѣ, и въ большой, составленной для этой цѣли, книгѣ записывай
ютъ, въ чыо пользу каждый подаетъ голосъ. Въ послѣдствіи дозволяется всѣмъ повѣрять этй отмѣтки. Кандидаты назначаютъ своихъ
уполномоченныхъ, которые отмѣчаютъ также, кто въ пользу НХъ подаетъ голосъ. Фти уполномоченные повѣряютъ вмѣстѣ съ тѣмъ отмѣтки секретарей, И предупреждаютъ такимъ образомъ «сякую невольную
или умышленную (ИПйбку. Отъ каждаго избирателя можно потребовать
присяги, что ОНЪ дѣйствительно показываетъ настоящее свое имя и
Фамилію и Также присягу, что онъ неподкупленъ. Послѣ окончанія
балотировки, секретари вкладываютъ составленные ими списки въ
конверты, запечатываЮтѣ ихъ и представляютъ предсѣдателю. На
другой день конверты вскрываются публично, повѣряются и считаются.голоса въ пользу каждаго 'кандидата. ПроіЮѣглѣшеиіе именъ
Избранныхъ есть заключеніе выборовъ. Провозглашеніе дѣлается всегда на другой дейь послѣ балотировки. Снова собираются ясѣ на h«cbпngs’aXъ h кругомъ трибуны. Предсѣдатель торжественно Читаетъ
актъ, дающій избранному право представлять въ иастокщень Парламентѣ такой то городъ или граФство. Тогда кандидаты исходятъ снова
на трибуну. Избранные благодарятъ собраніе; побѣжденные обыкновенно высказываютъ надежду, что въ будущемъ Заслужатъ расположеніе своихъ согражданъ.
— Исторіи ЪоселАнв, Бонмэра. ‘Судьбы земледѣльческихъ классовъ
Нанимаютъ Теперь ѣсѣ лучшіе умы. Время декламаціи прошло, всѣ
чувствуютъ, что ИуЖно изучить прошедшее, Изслѣдовать настоящее
положеніе, чТобЫ зНАТь, на что рѣшиться, чгіо предпринять въ будушемъ.
Сочйненіе, на которое теперь обращено всеобщее вниманіе во
Франціи, Oto «Исторія поселянъ», сочиненіе г Бонмэра (ГЙіяІбіге des
paysans, par Bonnamèrej. По поводу этого замѣчательнаго труда.
Фалье говоритъ: «Малѣйшія породы существъ имѣли-давно уже свои
Digitized by vooQle
ЗАГРАНИЧНЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                           129
ядограФІр. Только /ва класса людей ве вдѣли этоц чести, несмотря,
іи то, что тр классы составляютъ большинство человѣческаго рода.
Мы разумѣвъ прежнихъ невольниковъ и нынѣшнихъ поселянъ. Качая причину столь непростительнаго забвенія? Неужели предметъ
сакъ во сабѣ казался недостойнымъ историка? Собирательный герой
неужели не цреістдвляетъ интереса, въ особенности, если знаемъ, что
мъ радовъ той толпы, преданной забвенію, выходили такіе люди,
кмъ Іоанна д'Аркъ? Мы до сихъ поръ совершенно не знали самого
полезнаго класса нашихъ согражданъ, — класса, наиболѣе заслужимющдо сочувствія. Неблагодарные, мы забывали и презирали тѣхъ,
которые кормятъ васъ! До сихъ поръ ничего не было сдѣлано по
чаете исторіи земледѣльческихъ классовъ. Дарестъ де-Шавань издалъ
въ 1853 году «Ирторіір земледѣльческихъ классовъ во Франціи» (НіЦоіге des classes agricoles en Françe, par Dareste de la Cha▼Moe), но она отличается безцвѣтностію и безхарактерностію.
«Гораздо лучше отдѣлъ? посвященный этому вопросу, въ прекрасдоъ сочиненія Моро-КрастоФа — «Задача нищеты» (le Problème de la
«Uère, |>ar Moreau Crblophe). Вотъ все, что было сдѣлано до сихъ
царь вр франціи. Наконецъ Бовдэръ, который съ 1ÇW года исклюЧФНИ» цоевяти/ъ сефа вопросамъ земледѣльческимъ и написалъ нѣяадшоокъ рбрь руомъ предметѣ, исполнилъ наиболѣе современную ДОЮТу, #                   ее «исполнилъ. Наиболѣе обработана у
т. Бфвдеда        р древахъ крестьянъ, о земледѣльческихъ общинахъ
4P 178Q /Ч*3 V в7ОР*я доседяннва XIX столѣтія, въ разныхъ его
вдохъ во францід, — поселянина обезпеченнаго, владѣющаго ербсдомносяію, необезпеченнаго, т. е. Фермера, и наконецъ пролетарія
Боамаръ, изькжмвм средства облегчить положеніе Французскаго земледѣльца, говоритъ о необходимости круговой поруки, товарищества
 4WW обезпеченія интересовъ (тоже самое доказываютъ теперь
Эдоь ЖДЯФД£И>. какъ.цуб/ццистъ, Дюброка, какъ человѣкъ пракФРдоШЬ»Wкцнедъ.о яемдедѣдьчаевой ассоціаціи, которая составляетъ
вдвѣйдшхъ обществъ.»
— В>           <4ев Псцх Mondes.» помѣщена статья Леона де-Лавертя о {земдедѣліа «народонаселеніи во Франціи по поводу переписи
1856 года. Въ дерѣлъекфі книжкѣ нашего журнала мы упоминали р
здоаф, жнайрвд.имъ не этому 3е предмету въ Академіи нравственъ
НДЪ д родрццескдхъ нуръ въ Парижѣ. Доказавъ цифрами и стаЭДртчесвдмм.«датами беаоридѣрно бѣдственное настоящее положеніе
Фрртцні, ВДЯЩтря,ва ложный наружный блескъ, де-Лавернь оканчиШ одр ‘Яхатыо ддуцщимр словами :
ЖШИ цоглощвды займами для веденія войны — гигаят4M ЛМЙНМ
***№
дстощд/отъ народъ. — Мы къ несчастію не
доображзюіъ наши союзники. Единственное лекарЛАЯ1’: увмьпіить государственные расходы, которые
іДРіѢддоцъ лѣтъ превыіщии два мильярда франковъ
4ОДМЫДОЯОДОДО**.                       возратиться къ циАрѢ 1,ММ) или
Т. ХЫГ. Отд. V.                                                6
Digitized by VnOOQle
130                       СОВРЕМЕННИКЪ.
1500 мильоновъ Франковъ, которая достаточна была въ другія времена,
и еще мёиьшей цифрѣ, если возможно; пріостановить всѣ безполезныя
общественныя работы, увеличивая расходъ на предпріятія, дѣйствительно
приносящія пользу; тщательно избѣгать всякаго новаго общественнаго
займа, всякаго искуственнаго возбужденія къ роскоши. Нужно, чтобы
всѣ граждане болѣе занимались административными и Финансовымя
вопросами. Нужно щадить народъ и не истощать силъ его. Во всѣхъ
нашихъ великихъ историческихъ кризисахъ, крестьянинъ Французскій,
Столь хорошо олицетворенный подъ названіемъ Жакъ Простякъ (Jacques Bonhomme), всегда спасалъ насъ. Посмотрите на крестовыя в
Феодальныя воины, войны съ англичанами, войны религіозныя, соперничество въ Италіи, войныЛюдовика XIV, великія войны революціи
и Имперіи, — Жакъ Простякъ своей кровію и потомъ всегда исправлялъ
зло и ошибки, сдѣланныя другими. Жакъ Простякъ вынесъ насъ на
своихъ плечахъ изъ послѣдней войны; онъ перенесъ героически, безъ
ропота и жалобъ тяжкое испытаніе неурожая, гораздо болѣе убійственное для поселянъ, чѣмъ для городскихъ жителей; онъ своими
руками, своимъ питомъ, неутомимо, «съ непобѣдимой непреклонностію»
какъ говоритъ Лабрюйеръ, удобряетъ родную землю, и извлекаетъ
изъ нея новые, обильные плоды. Ряды нашихъ крестьянъ чувствительно уменьшились въ послѣдніе годы, но на нихъ можно еще
положиться. Смотрите на крестьянъ съ уваженіемъ и надеждой.
Крестьянинъ не знаетъ наслажденій роскоши, волненій азартной игры,
онъ не одержимъ лихорадочнымъ честолюбіемъ,. онъ обладаетъ еще
доблестію и творческимъ инстинктомъ своихъ отцевъ. Дайте ему возможность свободно развиваться. Въ сто доблестномъ трудѣ и желѣзномъ постоянствѣ залогъ новыхъ, неисчерпаемыхъ богатствъ — новаго, лучшаго будущаго.»
— Пораспоряженію сената Соединенныхъ Штатовъ напечатанъ журналъ американской миссіи въ Японіи, состоявшей подъ начальствомъ
коммодора Перри, заключившаго 31/19 марта 1854 года договоръ съ
Японіей, по которому гавани Синода и Такодаде открыты были впервые для американцевъ. Журналъ этотъ явился въ печати подъ заглавіемъ: «Narrative of the Expédition of an American Squadron lo <he
China Sea and Japon perforrned in lhe years 1852 — 53 and 54 under
the command of commodore M. C. Perry». Въ немъ заключается подробный разсказъ о переговорахъ, веденныхъ съ японскими властямя.
Дополненіемъ къ ОФФиціальному повѣствованію служитъ описаніе того
же путешествія «А ѵьі( lo India, China and Japon by Bayard Taylor»,
обнародованное образованнымъ туристомъ Байардомъ Тейлёромъ, припинавшимъ участіе въ экспедиціи коммодора Перри. Желѣзныя дороги, пароходы, электрическіе телеграфы — вотъ неоспоримыя завоеванія
европейской образованности. Увидѣвъ ихъ, азіатскіе закоснѣлые консерваторы поневолѣ признаютъ первенство европейцевъ; послушаемъ
разсказъ объ этомъ: «День 13 марта былъ употребленъ на вьируиву
подарковъ, которые президентъ Соединенныхъ-Щтатовъ присылалъ ।
Digitized by VnOOQle
і
заграничныя извѣстія.                         131
японскому императору. Выборъ подарковъ былъ сдѣланъ съ величайшимъ знаніемъ дѣла. Нужно было подѣйствовать на умъ я воображеніе японцевъ. Наиболѣе должна была обратить на себя вниманіе азіятцевъ полная коллекція усовершенствованныхъ земледѣльческихъ орудій,. телеграФическій приборъ, наконецъ, желѣзная дорога съ локомотивомъ и тендеромъ. Американцы утвердили проволоки телеграфа между павильономъ, въ которомъ происходили конференціи, и судномъ,
стоявшимъ на разстояніи двухъ верстъ. Посудите объ изумленіи японцевъ, когда они увидѣли дѣйствіе аппаратовъ, увидѣли, что ихъ посланія передаются съ одного мѣста въ другое съ быстротою мысли.
Въ то же время положены были рельсы, образовавшіе большую круговую линію, по которой пущенъ былъ маленькій локомотивъ на всѣхъ
парахъ, съ быстротою 30 верстъ въ часъ. Во все время пребыванія
эскадры, японцы съ жадностію толпились вокругъ телеграфа и желѣзной дороги. Каждый хотѣлъ послать свою депешу и желалъ занять
мѣсто въ вагонѣ, который былъ прицѣпленъ къ тендеру. Американцы
достигли цѣли разумнымъ выборомъ подарковъ. Они возбудили удивленіе и увлеченіе народа, который, по преданіямъ и по безразсудной
гордости, мало расположенъ удивляться чему нибудь, Приходящему
извнѣ, и котораго недовѣрчивый умъ, казалось, не можетъ увлекаться. Коммодоръ Перри получилъ дозволеніе, чтобы офицеры его эскадры могли осмотрѣть прибрежныя мѣста. Всѣ этимъ воспользовались
в посѣщало окрестныя селенія. Вездѣ ихъ принимали радушно, потому что въ Японіи, равно какъ и въ Китаѣ, мнимая ненависть, которую будто бы народъ питаетъ къ чужестранцамъ, сущёствуетъ только въ воображеніи правительствъ, упорно отталкивающихъ всякое
внѣшнее вліяніе и въ особенности всякое сношеніе съ европейцами.
Если японцы оказывались не слишкомъ откровенными, если они отказывались отвѣчать на вопросы, имъ предлагаемые, крайнюю
ихъ осторожность надобно Приписать строгимъ приказаніямъ, даннымъ на этотъ счетъ мѣстными властями. Неоднократно, во время
пребыванія въ заливѣ Іеддо, офицеры эскадры могли замѣтить, съ какою заботливостью японцы старались скрыть свои сношенія съ американцами. Правительство ихъ безусловно, строжайше запрещаетъ
имѣть какія нибудь сношенія съ иностранцами. Чтобъ поддержать
ѵТотъ противоестественный порядокъ, правительство завело самую
сложную систему шпіонства. Есть шпіоны различныхъ степеней и званій, во всѣхъ классахъ, во всѣхъ сословіяхъ, во всѣхъ мѣстахъ. Шпіоны слѣдятъ за первымъ государственнымъ сановникомъ и за послѣднимъ пролетаріемъ. Шпіонство въ этомъ несчастномъ краѣ сдѣлалось
государственнымъ учрежденіемъ. Каждый японецъ имѣетъ своего шпіона; на каждомъ шагу онъ долженъ остерегаться, не подсматриваютъ
ли, не слѣдятъ ли за нимъ, не дѣлаютъ ля доноса. Никто никому
вполнѣ не довѣряетъ. Страшный упадокъ нравственности, м величайшая недобросовѣстность — необходимое слѣдствіе этого систематическаго разврата? заведеннаго и поддерживаемаго японскимъ правительDigitized by vooQle
132                        СОВРЕМЕНЙИКЪ.
ствомъ.» Американцы сознаются, что вслѣдствіе того, свѣдѣнія, ëbбранныя ими о законахъ, обычаяхъ й привычкахъ японцевъ, очёнь
неполны и недостаточны.
Извѣстный Французскій историкъ литературы Тэнъ (Taine), въсвоёМі
«Essai sur les Fables de Іа fontaine» и въ «Essai sûr Tité-Live» йзЛ‘жилъ свой взглядъ на литературу й на исторію. Послѣднее efb сЛЧѢиеніе «Les Philosophes Français du dix-néuvièmé siècle» предстЗвГяЛЧ
его взглядъ на философскія теоріи. Послѣднее это сочйненіё, рЯвйЛ
какъ и предъидущіе Опыты, дбнаружйваётъ основательное изуЧёнІе
предмета. Его мнѣнія возбуждаютъ жаркіе споры. Французскіе Публицисты жалуются, что Тэнъ произноситъ слишкомъ рѣзкіе приговоры, что онъ безусловный поклонникъ нѣмецкой философіи (Спиновьі
и Гегеля), но сознаются, что съ перваго появленія онъ заставилъ уважать себя и занялъ теперь самое почетное мѣсто между современными Французскими критиками. Тэнъ провозглашаетъ законъ историческбй необходимости. Странное противорѣчіе мы видимъ
въ критикахъ старой школы. АвляетсЯ теорія, исполненная надеждъ
и упованія въ торжество раЗума и истины — писателя провозглашаютъ
утопистомъ; 'мечтателемъ. Является человѣкъ, который говоритъ: подчиняйся слѣпо роковой необходимости, — и критики старой школы спѣшатъ защищать идею прогресса и нравственныхъ началъ. Лучшимъ
отвѣтомъ на возгласы Французскихъ критиковъ служатъ статьи самогО
Тэна, помѣщенныя въ «Journal des Débats» по поводу сочиненія Тролонга — «Паденіе Римской Республики» и Монталайбера — «Политическая будущность Англіи». Республика пала въ Римѣ, явились Étéзари; республика пала во <ЬрЬнціи, явился Бонопарте. «0во такъ, нб
несмотря на то, говоритъ Тэнъ Тролонгу, мы нимало не похожи на
римлянъ, и Бонапарте не похожъ на Цезаря. — Аристократія принесла й
можетъ принести большія услуги Англіи, но такъ какъ Французы іЪ
похожи на англичанъ и изъ аристократія не похожа на англійскую,
слѣдовательно, англійская аристократія очень полезна, а Французская
оченьвредна», отвѣчаетъ ойъ ’ЙонталЪмберу. — «Каждый народъ, продолжаетъ Тэнъ: — имѣетъ свой отличительный характеръ, каждая народность имѣетъ, кажется, призваніе испытать извѣстныя начала, выработать извѣстныя истины, которыя дѣлаются современенъ достояніемъ
всего человѣчества. Потому мы съ благоговѣніемъ должны смотрѣть
на каждую народность. ЧелЪвѣчество — это лабораторія идей. Каждая*
народность — великая, таинственная реторта, въ которую извѣстныя Основанія, извѣстныя начала брошены въ различныхъ пропорціяхъ, при
спеціальныхъ условіяхъ; броженіе ихъ и выработываніе новаго высшаго начала производится по непреложнымъ законамъ. Человѣкъ — 
существо разумное, открываетъ эти законы, и Можетъ умомъ своимъ
постичь, обнять жизнь безконечную, какъ нѣчто цѣлое, единое и Нераздѣльное. Для этого уже стоитъ жить...»
— Въ Парижѣ умерла недавно г-жа Виргинія Бурбъе, — актриса, имѣвDigitized by LiOOQle
ЗАГРАНИЧНЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                            13
шая нѣкогда блестящій успѣхъ въ Петербургѣ и воспоминанія р которой еще до сихъ поръ живы здѣсь.
— Новыя кмиш : Diivergier de Hauranne написалъ Исторію парламентскаго правленія, «ГНіяіоіге du gouvernement parlementaire enFrance».
Гизо печатаетъ свои мемуары, первый томъ ивъ уже вышелъ.
— Въ Петербургѣ на дняхъ полу йенъ пятый темъ исторіи XVI
столѣтія, Мишле; томъ.этотъ называется Нецгі IV е4 Bjchelieu».
— Въ первомъ томѣ Oeuvres сощрііезд ара Куда напечатало
свдрніе его, имѣвшее столько уже изданіи — ,génie des religions.
— На дняхъ получено также велиодѣрнре вз/аніе путешествія
шіцора Барта въ Африку.
— Въ отдѣлѣ изящной литературы замѣтимъ повѣсти редакторовъ
и сотрудниковъ «Revue de Paris», а именно: Madame Bovary — Флобера, la Païenne — Лоранъ Пиша и les Roués sans le savoir — Луи
Ульбаха. Всѣ эти писатели имѣютъ одно направленіе, у всѣхъ ихъ
замѣтны благородныя стремленія, во они не отличаются большими дарованіями.
