СКВАСТѲИОЛЬ
И   ЕГО ОКРЕСТНОСТИ
ВЪ НАСТОЯЩЕЕ ВРЕМЯ,
Я въ Николаевѣ, пароходъ идетъ въ Севастополь. Бросаю
все, и ѣду туда; пользуюсь случаемъ взглянуть на знаменитыя
развалины, еще неостывшія отъ свѣжей крови.
Плаваніе моремъ въ январѣ не весьма интересно: сѣрое
небо, сѣрая, мутная вода, большое волненіе и пронзительно-хо лодный сѣверный вѣтеръ. Впрочемъ, пароходъ дымитъ и работаетъ исправно, каюты очень удобны и даже роскошны, каминъ
грѣетъ хорошо, а любезное радушіе командира выше всякихъ
похвалъ — и путешествіе незамѣтно. 15 января настоящаго года,
въ 11-мъ часу дня мнѣ сказали, что видна обѣтованная земля, н
я вышелъ смотрѣть на открывшійся вдали берегъ Севастополя.
Далеко на югъ синяя гряда горъ. Ближе къ берегу яснѣе по-*
года и лучше обозначаются предметы. Отъ южно-бережскихъ
горъ на сѣверъ идетъ цѣпь холмовъ все ниже и ниже и почти
низменностью сходитъ къ морю. Между холмами, на семь верстъ
внутрь, вдается Севастопольская бухта или рейдъ, съпятьюпрнродными гаванями, въ древности носившая названіе Ктенусъ.
Самая мёньшая ширина этой бухты 4-70 сажень, глубина 10 сажень. Рейдъ загроможденъ теперь затопленными кораблями;
Digitized by VjQOQle
Севастополь   его окрестности ГЬ НАСТОЯЩЕЕ ВРЕМЯ.        135
век»ду обломки мачтъ, выглядывающія изъ воды; они даютъ ему
печальный видъ. Пароходъ вашъ малымъ ходомъ пробирается
между этими обломками do извилистому Фарватеру. Вотъ на право, при входѣ, Карантинная бухта, а впереди ея невысокій обрывистый мысъ, на которомъ когда-то существовалъ знаменитый Херсонесъ или Корсунь, какъ называли его славяне.
Взглянемъ же на Севастополь, когда-то блестящій, веселый
и шумный, а теперь обезображенный развалинами. Всюду кучи
камня и мусору. Одинокія, полуразрушенныя стѣны, свидѣтели
прошлаго, молча н угрюмо глядятъ на путешественника, дерзнувшаго нарушить окрестное молчаніе. Но вотъ и жизнь: отъ
Екатерининской пристани до рынка, въ конецъ Артиллерійской
бухты, рядъ балагановъ по большей частивъ два этажа, а вдоль
ихъ движеніе я суета. На рынкѣ цѣлыя улицы изъ такихъ же
балагановъ. Караимы въ длинныхъ халатахъ Флегматически выглядываютъ изъ лавочекъ и предлагаютъ проходящимъ свои товары лучшей доброты. Люди — всегда и вездѣ люди. Только минула буря, едва настало затишье, — и они опять живутъ какъ ни
въ чемъ не бывало. Ихъ не пугаютъ развалины, и быстро увеличивающееся населеніе оживляетъ Севастополь. Первый предметъ, поразившій меня при входѣ на Екатерининскую площадь — 
красивая коляска и въ ней двѣ даиы, одѣтыя щегольски. Боже
мой! неужели это въ Севастополѣ? Еще нѣсколько шаговъ, и я.
встрѣчаюсь еще съ молодой дамой въ розовой шляпкѣ,синей бархатной мантильѣ п съ черной небольшой собачкой на голубомъ
снуркѣ. Дама говоритъ ей: — Stella, не дурачься... Этотъ мягкій, нѣжный голосъ ея и теперь еще пріятно звучитъ въ монхъ
ушахъ...
Я спросилъ караима, есть ли здѣсь гостинница, и онъ указалъ мнѣ между балаганами бѣлый каменный домикъ въ пять
окопъ, приличной наружности. На вывѣскѣ:«Гостинница Севастополья. Вхожу: передо мною буфетъ, направо столовая, на
лѣво билльярдъ — чнстом прилично. Хозяинъ — старый знакомый
В. Ив. Ветцель, съ двумя медалями — одна на шеѣ, другая въ
нетлмцѣ, обѣ за Севастополь; онъ разсказываетъ мнѣ, какъ въ
два мѣсяца выстроилъ этотъ домъ п открылъ въ немъ гостинницу. Постройка обошлась въ четыре тысячи рублей, — и немудрено, потому что мастеровой получаетъ здѣсь въ сутки два рубля
пятьдесятъ копѣекъ, а чернорабочій одинъ рубль. Пообѣдавъ
порядочно за рубль, я отправился осматривать городъ.
Digitized by LnOOQle
СОВВЕМЖШШКЪ.
Севастопольскіе мромышленваия кушын въ Камышѣ всѣ Франпузскіе бараки и перевезли ихъ въ городъ. Лѣсу очень много а
онъ дешевъ. Притомъ, всѣ непроданные бараки Французскаго и
англійскаго лагерей брошены непріятелями и мѣстное начальство раздаетъ имъ для построекъ бѣдномъ жителямъ. Вслѣдствіе такого изобилія строительныхъ матеріаловъ, городъ строится очень успѣшно и постоянно прибывающее народонаселеніе
имѣетъ средство укрыться на зиму. Жители по большей чаети
отставные нижніе чины, потомъ мелочные промышленники и
служащіе. Планъ города еще не утвержденъ, но, говорятъ, останется старый, съ незначительными измѣненіями, т. е. выравняются линіи улицъ и уничтожатся нѣкоторые кварталы для устройства подъемовъ на гору. По Екатерининской площади, вмѣсто огромной Николаевской батареи, которая теперь груда мусору, предположено, вдоль рейда, на набережной,развести бульваръ, что дастъ городу чрезвычайно нарядный видъ и будетъ, я
увѣренъ, самое пріятное мѣсто для прогулокъ и вечерняго отдыха. Я видѣлъ Севастополь въ былое время, въ лучшую пору его
существованія и всегда съ особеннымъ удовольствіемъ вспрмиваю
вечернія гулянья на Графской пристани. Пристань эта, шумная
во всякое время дня, подъ вечеръ унизывалась гуляющими»
Пестрыя толпы нарядныхъ дамъ, всюду говоръ и смѣхъ, веселый оркестръ военной музыки, гремящій на одной изъ боковыхъ
площадокъ, и другой оркестръ на одномъ изъ ближайшихъ къ
пристани кораблей, который вторитъ первому, все это еще живо
въ памяти. Бывало остаешься тутъ далеко за полночь... Блѣдный
свѣтъ немногихъ цвѣтныхъ Фонарей въ темную ночь, и тысячи огней на рейдѣ и на шлюпкахъ, снующихъ взадъ и впередъ у пристани, придаютъ необыкновенно пріятное разнообразіе картинѣ.
При этомъ представьте себѣ чистое темно-синее небо, усѣянное
миріадами ярко-блестящихъ звѣздъ. Возлѣ пристани, черезъ площадь, существовалъ клубъ, гдѣ въ небольшомъ садикѣ изъ акацій каждый гулявшій по пристани находилъ хорошій ужинъ
подъ открытымъ небомъ, въ кругу многочисленной н шумной
публики. Пронеслась буря надъ злосчастнымъ городомъ — и все
исчезло. Знакомый съ прошлымъ едва разберетъ что вибудь среди этихъ развалинъ. Жители Севастополя, разогнанные бурею,
разбрелись по лицу необъятной Россіи :
И сколькихъ нѣтъ теперь въ живыхъ,
Тогда веселыхъ, молодыхъ...
Digitized by GooqIc
СЕВАСТОПОЛЬ  его окввствосгн ВЪ НАСТОЯЩЕЕ ВРЕМЯ.          137
Собхжвеняо городъ Севастополь былъ расположенъ на
горѣ, выдающейся мысомъ между двумя бухтами, Юж>
вою и Артиллерійскою.;На оконечности мыса, по гребню горы, разведенъ бульваръ подъ именемъ Маленькагог
для отличія отъ другаго бульвара, называвшагося Боль*
помъ. Поднявшись сюда но широкой, полуразрушенной каменной лѣстницѣ, я сѣлъ на уступѣ памятника, поставленнаго
меряку-герою Казарскому. На этомъ памятникѣ существовала
надпись: «потомству въ примѣръ». Но бронзовыя буквы сняты
непріятелями. Памятникъ состоитъ изъ пирамиды, увѣнчанной
бронзовымъ кораблемъ и украшенной военными атрибутами изъ
бронзы. Онъ исполненъ по рисунку профессора Ал. Брюлова.
Кругомъ его чугунная рѣшотка.
Какъ хорошъ и живописенъ Севастополь! Какіе широкіе, раз-.
мообразные виды представляются здѣсь отовсюду! не только
каждое время года, — каждый періодъ дня, всякое измѣненіе погоды даетъ новыя оттѣнки, новую заманчивость этимъ картинамъ. При этомъ прекрасный, теплый, здоровый климатъ, вѣчное солнце и почти неумирающая зелень... Неудивительно, что
севастопольцы, гдѣ ихъ ни повстрѣчаете въ настоящее время,
съ восторгомъ разсказываютъ о своей родинѣ и съ нетерпѣніемъ
ждутъ удобной минуты возвратиться на свое пепелище.
Севастополь существовалъ всего семьдесятъ лѣтъ. Онъ основавъ моряками въ 1783 году. Контръ-адмиралъ Макензи, вслѣдствіе- Высочайшаго повелѣнія, пришелъ сюда изъ Таганрога
съ небольшой эскадрою, для отъисканія удобной бухты къ основанію военнаго порта. Найдя здѣсь превосходный рейдъ, съ
нятью глубокими и весьма удобными для гаваней бухтами, онъ
заложилъ городъ Севастополь и при немъ военное адмиралтейство. Лѣсъ, покрывавшій гору, и камень съ развалинъ Херсонеса служили первоначально удобнымъ и близкимъ матеріаломъ
къ возведенію зданій. Теперь этотъ, нѣкогда прекрасный, городъ снова начинаетъ свое существованіе. Въ настоящее время
живущихъ здѣсь на обѣихъ сторонахъ рейда уже до восьми тысячъ, считая въ томъ числѣ до четырехъ тысячъ военныхъ командъ
развыхъ вѣдомствъ. Для войскъ устроены казармы въ уцѣлѣвшихъ магазинахъ Корабельной бухты, а частные жители помѣщаются въ подвалахъ и въ наскоро-устроенныхъ помѣщеніяхъ
среди развалинъ. Проходя по улицамъ, вы не видите этихъ жилипгь, пріютившихся за какою нпбудь стѣною стараго зданія, и
Digitized by LnOOQle
(38                     совркмвннмжъ.
городъ развалинъ кажется совершенной пустыней; оживлены
только Морская улица и Екатерининская пристань. Особенно
поразительно отсутствіе жизни на горѣ н въ Артиллерійской
слободкѣ; въ послѣдней одни Фундаменты и кучи камней. Улицы поросли высокой густой травою и только пискъ отвратительныхъ, огромныхъ крысъ, да крикъ совы въ ночное время нарушаютъ гробовое молчаніе. И грустно, тяжело пройти но этимъ
улицамъ тому, кто не далѣе двухъ лѣтъ назадъ видѣлъ здѣсь
шумную жизнь и красивыя зданія. Вновь исправленныхъ въ настоящее время и приведенныхъ въ порядокъ домовъ не много;
большая часть изъ нихъ на горѣ, возлѣ зданія бывшаго дѣвичьяго училища, которое также исправлено; въ немъ помѣщены
Офицерскій клубъ и библіотека. Можетъ быть, нѣкоторымъ покажется удивительнымъ, что въ Севастополѣ такъ скоро позаботились о клубѣ и библіотекѣ въ то время, какъ многіе города на
Руси, несмотря на свое давнишнее существованіе, не имѣютъ
«тихъ развлеченій; но моряки любятъ общественную жизнь.
Ихъ каютъ-компанія на кораблѣ есть тотъ же клубъ, гдѣ каждый офицеръ корабля проводить все свободное отъ службы
время въ полезной бесѣдѣ съ товарищами, въ чтеніи газетъ и
журналовъ, или наконецъ играетъ въ шахматы. Отъ этого общественная жизнь дѣлается для моряка потребностію, а сходки въ
клубѣ пріятнымъ разлеченіемъ при трудовой, однообразной жизни въ настоящемъ Севастополѣ. Если вы пройдете по Морской
улицѣ отъ рынка къ Театральной площади, то, не доходя до послѣдней, увидите ня правой сторонѣ большой деревянный балаганъ — это тоже необходиашя потребность общественной жизни, тонеръ. Догадливый аитрвренеръ симферопольской русской
труппы купилъ ѵъ Камышѣ у Французовъ это зданіе, служившее
тамъ для той же цѣля, разобралъ, перенесъ сюда и въ Скоромъ
аремыш намѣренъ дать первое представленіе.
Вечеръ я кровель весьма пріятно въ обществѣ моряковъ п
слушалъ разсказы о знаменитой оборонѣ Севастополя. Здѣсь,
въ этомъ обезображенномъ войною городѣ, эти разсказы имѣютъ еще болѣе значенія и интереса. Сколько бы ни слушалъ ихъ,
все кажется мало.
На другой день, взявъ у Ветцеля лошадь и проводпика, отправился смотрѣть бастіоны и окрестности. Я проѣхалъ пряно
на Малаховъ кургапъ, о которомъ наканунѣ такъ много слышалъ. По дорогѣ всюду слѣды ужаснаго опустошенія. Морскія
Digitized by LnOOQle
СКВДСТОПОЛЬ  КТО ОКМСХМОСХЯ КЪ НАСТОЯЩКК ВРКМЯ.         139
госпиталь  камрмы до того разрушены  изуродованы, что
трудно уэнять an. Слободка Южной бухты и Корабельная чуть
не срыты до основанія; но новые поселенцы усердно а довольно
успѣшно заняты дѣломъ возстановленія; ряды новыхъ маванокъ
а дереакнныхъ баракъ достаточно указываютъ на игъ усердіе.
Отъ нарекать казармъ къ кургану и къ третьему бастіону вся
мама изрыта, всюду батареи, завалы и трамизеа. Стѣна, служшиіаіі оградою для доковъ, испещрена пробоинами, по выдержала осаду а держится хорошо. Кругомъ кургана, но гребню,
глубокій ревъ и высокій валъ; внутри повсюду высокіе траверзы. Вотъ онъ — курганъ, свидѣтель столькихъ ужасныхъ сценъ
кровопролитія, начиная съ 5 октября 1854 года, по 28 августа
1855 года! Цѣлый періодъ ужасовъ в отчаянныхъ битвъ. Сколько храбрыхъ пало здѣсь жертвою честя н долга! Какія имена
связаны съ агамъ курганомъ: Корниловъ, Нахимовъ, Истоминъ
и кроткій, добрый Юрковскій! Проводникъуказалъ мнѣ мѣста,
гдѣ убиты первые два адмирала и при этомъ разсказалъ, что
это была отцы командиры. «Они насъ жаловали, говорилъ онъ,
да и матросики ихъ лзобили очень. Бравые, смышленые такіе,
такъ и рвутся впередъ. И Царь ихъ уважалъ в въ книгахъ объ
анхъ пишутъ. Бывало, Нахимовъ все здѣсь и вертится : утромъ
ѣздитъ, да и послѣ обѣда тутъ же. И всюду-то омъ заглянетъ,
и ши а сухарь попробуетъ, и спроситъ, какъ живется, ивъ ровъто посмотритъ, и батареи всѣ обойдетъ — вишь ему до всего дѣло есть. Ужь такой ретивой уродился»... «Вотъ ужь царскую
службу несли важно!» прибавилъ онъ, разставивъ передъ собою
пять пальцевъ въ знакъ полнаго удивленія и сочувствія. Въ пааять печальнаго событія положены временно двѣ нлвты для
ониаяенія мѣста ихъ смерти н предполагается воздвигнуть обоимъ пвротп памятника.
На курганѣ до енхъ поръ всюду разсыпаны боевые снаряды
и иного лежитъ испорченныхъ пушекъ. Правительство отдало
подрядчику сборъ чугуна въ городѣ, по бастіонамъ в окрестностямъ, предоставляя половину собраннаго въ его пользу, какъ
вознагражденіе за издержки. Въ настоящее время собрано уже
болѣе двухъ мнльйоновъ пудовъ осколковъ отъ бомбъ, которыми завалены теперь Старое и Новое Адмиралтейство, и все еще,
проѣзжая по бастіонамъ, я вижу всюду чугунъ,.разбросанный
щедрою рукою войны. А сколько его разбросано по бухтамъ, въ
водѣ! По этимъ даннымъ можно заключить объ ужасной массѣ
Digitized by LnOOQle
140                    СОВРКМКННМКЪ.
того убійственнаго дождя, йодъ которымъ защитники Севастеполя безстрашно провели цѣлый годъ. Исторія не можетъ уиазять на другой подобный примѣръ испытанія, столь жестокаго
своею продолжительностію, и на подобную геройскую стойкость гарнизона. Я вѣрю, что матросы, оставляя свон батареи,
плакали — онн сроднились съ опасностію; нмъ дороги были мѣста, гдѣ выстрадали они годъ жизни, защищая свой родной,
уголъ... Интересуясь видѣть блиндажи, я спустился въ одинъ,
'уцѣлѣвшій лучше другихъ. Темно и сыро. Это ямы въ землѣ,
накрытыя бревнами въ два ряда, а сверху насыпана земля, около сажени; они служили или для пороховыхъ складовъ, или для
защиты войскъ отъ бомбъ. Наружный брустверъ кургана и ровъ
обсыпаны до того, что чрезъ нихъ можно проѣхать верхомъ.
Съ кургана, чрезъ Камчатскій редутъ, я проѣхалъ на батарею Викторіи, замкнутый кругомъ каменною стѣною редутъ,
построенный англичанами противъ Малахова кургана. Всѣ батареи и траншей сохранились почти въ цѣлости. Земля изрыта повсюду и эти брустверы, рвы, канавы и завалы надолго еще будутъ служить лучшимъ, живымъ памятникомъ смѣлой борьбы и
необычайныхъ усилій въ безпримѣрномъ дѣлѣ осады и защиты
Севастополя. За Викторіею, не болѣе версты, расположенъ былъ
осадный англійскій лагерь, множество баракъ котораго и теперь еще стоятъ на этомъ мѣстѣ и растянулись далеко направо
черезъ Доковую балку вдоль шоссе, устроеннаго къ Балаклавѣ.
Страшно видѣть этотъ пустой лагерь — ни души, ни звука. Вотъ
валяется изорванный красный мундиръ, тутъ пустая выброшенная бутылка, тамъ лежитъ сковорода или манерка, а здѣсь по — 
луобгорѣвшіе дрова въ каминѣ... Хозяева какъ будто вышли
только на короткое время. И такъ недавно еще лагерь этотъ
былъ полонъ жизни, кипѣлъ враждою къ виднѣющемуся отсюда городу.. :
Проѣхавъ немного по Балаклавской дорогѣ черезъ балку и
своротивъ направо, я достигъ по указанію своего проводника
до англійскаго кладбища, гдѣ похоронены члены лучшихъ англійскихъ Фамилій. Всюду мраморъ и гранитъ, довольно изящно
отдѣланные. Между множествомъ красивыхъ памятниковъ одинъ
особенно замѣчателенъ по богатству и отдѣлкѣ : на гранитной
площадкѣ четыреугольное, продолговатое основаніе изъ чернаго
мрамора и такая же сверху плита съ различными рельефными
изображеніями; въ срединѣ на плитѣ и по сторонамъ на основ — 
Digitized by Google
СЕВАСТОПОЛЬ  ЕГО OKFECTHOCTH ВЪ НАСТОЯЩЕЕ ВРЕМЯ.        141
Ножъ камнѣ вырѣзаны Фамильные гербы. Пышная надпись на
англійскомъ и рускомъ языкахъ объявляетъ, что здѣсь похороненъ капитанъ гвардіи баронетъ Лидстонъ Ньюнанъ, сынъ лорда и члена парламента, убиты* подъ Севастополемъ. Другой
памятникъ — большая сѣраго гранита плита, подъ нимъ лежитъ
генералъ - лейтенантъ Каткартъ, убитый на Сапунъ-горѣ,
въ сраженіи 24- октября 1854 года. Рядомъ съ нимъ могила бригаднаго генерала Страавгвейса, замѣчатель «аго,
какъ гласитъ надпись, тѣмъ, что онъ имѣлъ русскій орденъ
св. Анны, полученный въ лейпцигскомъ сраженіи изъ рукъ Императора Александра І-го. Кладбище это обнесено каменной
оградою и расположено ва возвышеніи, съ котораго очень хорошо видны городъ, рейдъ, море, и, ва далекое разстояніе, всѣ
окрестныя мѣста, а также главныя квартиры маршала Пелисье
и лорда Раглана. Линія укрѣпленій Севастополя довольно обширна в ясно обрисовывается при блескѣ солнца. Каждый бастіонъ обозначается маленькою каменною караулкою, которыя
разставлены были Французами у исходящихъ угловъ для своихъ
часовыхъ. Направляемый проводникомъ, я проѣхалъ въ Балаклаву, гдѣ въ грязной коФейнѣ нашолъ жареную камбалу в отварной балыкъ.
Балаклава, или, какъ называютъ татары, Бальекъ-лава, — маленькій городокъ въ одну улицу, вдоль узкой н извилистой бухты, населенъ въ царствованіе Императрицы Екатерины П-й
греками, выходцами съ Архипелага. По обѣимъ сторонамъ этой
бухточки — высокія, скалистыя горы, а въ вершинѣ красивая долина, обставленная со всѣхъ сторонъ горами и холмами. Входъ
въ бухту чрезвычайно съуженъ двумя высокими отвѣсными мысами/ На одномъ изъ нихъ, по правую сторону при входѣ, древнія развалины генуэзской крѣпости Палакіонъ. Между тими
развалинами въ особенности обращаетъ на себя вниманіе посѣтителя одна довольно хорошо сохранившаяся круглая башня.
Постройка этихъ укрѣпленій очень замѣчательна : всѣ стѣны
сдѣланы изъ мелкаго щебня, связаннаго цементомъ, который
отъ времени получилъ твердость крѣпкаго степнаго камня и
вся постройка удивительно прочна. Здѣсь, на городской сторонѣ бухты, англичане устроили очень удобную для выгрузки, широкую деревянную пристань на сваяхъ; приходящія
суда становятся вплоть къ этой пристани и свободно выгружаютъ свои тяжести. Кругомъ по берегу бухты и ва горахъ соDigitized by LnOOQle
142                      СОВРЕМЕННИКЪ.
хранилось еще тожество неубранныхъ баракъ англійскаго 
сардинскаго лагерей. Ииѣя съ собою мѣстнаго проводняка, мятаго ивъ кофейни, я поднялся на гору, по ущелью влѣво отъ бухты, взглянутъ на могилу офицеровъ сардинской армія, о существованіи которой объявилъ тѣ грекъ, содержатель гостинницы. На могилѣ поставленъ очень красивый и затѣйливый памятникъ. Основаніе его — земляная квадратная насыпь, сажени въ
три каждая сторона и около сажени въ вышину, обложенная гладко бутовымъ камнемъ на извести. Сверху пирамидальная колонна съ гербомъ Сардиніи на каждой сторонѣ; колонна эта увѣнчана небольшимъ чугуннымъ крестомъ. Въ основаніе вставлены
бѣлаго мрамора плиты, съ именами погребенныхъ здѣсь. Кругомъ деревянная ограда и нѣсколько одиночныхъ плитъ. Между
послѣдними замѣчательна одна по красотѣ и изяществу отдѣлки: продолговатая плита изъ чистаго бѣлаго мрамора представляетъ подушку, обложенную кругомъ гирляндою изъ лавровъ;
на подушкѣ красиво сгрупнрованные военные доспѣхи усопшаго:
обнаженная сабля, ножны, орденская лента и на ней медаль,
шарфъ съ кистями и каска съ султаномъ. Не вдалекѣ отъ этого
памятника большой бѣлый мраморный крестъ изъ одного камня,
величиною сажени въ три, безъ надписи, вѣроятно поставленъ
въ память пребыванія въ Крыму сардинской арміи.
Отъ Балаклавы, избравъ другую дорогу тоже по шоссе, я
пріѣхалъ на дачу Бракера, гдѣ была квартира англійскаго главнокомандующаго, лорда Раглана. Проѣзжая садомъ къ*дому, я
увидѣлъ налѣво, подъ большимъ развѣсистымъ деревомъ, возлѣ
колодца, гранитную плиту, разсказывающую о смерти этого генерала. Домъ пустъ, безъ всякихъ мебелей и украшеній. Изъ
залы налѣво комната, на одной изъ стѣнъ которой мраморная
доска : надпись на русскомъ и англійскомъ языкахъ говоритъ,
что въ этой комнатѣ умеръ лордъ Рагланъ отъ холеры 16 Іюня
1855 года. На дверяхъ комнаты большими буквами вырѣзано:
«Рагланъ, Симпсонъ и Кодрингтонъ», имена трехъ генераловъ,
послѣдовательно командовавшихъ англійскою арміею. На стѣнахъ нѣсколько рисунковъ углемъ и карандашомъ. Противъ параднаго схода, въ еаду, устроена терраса изъ досокъ съ парусиннымъ навѣсомъ, а вправо нѣсколько деревянныхъ баракъ. На
этомъ хуторѣ теперь живутъ нѣсколько семействъ крестьянъ генерала Бракера, владѣльца этой дачи. Сторожъ при домѣ разсказывалъ мнѣ, что люди ночью боятся ходить въ садъ н особенно къ.
Digitized by Google
СЕВАСТОПОЛЬ  КТО ОКГКСТМСШ ВЪ НАСТОЯЩЕЕ ВРЕМЯ.         143
колодцу, потону что тягъ дожить англичанинъ, который около
полуночи является на плитѣ въ бѣломъ саванѣ. Я хотѣлъ его
увѣрить, что англичанинъ увезенъ домой, въ Англію, и здѣсь
только одна плита; но онъ не повѣрилъ, ссылаясь на то, что,,
«вишь, бабы сами видѣли, какъ онъ сидѣлъ.»
Въ полуторѣ верстѣ отсюда, бывшая квартира главнокоман*
довавшаго Французскою арміею, генерала Пелисье. Нѣсколько
чистенькихъ красивыхъ баракъ на пригоркѣ въ порядкѣ разставлены въ двѣ линіи, образуя улицу, довольно хорошо выношенную щебнемъ и усыпанную пескомъ. Въ срединѣ атихъ домиковъ, въ ряду съ другими, баракъ Пелисье въ двѣ комнаты, раздѣленныя аркою; въ задней комнатѣ каминъ и кресло, сдѣланное изъ бочки. Все ото, конечно, въ печальномъ, ободранномъ
видѣ. Тутъ же, рядомъ съ квартирой Пелисье, стоить высокая
башня, на которой были поставлены часы съ Севастопольской
Адмиралтейской башни. Часы эти увезены, вѣроятно, во Францію, какъ трооей. Отсюда шоссе идетъ къ Камышовой бухтѣ,,
куда и я направилъ свой путь. Подъѣзжая къ Камышу, я увидѣлъ рядъ Французскихъ укрѣпленій вокругъ этой бухты. Шесть
бастіоновъ, Связанные между собою валомъ и довольно большимъ рвомъ, тянутся отъ Стрѣлецкой бухты къ Херсонесскому
маяку. Всѣ земляныя работы сдѣланы чисто и сохранились хорошо. Въ Камышѣ пусто, ни одного барака: все продано, свято
и увезено въ Севастополь на первоначальныя постройки въ городѣ. Мѣста обширныхъ Французскихъ лагерей еще очень за*
мѣтны. Мелкіе промышленники и бѣдняки до сихъ поръ соби-Л
раютъ здѣсь щепу, обручи и клёпки отъ бочекъ, разбросанные
повсюду. До нашествія непріятеля здѣсь было много садовъ н
виноградниковъ; теперь ни одного деревца, ни одного куста — 
пусто и гладко. Кромѣ дачи Бракера, гдѣ сохранилось нѣсколцЛ
ко деревьевъ и до трехъ тысячъ кустовъ винограда, вся окрест
ность Севастополя, вплоть до Балаклавы, опустошена ужасно.
Несчастный край! много трудовъ надо было употребить на то,
чтобы на каменистомъ грунтѣ, покрытомъ землею всего на полъаршина, развести какую нибудь растительность; и вотъ, въ одинъ
годъ все это исчезло, превратилось въ пустырь. Вмѣсто веселыхъ, нарядныхъ дачь, повсюду слѣды лагерей и кладбища.
Мимо городскаго стараго кладбища, чрезъ 6-й бастіонъ и
Артиллерійскую слободку, я возвратился въ городъ, гдѣ, послѣ
продолжительной прогулромъ, принялся эа обѣдъ. Обѣ — 
Digitized by Google
tu                       совѵпкниикъ.
далъ со ивою господинъ С*., съ которымъ я имѣлъ удовольствіе
познакомиться тутъ же. Отъ него я узналъ о подъемѣ затопленныхъ во время осады военныхъ судовъ. Всего на рейдѣ и по
бухтамъ было затоплено до 80 судовъ различной.величины; изъ
нихъ въ настоящее время поднято 16: пароходъ «Херсонесъ»
(машина въ 260 силъ), 4- транспорта, 1 бригъ, 2 шкуны, 2 тендера, 2 килектора (большія баржи, употребляемыя для подъема
изъ воды значительныхъ тяжестей) и 4 бота. При весьма ограничейныхъ матеріальныхъ средствахъ и недостаткѣ рукъ, это
весьма скорая работа и дѣлаетъ честь морякамъ, служащимъ
въ Севастополѣ. Поднятые транспорты: «Прутъ», «Рени», «Лаба» и «Дунай» уже совершаютъ рейсы по Черному морю и развозятъ по портамъ казенный грузъ. Пароходъ «Херсонесъ» находится въ Николаевѣ для нѣкоторыхъ, весьма незначительныхъ исправленій въ машинѣ, и къ веснѣ будетъ готовъ для
плаванія. Кромѣ означенныхъ судовъ, для плаванія на Черномъ
морѣ существуетъ еще 6 парусныхъ транспортовъ п нѣсколько
маленькихъ пароходовъ, отъ 60 до 100 силъ. Кромѣ того, недавно правительство пріобрѣло изъ частныхъ рукъ для кавказскаго
вѣдомства 5 винтовыхъ транспортныхъ шкунъ, построенныхъ въ
Англіи; ихъ назначеніе — крейсерство и транспортировка у Восточныхъ береговъ Чернаго моря. Въ настоящее время черноморское управленіе заключило условіе съ компаніею американцевъ
на очистку Севастопольскаго рейда отъ затопленныхъ судовъ,
предоставляя этой компаніи половину всего, чтб будетъ поднято изъ воды. Компанія эта намѣрена ломать корабли въ водѣ,
йосредствомъ водолазныхъ работъ, и поднимать суда по частямъ.
Работы начнутся весною. |
*, Г-нъ С*., морякъ, долго служилъ въ Черномъ морѣ,
Ьілъ все время осады въ Севастополѣ и съ чрезвычайной грудью разсказываетъ объ этой ужасной эпохѣ конечнаго разрушенія Черноморскаго «лота и гибели лучшихъ своихъ сослуживцевъ. Воскреснетъ ли этотъ флотъ когда нибудь снова въ
такомъ видѣ, какъ былъ? Впрочемъ, губительная война, несмотря на жестокія потери, принесла намъ неоцѣненные плоды;
она указала ясно на такіе недостатки наши, о существованіи
которыхъ мы и не подозрѣвали; она дала намъ настоящій, правильный взглядъ на свои силы и средства, указавъ гибельныя
послѣдствія криваго толка и Ложныхъ увлеченій. Правительство уже приняло мѣры къ болѣ»еменному и лучшему воDigitized by Goo<
СЕВАСТОПОЛЬ И ЕГО ОКРЕСТНОСТИ ВЪ НАСТОЯЩЕЕ ВРЕМЯ.        14*5
 иско у образованію нашихъ армій и къ проложенію путей сообщеній, необходимыхъ для болѣе быстраго передвиженія
войскъ и всѣхъ военныхъ потребностей.
— А были ли вы на могилѣ адмираловъ? спросилъ меня 6*.
— Нѣтъ; разскажите 9 гдѣ это и чѣмъ замѣчательно это
мѣсто.
— Пойдемте вмѣстѣ, сказалъ мнѣ С*.: — я укажу вамъ ихъ
могилу, послѣдній пріютъ четырехъ русскихъ адмираловъ, имена которыхъ не забудетъ русская исторія.
Мы прошли на гору, чрезъ маленькій бульваръ, къ развалинамъ библіотеки, противъ которой,за каменной оградою, заложенъ Фундаментъ будущаго собора во имя св. Владиміра. По
срединѣ, между Фундаментомъ, довольно простой, незатѣйливый
памятникъ: нѣсколько возвышенная, съ одной ступеней, плита
изъ бѣлаго Инкерманскаго камня и такой же крестъ. Площадка
вокругъ памятника усыпана пескомъ и окраина красиво отбита
мелкимъ щебнемъ. По окраинѣ тумбы и цѣпи.
Вотъ надпись на этомъ памятникѣ :
«Здѣсь погребены: адмиралъ Лазаревъ, скончавшійся въ лѣто 1851, и убіенные при защитѣ Севастополя : вице-адмиралъ
Корниловъ, контръ-адмиралъ Истоминъ и адмиралъ Нахимовъ».
Лазаревъ умеръ въ 1851 году, но духъ его во время осады
воодушевлялъ моряковъ. Этотъ адмиралъ началъ службу свою
съ 1805 года подъ начальствомъ Нельсона, на кораблѣ котораго
участвовалъ въ знаменитой битвѣ при ТраФальгарѣ. Потомъ,
совершивъ кругосвѣтное плаваніе въ 1823 году на Фрегатѣ «Крейсеръ», онъ въ Іййюду командовалъ кораблемъ
«Азовъ» въ НаваринскомтЧ|мбленіи турецкаго Флота.
Государь Императоръ, цѣня зКги его и уважая въ немъ
умъ и знаніе, назначилъ его начст>никомъ штаба шь Черномъ
морѣ. Съ 1833 года занявъ постъ главнаго командира Черноморскаго Флота, онъ восемьнадцать лѣтъ трудовой, дѣятельной
жизни посвятилъ на улучшеніе ввѣреннаго ему управленія и довелъ этотъ, флотъ до блестящаго состоянія. Онъ пересоздалъ
его и ввелъ лучшую систему постройки и вооруженія кораблей.
Всѣ прекрасныя зданія въ Севастополѣ принадлежали періоду
его управленія: при немъ выстроены доки, водопроводы, батареи, набережныя, казармы, разшяремо и улучшено Николаевское Адмиралтейство. Съ твердымъ убѣжденіемъ и могучею воt. LXII. Отд. і.         *                  Ю’Д
Digitized by Google
не                        СОВРЕМЕННИКЪ.
лею, онъ восемьнадцать лѣтъ шагъ аа шагомъ прюттовляль тѣхъ славныхъ героевъ защитниковъ, которые съ такою
энергіею впродолженіе цѣлаго года отстаивали Севастополь и
могилу своего знаменитаго наставника. Нахимовъ, Корниловъ,
Истоминъ... всѣ воспитанники Лазарева; всѣ они.были подъ его
командою и первыми стояли въ рядахъ, отдавая свои способности и свою жизнь на пользу общаго дѣла. Всѣ они жили и трудились въ одно время, для одной цѣли, воодушевляемые однимъ
чувствомъ — глубокимъ сознаніемъ долга и чести, и теперь лежатъ
въ одной могилѣ, подъ однимъ камнемъ. Миръ праху вашему,
друзья отчизны!
Долго еще мы просидѣли на могильномъ камнѣ, бесѣдуя о
быломъ Черноморскаго Флота. Звѣздная, ясная, тихая ночь
давно ужь покрыла матовымъ свѣтомъ холмы Севастополя, который спалъ крѣпкимъ сномъ. Наконецъ, усталость долгой поѣздки напомнила и мнѣ о времени покоя и отдыха и я, душевно
благодаря г-на С*. за его пріятную бесѣду, распрощался съ нимъ
и возвратился въ «Севастополь» къ Ветцелю.
На утро я посѣтилъ большое русское кладбище на Сѣверной
сторонѣ, гдѣ предполагается воздвигнуть церковь, какъ лучшій
и самый приличный памятникъ усопшимъ; въ этой, церкви будутъ храниться книги съ именами павшихъ при защитѣ Севастополя. Изъ чугуна, собираемаго въ городѣ, будетъ отлита на Николаевскомъ литейномъ заводѣ чугунная рѣшотка для этого
кладбища.
Взглянувъ на городокъ.Сѣверной стороны, который, въ лощинѣ за укрѣпленіями, основался во время осады и, кажется,
намѣренъ надолго продлитщѵществованіе, я взялъ почтовыхъ лошадей н отправилѴкь Бахчисарай обратно въ
Николаевъ...
Д. АѲАНАСЬЕВЪ.
