чкрвячкі.
і.
УѢЗДНЫЙ ГОРОДЪ ОРДЫВСКЪ.
Была осень, глубокая, поздняя осень, когда я пріѣхалъ въ
Ордыискъ, небольшой уѣздный городъ одной изъ дальнихъ губерній. Пріѣхавъ по свошгь дѣламъ, не болѣе какъ на одну
недѣлю, я, разумѣется, тотчасъ же хотѣлъ приступить къ разсиреешгъ о лицахъ, которыя инѣ были необходима; и потому,
пеяшѣя никого знакомыхъ, я послалъ за хозяиномъ гостинцы,
неотлнчаммцейся, впрочемъ, насколько отъ постоялаго двора:
а самъ между тѣмъ расположился около самовара чудовищно*
величины, который неистово шипѣлъ, и въ пять минутъ наполнилъ комнату воздухомъ такой температуры, которою русскій
человѣкъ пользуется исключительно по субботамъ. Хозяинъ не
долго заставилъ ожидать себя: едва я налилъ свой стаканъ,
какъ дверь отворилась и раздалось громкое: «чай да сахаръ,
вашей милости!» Передо пой стоялъ высокій бѣлокурый мужикъ, съ лицомъ открытымъ и довольно пріятнымъ. Еяу было
лѣтъ тридцать-пять. Плисовые шаровары, запрятанные въ са»
non съ напускомъ, и красная александрійская рубашка, водневеапмая узенькимъ пояскомъ, къ которому привязанъ былъ
ключъ, составляли его одежду.
Digitized by VnOOQle
48                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Поблагодаривъ за привѣтствіе, я пригласилъ его выпить со
мною чашку чаю, на что онъ охотно согласился.
— Какъ твое имя, любезный? спросилъ я.
— Максимъ, по отцѣ ТриФоновъ-съ.
— Садись, Максимъ, поближе — вотъ такъ. Вотъ что, любезный, началъ я: — у меня есть дѣло къ здѣшнему исправнику, — 
скажи пожалуйста, кто у васъ исправникъ?
— Терентій Васильичъ Куркинъ; да вы ихъ сейчасъ изволили видѣть, онъ вамъ встрѣтился у крыльца, такой изъ себя толстый, одутловый. Баринъ обходительный, славный, изъ суда
всякій день изволитъ заходить къ намъ ца счетъ мозжевеловой,
а' живетъ-то напротивъ* вотъ.иавойите видѣть, дикенькій домикъ, изъ окошка въ окошко съ нами. Временемъ маленько зашибаетъ; ну, да нельзя безъ того, служба-то ихняя, сударь,
этого требуетъ : погода ли, непогода — всё поѣзжай, мертвое
тѣло не будетъ дожидаться, или какое начальство проѣзжаетъ,
долженъ и встрѣтить и проводить; такъ поневолѣ выпьешь. Да
онъ и самъ мнѣ признавался : «я, говоритъ, Максимъ. право,
пристрастія-то настоящаго къ вину не имѣю, да и имѣть-то не
хочу. Что въ немъ? одинъ грѣхъ, — Ну, а такъ иной разъ переложишь, что называется, по слабости человѣческой» — такъ
вѣдъ это и Богъ проститъ.
— А по дѣламъ-то какъ онъ, не задерживаетъ?.спросилъ я.
— Чуо вы, задерживать! каръ можно. Господа зачастую не
застанутъ его въ судѣ, ну ужь такъ и знаютъ, прямо кънамь; — 
онъ. тут ъ же вотъ на этомъ столѣ и рѣшеніе полржцтъ*:П9Жлетъ
въ рудъ, тамъ напишутъ, принесутъ подписать и дѣло сдѣлано.
Д.'цжду тѣмъ проситель прикажетъ раскупорить бутылочкудругузр винца. ' Ц они-то довольны* да н намъ хорошо.. Номѣ»
щеки души, въ цемъ не слышатъ: поѣдетъ на слѣдствіе въ одну
сторону, глядимъ. недѣлн черезъ двѣ, катитъ верстъ за сто со*
всѣмъ съ другой стороны, Это всё господа возятъ его къ.себѣ
погостить. А къ праздцирамъ-то, чего-чего не нашлютъ : «тц
овса, кто сѣна, кто муки', кто масла, кто живности какой; — 
кажется, и деревни бы своей не надо. Правда, за то ужь н онъ
ихъ не тревожитъ : дороги ли починить, мосты ли.справить* за
все-про все въ отвѣтѣ экономическіе. Съ окружнымъ то у нихъ
дружба непомѣрная, такъ, знаете, онриможао. Извѣстное дѣлвѵ
экономическіе ‘не то,* что господскіе,, жадоватьсяне пойдутъ,.
Digitized by LnOOQle
ЧКРВЯЧКН.
a ееш  жойдуіЪ, такъ къ тому же окружному — а онъ цмъ что?
Сегодм, говорить, я, а завтра другой... Впрочемъ, когда случается вгонять на дорогу въ рабочую вору, нсормввкъ ужь
безпремѣнно по чаркѣ вина отъ себя подмоетъ, да еще скажетъ: «я васъ, ребятушки, люблю, вы люди царскіе в окруж*
наго-то вашего люблю;» а если кто заартачится, да проговорптса, «что вто не нашъ участокъ», такъ онъ такого задастъ треззову, что только держись: это, говоритъ, значитъ неповиновеніе
властямъ, в меня-то съ вамн засудятъ... да я пойдетъ, й пойдетъ... а послѣ, глядишь, того, который, участкн-to разбиралъ,
окружной и отмѣтятъ на рекрутскую очередь. Такъ въ Другой
рать и будутъ умнѣй.
Йо вѣдь этоъ Максимъ, злоупотребленіе, кокъ ты думаемъ? замѣтилъ я.
— Да ово разумѣется, сударь, дѣло не совсѣмъ чистое, лі
вѣдь на то и мужикъ, чтобы работалъ, дй начальству пользу
давалъ. Это не то, что наше дѣло, купеческое: й капиталъ за*
шата и акцизъ отдай и начальство ублажи; а у нихъ что? подушные сдалъ, и шабашъ. Живутъ-то йъ деревнѣ: ни городнйчаго не знаютъ, ни квартальнаго; а Объ хожйлокъ пной и нб
слыхивалъ, что такой есть за человѣкъ хожалый. — Можно сказать, никого не знаютъ. Въ настоящее время, нечего сказать,
ивамъ грѣхъ пожаловаться. Городничій у насъ новый, человѣкъ молодой, подъ Севастополемъ‘біыЛъ, да такой серьёзный;
сохрани Богъ, если кто вздумаетъ сдѣл'ать какое приношеніе — 
житья не дастъ. Купечество наше было-хотѣло поздравить его
съ пріѣздомъ, и пришли съ кулечкамй; такъ онъ ййъ такую рацею прочелъ, что тѣ насилу двери найми; а градскейу головѣ
сказалъ: «я, говоритъ, тебя въ губернію представлю, за то, что'
вотакаешь мошенникамъ.» А гдѣ тутъ мошенничество? Какое?
больше ничего какъ уваженіе. Человѣкъ Онъ, надо полагать,
не очень богатый, въ трескучіе морозы Въ Ватной шинелькѣ гуліетъ, а Фанаберіи-то много: «Какъ, говоритъ, я возьмуt...» ПО
васъ, такъ такой начальникъ хуже : иной разъ дѣльце-то ц можно бы было обдѣлать, да какъ ты къ нему подъѣдешь? ну, 
лропадай. Письмоводитель у него такая выжига!... Мы прозвала его Прокопкой. Намедни пришелъ къ головѣ, да и говоритъ
«какъ бы намъ городничаго-то женить»? а тотъ ему: — «что ты
T. LX1V. Отд. I.                                         4
Digitized by Google
50                      СОВВКМШШИКЪ.
съ ума сошелъ, Прокопка, зачѣмъ же это?» — «А за тѣмъ, говоритъ, что другіе порядки пойдутъ, и всѣмъ будетъ хорошо.
Какъ обабится, такъ и все понадобится.» Такой чудной-этотъ
Прокопка; до всего своимъ умомъ дошелъ.
Я засмѣялся.
!
— Да вы, сударь, не смѣйтесь, продолжалъ Максимъ; — оно'
съ одной стороны и справедливо, у насъ такое дѣло было: прі-!
ѣхалъ къ намъ судья, собой красавецъ, ученый, дѣвался по!
модѣ и всегда въ перчаткахъ ходилъ; ну и никакихъ, знаете,
притѣсненій по дѣламъ — никому. Стараго секретаря смѣнилъ,
а новому почти и дѣлать было нечего: во все самъ входилъ, просителей пріучилъ во всякое время прямо къ себѣ, приметъ, обласкаетъ- и дѣло сдѣлаетъ только за спасибо. Жалованье свое
отдавалъ неимущимъ чиновникамъ изъ своей канцеляріи. Этакой
былъ благородный, что и сказать нельзя. Долго думали чиновники, какъ бы имъ избавиться отъ такой напасти; видите ли,
бдагородство-то судейское, ужь больно ихъ одолѣло; а просители, которыхъ, по обходительности судьи, стало вдвое больше,
только умъ помрачили. Вотъ они и къ ворожеямъ-то ходили, и
молебны собча служили, и за упокой-то подавали, чтобы тоску'
на него навести по такой жизни — ничего не беретъ, да такъ
они съ нимъ года два и маялись, да еще и Богъ знаетъ, сколько
бы промаялись, если бы онъ не вздумалъ жениться на дочера
нашего стряпчаго; ойа въ ту пору только что изъ пансіопа вышла, и по* малолѣтству, казалось бы, ничего такого дѣльнаго
отъ нея и ожидать-то нельзя было; а на повѣрку вышло другое:
мѣсяца не прошло, какъ столоначальникъ Уѣзднаго Суда взялъ j
съ моего пріятеля красненькую, а судья пересталъ отдавать свое?
жалованье неимущимъ чиновникамъ, да никакъ рублей двѣстя
задолжалъ нашему пивовару, который судятся у него за разные
неблагонамѣренные поступки. Такъ вотъ онъ, что значитъ, сударь, у.чная-то жена: всякаго человѣка можетъ на настоящій
путь наставить.
— А кто у васъ судья Î спросилъ я, потому что имѣлъ дѣло
въ Уѣздномъ Судѣ.
— Теперь другой-съ. Я, право, п «амиліи-то его не припомню. Никогда не видывалъ, да едва ли кто у насъ и видалъ
его.
Digitized by v,ooQle
червячки,                              51
— Какже, развѣ онъ не бываетъ въ Судѣ?
— Какъ можно ему быть въ Судѣ, замѣтилъ нолуиасмѣшлнво Максимъ: — сохрани Богъ, что нибудь. сдѣлаетъ просителю, а
вѣдь просители и генералы бываютъ. Онъ не то, чтобы совсѣмъ
не имѣлъ разсудка, а подъ часъ на него находитъ, такое пасту»
нлевіе, что трое не удержатъ. Вотъ ужь питый годъ, какъ онъ
никуда не показывается; а говорятъ, когда въ своемъ умѣ бываетъ — человѣкъ рѣдкой доброты.
— Но какъ дворянство могло выбрать въ такую должность
больнаго человѣка? перебилъ я.
— Единственно по своему доброжелательству къ ближнему.
Извольте видѣть, сударь, какъ зто случилось : лѣтъ пять тому
назадъ, въ ночь на зимняго Николу, у него, говорятъ, загорѣлся домъ, жена съ испуга и бросься въ окно пзь втораго этажѣ,
да такъ хватилась объ мостовую, что тутъ же и душу Богу отдала, оставивъ шесть человѣкъ дѣтей малъ-мала меньше. Въ
домѣ все до-чиста сгорѣло; ну, знаете, лишившись жены, имущества, съ малыми ребятами, онъ думалъ, думалъ — да и рехнулся. Провѣдали объ атомъ помѣщики, — какъ бы то ни было,
свой братъ, дворянинъ, пособпть надо. Подошли выборы, они
его и выбрали въ судьи. Можно сказать, изъ одного сердоболія,
ради сиротъ. Хотя судейское жалованье и не Богъ вѣсть какое,
однако, бѣдному человѣку все подмога. Тутъ, было, нѣкоторые
стали говорить : какъ можно сумасшедшаго человѣка сдѣлать
судьею, — пу, даихъи вразумили тѣмъ, что исправлять должность
судьи можетъ любой засѣдатель и отъ этого никому хуже не будетъ, потому что этого же самого засѣдателя могли бы выбрать
я самого въ судья, стало быть, все равно; — его же избираютъ
собственно по убожеству. Такъ и порѣшили. Теперь только и
дѣла за нимъ, что первое число каждаго мѣсяца принесутъ ему
книгу, да жалованье нѣ-домъ; онъ распишется, получитъ деньги и опять до перваго числа пера въ руки не беретъ', а засѣдатель за него въ Судѣ сидитъ и всякія дѣла рѣшаетъ.
— Надо правду сказать, прибавилъ Максимъ, допивая восьмую чашку и обтирая лобъ пестрымъ бумажнымъ платкомъ : — 
въ вашемъ уѣздѣ дворянство примѣрное, бѣдному человѣку всякую помощь оказываетъ. Да что я говорю, бѣдному — у насъ
здѣсь всякому хорошо, только другой не умѣетъ чувствовать.
Digitized by <z.ooQle
52                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Благодарности-то'въ немъ нѣтъ. Вотъ хоть бы теперь взять нашего предводителя, Валерьяна Александрыча : только что вышелъ изъ универовтога, женился въ ваніеягь уѣедѣ-на одно* богатѣАшеВ барышни? прежде чмлмлся на службѣ каквмъ-то вонетвтелемъ, а потомъ за думалъ быть предводвтелемъ и воего-чю
ему было лѣтъ двадцать въ небольшимъ; самъ изволите аммъ,
въ такіе годы сдѣлаться предводителемъ дворянства — всяквву '
лестно. Вотъ онъ и поѣхалъ знакомиться съ помѣщмамн, у себя
назначилъ мякую недѣлю обѣдъ и балъ съ музыкою» шампанское рѣкой лилось, Фрукты всяціе и поваровъ изъ Москвы вышвсывалъ; дворяне, видя такое радушіе, полюбили его и выбрали
предводителемъ. А онъкакъ должность-то принялъ, совсѣмъ
другой сталъ. Дворяне пріѣдутъ къ нему посовѣтоваться объ
дѣлахъ, а онъ ихъ поведетъ въ конюшню показывать своихъ ।
рысаковъ, пли санъ отправится объѣзжать ихъ, а дѣло жди; I
потомъ укатитъ мѣсяца на два въ столицу, да н знать никого не
хочетъ: «я, говоритъ, не привыкъ жить въ какомъ нибудь уѣздномъ городишкѣ — мнѣ нужна столица!» — точно, прости Господи, его къ намъ въ предводители-то толкали. А иной разъ соберетъ къ себѣ дворянъ поиграть въ карточки, да часу до третьяго ночи и моритъ ихъ безъ пищи — колбасы, даже и той не подастъ. Поиграютъ, поиграютъ, да такъ и разъѣдутся. Опо и
выходитъ: н васъ угощалъ, когда вы мнѣ были нужны, а теперь
я и безъ васъ обойдусь, господа. Такая благодарность кому полюбится, ужъ и помѣщики видятъ, что оплошали, да взять-то
нечего. Протоколисту, разумѣется, такой предводитель по вкусу, вонъ опъ и лошадокъ завелъ и жена одѣта не хуже совѣтницы какой.
Въ это время въ самоварѣ нашемъ оказалось совершенное отсутствіе воды, почему я приказалъ человѣку его снять; но, не
желая разстаться сѣ словоохотливымъ хозяиномъ, вынулъ взь
дорожнаго погребца графинъ съ водкою, настоенною наборомъ
подъ названіемъ вице-губернаторскаго, котораго все достоинство
заключается въ томъ, что онъ придаетъ вину вкусъ полыни, да
еще чего-то горькаго и, по мнѣнію людей свѣдущихъ, весьма
способствуетъ пищеваренію. Когда я налилъ водки въ стаканъ,
п предложилъ хозяину выпить, то онъ сначала съ видомъ знатока посмотрѣлъ жидкость на свѣтъ, потомъ понюхалъ, и, оставшись, повидимому, доволенъ и цвѣтомъ и запахомъ, переDigitized by VnOOQle
ЧЕРВЯЧКИ.                                  53крестился, пожелалъ гаѣ добраго здоровья» и однимъ глоткомъ
доказалъ, что вино — его заклятый врагъ, в потому,.уничтожая
его, олъ даже не морщится.
"Ау васъ, баринъ, добрая водка*, екМзОВ Мбкешвъ: — не
здѣшней чета. Здѣсь верст-ь на семьдесятъ въ ечеругѣ и вона-то
таіюго не найдешь, все пополамъ съ воДИЦОЙі Я налилъ ему
другой стаканъ, который отправленъ былътѣй* же*порядкомъ.
— Вотъ еще, сударь, продолжалъ онъ : — за что это мы награждаемъ откупъ? а онъ-то надъ нами издѣвается, почитай
всякій годъ полтинку на ведро накидываетъ. А нашъ-то братъ
;   трактирщикъ какъ отъ него страдаетъ — не приведи Господи.
Теперь примѣрно хоть бы я, хочешь — не хочешь, а бери двадцать ведеръ каждый мѣсяцъ; тогда какъ ихъ круглымъ-то чис!   домъ выходитъ только семьнадцать, остальные хоть на полъ
лей; а не возьми препорціи, ну и закрывай заведеніе: ревизоры
житья не дадутъ, прахъ ихъ возьми. А теперь бѣдному человѣку, свадьбу, съиграть или праздникъ Господень встрѣтить,
, нужно купить винца, — великое ли дѣло ведро? — а за него отдай
пять рублей, а за два такъ десять, вѣдь- это гіо старинному курсу
почти полсотни; да и то настоящаго удовольствія не получишь:
мно-то нынче больно слабо — крѣпОсть-ТО вся остается у откупщиковъ въ карманахъ. Да хоть бы полтинки-то наши шли
па какое нпбудь Богоугодное дѣло, — такъ по крайней мѣрѣ
сердце бы не болѣло — знаешь, что выпилъ, Себя пОтѣшилъ и
бѣдному человѣку добро сдѣлалъ, а то Богъ знаетъ кого и за
что мы награждаемъ. На чужія-то деньги всякій тароватъ. Разсудите сами: — въ казиу-то, положимъ, ОТкупщнку надо заплатить мильонъ; ну онъ его и отдастъ, а послѣ понадобится питейную контору перестроить или какое ни наесть благотвориг   тельное заведеніе поставить, ' ради спасенія души своей, да и
всякія пожертвованія съ него спросятся ни какъ, съ другаго:
«ты — де откупщикъ, у тебя денегъ много.» ботъ ужь и лишній
расходъ, а чѣмъ его дополнить? ну, извѣстное дѣло, или москвоj   рѣцкой или волжской, по штоФику на ведро,. такъ и себѣ на
і   домишко останется. При томъ откупщикъ въ городѣ лицо почетное, его зиаетъ и городничій и исправникъ и засѣдатели и
становые пристава, слѣдовательно и онъ ихъ долженъ помнить
в знать, кто-какую употребляетъ и въ какомъ размѣрѣ — опять
Digitized by LnOOQle
54                       СОВРЕМЕННИКЪ.
расходы, которые требуютъ покрышки. Потомъ бываютъ случаи
непредвидимые, такъ сказать темные. Вотъ я вамъ разскажу
про одинъ такой. Дѣло-то мнѣ это коротко знакомо. Года три
тому назадъ сидѣлъ а въ кабакѣ, въ нашемъ губернскомъ городѣ, то-есть по просту сказать былъ цаловальникомъ. На ту
пору пріѣхалъ къ намъ новый губернаторъ; ну, извѣстное дѣло,
новый начальникъ — новые порядки; до всего сталъ доходить.
Человѣкъ былъ высокаго ума, не взиралъ ни на какія лица,
выговоры дѣлалъ самые строжайшіе : — кого подъ судъ отдалъ,
кого изъслужбы исключилъ. Говорятъ, случай большой въ Питерѣ имѣлъ, такъ ему веб ни по чемъ было, всѣхъ перетасовалъ.
Кто-то шепнулъ ему й про нашу торговлю : такъ и такъ, говорятъ, замѣчается недомѣръ и вино не такого достоинства какъ
бы слѣдовало; знаете, всякіе люди бываютъ, передъ новымъ
начальникомъ какъ не показать своего благонравія? — и напѣли
ему съ три короба. Вотъ однажды утромъ, за стойкой занимаюсь
я своимъ дѣломъ, гдѣ подливаю, гдѣ отливаю, гостей на ту
пору никого не случилось, такъ оно и свободно было. Вдругъ
вижу, входитъ генералъ, а за нимъ два жандарма — такъ у меня
ноги и подкосились, — «Дай, говоритъ, мнѣ два штофя вина»; я
подалъ — у Самого руки трясутся. — «Завяжи, говоритъ, горлышки бумагой, да клади свои печати.» Я повиновался, потомъ
онъ взялъ свою печать и также приложилъ къ обоимъ, при чемъ
сердито проговорилъ: «вотъ я вась выучу плутовать.» Ну, думаю, пропали! Когда штофы были запечатаны, то одинъ изъ
нихъ онъ отдалъ жДндарму, приказавъ отнести къ себѣ и поставить Въ спальню, а другой отослалъ къ совѣтнику питейнаго;
отдѣленія, съ тѣмъ, чтобы тотъ завтрашній день привезъ его въ
присутствіе; йотомъ оглядѣлъ полки, повернулъ раза два крантъ
въ бочкѣ и вышелъ. Что дѣлать, думаю, надо дать знать откупщику, — вотъ я накинулъ чуйку, да къ нему. А откупщикъ у
насъ былъ Дормидонтъ Карпычъ, такая голова, что днемъ съ
огнемъ поискать, — три раза въ острогѣ сидѣлъ: разъ за корчемство, въ другой за казенные подряды, а въ третій по подозрѣнію въ отравѣ своей жены. Другой на его мѣстѣ давно бы трехвостки попробовалъ, да прогулялся по Владиміркѣ; а онъ все
чистъ, да правъ выходилъ; да еще знатныя лица съ нимъ хлѣбъсоль водили, пріятелями назывались, а подъ часъ и деньженокъ
займутъ безъ отдачи; надо правду сказать, добрый былъ чалоDigitized by booQle
чтячкв.                                55
вѣкъ, да ужь  дѣло свое зналъ тонко. Прибѣжалъ къ йену,
разсказываю все какъ было, а на самокъ лица нѣтъ. Онъ сердечный поглядѣлъ на меня и давай хохотать.       «Чегожь ты,
говоритъ, дуракъ струсилъ? посмотри на себя, на что ты похожъ?» — Какъ же, говорю, Дормидонтъ Карлычъ, помилуйте,
губернаторъ такой строгій... а у насъ, сами изволите знать...
всѣ мы пострадаемъ, ей Богу пострадаемъ. — «Полно, говоритъ,
Максимъ, не тужи, безвинно пострадать Богъ не попуститъ,
вѣдь мы съ тобой никому худаго не сдѣлали, и къ обѣднѣ ходимъ и милостыни подаемъ, да и сироты за насъ Бога молятъ,
такъ за что же намъ пострадать. Ступай домой и тотчасъ же на
недѣльку приведи всё въ порядокъ, понимаешь, да смотри,
яеболыпе какъ на недѣльку, а послѣ обойдется, пускай'идетъ
по старому. Это возьми себѣ за усердіе» н онъ сунулъ мнѣ въ
руку пятн-рублевую бумажку. Я взялъ, поблагодарилъ его н
вышелъ, а самъ думаю : экая безстрашная душа, гдѣ-то такіе
родятся? Признаться сказать, онъ и меня-то окуражилъ: совсѣмъ другой человѣкъ сталъ, иду да посвистываю; а пришелъ
домой, сталъ продолжать свое дѣло, за которымъ засталъ меня
губернаторъ и какъ ни въ чемъ небывало; а то вѣдь какъ струсилъ, какъ опъ взошелъ-то, въ торопяхъ полуштофъ съ Французской водкой ддлилъ перцовкой — стало быть ужь всякое
чувствіе было потеряно. Дня черезъ два заѣзжаетъ ко мнѣ повѣренный, мой пріятель и кумъ — сынишку у меня крестилъ. — 
Ну что, говорю, какъ дѣла? — А что дѣла? ничего, слава тебѣ Господи, идутъ хорошо.
Сегодня губернаторъ кушаетъ у.нашего откупщика, такъ онъ
послалъ меня во чтб бы ни стало, аршинныхъ стерлядей достать.
— Какъ, губернаторъ кушаетъ? спросилъ я: — а вино-то, что
у меня взяли, стало быть еще не смотрѣли, или такъ поладили?
— Да какъ же, съ нимъ поладишь такъ, этбть не прежнему
чета. На другой же день пріѣхалъ въ присутствіе и ужь чего-то
не насулилъ Дормидонту Карпычу, пока не удостовѣрился, что
у васъ нѣтъ никакого подлога.
* — Чѣмъ же онъ удостовѣрился?
— Разумѣется чѣмъ, — вино прикинули на мѣру, потомъ на
градусникъ, на отжигъ — всё какъ быть должно, даже выше
положенія.
Digitized by LnOOQle
60                       совмвпмммкъ.
— Чудное дѣло! а вѣдь я знаю, оно было градусомъ ниже,
да и въ мѣру-то съ рюмку въ штофѢ недоставало.
— Ничего нѣтъ чуднаго, отвѣчалъ кумъ: — намъ только ты
отъ Дормидонта Карпыча ушелъ, онъ приказалъ заложить коляску, да къ совѣтнику, и меня взялъ съ собою, — Вамъ, говоритъ, губернаторъ прислалъ запечатанный штофъ? — Прислалъ. — 
Одолжите, говоритъ, мнѣ его на полчасика, вотъ вамъ тысяча
цѣлковыхъ; а совѣтникъ: — что ты, говоритъ, Карпычъ,.помилуй,!
погубить меня хочешь, что ли? Развѣ не знаешь нашего губернатора? а у меня семейство, дѣти... Тысяча рублей велнки ли     j
деньги... Пожалуй отъ службы отрѣшатъ, самъ видишь, какія        I
нынче времена- то, чего бы начальнику-то м въ умъ не пришло,
а тутъ ати писатели укажутъ. Нечего сказать, добрый ЛЮДИ...
Нѣтъ, Карлычъ, что можно я всегда готовъ... а темерь не
могу... Начальникъ не такой, ей Богу не могу... Лучше и не
проси. — «Ну, послушайте, перебилъ его откупщикъ- — Вотъ
вамъ двѣ тысячи, больше гроша не дамъ, м обдѣлаю дѣло
безъ васъ. Прощайте», и сдѣлалъ видъ, будто хочетъ идти.
На такой кушъ совѣтникъ соблазнился и, должно быть, подумалъ, не прибавитъ ли откупщикъ, и тутъ же объявилъ, что
тысячки затри, пожалуй, отдастъ, по крайней мѣрѣ, прибавилъ
онъ, за такія деньги и осужденіе претерпѣть не такъ мрмекорб*
но. Но Дормедонтъ Карпычъ себѣ наумѣ, рѣшительно отказалъ. «Я и двѣ-то, говоритъ, даю такъ, собственно
изъ своего каприза : передъ новымъ начальникомъ. хотѣлось бы показать себя, на первый случай., съ настоящей
точки; а впрочемъ, повторяю, я и бевъ васъ обойдусь.            
Совѣтникъ видитъ, что разговаривать тутъ много нечего» пожалуй и ничего не дадутъ, набожно перекрестился и выдалъ;
штооъ; при чемъ убѣдительно просилъ, на Случай кбѣосо съ       і
нииъ несчастія, похлопотать за него передъ начальствомъ» какъ   I
за человѣка, который въ штрафахъ н подъ судомъ никогда не
былъ и имѣетъ знакъ отлмчія безпорочной службы и. начальство
всегда отличало его за усердіе; но откупщикъ успокоилъ его,
сказалъ, что дѣло обойдется безъ велкагоі для него, несчастій в
черезъ полчаса онъ получитъ обратно этотъ самый, штофъ, м ни
дней, печати на немъ еебудетъ тронуто. «Да что же ты съ нямъ
сдѣлаешь?» спросилъ ободренный совѣтникъ, пересчитывая
двадцать радужныхъ, которые Дориндонтъ Карпычъ. щмнмиА
передъ нимъ.
Digitized by <nOOQle
шнш.                                   5F
«Чіе сдѣлаю? отвѣчалъ откупщикъ : — это ужъ не ваше
лѣдр; локорво васъ благодарю за одолженіе. Прощайте.
Я взялъ штофъ цодъмышку н мы отправились. Дома я приступилъ къ работѣ: провернулъ донышко; правда, работа была
не легкая; ну, да я къ этому дѣлу 'съизмалѣтства привыченъ и
инструментикъ такой имѣю, тую-тр водку вылилъ, а своей налилъ; потовъ замазалъ дырочку замазкой своего приготовленія
и дѣло съ концомъ. Привожу совѣтнику, тотъ осмотрѣлъ, и
ндйдя все сохраннымъ, даже припрыгнулъ. Ну, вотъ, думаюеебѣ, какъ угодилъ, тутъ и маѣ пожива будетъ; а онъ, собака,
за такое дѣло только рублевую бумажку выслалъ и та безъ праваго нумера. «Пожалуйста, говоритъ, Максимъ, возьми ее, кому
нибудь лодъпьдную руку сбудешь.» Я взялъ бумажку и бросилъ
въвыручку. а кумъ продолжалъ: «на другой день, часу въ девятомъ, мы съ откупщикомъ отправились въ Казенную Палату,
черезъ полчаса пріѣхалъ губернаторъ, сердитый такой — бѣда;
нашему-то даже и не поклонился, прямо’ къ совѣтнику: «Пожалуйте штофъ, который я вамъ прислалъ.» Тотъ подалъ. Губернаторъ почти вырвалъ его, осмотрѣлъ печати и давай* кричать
на Дормедонта Карлыча, какъ онъ смѣетъ продавать такое вино. Дормидонть Карпычъ потупился и пи слова. Это, знаешь,
губернатору-то еще больше придало Форсу; Молчитъ, да и- потупился, такъ, извѣстное дѣло, значитъ — кругомъ виноватъ.
« — Я тебя спрашиваю, закричалъ онъ еще громче: — какъ
ты смѣешь обманывать: во сколько градусовъ должно быть ви ново положенію? а въ твоемъ сколько? Да я тебя туда упеку, откуда ты у меня ц свѣту Божьяго не увидишь.
«Тутъ откупщикъ поднялъ голову и почтительно началъ :
« — Виноватъ, ваше превосходительство, мое вино дѣйствительно, можетъ быть, градусомъ или двумя будетъ выше, противъ другихъ откуповъ; но вѣдь цы сами изволите знать, ваше
превосходительство, здѣсь мѣсто какое? пристань, рабочему человѣку, пріятнѣе выпить одцнъ стаканчикъ, да покрѣпче, оно
ивремяни-то у него меньше отымать и не такъ убыточно; потоку что цѣны я прибавить не смѣю, улучшить.же вино, есть моя
добрая воля, Ц если я дѣлаю это, то единственно изъ сострадаФД цъ рабочему классу.
«Пдолѣ тдцой: рѣчи губернаторъ вдщъ сталъ оатише.
Digitized by VnOOQle
5«СОВРЕМЕННИКЪ.
« — А вотъ мы посмотримъ! сказалъ онъ, и потребовалъ все
нужное къ испытанію. Вино вылили въ мѣру — оно сплеснулось
съ краевъ, прикинули на градусникъ — двумя выше противъ положенія, пустили на отжигъ — тоже. Тогда лицо его превосходительства совсѣмъ измѣнилось, и онъ уже съ улыбкою подошелъ къ Дормидонту Карпычу, взялъ его за руку и извинился за свою вспыльчивость. — Вы, говоритъ меня извините. Я
здѣсь человѣкъ новый и вижу столько дурнаго, что тотчасъ повѣришь. Согласитесь, моя обязанность предупреждать всякое злоупотребленіе. Теперь, конечно, убѣдясь на дѣлѣ
въ участіи вашемъ къ классу людей небогатыхъ, мнѣ остается
желать, чтобы вы нашли себѣ послѣдователей. Повѣрьте, что
каждый изъ насъ имѣетъ посильную возможность сдѣлать добро ближнему. Еще прошу васъ, ие сердитесь на старика.
«На что Дормидонтъ Карпычъ отвѣчалъ: — послушайте, ваше превосходительство, много чести для меня, смѣю ли я сердиться, когда дѣло идетъ о долгѣ вашей присяги, требующей
искорененія всего противозаконнаго? Я самъ имѣю людей, за
поведеніе которыхъ обязанъ отвѣчать, и строго слѣжу за каждымъ ихъ шагомъ — по моему, совѣсть наша тогда только и можетъ быть спокойна, когда мы поступаемъ по закону и позаботимся объ интересѣ ближняго, какъ о собственномъ своемъ. И
тутъ же въ знакъ примиренія попросилъ его превосходительство
и всѣхъ присутствующихъ сегодня къ себѣ откушать, на что
они и объявили свое согласіе. — А другой-то, сударь, штофъ,
продолжалъ Максимъ, губернаторскій камердинеръ по нечаянности разбилъ, за что получилъ отъ кума серію, а отъ барина потасовку, ну да ихъ дѣло холопское, обиждаться не приходится.
« — Такъ вотъ, изволите видѣть, продѣлка-то эта и обошлась
откупщику, за одни сутки, въ двѣ тысячи-пятьдесятъ цѣлковыхъ. Эти расходы называются темными, потому что показать — 
то ихъ нельзя ни въ какой отчетности; а между-тѣмъ, полагать
на нихъ суммы откупу изъ евоего кармана не приходится; вотъ
на насъ, да на водицѣ святой и выгадываетъ. — Потомъ немного
погодя, Максимъ прибавилъ: — во всемъ-то людямъ бываетъ свое
счастье, хоть бы этотъ совѣтникъ, какой капиталъ взялъ, можно
сказать, ни зачто. Правда, говорятъ, родители-то у него была
Digitized by LnOOQle
ЧЕРВЯЧКИ.                             w
люди набожные : своимъ иждивеніемъ на соборную кОлокольню
пудовъ въ пятьсотъ колоколъ отлили. Кто знаетъ, Можетъ
статься, по ихъ молитвамъ и сыну Богъ посылаетъ.
Я задумался, а хозяинъ, извинясь, что долго заболтался, и
предложивъ послѣ дороги отдохнуть, увѣряя, что въ его заведеніи никакихъ насѣкомыхъ и въ заводѣ нѣтъ, слѣдовательно,
почивать мнѣ будетъ спокойно — вышелъ.
Не смотря на то* что въ заведеніи, дѣйствительно, никакихъ
насѣкомыхъ не оказалось м, невидимому, ничто не могло бы помѣшать мнѣ уснуть сномъ праведника, особенно, если взять въ
соображеніе сто верстъ, которыя я проѣхалъ по самой скверной
проселочной дорогѣ, — повторяю, несмотря, на все это, я долго
ворочался събоку набокъ, между тѣмъ, какъ мой Терентій преиснравно храпѣлъ на лежанкѣ и что-то бормоталъ во снѣ. Какая-то неизъяснимая тоска наполнила мою душу, и давила меня всею своею тяжестью. Переломной, какъ привидѣнія, одинъ
за другимъ вставали : ‘ и обходительный исправникъ, и больной
судья, и молодой предводитель, и откупщикъ, знающій свое дѣло, и совѣтникъ съ знакомъ отличія безпорочной службы, и высокаго ума губернаторъ; наконецъ, открытое лицо моего хозяина, и его кумъ съ рублевой бумажкой, полученной «за такое
дѣло.» Даже губернаторскій камердинеръ, съ подбитымъ глазомъ, и тотъ, казалось, изъ земли выросъ, такъ жалобно смотрѣлъ на меня, что будто бы хотѣлъ сказать: «вотъ, сударь,
наше житье-то, за штофъ простаго вина увѣчье терпимъ. Добро
бы пьяница какой былъ, выпилъ бы, ну такъ и быть, а то одна
неосторояЛюсть.» — Долго призраки носились передо миою съ
своими безпокойно-озабоченными лицами, потомъ, мало по налу,
исчезли, и на мѣсто ихъ начали появляться новые : умное лицо
молодаго городничаго, бывшаго подъ Севастополемъ, пріятно
улыбалось мнѣ, между тѣмъ, какъ градской голова объ чемъ-то
шептался съ Прокопкой, который былъ въ старомъ истасканномъ виш-мундирѣ, и лукаво кивалъ на городничаго; а изъ-за
.нихъ выглядывали молодая жена ученаго судьи подъ ручку съ
протоколистомъ н дразнили городничаго языкомъ.
Я никого изъ нихъ никогда не зналъ: но лица ихъ мнѣ были
коротко знакомы, какъ будто бы я каждый день встрѣчался съ
ними. Только городничаго я помню какъ-то смутно, и если виDigitized by VnOOQle
М                       совкмкшшнъ.
далъ его» то ото было давно, очень давца — чуть ли не вовремя
моей юности. Тогда я вѣрилъ еще во все прекрасное, и охотно
сближался сълюдьмн. То было чудное время... жаль только одного, что оно неуловимо, точно также, какъ многое неуловимо
между нами.
Проведя ночь не совсѣмъ спокойно, я проснулся на другой
день съ головною болью, напился чаю и отправился, сначала къ
исправнику, а потомъ къ засѣдателю, исправляющему должность судьи. И дѣла мои начались, и- потекли по неизмѣнному
порядку всѣхъ дѣлъ, которыя начинаются  текутъ подъ луною.
сомовшшй.
