ИЗОБРАЖЕНІЕ СТРШІНІГО СУДА
ПО РУССКОМУ ПОДЛИННИКУ XVII в®кл.
Особенно пріятно въ древне русской дитературѣ и искусствѣ
остановиться на такихъ явленіяхъ, въ которыхъ, болѣе или меаѣе,
принимала участіе Фантазія народная, и которыя возникали и развивались не случайно, не подъ чуждымъ вліяніемъ и не въ тѣсныхъ
предѣлахъ, которыми ограничивались интересы нашихъ древнихъ
вксателей, а на болѣе широкихъ основахъ, опредѣляемыхъ нравственными и умственными интересами цѣлаго народа.
Къ такимъ явленіямъ безспорно принадлежатъ поэтическія и живописныя изображенія Страшнаю Суда.
Прежде, нежели войдемъ въ нѣкоторыя историческія и эстетическія подробности объ этомъ предметѣ, предложимъ самое описаніе
живописнаго изображенія Страшнаго Суда, по подлиннику, или руководству для живописцевъ, по рукописи XVII вѣка, принадлежащей графу С. Г. Строганову.
«Съ краю горній Іерусалимъ, а въ немъ церкви и полаты, а во
дверяхъ ангелы и шесть ликовъ: первый ликъ — преподобныхъ
женъ, второй — мучениковъ, третій — страстотерпцевъ, четвертый — 
преподобныхъ, пятый. — святителей, шестой — пророковъ. Отъ города облакъ силы, а въ облакѣ Отецъ на престолѣ, а около херувимы маленькіе; Сынъ благословляется отъ Отца, и потомъ идетъ
къ Отцу; потомъ Отецъ и Сынъ сѣли въ облакѣ. Подъ Ними лавка,
а подъ ногами у Нихъ многоочитые. Отъ ногъ Ихъ пошла рѣка, и
тутъ отпадшій ликъ, и престолъ криво стоитъ, а отпадшіе пошли
Digitized by LnOOQle
140                          СОВРЕМЕННИКЪ.
въ огонь. — Подъ облакомъ, гдѣ отечество въ силахъ, Господь возсѣлъ судить ва престолѣ славы Своей; облакъ круглый; около престола херувимы невелики; по сторонамъ престола стоятъ Пресвятая
Богородица и Предтеча; у ногъ Адамъ и Ева. По обѣ стороны сидятъ на престолахъ двѣнадцать апостоловъ, съ книгами; надъ каждымъ но два ангела (") А сидятъ они пониже престола Господня;
между ними престолъ, а на немъ завѣса храма, Евангеліе и Крестъ.
Подъ престоломъ сосудъ и гвозди, а за престоломъ два ангела держатъ по свитку. Въ первомъ свиткѣ писано: «Пріидѣте благословеніи Отца Моего, наслѣдуйте уготованное вамъ царствіе, отъ сложенія міра.» Въ другомъ свиткѣ: «Престолъ Господень стояще, 
свѣтъ возсіяете правды.» Подъ престоломъ облачекъ, изъ него рука, въ рукѣ дути праведныхъ, и на двухъ перстахъ висятъ мѣрила
праведныя; подъ мѣриломъ стоитъ душа (праведная) нагая. А другой рядъ — грядутъ ва судъ. Первый ликъ пророковъ, второй — апостоловъ, третій — мучениковъ, четвертый — святителей, пятый — 
праведныхъ отцевъ, шестой — мученицъ, седьмой — преподобныхъ
женъ. На сторонѣ Монсей показываетъ Христа, въ рукѣ свитокъ,
а въ немъ писано: «Азъ вамъ дахъ законъ, вы же не послушаете
мене.ъ А стоятъ: 1) Жиды, 2) Литва, 3) Арапы синіе, 4) Индіяне,
5) Измаильтяпе, Песьи Глш, 6) Турки, 7) Срацыны, 8) Нѣмцы,
9) Ляхи, 10) Русъ. Подъ ними море и земля — кругло: отдаютъ тѣлеса мертвыхъ. Да тутъ.же Правда Кривду стргьляеті, и Кривда
нала со страхомъ. Да Христосъ въ кругу, въ образѣ оленя, объ одномъ рогѣ; а въ другомъ кругу — убилъ царство антихристово; въ
третьемъ кругу, антихристово царство подъ моремъ. А повыше,
убійство Каиново: Авель, падши на колѣни, плачется; оглянулся
назадъ, а дьяволъ подъ локоть тычетъ Каина. И отъ того мѣста
идутъ бѣсы къ мѣрилу со грѣхами, и на мѣрило падаютъ. Ихъ числомъ пять. И два ангела, со скипетрами, колютъ бѣсовъ, отъ мѣрилъ. У ада изъ горла вышелъ эмѣйг главою досягаетъ даже де
престола, а по немъ мытарства. Ангелъ несетъ Души праведныхъ.
А отъ ангела къ краю, гора, на горѣ одръ, на одрѣ Лазарь убогій:
у главы царь Давидъ сидитъ съ гуслями; да три ангела наклонились, принимаютъ душу Лазареву. Іоаннъ Синайской Горы въ ногахъ стоитъ, сѣдъ, борода длиннѣе Власіевой, къ концу же. Въ
другомъ мѣстѣ отъ рая Іоаннъ идетъ, въ рукѣ клюка, ряска — вохра
съ бѣлилами. Левъ оглянулся, несетъ мантію въ пасти. Подъ тою
горою Пречистая въ виноградѣ. Два ангела: одинъ держитъ кроетъ,
а другой копье и трость. Пречистая сидитъ ва престолѣ. А отъ ои() Далѣе идетъ краткая характеристика живописныхъ типовъ апостоловъ,
которую здѣсь пропускаемъ.
Digitized by LnOOQle
ИЗОБРАЖЕНІЕ СТРАШНАГО СУДА.                    U1
вограда пониже ангелъ показываетъ Даніилу четыре царства погибельныхъ: первое Вавилонское, второе Мпдское. третье Персское,
четвертое Римское, еже есть антихристово, на морѣ огненномъ.
Полъ тѣмъ мѣстомъ гора; на горѣ ангелъ со скипетромъ; бьетъ
грѣшныхъ и гонитъ въ озеро огненное; и дьяволы ведутъ ихъ свя: явныхъ въ огонь, а иные бьютъ ихъ молотами. Идутъ въ адъ и
плачутся игумены и игуменьи, и старцы, и ноны, и священство
всякаго чина; за ними князья и бояре, и всѣ судьи немилостивые и
неправедные: оборачиваются назадъ и плачутъ. А духовные люди
вдутъ во адъ, которые не радѣли о своемъ стадѣ, и о своемъ спасеніи, и, не исправя себя, служили. За ними идутъ молодые люди,
которые не соблюдали заповѣдей Божіихъ, не почитали отцевъ и
матерей, и до брачнаго сочетанія блудно жили; сами наги, связаны
во йогамъ. А подъ ними лежатъ жены блудницы, головами въ
огонь; и иные многіе грѣшники въ разныхъ мукахъ и томленіяхъ,
о ши наги, другіе одѣты; лица же ихъ номрачены. Сатана сидитъ
въ огнѣ на адѣ. За нимъ столпъ; прикованъ цѣпью, Іуда па колѣняхъ, огненный. Тутъ же сила его тьмо-образная. Надъ огнемъ
оіръ; на одрѣ лежитъ богатый, и бѣсы изъ нею душу принимаютъ.
Ангелъ ударилъ скипетромъ въ груди. Три раба около плачутъ. А
за головою четыре царства звѣриными образами: первое, какъ медвѣдь; второе, чт0 лютый звѣрь нардосъ, голова человѣчья, и два
крыла; третье, какъ львица; четвертый весьма страшенъ, головъ и
роговъ десять. — Отъ огня гора и столпъ. У столпа блудникъ привязанъ; и тутъ стоитъ ангелъ. И подпись глаголетъ: «чтб стонеши,
чело вѣче, и познраеши на рай и на муку? Блуда бо ради лишенъ
бысть блаженнаго рая, а милостыни ради лишенъ вѣчныя муки».
Затѣмъ лики святыхъ идутъ въ рай. Петръ отмыкаетъ рай, а Павелъ свитокъ держитъ. Въ свиткѣ писано: «Пріидѣте, благословенія и праведніи, въ рай невозбранно.» Ангелъ сверху вѣнцы накладываетъ. Въ Раю сидятъ Авраамъ, Исаакъ и Іаковъ. Авраамъ сѣдъ,
косматъ; риза — вохра, исподъ — лазорь. Исаакъ сѣдъ, косматъ же,
ряза — верхъ празелень, исподъ — вохра. Іаковъ русъ; риза — баканъ,
сподъ — празелень. Въ нѣдрахъ у нихъ младенцы. И межь пими
разбойникъ съ крестомъ. И оттуда иноки полетѣли въ высоту. — 
А всѣмъ освященнымъ чинамъ и старцамъ, согрѣшившимъ, котелъ
кіпящъ. Мука клеветникамъ — за языки повѣшены, а плясуны за
упъ. Мука татямъ и разбойникамъ — за ноги повѣшены въ огонь.
Мука князьямъ и боярамъ, и судіямъ неправеднымъ — червь неусы~
лающій. Мука лихву емлющимъ и сребролюбцамъ — бѣсы имъ въ
горло льютъ (растопленное золото или серебро?); а они сидятъ и не
хотятъ пить, отворачиваются, а бѣсы шелепами ихъ бьютъ. А коt. LXV. Отд. II.                                    11
Digitized by LjOOQle
142                       СОВРЕМЕННИКЪ.
торые творили блудъ съ попадьями и старицами, съ просвирнями
и съ кумами, и съ сестрами — повѣшены въ огнѣ за хребетъ. Да бѣсъ,
весъ мохнатъ, носитъ въ рукѣ цвѣтки красные и кидаетъ на людек
къ кому цвѣтокъ прильнетъ, и тотъ, стоя па молитвѣ, не слушаете
пѣнія и чтенія, на сонъ склоняется и пустошное мыслитъ. А который человѣкъ молитву къ Богу возноситъ съ прилежаніемъ, стоя)
въ церкви, или гдѣ въ другомъ мѣстѣ, и Бога призываетъ, и къ
тому человѣку цвѣты ве прилипаютъ. — Подпись у Пророка Даніила
въ свиткѣ: «Азъ Даніилъ видѣхъ яко Сынъ человѣческій идяше по
облакамъ, и дойде до Ветхаго деньми.»
Таково любопытное описаніе Страшнаго Суда въ вашемъ подлинникѣ. Мы ограничиваемся здѣсь только этимъ описаніемъ,
предоставляя другимъ сравнить съ нимъ лубочныя картинки и
изображенія на стѣнахъ храмовъ и на вратахъ.
Произведенія древняго періода христіанскаго искусства важны
не столько по художественной техникѣ и внѣшнему изяществу,
сколько по идеѣ и содержанію. Притомъ же, ограничиваясь только
содержаніемъ живописнаго произведенія, по подлиннику, мы касаемся лучшей стороны нашего древняго искусства. Именно эта-то|
сторона заслуживаетъ особеннаго вниманія не только для исторія
древне-русской образованности, нд и для исторіи христіанскихъ
народовъ вообще. Многія любопытнѣйшія подробности нашего живописнаго подлинника современенъ займутъ почетное мѣсто, рядомъ съ подлинникомъ византійскимъ, въ исторіи религіозныхъ и
художественныхъ идей средневѣковаго искусства. Это одпа изъ
важнѣйшихъ точекъ соприкосновенія нашей древней народности съ
исторіею образованности западныхъ народовъ.
Нашъ Страшный Судъ, перенесенный къ намъ изъ Византіи,
предлагаетъ замѣчательное сходство какъ съ византійскими изображеніями, такъ и съ древнѣйшими западными, пошедшими изъ
одного источника съ нашими.
Уже при бѣгломъ обозрѣніи общаго состава нашего описанія,
нельзя не замѣтить въ немъ, при множествѣ несвязныхъ эпизодовъ, смѣшеніе двухъ изображеній, отдѣляемыхъ въ византійскомъ подлинникѣ; именно Второе пришествіе Христа, и потомъ
Страшный Судъ. (*) Въ этомъ отношеніи нашъ подлинникъ представляетъ сходство съ изображеніями западнаго искусства въ древнпхъ Фрескахъ и барельеФахъ. Что же касается главнѣйшихъ
по фобностей, то въ нихъ онъ строго держится византійскаго предали я. Такоры, напримѣръ: огненная рѣка, пошедшая отъ престо| ) Смотр. Дмдрмм, Ыаамі        raphia cbréU аоя. 1845 г. стр. W — 
278.
Digitized by Google
ВЗОЬВАЖКНІК СІРАШНАГО СУДА.                      143
и Верховнаго Судіи; по сторонамъ Его изображенія Богоматери и
Предтечи; рука, спускающаяся изъ облака, съ душами праведныхъ,
і съ мѣриломъ, или. вѣсами; Моисей, указывающій Христа и проч.5
цже самыя надписи мученій въ византійскихъ изображеніяхъ напоминаютъ ваши выраженія на лубочныхъ картинахъ и въ духовыхъ стихахъ: скрежетъ зубовъ, червь неусыпающі, оюнь неуіасацГ/ и т. п.
Впрочемъ, двумя важными чертами византійскія изображенія
отличаются отъ нашихъ. Одна, безъ сомнѣнія, принадлежитъ древ*
іѣйшему періоду христіанскаго искусства, и ведетъ свое начало
отъ преданій античныхъ. Другая объясняется большимъ развитіе
егь византійскаго образованія.
Къ глубокой древности должно отнести въ византійскихъ представленіяхъ Втораго Пришествія и Страшнаго Суда аллегорическое
пображеніе Земли и Моря въ видѣ женщинъ, своими аттрибутамц
ноомвнающихъ античные тины. Такъ въ Ватопедскомъ монастырѣ ' на Аѳонской горѣ), ваФрескѣ Страшнаго Суда, земля изображена подъ видомъ сильной и полной женщины, роскошно одѣтой.
Она увѣнчана цвѣтами. Въ одной рукѣ держитъ пучокъ вѣтвей съ
йодами, въ другой змѣю. Сидитъ на двухъ львахъ, поиерживаеіая двумя орлами. Фигура женщины, изображающей море, болѣе
іѣжвая и гибкая; какъ помнеянская Нереида, скользить она поволіамъ, между двумя морскими чудовищами. Въ одной рукѣ держитъ
корабль, который она нѣкогда поглотила, и теперь возвращаетъ; въ
другой держитъ обнаженнаго человѣка. По сторонамъ дуютъ четыре вѣтра, по.кЪ видомъ четырехъ головъ: одна юношеская, остальвыа — старческія. Вмѣсто этого античнаго художественнаго представленія, въ пашемъ подлинникѣ сказано : «море и земля кругло: отдаютъ тѣлеса мертвыхъ» — то есть: при всеобщемъ воскресеніи возвращаютъ изъ нѣдръ своихъ мертвыя тѣла.
Лучшій періодъ византійскаго стиля (до X вѣка) представляетъ
гь своихъ произведеніяхъ явственные слѣды классической теіввкв. Античные типы удерживаются въ аллегорическихъ изображеніяхъ, то Іоріани полъ видомъ старца, то зари или утра въ видѣ прекрасной богини, и т. п. И когда на западѣ, въ живописныхъ
і скульптурныхъ произведеніяхъ Х-го, ХІ-го и ХП-го вѣковъ,
еще свѣжи были художественныя преданія древне-христіанскаго
стала, — къ намъ, въ ХІ-мъ вѣкѣ, перешло византійское искусство
уже въ эпоху своего паденія. Отторгнутая отъ классическихъ осювь, ли;пенная пособій скульптурной техники и руководимая вм
шітійскими образцами уже отцвѣтающаго стиля, наша древняя
живопись должна была пробавляться отрывочными преданіями
Digitized byIjOOQle
144                      СОВРЕМЕННИКЪ,
Заитіи. Случайно могло что нибудь удержаться у насъ и отт> лу
щей эпохи; но вообще — древнѣйшіе остатки мозаикъ и ииньл
тюръ XI вѣка въ Россіи, какъ напримѣръ миньятюры въ Изборні
кѣ Святославовомъ (1073 года), ясно свидѣтельствуютъ о томз
что наша живопись уже не застала лучшаго стиля визайтійскаі
искусства. Впрочемъ, справедливость требуетъ замѣтить, что в
нашемъ подлинникѣ кое-гдѣ, впрочемъ совершенно случайно, с<
хранились слѣды древнѣйшихъ преданій христіанскаго искусству
Такъ въ томъ же подлинникѣ, подъ 26 числомъ декабря, меж;
прочимъ встрѣчаемъ мы аллегорическія изображенія земли и nj
стыни, напоминающія лучшую эпоху византійскаго стиля. Пусты
ня представлена въ видѣ дѣвицы; съ одного плеча ея спустплос
одѣяніе; сама обвилась травою; около нея цвѣты. Само собою pa3j
мѣется, что подобныя изображенія въ нашемъ подлинникѣ удержа
дись и застарѣли случайно. Они противоречили строгости древне
русскаго стиля, чуждаго всякимъ античнымъ прикрасамъ.
Конечно, не стоило бы жалѣть о недостаткѣ, или, вѣрнѣе скг
зать, объ отсутствіи античнаго преданія въ древне-русской жмноия
си, еслибы это преданіе ограничилось однѣми аллегорическими фи
гурами, и еслибы оно не соединялось со многими высокими досто
инствами лучшаго византійскаго стиля эпохи Юстиніановой.
Другая характеристическая черта, которою отличается паш
изображеніе Страшнаго Суда отъ византійскихъ, — это большая раз
витость историческихъ свѣдѣній, встрѣчаемая, по крайней мѣрі
въ тѣхъ Фрескахъ, которыя въ настоящее время украшаютъ нѣко
торые Византійскіе храмы. Такъ въ монастырѣ св. Григорія (н
Аѳонской горѣ), между воскресающими изображены: Киръ, Поръ
Дарій и Александръ. Въ другомъ монастырѣ, Саламинскомъ, межд;
грѣшниками помѣщены: Пилатъ, Кесарь, Діоклетіанъ, Песторі
Арій и другіе.
Въ послѣдствіи мы увидимъ,что вашъ Страшный Судъ замѣна
етъ отдѣльныя личности болѣе крупными чертами, цѣлыми масса
ми, которыя придаютъ событію необыкновенное величіе. Но пред
варительно обратимъ вниманіе ва замѣчательнѣйшіе изъ отдѣлу
цыхъ эпизодовъ, которыми такъ богато ваше изображеніе.
Царство Антихристово изображается въ цѣломъ ряіѣ сирволи
четкихъ эцдзоловъ, въ отдѣльныхъ кругахъ, — равно какъ и другі
четыре царства представлены подъ символами звѣрей и чудовищъ
Символъ оленя долженъ быть обнесенъ къ глубокой древности хрн
СХІацскаго искусства.
Виноградъ, въ которомъ сидитъ Богоматерь, есть ни что иное
Макъ Рай. Онъ еще не населенъ праведниками, потому что еще дц
Digitized byLjOOQIC
ИЗОБРАЖЕНІЕ СТРАШНАГО СУДА.                    МЗ
Свершёнъ самый судъ надъ человѣчествомъ, собравшимся передъ
Гёрховпыыъ Судіею. Тотъ же мотивъ встрѣчаемъ и въ вазэнтійкпхъ, и въ нѣкоторыхъ западныхъ изображеніяхъ.
Блудникъ, привязанный къ столпу, лишенный и блаженнаго
гая, и вѣчной муки — напоминаетъ прекрасную, замѣчательную по
рематическому положенію Фигуру въ Страшномъ Судѣ Орканьи
на кладбищѣ въ Пизѣ). Внизу, между воскресающими, на самой
рединѣ, выходить изъ отверстой могилы человѣческая Фигура, въ
гедоумѣніи и смущеніи — куда обратиться, на право ли — къ избранномъ, или на лѣво — къ погибшимъ. Этотъ воскресшій половину
&ізни провелъ праведно, но потомъ согрѣшилъ. Очень можетъ
іыть, что первую идею этого замѣчательнаго эпизода итальянскій
лдожиикъ XIV вѣка заимствовалъ изъ какого нибудь византійска*о источника, слѣды котораго еще не изсякли въ пашемъ Подлинвкѣ.
Апгелы, увѣнчивающіе праведниковъ вѣнцами, изображаются,
іакъ и въ пашемъ подлинникѣ, во многихъ итальянскихъ проий«деніяхъ XV вѣка. Напримѣръ въ изображеніи Рая Луки Синьоелли, въ Орвіетскомъ Соборѣ. Впрочемъ, при всемъ своемъ благоіестіи, итальянскій художникъ не могъ удержаться въ предѣлахъ
трогаго стиля, приличнаго изображаемому предмету. Между тѣмъ
акъ тблпа праведниковъ увѣнчивается летающими надъ нею ангеами, при звукахъ музыки, раздающейся съ облаковъ, — одному изъ
редстоящихъ возлагаетъ ва голову вѣнецъ какая-то прекрасна
женщина. Произведенія западнаго искусства ХІП, XIV иХѴ вѣковъ
о тому особенно обаятельно дѣйствуютъ па душу, что самыя порѣшности противъ выспренней строгости стиля умѣютъ они искупать необыкновенною наивностью искренняго чувства, чистотою
смысловъ, чуждою всякихъ подозрительныхъ толкованій, дѣтскою
евинностью, не искусившеюся никакими схоластическими преніяіі. Именно эта-то высокая, младенческая наивность составляетъ
тігачнтельный характеръ произведеній Беато АпджелйкО Фіезолій
едвали не перваго изъ всѣхъ художниковъ христіанскаго
Ьсусётва.
Младенцы въ нѣдрахъ Авраама, Исаака и Іакова — души праведМхъ* Какъ въ восточномъ искусствѣ, такъ и въ древнемъ западѣ
душа усопшаго изображалась въ видѣ младенца. Вѣ нашемъ
Ьддітніікѣ уже забылась эта особенность древне-христіанскагб
tryWrrBa. ДаАе въ готическихъ барельефахъ Авраамъ на СтрашмгѵСудѣ изображается держащимъ въ лонѣ своемъ души правёдх
Ия,ѣбторыя приносятъ ему въ пеленахъ ангелы, — напримѣръ, надъ
іргёлойъ PétfMcKàro Собора.
г
Digitized byLjOOQle
M6                        СОВРЕМКНИНКЪ.
Для характеристики другихъ эпизодовъ Страшнаго Сула слѣдуетъ обратиться жъ исторіи его изображенія въ древней Руси.
Именно здѣсь-то мы остановимся на нѣкоторымъ замѣчательнѣйшихъ точкахъ соприкосновенія нашей народной поэзіи съ духовною литературою древней Руси и даже съ художественными идеями христіанскаго искусства. При этомъ благотворномъ соприкосновеніи, не только народность озарилась свѣтомъ высокихъ, общечеловѣческихъ идей, но и самая литература и художество наше заимствовали, какъ бы изъ нѣдръ самого народа, необыкновенную свѣжесть и жизненпость. Эти немногія свѣтлыя, утѣшительныя явленія нашей народности, литературы и искусства заслуживаютъ водкаго участія всякаго русскаго человѣка.
Но чтобъ войти въ сереіину предмета, надобно начать аЬ ото.
Нашимъ изображеніемъ Страшнаго Су ta открывается исторія христіанской Руси; оно же, распавшееся на прекрасные, назидательные эпизоіы, въ устахъ слѣпыхъ пѣвцовъ, и доселѣ поучаетъ я
забавляетъ, вырываетъ изъ тѣсной дѣйствительности и ведетъ къ
уразумѣнію правды и къ строгому исполненію долга и обязанности.
Поэзія и искусство имѣютъ здѣсь высшее значеніе: онѣ обращаютъ
свое дѣйствіе прямо на совѣсть человѣка, возвышаютъ надъ дѣйствительностью его разумъ, и вмѣстѣ съ тѣмъ руководствуютыго
поступками въ дѣятельности практической. Такъ глубоко коренятся въ нѣірахъ нарола и такъ широка обнимаютъ всю его умстэеіную и нравственную дѣятельность настоящія народныя произаеле-І
нія поэзіи и искусства!
Но обратимся къ исторіи.
Несторъ свидѣтельствуетъ, что изображеніе Страшнаго Су и
принесено было греческимъ философомъ къ Владиміру Свяіому, и
употреблено было какъ одно изъ сильнѣйшихъ убѣжденій къ обращенію этого послѣдняго въ христіанскую вѣру. Свое ооучеай фя
лософъ оканчиваетъ слѣдующими словами: «Поставилъ Госноль
Богъ одинъ день, въ который, сошедши съ небеси, будетъ сушп
живымъ и мертвымъ, и воздастъ каждому но дѣламъ его: праведнымъ царство небесное и красоту неизреченную, веселье безъ маца и безсмертіе, — грѣшникамъ — мка огненная и червь неусымищій, и мукѣ не будетъ конца. Вотъ какія мученья будутъ тѣмъ, кта
не вѣруетъ въ Бога нашего Іисуса Христа! Мучимы будутъ въ огнѣ всѣ, кто не крестится.» Сказавши это (продолжаетъ лѣкоок*
сецъ), философъ показалъ Влаіиміру запону, ма коріороА бым
писано Судище Господне, и показалъ ему. направо праведныхъ,
веселіи идущихъ въ рай, а налѣво — грѣшниковъ, идущихъ въ му
ку. Владиміръ же, вздохнувши, сказалъ: «хорошо этимъ направо
Digitized by Google
'     ИЗОБРАЖЕНІЕ СТРАШНАГО СУДА.                          І47
и горе тамъ налѣво!» А философъ возразилъ: «если хочешь быть
съ праведными направо, то крестись.» Владиміръ же, положивъ па
сердцѣ своемъ, отвѣчалъ: «подожду и еще мало.»
Изъ средне-вѣковыхъ лѣтописей извѣстно, что не одного нашего кинза проповѣдники христіанской вѣры обращали къ крещенью толкованіемъ Страшнаго Суда, и что не одинъ Владиміръ — 
ве смотря на убѣдительность доводовъ — вначалѣ оказывалъ недовѣріе и сопротивленіе. Извѣстно, какъ Фризскій герцогъ Радботъ,
согласись креститься, уже одною ногою сталъ въ купель, но вдругъ
одумавшись спросилъСв. Вольфрама: «агдѣмои предки? между праведниками, или въ аду?» Проповѣдникъ отвѣчалъ: «они были язычвнки и погубили свои души.» Тогда Радботъ, выскочивъ изъкупели,
воскликнулъ: «безъ нихъ а не могу быть! Пусть лучше погибну я
въ аду, только съ ними, нежели буду наслаждаться, но далеко отъ z
нихъ!» Такъ діаволъ, врагъ рода человѣческаго, діаволъ — замѣчаетъ лѣтописецъ — смутилъ Радбота, который на третій же день
послѣ того померъ и отправился туда, гдѣ были его предки (*).
Въ исторіи изображеній Страшнаго Суда, вѣроятно, надобно отличать отъ употребляемыхъ у народовъ уже обращенныхъ такія,
которыя были приносимы проповѣдниками христіанства къ язычникамъ. Кромѣ идеи о возмездіи за добро и зло, въ этихъ изображеніяхъ должна была занимать первое мѣсто мысль о погибели
языческихъ народовъ, и именно тѣхъ, къ которымъ они были приносимы проповѣдниками.
Не утонченные пороки развитой эпохи и не ухищренія грѣха,
не ереси и расколы, должны были занимать мѣсто въ этихъ изображеніяхъ, но первоначальныя и основныя нарушенія правды Божественной и человѣческой, проступки и грѣхи, извѣстные и понятные народу грубому и невѣжественному; не отдѣльныя личности
изверговъ или тирановъ и безбожниковъ, никого ве интересующія,
— но цѣлыя массы народовъ языческихъ, которые осуждены на
вѣчную муку, если не обратятся къ Христу. Всякая мысль объ отдѣльной личности, какъ капля въ морѣ, исчезаетъ здѣсь во всемір         *
номъ переворотѣ, который совершается во имя новой религіи. Эти
изображенія Страшнаго Суда должны были отразить въ себѣ необъятную картину того всемірнаго средневѣковаго движенія, въ которомъ одни народы смѣняются другими: и вотъ ови, въ своемъ шествіи по временному пути исторіи, внезапно останавливаются въ
атнхъ изображеніяхъ Страшнаго Суда, для того, чтобы своимъ отвѣтомъ передъ Вѣчнымъ Судіею опредѣлить свое вѣчное, непреходя(*) Grimm, Deutsche Sagon, 1816. Часть 2, стр. 120 — 121.
Digitized by LnOOQle
148                            СОВРЕМЕННИКЪ.
щее значеніе въ судьбахъ міра. Такова, по нашему мнѣнію, высокая
эпическая идея древнѣйшихъ изображеній Страшнаго Суда, которыя были приносимы проповѣдниками христіанства къ язычникамъ. Само собою разумѣется, что возстановить такія изображенія
можно только критически, по позднѣйшимъ копіямъ, сохранившимъ
остатки древнѣйшаго преданія.
Въ пашемъ подлинникѣ исчисленіе народовъ, сошедшихся на
Страшномъ Судищѣ, составляетъ, безъ сомнѣнія, самый древній
и вмѣстѣ съ тѣмъ самый характеристическій мотивъ нашего изображенія. Греческій философъ, для большаго убѣжденія, вѣроятно,
не преминулъ обратить вниманіе вашего князя на Русь, стоящую въ
числѣ народовъ, ожидающихъ отвѣта въ ДепьСудный. Между вини
же стоятъ и тѣ народы, отъ которыхъ приходили къ Владиміру проповѣдники для обращенія его въ свою вѣру: жиды, магометане и
нѣмцы, между тѣмъ, какъ греки, исповѣдующіе истинную вѣру,
освобождены отъ этого нечистаго сообщества. Такимъ образояъ,
на нашемъ изображеніи уже отразилось раздѣленіе церкви на Восточную и Западную; потому римское царство, которое ангелъ показываетъ Даніилу, названо Антихристовымъ: оно стоить вмѣстѣ
съ вавилонскимъ, индійскимъ и персидскимъ — представителями
древняго язычества. Ляхи, какъ католики, также не умѣли познать
Христа, по понятіямъ нашего подлинника. Сюда же причислена и
литва, вѣроятно, какъ народъ еще языческій.
Отсутствіе въ этомъ перечнѣ сѣверныхъ языческихъ племенъ,
населявшихъ древнюю Русь и особенно долго державшихся язычества, достаточно свидѣтельствуетъ намъ, что наше изображеніе было составлено для Южной Руси, и что тамъ же оно получило свое
дальнѣйшее развитіе.
Въ этой же мысли можетъ убѣдить насъ и миѳическое названіе
народа: песьи головы или песиіоловцы, и доселѣ живущіе въ народныхъ преданіяхъ и сказкахъ Южной Руси.
Средне-вѣковые писатели часто упоминаютъ о песьихъ юловихи
или кинйкефалахъ (cynocephali), заимствовавъ теѣныя свѣдѣніи о
людяхъ съ собачьими головами у писателей' древнихъ (*). ЛйМто»
барды вѣрили въ существованіе этихъ чудовищъ, и во время воЖны съ ассипитаии или у синетами успѣли обмануть сЯоЯІЪвраговъ
что песьи головы предложили свою помощь лангобардамъ : эти чудовища, будто бы, отличались въ битвахъ нейстовойжбстохостью
какъ вампиры, пили кровь враговъ, а не догнавъ ихъ, въ ярости,
и свою собственную (**). Сверхъ того было преданіе, что песьи Tof(’) Jules Berger de Хітгеу. Traditions tératologiques. 1836. Стр.a67  слѣд.
(“) Pauli Diacoui, De geslls Longobard. lib. 1. Cap. XL
Digitized by LnOOQle
ИЗОБРАЖЕНІЕ СТРАШЙАГО СУДА.    *                 14>
ловы происходятъ отъ амазонокъ, которыя, будто бы, жили на
Балтійскомъ моѣ, и рождали ихъ отъ какихъ-то чу ірвищъ (*).
Очень можетъ быті», что преданіе ото могло быть смѣшано съ другимъ, именно о происхожденіи гунновъ отъ готскихъ вѣщихъ
хонъ или вѣдьмъ (Alirune), которыхъ будто бы изгналъ готскій
король Филимеръ, и которыя, смѣсившись съ лѣшими — съ какими
то чудовищами — породили гунновъ, народъ мелкій, отвратительный и дикій, сначала обитавшій ва Меотійскихъ болотахъ. По другимъ преданіямъ, гунны произошли отъ колдуна и волчихи. Къ
этому надобно присовокупить, что въ средніе вѣка смѣшивали гунновъ съ турками. Въ нашемъ подлинникѣ именно измаильтяне называются песьими головами, и тотчасъ же за ними упомянуты
турки. Сверхъ того можно думать, что подъ песьими головами чи-
татели подлинника могли разумѣть и татаръ, тѣмъ болѣе потому,
что этого народа пѣтъ въ перечнѣ между невѣрными.
Вообще трудно рѣшить, откуда заимствованы въ нашемъ подлинникѣ песьи головы, — изъ общаго ли средневѣковаго преданія, восюлящаго къ эпохѣ переселенія народовъ, или изъ какого другаго
источника. Можетъ быть нельзя здѣсь отказать въ участіи и средневѣковымъ сказаніямъ объ Александрѣ Македонскомъ, которыя были такъ распространены въ нашей древней письменности. Этотъ
знаменитый герой, между многими другими чудовищами, встрѣчается и съ песьими головами, или кинокеФалами. Изъ этихъ жесказаній могли порасть въ нашъ подлинникъ и иядіяне. Что же касается до синихъ араповъ и сарацинъ, то они извѣстны были нашимъ грамотнымъ предкамъ изъ патериковъ, Синайскаго и Скитскаго.
Теперь сдѣлаемъ общій выводъ о разобранныхъ нами подробностяхъ.
Едва ли чтб можно представить себѣ величественнѣе этого присутствія народовъ и царствъ, призванныхъ къ отвѣту въ День Судвый. Передъ этимъ всеобъемлющимъ, всенароднымъ эпосомъ,
какъ ничтожны кажутся всѣ личныя чувствованія, всѣ мелкія страсти, которыя составляютъ главное содержаніе лучшихъ, извѣст — 
нѣйпихъ изображеній Страшнаго Суда — не исключая — осмѣливаемся сказать — изображеній Орканьи, Беато Анджелико, Луки Синьорелли, и даже самого Микель-Анджело! Нужно ли упоминать, — дли
устраненія всякихъ недоразумѣній, — что все обаяніе высокой хуюжественѣости на сторонѣ этихъ велвкихъ мастеровъ итальянсівкъ? Ні они принадлежатъ уже той новой эпохѣ, когда, въ слѣдій Adam. Brem. 1Y, 19. Perlz 9, 375.
7) Grimm, Deutsche Sagen, часть 2, стр. 15 — 16.
Digitized byIjOOQle
150                      СОВРКМЕППИКЪ.
ствіе успѣховъ образованности, развитая личность живописца не
мігла уже довольствоваться болѣе внѣшними — хотя и широкими — 
мотивами эпическаго творчества. Уже цѣлыми столѣтіями были
они оторваны отъ той первобытной поры, когда въ такомъ величіи — какъ оно чувствуется въ вашемъ подлинникѣ — необхо.джмо
было въ изображеніи Страшнаго Суда присутствіе цѣлыхъ царствъ
и народовъ. При томъ, подобный мотивъ казался уже неудобнымъ,
даже невозможнымъ для техническаго исполненія. И художнику, и
зрителю нужны были отдѣльныя, стройно составленныя группы,
которыя выражали бы какое нибудь опредѣленное движеніе чувства, какую нибудь страсть; требовалось уже не широкаго эпическаго объема, а драматизма страстей, для того, чтобъ невозвратимую утрату эпическій всеобщности вознаградить глубиною мысли
и чувства. Въ Страшномъ Судѣ Луки Синьорелли воскресшіе радостно встрѣчаются съ своими друзьями изнакомыми, съ которыми
такъ давно не видались, цалуются, обнимаются, и привѣтствуютъ
другъ друга. Мужъ, минутою раньше возставшій изъ могилы, заботливо и нѣжно помогаетъ своей жепѣ освободиться отъ гнетущей
ее земли: его взоры блестятъ восторгомъ и любовью. Тутъ же
группа другихъ воскресшихъ: привольно и съ какимъ то наслажденіемъ взмахиваютъ они свопми руками въ воздухѣ, свободы
котораго такъ давно не ощущали они. Однимъ словомъ, во всей
картинѣ воскресенія, изображеннаго Лукою Синьорелли, все дышитъ радостью обновленнаго бытія.
Строже и глубже, но съ той же односторонностью, взглянулъ на
эту великую поэму христіанства и Микель-Анджело. Для него возстаніе изъ мертвыхъ — бореніе жизни со смертію. Не восторгъ, ве
наслажденіе движетъ воскресающими, а ужасъ, произведенный и потрясенною землею, извергающею изъ своихъ нѣдръ тѣла и кости
человѣческія, и самымъ воздухомъ, оглашеннымъ грозными звуками трубы, призывающей ва Страшный Судъ. И подъ вліяніемъ ужаса, этого основнаго мотива, — все произведеніе великаго мастера
есть страшная драма того ішъянаго дня, который воспѣвается въ извѣствомъ лативскомъ стихѣ: «Dies ігае?. Даже самые святые и мученики собрались въ воздушныхъ пространствахъ, вокругъ Предвѣчнаго Судіи, не за тѣмъ, чтобы смиренно молить Его и ждать рѣшенія, а затѣмъ, чтобъ предъявить Ему свои права, предъявить передъ Нимъ свои мученія, которыя они за Него потерцѣлибы,и чтобы
своимъ грознымъ присутствіемъ ва судѣ поразить ужасомъ, обезумить своихъ мучителей, которыхъ они ниспровергаютъ съ воздушныхъ пространствъ, торжественно и грозно потрясая орудіями своихъ мученій.
Digitized by LnOOQle
ИЗОБРАЖЕНІЕ СТРАШНАГО СУДА.                    t 51
Такимъ образомъ, въ этихъ знаменитыхъ произведеніяхъ западной живописи совершенно иной міръ, другія понятія, другія требованія. Все принесено въ жертву художественной идеѣ, чувству,
страсти, глубинѣ религіознаго воодушевленія, можетъ быть, односторонняго, но тѣмъ не менѣе обаятельнаго, вооруженнаго всѣмъ
очарованіемъ высокаго художества.
Ве таковъ нашъ Страшный Судъ. Онъ остановился на эпохѣ
принятія Русью христіанской вѣры, — и въ своемъ художественномъ развитіи не пошелъ дальше, развѣ только осложнился нѣкоторыми, въ послѣдствіи вставленными въ него, эпизодами. Но общій
составъ сохранился въ своемъ первобытномъ видѣ. Въ этомъ отношеніи наше изображеніе имѣетъ неоспоримое преимущество, какъ
передъ византійскими, такъ и передъ западными, даже въ древнѣйшихъ Фрескахъ, миньатюрахъ, а также въ романскихъ и готичесскнхъ рельефахъ, украшающихъ храмы. Все, ч:б есть въ этихъ послѣднихъ древнѣйшаго, то или согласно съ нашимъ изображеніемъ,
или дополняетъ его, какъ родственная часть одного и того же древнѣйшаго преданія.
Художество съ развитыми техническими средствами никогда пе
осмѣлится изобразить многаго, чтб удается легко художеству, младенчествующему я грубому. Простодушная старина не знала никакихъ преградъ для выраженія своихъ идей, не стѣснялась никакими техническими условіями изящества. Если чего нельзя было представить въ обыкновенныхъ человѣческихъ Формахъ — брала опа
символы и различные Фантастическіе образы, какъ бы загадочный
чудовищны они ни были. Нужно ей былопротивопоставнтьяаычество
христіанству, и вотъ она собрала въ День Судный къ послѣднеиу отвѣту ва Страшномъ Судѣ цѣлыя царства и народы. Нашъ подлинникъ, вѣрный представитель старвны и преданія, безъ всякихъ эстетическихъ соображеній, сохранилъ до нашихъ временъ это первобытное представленіе, составленное въ эпоху перехода отъ язычества къ христіанству, когда еще свѣжи былм въ намяти преданія о
всемірномъ движеніи народовъ. Благодаря неразвитости искусства
въ древней Руси, благодаря той неподвижности въ идеяхъ, которою
отличалась наша старива, этотъ древнѣйшій эпическій мотивъ уцѣлѣлъ въ возможной сохранности и доселѣ. Наши простодушные
мастера, идя по старой колеѣ, до послѣдняго времени писали на
Страшномъ Судѣ крещеную Русь между измаильтянами и какимито песьими головами.
Теперь перейдемъ къ дальнѣйшимъ историческимъ давнымъ,
Отношеніе христіанской Руси къ язычникамъ, населявшимъ наше отечество, понималось нашими грамотными предками подъ тѣмъ
Digitized by Google
152                         СОВРЕМЕННИКЪ.
же первобытнымъ христіанскимъ представленіемъ, которое мы
встрѣтили въ изображеніи Страшнаго Суда. Язычники принадлежатъ антихристу; они ему поклоняются, чтятъ бѣсовъ, и по смерти
идутъ къ нимъ въ адъ. Бѣлозерскіе волхвы сказывали Яну, будто
бы они вѣруютъ въ антихриста, сидящаго въ безднѣ. Чудскій кудесникъ говорилъ новгородцу : «Наши боги живутъ въ безднахъ;
видомъ черны, крылаты, съ хвостами; они восходятъ подъ небо и
слушаютъ вашихъ боговъ; потому что ваши боги на небесахъ : кто
умретъ изъ вашихъ людей, тотъ возносится на небо; а кто изъ вашихъ, тотъ низходитъ къ вашимъ богамъ въ бездну.»
Взглянемъ еще разъ на наше изображеніе Страшнаго Суда. Между терзающимися въ мукахъ грѣшниками, является бѣсъ, «весь
мохнатъ, носитъ въ рукѣ цвѣтки красные и кидаетъ на людей», и
проч. Трудно сказать, къ какому времени должно отнести происхожденіе этого эпизода, совпадающаго, по своему содержанію, съ однимъ сказаніемъ Печерскаго Пагерика, и именно съ такимъ сказаніемъ, котсрое занесено еще Несторомъ въ лѣтопись. О Матвѣѣ
Прозорливомъ повѣствуетъ онъ слѣдующее: «Однажды, стоя въ
церкви на мѣстѣ своемъ, взглянулъ онъ на братію по обѣимъ сторонамъ, и увидѣлъ бѣса, въ образѣ ляха, въ лудѣ, обходящаго кругомъ и носящаго въ прино.іѣ цвѣты, называемые лѣпки. И обходя
около братіи, бралъ онъ изъ лона лѣпокъ, и бросалъ то ва того, то
nà другаго. Къ кому изъ поющихъ братій прилипалъ цвѣтокъ, тотъ
мало постоявъ и ослабѣвъ умомъ, извинялся какою нибудь причиною, выходилъ изъ церкви, в, пришедши въ келью, засыпалъ и не
возвращался уже въ церковь до копца службы, а къ кому цвѣтокъ
не прилипалъ, тотъ стоялъ крѣпокъ въ пѣніи до конца заутрени и
потомъ шелъ въ келью свою.» (*)
Кромѣ совершеннаго тождества съ эпизодомъ Страшнаго Суда,
это сказаніе замѣчательно потому, что бѣсъ представляется въ образѣ ляха. Это объясняется отношеніями кіевлянъ къ ляхамъ, и,
можетъ быть, бросаетъ нѣкоторый свѣтъ на присутствіе этого племени между синими арапами, песьими головами, и другими невѣрными народами на Страшномъ Судѣ.
Эпизодъ этотъ въ Страшномъ Судѣ, очевидно, составленъ подъ
вліяніёкъ монастырской жизни, въ назиданіе инокамъ, для поощренія ихъ къ бдѣнію и молитвѣ. Подобный эпизодъ, съ тою же цѣлію
помѣщенный въ изображеніи Страшнаго Суда, Дидронъ видѣлъ.въ
часовнѣ монастыря Св. Григорія, на Аѳонской горѣ. Въ воскресный
день, во время Божественной службы, свитъ монахъ ва открытомъ
С) Efow. Сббраа. Рус. ЛѣѴбо. 1,стр. 8Î.
Digitized byIjOOQle
ИЗОБРАЖЕНІЕ СТРА1ДНДГО СУДА.                   153
воздухѣ. Около него два бѣса. Одинъ навѣваетъ ему страшныя снова іѣнія; другой, держа надъ спящимъ зонтикъ, защищаетъ его отъ
палящихъ лучей солнечныхъ. (*)
Кажется, безъ всякаго пристрастія, имѣемъ право сказать, что
сцена, изображенная въ нашемъ Страшномъ Судѣ, имѣетъ неоспоримое преимущество передъ византійскою. Она необыкновенно оригинальна, и, по своему тождеству съ сказаніемъ Патерика, имѣетъ
характеръ не личной выдумки мастера, а дѣйствительнаго событія,
чудеснаго явленія, реальность котораго засвидѣтельствована общимъ
вѣрованіемъ, что вполнѣ согласуется съ строгимъ стилемъ всего
изображенія.
Такъ же глубоко коренится въ вѣрованіяхъ и преданіяхъ народа
другой эпизодъ, къ которому переходимъ.
За моремъ и землею, отдающими тѣла мертвыхъ, слѣдуетъ: «Да
тутъ же Правда Кривду стрѣляетъ, и Кривда пала со страхомъ. *
Какъ сверхъестественное видѣніе Прозорливаго Матвѣя возведено въ нашемъ изображеніи до идеальной истины, такъ здѣсь сновидѣніе князя Владиміра, разсказанное въ извѣствомъ народномъ
стихѣ О Голубиной Книгѣ, получаетъ высшее, всемірное значеніе,
въ символической борьбѣ Правды съ Кривдою.
Это сновидѣніе, какъ отдѣльный эпизодъ, присоединено къ самому концу Голубиной книги. Владиміръ спрашиваетъ царя Давида:
Мнѣ иочесь, сударь, мало спалбсь;
Мнѣ во снѣ много видѣлось:
Кабы съ той страны со восточной,
А съ другой страны со полудённой,
Кабы два звѣря собиралися,
Кабы два лютые собѣгалися;
Промежду собой дрйлись билися.
Одинъ одного звѣрь одолѣть хочетъ.
Возговорилъ премудрый царь,
Премудрый царь, Давыдъ Ессеевичъ:
Это не два звѣря собиралися,
Не два лютые собѣгалися:
Это Крмда съ Правдой соходнлаея,
Промежду собой бились, дралась;
Кривда Правду одолѣть хочетъ;
Правда Кривду переспорила.
Правда пошла на небеса,
Къ самому Христу, Царю Небесному,
А Кривда пошла у васъ вся по всей вемлѣ,
(*) Manuel d’iconographie chrétienne. Страя.
Digitized by Google
154                         СОВРen киникъ»
По всей землѣ по свѣтъ-Русской,
По всему народу христіанскому.
Отъ Кривды земля восколебалася.
Отъ того народъ весь возмущается;
Отъ Кривды сталъ народъ неправильный,
Неправильный сталъ, злопамятный:
Они другъ друга обмануть хотятъ;
Другъ друга поѣсть хотятъ.
Не только очевидное сходство этого стиха съ эпизодомъ Страшнаго Суда, но и различный исходъ борьбы Правды съ Кривдою, бросаютъ необыкновенный свѣтъ на древне-русскія художественныя в
поэтическія преданія.
Въ сновидѣніи Владиміра Правіа возносится на небо, и Кривда
остается полной обладательницею земли. Наступаетъ время неправедное, царство антихристово; отъ Кривды вся земля всколебалась;
возсталъ народъ на народъ; люди другъ друга поѣсть хотятъ.
Но не этимъ должна окончиться вѣчная вражда Правды съ
Кривдою. Исходъ этой борьбы указанъ въ будущемъ, на послѣднемъ судѣ. Потому-то въ нашемъ изображеніи, между символическими представленіями конечной погибели царства антихристова
первое мѣсто занимаетъ эпизодъ о побѣдѣ Правды надъ Кривдою.
Такимъ образомъ сновидѣніе Владиміра и этотъ эпизодъ составляютъ какъ бы двѣ части одного и того же сказанія. Борьба, начавшаяся на землѣ и породившая царство антихристово, заключается уже въ вѣчности, вмѣстѣ съ паденіемъ этогЪ царства.
Такъ многозначительны, такъ полны глубокаго смысла художественныя произведенія, когда онн проникнуты творческою силою
народной Фантазіи!
Борьбѣ Правды съ Кривдою соотвѣтствуетъ въ древнѣйшихъ
произведеніяхъ западнаго искусства борьба добродѣтелей съ пороками. Въ видѣ центавра, стрѣляющаго изъ лука (напримѣръ на Корсунскихъ вратахъ Новгородскаго Софійскаго собора), изображается, то грѣхъ или порокъ, то самъ антихристъ. Драка чудовищныхъ
звѣрей, на барельефахъ или прилѣпахъ Димнтріевскаго Собора во
Владимірѣ, могла казаться нашимъ предкамъ битвою тѣхъ лютыхъ
звѣрей, которые снились князю Вла іииіру.
Если указанные пами историческіе слѣды нашего Страшнаго Суда, со временъ Владиміра Святаго и Преподобнаго Нестора, могутъ
быть, хотя въ половину, оправданы историческою критикою; то поО Мврѣевскагс, Русскія Нярсдшс ста, въ «Чтеніяхъ Иѵп Мое». 06*
Истор.  Древя.» 1348 г. № 9. Стжхъ И, 193-І19-                1
Digitized byIjOOQle
ИЗОБРАЖЕНІЕ СТРАШНАГО СУДА.                          155
зволнмъ себѣ привести еще нѣкоторыя лампы я по поводу эпизода
изъ ГодубиноЦ книги.
Авраамій Смоленскій, подвизавшійся къ концу XII и въ началѣ
XIII вѣка, иежду прочимъ, написалъ' двѣ иконы: одну Страшный
Судъ втораго пришествія, и другую: Испытанія воздушныхъ мытарствъ. Утрата этихъ произведеній невознаградима для исторіи
древне-русской живописи. Но, но нѣкоторымъ даннымъ въ житіи
этого угодника, составленномъ въ XIII вѣкѣ, позволяемъ себѣ до-*
гадку, что въ его Страшномъ Судѣ могъ быть эпизодъ изъ Голубиной книги, или же, по крайней мѣрѣ это народное произведеніе,
основанное па древнѣйшихъ преданіяхъ болгарскихъ сборниковъ,
было въ употребленіе у нашихъ иконныхъ мастеровъ XII и XIII
вѣковъ. Иначе ва чемъ же могъ основываться распущенный въ то
время слухъ, будто Авраамій читаетъ Голубиные книгиі (*)
Какъ бы то ни было, по крайней мѣрѣ не подлежитъ сомнѣнію
то, что въ концѣ нашего стиха о Голубиной книгѣ надобно видѣть
одинъ изъ эпизодовъ народнаго эпоса о Страшномъ Судѣ, возникшаго ва общихъ основахъ съ описаніемъ этого событія въ вашемъ
подлинникѣ.
Почитаемъ излишнимъ входиіь въ сравненіе нашихъ духовныхъ
стиховъ и другихъ народныхъ сказаній о Страшномъ Судѣ съ описаніемъ изображенія. Близость въ общихъ основахъ и мотивахъ, а
вмѣстѣ съ тѣмъ и различіе, опредѣляемое Формою поэтическою, съ
одной стороны, и живописью съ другой, уже понятны сами по себѣ.
Для васъ гораздо важнѣе указать въ народной поэзіи еще ва одинъ
эпизодъ той же поэмы, который, впрочемъ, разумѣется теперь, какъ
самостоятельное цѣлое. Это именно стихъ о Лазарѣ и богатомъ. Въ
изображеніи Страшнаго Суда ему соотвѣтствуютъ два эпизода. Въ
одномъ: «гора, ва горѣ одръ, на одрѣ Лазарь убогій, въ головахъ
царь Давидъ съ гуслями, а три ангела наклонились, принимаютъ
душу Лазареву.* Въ другомъ эпизодѣ: «надъ огнемъ о.іръ; на одрѣ
лежитъ богатый, и бѣсы изъ него душу принимаютъ.*
Когда ве въ силу стало Лазарю горькое житье, взмолился опъ къ
Господу, чтобъ сослалъ Онъ по его душу грозныхъ ангеловъ, несмирныхъ ы немилостьливыхъ, чтобь вынули они его душеньку сквозь
реберъ копьемъ, положили бы еендборонуы понесли бы въ огонь, во
смолу; потому что намаялась его душенька, небѣломъ,на вольномъ
свѣту вахолилася; и нічѣмъ ему убогому въ рай превзойти, ндчѣмъ
въ убожествѣ душу спасти. Выслушавъ эту молитву,
Въ житія скавако: глубинныя книги. Для вашеі догадка вамъ пріятнѣе
согласиться съ еииекоаомъ Макаріемъ, который видитъ здѣсь голубиную книгу
Метор. Pjc. Церкви, 3, стр. 43.
Digitized by LnOOQle
156                        СОВРЕМЕННИКЪ,
Ссылаетъ Господь Богъ святыхъ ангеловъ,
Тихіихъ ангеловъ, все милостивыхъ,
По его по душеньку по Лазареву.
Вынимали душеньку честно и хвальнЬ,
Честно и хвільно въ сахарны уста;
Да приняли душу нА пелену.
Да вознесли же душу на небеса,
Да отдали душу къ Богу въ рай,
Къ святому Авраамію къ праведному.
Но когда померъ богатый:
Сослалъ къ нему Господь грозныхъ ангеловъ,
Страшныихъ, грозныихъ, немилостивыихъ,
По его по душу по богачёву;
Вынули его душеньку не честно и не хвальнб,
Нечестно, не хвільно, скрозь рёберъ его;
Да вознесли же душу вельми высокб,
Да ввергнули душу во тьму глубокб,
Въ тоё злую муку, въ геенскій огонь.
Нѣтъ сомнѣніе, что этотъ прекрасный стихъ, вмѣстѣ съ другими о Страшномъ Судѣ, служилъ поэтическимъ объясненіемъ нашему изображенію.
Слѣпая нищая братья, стоя при вратахъ монастыря или храма,
воспѣвала для входящихъ и выходящихъ тѣ великія событія Послѣдняго дня, которыя, по обычаю, писались на вратахъ или стѣнахъ. Мало понятныя, полузагадочныя и таинственныя изображенія становились всякому доступны и вразумительны, перелитыя
въ звуки роднаго слова, согрѣтыя чувствомъ, и какъ бы оживленныя присутствіемъ слѣпаго пѣвца.
е. ВуСЛАЕВЛЬ.
