Вядджикрскій сіорвиіъ. Л/втерйлмллстшякетшгн,эиѵяоврафіи, исторіи м археологіи Владимірской аубермйі. Соегйетем и
аодалъ К. Тихонравовъ. Съ лктоірафнроеаннымъ видомъ topaèa
Владиміра КляЭемскаіо. Москва 1837».
Въ сборникъ вошли разнаго рода свѣдѣнія о Владимірской губерніи, которыя г. К. Тихонравовъ помѣщалъ прежде во «Владимірскихъ губернскихъ вѣдомостяхъ;»теперь они приведены въ систему и представляютъ значительное количество извѣстій о Владимірскомъ краѣ, не лишенныхъ интереса въ томъ или другомъ отношеніи. Книга г. Тихонравова заключаетъ въ себѣ три отдѣла : гь
нервомъ помѣщены свѣдѣнія, касающіяся статистики и этнографіи
Владимірской губерніи; ко второму отнесены историческіе и археологическіе матеріалы п замѣчанія; въ третьемъ напечатано много различныхъ грамотъ и актовъ стараго времени, отысканныхъ
въ архивахъ Владимірской губерніи.
Въ первомъ отдѣлѣ, кромѣ статистическихъ цифръ, касаммцжх*
сд описываемаго края, г. Тихонравовъ помѣстилъ отдѣльныя статейки о народной промышленности Владимірской губерніи, ловлѣ
сельдей въ озерѣ Плещеевѣ, алебастровыхъ и известковыхъ ко*
шъ, ярмарочной торговлѣ и объ офсняжъ, торговщіх і>*ходебніш*
какъ, отправляющихся изъ Владимірской губерніи по всей Ровенъ
Заимствуемъ изъ этой послѣдней статьи нѣсколько подробностей о
промышленности ooenett.
Водъ именемъ офеней, говорить г. Тихонравовъ, издавна извѣстны крестьяне Вязвиковскаго, Ковровскаго и отчасти Шуйскаго
уѣздфъъ, которые, торгуя разными мелкими товарами, каждый
годъ съ своими подвижными лавочками, коробъями, отправляются
гь родины во всѣ концы Россіи. Сначала извѣстными офснями
были шуйскіе жители; йогомъ, когда ови отвлечены были отъ этой
промышленности другими, болѣе выгодными занятіями, оФенство
перешло къ жителямъ Алексинской волости въ Ковровскомъ уѣзлЬ, поторыкъ побуждало къ этому неудобство земледѣлія въ ихъ
болотистой сторонѣ. Крестьяне отдѣляли отъ своихъ семей лишнихъ работникомъ и посылали ихъ въ сосѣднія хлѣбородный губерніи съ мелкимъ крестьянский ь товаромъ. Торговля возрастала
съ теченіемъ времени болѣе и болѣе, и около 1780 года образовались большія артели, въ которыхъ былъ общій, паевой, капиталъ.
Цвѣтущее состояніе офонской торговли продолжалось до 1890 года;
съ той поры она стала упадать, потону что богатые крестьяне боль*
Digitized by LnOOQle
шммюгпиыш.                              и
нею часты» записались въ купечество и переселились ва жатье въ
рваныя губернія, особенно въ Сибирь. Теперь число ооемй во все!
Вдывмірской губерніи простирается де пяти тысячъ челшгкгъф
оборотъ торговли достигаетъ до шести мильоновъ рублей оереб*
ромъ. Дѣла ведутся у нихъ слѣдующимъ образомъ. Ooeun закупаютъ товары каждый годъ на Нижегородской и Холуйской ярмаркахъ
ыи въ Москвѣ; затѣмъ съ 20 августа до 10 сентября начинаютъ
отправляться съ товарами въ Малороссію, польскія и западныя губерніи, на Кавказъ, даже въ Сибирь; возвращаются къ маю или
іюню; самые запоздалые приходятъ къ 1 іюля. Изъ дому отправлются ови, нагружая свои коробки по десяти и больше на возъ, а
ворочаются артелями въ нѣсколько человѣкъ уже пѣшкомъ», такъ
что выраженіе «приходить* бываетъ у нихъ буквально вѣрно. Офени большею частію люди не имѣющіе своего капитала, но умѣвшіе
заслужить довѣренность московскихъ или шуйскихъ купцовъ и хот
зуйскнхъ иконописцевъ; купцы снабжаютъ ихъ торговыми свидѣ-;
тельствами и даютъ имъ свои товары для распродажи. Отъ москов- *
скихъ купцовъ оФени получаютъ сукна, плисъ и мелкіе товары:
серьги, кольца, пуговицы, и т. д., даже книги въ родѣ «Гуака»,
«Милорда Георга», и тому подобныхъ; у шуйскихъ купцовъ берутъ
опситцы и мнткли. Въ городахъ ОФени появляются рѣдко; настоящее мѣсто ихъ въ селахъ и деревняхъ, гдѣ они выгоіно сбываютъ
свои товары, или продавая ихъ на деньги, или мѣняя на холстъ,
тальки, ленъ, когда у покупщиковъ не достаетъ денегъ. Само собою
разумѣется, что выгода мѣны всегда бываетъ на сторонѣ оФевеѴ,
которые жъ слѣдующей же деревнѣ нроіаютъ вымѣненные предметы иногда за двойную цѣну. Отношенія ОФеней къ довѣрителямъ
состоятъ въ томъ, что по истеченіи извѣстнаго срока они обязаны
возвратитъ хозяину товаръ, оставшійся непроданнымъ, а за про іонное отдать условленную прежде цѣну. То, что выручено сверхъ условленной цѣны, обращается въ барышъ самихъ ОФеней; хозяева
также не остаются въ убыткѣ, потому что черезъ ОФеней выгодно
распродаютъ старые, залежавшіеся, иногда и негодные товары. Какъ
только ОФени соберутся домой, хозяинъ каждой артели дѣлаетъ разсчетъ съ прикащиками (счетовщиками) и работниками въ товарѣ и
жалеваньѣ, ловкихъ ходебщиковъ дѣлаетъ изъ работниковъ прикащиками идо прибавляетъ имъ жалованья, дурныхъ оставляетъ дома. Этотъ день разсчета называется уоаяолз. Если дѣла были ведевы хорошо, то послѣ дувана хозяинъ дѣлаетъ всей артели боль*
июе угощеніе на открытомъ воздухѣ; угощеніе идетъ иногда сутокъ
двое и больше» и сопровождается пѣснями и катаньемъ* Воареме
Digitized by LjOOQle
H                        СбВМИПИМКЪ.
отсутствія шиеі вть дому, всѣмъ хозяйотвовгъ и «елеимаиі'работеми заммаются остальные члены семейства, отцы, братья> жены
м матери, которые уплачиваютъ и всѣ казенныя подати и помѣшичій оброкъ.
Кстати замѣтимъ, что офснямъ посвятилъ особенную статью г.
Гарелинъ, въ одной изъ книжекъ < Вѣстника Географическаго Общества» за нынѣшній годъ. Г. Гарелинъ такимъ же образомъ описываетъ торговую дѣятельность офспсЙ, которыхъ прежде называли
«суздалями», отъ города, гдѣ началась эта промышленность; но
цвѣтущей эпохой офснской торговли авторъ считаетъ не время до
Двадцатыхъ головъ, какъ г. Тихонравовъ, а періодъ съ 1815 до
1*840 года: тогда именно, по словамъ его, многіе хозяева имѣли
большія торговыя артели и вели дѣла свои даже въ отдаленныхъ
мѣстахъ имперіи, а послѣ того торговля ихъ стала упадать. Статья
г. Гарелина любопытна между прочимъ тѣмъ, что въ ней приведены названія всѣхъ мѣстностей Владимірской губерніи, изъ которыхъ выходятъ странствующіе офснп. Кромѣ городовъ Шуи, Коврова, Вязниковъ и Гороховца, авторъ называетъ много селъ и деревень, преимущественно Вязниковскаго и Ковровскаго уѣздовъ,
гдѣ жители занимаются офснской торговлей; Число этихъ мѣстностей простирается почти до полутораста.
Своимъ извѣстіямъ объ ОФецской торговлѣ г. Тихонравовъ
Предпосылаетъ нѣсколько свѣдѣній о древней торговлѣ въ сѣверовосточной Руси. «Ходебщики-торговцы появились издревле въ землѣ русской», говоритъ онъ, и вспоминаетъ о сношеніяхъ съ Югрой
и волжскими болгарами, но вспоминаетъ едва ли кстати, потому
что ОФенскую промышленность нынѣшняго времени невозможно
соединить историческими свидѣтельствами съ древними торговыми
срощеніями Руси въ XI столѣтіи. Ближайшимъ свидѣтельствомъ
можетъ служить старинный актъ, по которому шуйскіе посадскіе
люди въ XVI вѣкѣ представляются, какъ, торгующіе разными мелочными товарами, ходя по Украйнѣ', здѣсь дѣло идетъ именно о такой
торговлѣ, которая напоминаетъ нынѣшнюю ОФенскую. Строевой
цодъ по Тезѣ, Клязьмѣ, Окѣ и Волгѣ, упомянутый въ актѣ 1686
какъ ведущійся изстари, относится, безъ сомнѣнія, не къ розничной офенской торговлѣ, а къ большимъ оптовымъ оборотамъ. Настоящую торговлю оФеней можно прослѣдить, кажется, только въ
позднѣйшее время.
Откуда взялось самое названіе ОФеней, не имѣющее корня въ
руосяомъ языкѣ? Ученые наши еще мало обращали вниманіи на
Digitized by Google
ІМЛЮГРАФІЯ.                                м
ожемей n языкъ игъ ж не опредѣляли нротябждееія мъ имѳшгм
«ярѣчія. Г. Тпхопрявовъ приводитъ три толкованія или преданія,
существующія, по слопанъ его, у самихъ ОФеней. Они говорятъ,
жьнервыхъ, что другъ дрга они называютъ мясыками, а мясыкж
были будто бы народъ, кочевавшій но Волгѣ: отъ него-то перешелъ
къ нимъ и особенный языкъ и названіе. Другіе говорятъ, что имя
ОФеней перешло къ тамошнимъ ходебщикамъ отъ торговцемъ венгровъ, приходившихъ изъ Офена. Третьи объясняютъ названіе офѳ»
ней тѣмъ, что такъ назывались греки, торговавшіе въ Россіи, и прѵходившіе изъ Аѳинъ. «И дѣйствительно, замѣчаетъ г. Тихонра
новъ, въ XV столѣтіи было большое переселеніе грековъ, между
прочимъ, и къ намъ на Русь, и названіе аѳинянъ или офеней могло
перейти отъ нихъ къ здѣшнимъ ходебщикамъ, имѣвшимъ съ ними
торговыя сношенія: это тѣмъ болѣе вѣроятно, что и донынѣ ягъ
искусственномъ офенскомъ языкѣ много словъ, взятыхъ прямо съ
греческаго.» Послѣднее доказательство весьма не прочно, да и вообще ни одно изъ приведенныхъ объясненій не имѣетъ положительнаго авторитета. Языкъ ОФевей. который употребляютъ они въ раэ»
говорахъ между собою, чтобы скрыть отъ другихъ свои мысли и
намѣренія, до сихъ поръ составл яетъ необъясненну го тайну : и г. Ти»
хонравовъ и г. Гарелинъ привели въ своихъ статьяхъ коротенькія
словари этого языка, но не могли сообщить дальнѣйшихъ опредѣь
леній его. «При всѣхъ изысканіяхъ, говоритъ послѣдній, я не могъ
узнать первоначальное происхожденіе словъ, хотя есть мвого елмъ»
пожегъ быть, случайно похожихъ на слова нѣкоторыхъ извѣстныхъ
нарѣчій (какихъ?). Вообще нарѣчіе оФень не имѣетъ обилія въ сломахъ, потому что оно служитъ имъ только для одной лишь торгов*
ли, дабы прочіе не могли понять, о чемъ они говорятъ. Нѣкоторые
знатоки замѣчали какое-то сходство оФенскаго нарѣчія съ пронижи (?); но ошибка ихъ очевидна.» Мы не придумаемъ, какъ понцшать эти слова, и о какихъ извѣстныхъ нарѣчіяхъ говоритъ авторъ.
Издатель «Сборника» выражаетъ объ этомъ предметѣ слѣдующее
жвѣпіе: «Языкъ этотъ состоитъ преимущественно изъ словъ народ*
пыхъ, мѣстныхъ, только съ перемѣною значенія или буквальной
Формы, отчасти же «изъ словъ иностранныхъ; но въ томъ и другомъ
случаѣ духъ народнаго языка наложилъ на него свою неиѳгладимут
печать, и синтаксисъ и этимологія его отзываются просторѣчіемъ (?).
Главное, исключительно принадлежащее этому искусственному язьэжу, свойство то, что онъ остается съ теченіемъ времени безъ переигіявы» какъ мертвое созданіе произвола людей, не имѣющее сами въ
ембѣ никакого движенія, ни развитія, съ которыми неразлучны’ въ
Digitized by LnOOQle
м                         садвнммжѵнгь»
мѣяемія языка жашол -Да» во мы на замѣчаемъ движенія и ротви
ТІам въ живомъ варенномъ языкѣ, взятомъ въ данное врема; сто
измѣненіе и движеніе совершается медленно в открывается только
историческимъ путемъ; объ офенскомъ языкѣ мы не имѣемъ вина
видъ данныхъ подобнаго рода и слѣдовательно не можемъ судить о
томъ, измѣнялся онъ или нѣтъ. Какъ бы то ни было» изъ СЛОВЪ г.
Тихонравова видно, по крайней мѣрѣ, что онъ считаетъ офонсвій
языкъ чистой случайностью, произволомъ ограниченнаго круга людей» выдумавшихъ себѣ особенный разговоръ для собственнаго обихода. Мнѣніе г. Тихонравова имѣетъ большую вѣроятность на своей
сторонѣ: одни изъ офонскихъ словъ принадлежатъ мѣстному нарѣчію, другія сочинены изъ готовыхъ корней какъ перифразъ или
описаніе, напримѣръ сыьтллха — комната, меркошь — ночь, яоЯйншь — колесо, и т. п.; третьи, напримѣръ, счетъ, напоминаютъ
греческія слова и очевидно взяты на прокатъ. Не смотра ва то, надобно желать, чтобы за объясненіе ОФенскаго нарѣчія взялся человѣкъ, Филологически приготовленный: кромѣ словарей гг. Гарелмма и Тихонравова, замѣтимъ, нѣсколько разнорѣчашихъ межіу собою, — онъ нашелъ бы и нѣсколько другихъ матеріаловъ для опредѣленія офенскаго языка, разбросанныхъ по разнымъ изданіямъ, м
рѣшеніемъ вопроса доставилъ бы интересный Фактъ для нашей этаоернфіи.
Нѣсколько страницъ въ первомъ отдѣлѣ посвящено народной
словесности и описанію обычаевъ, и здѣсь читатель найдетъ нѣкоторыя любопытныя извѣстія.                                     ъ
Во второмъ отдѣлѣ «Сборника» г. Тихонравовъ помѣстилъ много мелкихъ статей историческаго и археологическаго содержанія.
Омъ собралъ надписи съ древнихъ русскихъ памятниковъ до начала
XVIII столѣтія, надписи съ надгробныхъ камней, колоколовъ, икомъ,
крестовъ, древнихъ зданій, разной церковной утвари, книгъ в рукописей, старинныхъ пушекъ. Въ этихъ надписяхъ сохранилось
много свидѣтельствъ о благочестіи и смиренномудріи нашихъ иредновъ, но важныхъ историческихъ свидѣтельствъ ме много, тѣмъ
больше, что главная часть надписей относится уже къ позднему
времени. Далѣе г. Тихонравовъ сообщаетъ свѣдѣнія о курганахъ,
городищахъ Владимірской губерніи, о церковныхъ древностяхъ
Владиміра и другихъ городовъ и монастырей, о царскихъ и частныхъ вкладахъ, синодикахъ, о лицахъ, которыя погребены въ церквяхъ Владиміра; затѣмъ приводитъ описанія старинныхъ церквей
и монастырей. Наконецъ въ этомъ отдѣлѣ составитель «Сборишю»
напечаталъ «Торжествующій градъ Владиміръ», прологъ вьолнонъ
Digitized by LnOOQle
вмлгоггафія.                            K
дѣйствія, сочииеншНІ лейбъгвардіи офицеромъ Инймп Пряну*
динымъ, ва случай открытія Владимірскаго намѣстничества въ 177В
году; послѣднее, седьмое, явленіе въ стихахъ написано Ермилоп
Костровымъ. Въ прологѣ города Владимірскаго намѣстничества вы*
еоконврными Фразами разсуждаютъ о великодушіи монархини» Ваэ*
ники объясняются съ Переславлемъ-Залѣсскнмъ, а Судогда съ Го**
реховцемъ.
Въ третьемъ отдѣлѣ напечатаны разнаго рода акты, собранны*
въ архивахъ Владимірской губерніи: вкладныя, дарственныя зашв*
си, жалованныя и несудимыя грамоты; поручныя и подрядныя за
писи, челобитныя и т. п., которыя иногда могутъ служить любопытнымъ дополненіемъ къ историческимъ актамъ Археографической Коммиссіи. Въ числѣ актовъ изданы писцовая книга города
Мурома, Александровской слободы, приходо-расходныя книги Суздальскаго' Спасо-Евѳиміева монастыря, актъ о состояніи Ковровской Рождественской ярмарки въ началѣ прошлаго столѣтія и другіе матеріалы, важные для экономическаго изученія древняго русскаго быта.
Вообще «Владимірскій сборникъ» г. Тихонравова заключаетъ
въ себѣ множество разнообразныхъ извѣстій для исторіи и этнографіи Владимірскаго края. До сихъ поръ мы имѣемъ очень мало
подобныхъ спеціальныхъ сборниковъ, и нельзя не желать, что*
бы число ихъ увеличилось: польза ихъ несомнѣнна. Г. Тихонравовъ передаетъ, напримѣръ, большею частью сырые матеріалы илю
иногда занимается мелочами; но эти сырые матеріалы выбраны ивъ
архивовъ, для другаго недоступныхъ, и будутъ все-таки употреб*
лены въ дѣло, а мелочи вреда не принесутъ. Напрасно только составитель сборника ограничивался довольно узкой археологической
задачей и не далъ книгѣ болѣе обширныхъ предѣловъ: исторія яра-*
вовъпостарымъ преданьямъ и разсказомъ была бы, напримѣръ» гораздо интереснѣе, чѣмъ надписи съ колоколовъ и пушекъ, не ииѣл
киція за собой и авторитета древности, потому что и пушм и ио
лекола не весьма стары. Аіы такъ мало знакомы съ нашимъ внутреннимъ бытомъ и нравами даже ХѴШ-го столѣтія, что предамм
о нихъ были бы столько же важны въ историческомъ смыслѣ, какъ
и грамота или какой нибудь другой памятникъ шестнадцатаго или
семнадцатаго вѣка. Предметы, которые описываетъ г. Тнхоира*
вовъ — и описываютъ многіе другіе, — какъ археологическую доснн
примѣчательность, часто въ сущности далеко не имѣютъ того значенія, какое имъ обыкновенно приписывается; нерѣдко мы дира
минь своими памятниками семнадцатаго столѣтія только за непѣ*
Digitized by LnOOQle
n                         совммвініикъ*
іеш древнѣйшихъ, хотя бы эти поздніе памятники и не ореь
етавляли ничего особеннаго. Мы вовсе не думаемъ исключать ип
отъ вниманія науки, но полагаемъ, что не слѣдуетъ забывать и живые памятники старины, преданья и разсказы, рисующіе прежніе
нравы и обычаи. Какъ можно воспользоваться подобнымъ матеріаломъ для внутренней исторіи быта, показываетъ, между прочимъ,
прекрасная статья г. Я. Соловьева «Памятники и преданья Владимірской губерніи», написанная имъ по поводу книги г. Тихонравова.
