Столѣтіе Московскихъ Вѣдомостей» 7756 — 4ИМ.) Е.
Корню. Маема. 4887.
Послѣ «Академическихъ С.-Л.-бургскихъ Вѣдомможй»,  Московскія Вѣдомости» — старѣйшее изъ русскихъ шфіоднчвфжмхъ
изданій. Съ давняго времени (конечно, съ Новикова) овѣ изъ
всѣхъ нашихъ изданій самое распространенное въ провинціяхъ, лежащихъ около Москвы и за Москвою. Въ еремей и
юМной полосѣ Россіи есть : много у ѣздовъ, которые почерваявтъ
пищу для своей умственной жизни исключительло ивъ, «Московскихъ Вѣдомостей». Точныя цифры печатаемыхъ экеамвляровъ
того или другаго журнала, той или другой газеты номешо никому неизвѣстны, кромѣ нѣсколькихъ людей, врмшмыежмцихъ
къ редакціи или конторѣ этого изданія — у насъ ужь такая мржвычка, что мы все стараемся покрыть непроницаемымъ тума. номъ, — мы воображаемъ, что облекать все тайною. — очень полезное дѣло. Но приблизительная цифра экземпляровъ маждагоядеріодическаго изданія монетъ быть несмотряна весь этакъ туманъ,
легко угадана. Въ настоящее время, не дѣлая большой ошибки можно сказать, что д С.-петербургскія Вѣдомости» расходятся въ пцслѣ экземпляровъ, почти вдвое большемъ, нежели самые раоцространеыные въ публикѣ изъ нашихъ журналовъ, а «Мредовдвдь
Вѣдомостей» расходится почти вдвое больше, нежели Ся-Неюфбургскихъ. До послѣдней войны, «Московскихъ Вѣдомостей» выписывалось около,11 или 12 тысячъ экземпляровъ; во время войны, цифра эта приближалась, говорятъ, къ 20 тысячамъ; по заключеніи мира, она должна была уменьшиться, не опускаясь однако
же до цифры, бывшей передъ войною, такъ что можно налагать
Digitized by Google
м№мот*га.                                             59
не n 15,000» Если мы будемъ днржатыся этого счета, въ которомъ
вѣроятная ошибка не мажетъ превышать 20%» мьі волу чимъ слѣдующіе числа для послѣднихъ двухъ лѣтъ, когда, надобно замѣтить, умственная жизнь и потребность чтенія возбуждена въ гортадо сильнѣйшей степени, нежели прежде:
4 литературные журнала («Библіотека для Чтенія»,
«Отечественныя Записки», «Русскій Вѣстникъ»,
«Современникъ», каждый отъ 3,000 до 4,500
экземпляровъ, всѣ вмѣстѣ... 15,000 экз.
4 газеты («Русскій Инвалидъ», «Сѣверная Пчела»,
С.-Петербургскія Вѣдомости», — каждая газета
отъ 6,000 до 9,000 экз., и «Московскія Вѣдомости», около 15,000 экз.) всѣ вмѣстѣ... 35,000 зкз.
Итого.       50,000 экз.
Считая на каждый экземпляръ во 10 читателей (такъ принято
для подобныхъ разсчетовъ въ заграничной книжной статистикѣ),
мы ва 50,000,000 жителей Русской Имперіи, для которыхъ русскій
языкъ есть родной языкъ, получимъ 500,000 людей читающихъ, — 
и увидимъ, что въ, полутораста лѣтъ, со временъ Петра, одинъ изъ
ста нашихъ соотечественниковъ уже перешёлъ въ число людей болѣемлв мшѣе образованныхъ.
Конечно, кромѣ изданій, вошедшихъ въ нашу таблицу, сущеетяуіртъ многід другія; но очень многіе изъ читателей, напримѣръ,
«С.-Петербургскихъ Вѣдомостей» въ то же время и читатели «Отечественныхъ Записокъ» или «Современника», даже нѣкоторые изъ
читателей «Сѣверной Пчелы» въ то же время, читатели, «С.-Петербургскихъ Вѣдомостей» мт. д., и значительное уменьшеніе общей цмФры, происходящее отъ такого соедивенія, какъ мы полагаемъ, едва ли съ большимъ избыткомъ вознаграждается зачетомъ въ
общій итогъ всѣхъ тѣхъ тюдей, которые, не читая ни одного изъ
названныхъ нами изданій, читаютъ какой ннбудь другой журналъ,
напримѣръ, «Морской Сборникъ» или «Русскую Бесѣду». Число
такихъ людей не очень значительно.
Чтобы опредѣлительнѣе судить о значеніи представленнаго нами
итога, сравнимъ его хотя съ итогомъ, представляемымъ Франціею.
Тамъ ва 35,000,000 людей расходится не менѣе 250,000 экземпляровъ большихъ газетъ и журналовъ, издаваемыхъ въ Парижѣ, и
соотвѣтствующихъ своимъ положеніемъ въ литературѣ тѣмъ изданіямъ, которыя вошли въ нашу таблицу. 250,000 экземпляровъ
— даютъ 2,500,000, то есть 7 читателей на 100 человѣкъ населенія. Въ Германіи и Англіи пропорція читателей еще значительнѣе.
Digitized by LnOOQle
во                       совгкменимъ.
Но статистика читателей въ Россія не есть исторія «Моемистихъ Вѣдомостей», — конечно, скажемъ же нѣсколько слогъ о брошюрѣ, заглавіе которой привели выше. Исторія «Московскихъ Вѣдомостей» какъ наиболѣе распространеннаго у насъ періодическаго
изданія, была бы очень интересна. Но брошюра обнимаетъ только
первыя семь лѣтъ изданія (1756 — 1762) — періодъ самый бѣдный
и незначительный.. «Московскія Вѣдомости» въ то время не имѣли
ни оригинальныхъ статей, ни вообще литературнаго или ученаго
отдѣла, — онѣ состояли исключительно изъ оффиціэльныхъ документовъ и иностранныхъ извѣстій; даже объявленій было мало, и
тѣ вовсе не характеричны. Большая часть брошюры наполнена исторіею Семилѣтней войны, составленною по извѣстіямъ «Московскихъ Вѣдомостей», то есть по тогдашнимъ русскимъ реляціямъ и
переводамъ извѣстій изъ нѣмецкихъ газетъ. Газета становится болѣе важною только со времени Новикова.
