РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ
ПРИ КОРОЛЯХЪ ІАКОВЪ II И ВИЛЬГЕЛЬМЪ III И КОРОЛЕВЪ ЛИНЪ.
ИЗЪ МАКОЛЕЯ.
»
ГЛАВА III.
Опустошеніе Арджильшейра. — Неудачныя попытки воспрепятствовать Моимоуту оставить Голландію. — Манифестъ Монмоута. — Популярность его
на западѣ Англіи. — Встрѣча мятежниковъ съ милиціей у Бриджватера*
— Вѣсти о мятежѣ достигаютъ Лондона. — Преданность Парламента
королю. — Пріемъ, сдѣланный Монмоуту въ Таунтонѣ. — Монмоутъ принимаетъ королевскій титулъ. — Пріемъ, сдѣланный ему въ Брнджватерѣ. ~
Принятыя правительствомъ мѣры для подавленія мятежа. — Планы Мон»
ноута на Бристоль. — Онъ оставляетъ свои намѣренія. — Отчаяніе
Монмоута. — Онъ возвращается въ Бриджватеръ — Королевская армія
располагается у Соджмура. — Сраженіе при Сэл жмурѣ. — Преслѣдованіе
мятежниковъ, — Бѣгство Монмоута. — ГерпогЪ взятъ въ плѣнъ. — Пмеь*
мо его къ королю. — Его везутъ въ Лондонъ» — Свиданіе его съ кррол
ленъ. — Казнь его. — Имя его живетъ въ народной памяти. — Жестокости
солдатъ на западѣ. — Киркъ. — ДжеФФрейзъ и Кровавый Судъ. — Судъ
подъ Элнсой Лнсль. — Судебныя убійства. — Гольмзъ. — Братья Гыолингм. — Ссылка мятежниковъ. — Конфискація имуществъ. — Дѣла Грея»
Ко чрева, Вэда, ГудэноФа и Фергюсона. — ДжвФФрейэъ сдѣланъ лори
домъ канцлеромъ. — Судъ надъ Корнишемъ. — Осужденіе Ферндея Ц
Елизаветы Гауптъ. — Жестокое преслѣдованіе диссидентовъ.
Мщеніе вщбѣднгеаей безпощадно преслѣдовало арджильшѳйр-.
смій народъ. Многіе изьКампбеалей, безъ суда, поеѣшемыбыли Ата~
4емъ,  только Тайный Совѣтъ удержалъ его отъ дальнѣйтюлі
жестокостей. Вся страна, на разстояніи тридцати миль вонругц
Ивверари, была опустошена : дома сожжены., мельничные жернова
разбиты въ куски, плодовитыя деревья вырублены и даже самыц.
паи ихъ истреблены огнемъ; рыбачьи сѣти и лодки, доставл*в~і
T. LXI. Отд. V.                                          1
Digitized by (oOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ»
шія прибрежнымъ жителямъ единственное средство къ существованію, уничтожены. Болѣе трехъ-сотъ мятежниковъ и недовольныхъ сосланы въ колоніи. Многіе изъ нихъ приговорены къ му
чительнымъ наказаніямъ. Въ одинъ день, эдинбургскій пАлачъ отрѣзалъ уши тридцати-пяти заключеннымъ. Нѣсколькихъ женщинъ,
по наложеніи имъ на щеки клеймъ раскаленнымъ желѣзомъ, сосля
ли за Атлантическій океанъ. Предполагалось даже испросить у
Парламента запрещеніе упоминать имя Камнбелль.
Экспедиція Арджиля произвела на югѣ острова, повидимому
лишь слабое впечатлѣніе. Вѣсть о прибытіи граФа пришла въ Лоь
донъ именно передъ тѣмъ временемъ,когда Царлцменть долженъ былъ
собираться. Король объявилъ эту новость въ тронной рѣчи, и Палдты тотчасъ же поспѣшили представить ему увѣренія., «од ффовы
поддерживать его противъ всякаго врага. Больше отъ нихъ ничего
и не требовалось. Надъ Шотландіейонѣ-неимѣли никакой власти, а.
война, театръ которой былъ такъ отдаленъ и исходъ которой, с'
самаго начала, было легко предвидѣть, возбуждала въ Лондонѣ
самый слабый интересъ.
Но, за недѣлю до окончательнаго разсѣянія арміи Арджиля, Ап
глію взволновало извѣстіе, что гораздо болѣе страшный врагъ высадился на берега ея. Между изгнанниками было рѣшено, чтрб я
Монмоутъ отправился изъ Голландіи шестью днямц црслѣ одъѣзда
шотландцевъ. Онъ отложилъ свою экспедицію на нѣкоторое дремя,
вѣроятно, въ той надеждѣ, что большая часть войскъ съ юга острова по случаю войны въ Горной Шотландіи будетъ подвинута къ сѣверу, и что онъ не встрѣтитъ такимъ образомъ арціи готовоеду сопротивляться. Наконецъ, когда онъ рѣшился отцлыть, вѣтеръ усилился и сдѣлался противнымъ. Пока эта маленькая флотилія стояла
въ Текселѣ, голландскія власти вели между собою жаркій споръ. Генеральные Штаты и принцъ Оранскій держади одну сторону амстердамскіе Магистратъ и Адмиралтейство другую.
Скел ьтонъ подалъ Геверал ьнымъШтатамъ списокъ идгнацшковъ,
пребываніе которыхъ въ Голландіи безпокоило короля. Генеральные
Штаты, желавшіе удовлетворить всякому справедливому требованію Іакова, послали копіи съ этого акта къ провинціальнымъ властямъ. Провинціальныя власти препроводили подобныя же копіи
къ городскимъ нахальствамъ, поручая имъ принять такія мѣры, которыябы недонускали виговъ.оскорблять англійское правительство*
Нотки вездѣ предписанія эти были исполняемы. Но Амстердамъ
былъ, главнымъ пристанищемъ эмигрантовъ, а начальство анстердаиское ничего не хотѣло видѣть и знать въ этомъ дѣлѣ. Главны* городской бургомистръ, бывшій самъ въ ежедневныхъ сноDigitized by Ѵэооеіе
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                     3
шеніяхъ съ Фергюсономъ, донесъ въ Гагу, что онъ не увѣренъ,
’ Идетъ ли въ городѣ хотя одного изгнанника; этой отговоркой со_ «ное правительство поневолѣ удовольствовалось.
~ Въ то же самое время Скельтонъ употреблялъ всѣ усилія, не совсѣмъ, впрочемъ, надлежащимъ образомъ, къ тому, чтобы остансЪить корабли, приготовленные англійскими изгнанниками. Онъ
вступилъ въ жаркія состязанія съ Амстердамскимъ Адмиралтействомъ. -Безпечность этого учрежденія, говорилъ онъ, уже допустила одну шайку напасть на Британію. Второй промахъ подобнаго
“Іа уже не можетъ найти оправданія. Онъ неотступно требовалъ,
‘Ьбы большой корабль «Гельдеренбергъ* былъ задержанъ. Ему
ойѣчали, что этотъ корабль отправляется на Канарскіе острова; въ
сайомъ же дѣлѣ онъ былъ зафрахтованъ Монмоутомъ, снабженъ
двадцатью-пятью пушками и нагруженъ оружіемъ и аммуниціей.
Амстердамское Адмиралтейство говорило, что свобода торговли и
мореплаванія не можетъ быть ограничиваема безъ достаточно важ4іхъ причинъ, ичто‘«Гельдеренберга» нельзя остановить безъ осо; го приказа отъ Генеральныхъ Штатовъ.
"* Скельтонъ, понявъ свою ошибку, обратился теперь къ Генеральнымъ Штатамъ. Генеральные Штаты отдали нужныя приказанія1. Тогда Амстердамское Адмиралтейство возразило, что на Тек — 
селѣ нѣтъ достаточныхъ морскихъ силъ для того, чтобы овладѣть
тапшъ большимъ кораблемъ, какъ «Гельдеренбергъ», и допустило
Моимоута отплыть безпрепятственно.
Погода стояла бурная, переѣздъ былъолгій, по каналу крейсировали англійскіе военные корабли, но Монмоутъ избѣгнулъ опасностей и отъ моря и отъ непріятеля.
Утромъ 11 іюня, «Гельдеренбергъ», въ сопровожденіи двухъ судовъ меньшаго размѣра, появился передъ Леймскимъ портомъ. Городокъ Леймъ состоялъ изъ нѣсколькихъ крутыхъ и узкихъ улицъ
пролегавшихъ по дикому кремнистому берегу, о который разбивалось бурное море. Это мѣсто извѣстно было тогда плотиною, построенмоав при Плантагенетахъ изъ необтесанныхъ камней и безъ цемеита. Гавань носила названіе Чайки и составляла, на пространствѣ
многихъ миль, единственное убѣжище, куда рыбаки могли скрываться отъ бурь свирѣпствовавшихъ на каналѣ.
Появленіе трехъ кораблей, чужеземной постройки и не носившихъ національнаго Флага, встревожило жителей Лейма; но безпопокойство мхъ еще болѣе усилилось, когда таможенные чиновники»
отправившись, по обыкновенію, на бортъ, долго не возвращались.
Народъ собрался на берегъ и тревожно смотрѣлъ въ даль» не находя однако разрѣшенія этой тайны. Наконецъ семь лодокъ отдѣлиDigitized by Ѵэооеіе
СОВРЕМЕННИКЪ.
лисъ отъ самаго большаго изъ кораблей и поплыла къ берегу. Изъ
этихъ лодокъ высадилось до восьмидесяти человѣкъ хорошо вооруженныхъ. Въ числѣ ихъ были Монмоутъ, Грей, Флетчеръ, Фергюсонъ, Вэдъ и Антоній Бюйзъ, офицеръ, бывшій прежде въ службѣ курфирста Бранденбургскаго.
Монмоутъ велѣлъ командѣ смолкнуть, ставъ на берегу на колѣ*
ни возблагодарилъ Бога за то, что Онъ сохранилъ отъ погибели
иа морѣ друзей свободы и истинной религіи и призывалъ божественное благословеніе на то, что предстояло имъ еще совершить на
сушѣ* За тѣмъ онъ вынулъ мечъ и повелъ своихъ людей по каменистому прибрежью въ городъ.
Лишь только сдѣлалось извѣстно, подъ чьимъ предводительствомъ и съ какою цѣлью прибыла экспедиція, народный восторгъ
проявился во всей безпредѣльности. По всему городку бѣгали взадъ
и впередъ люди, съ криками : «Монмоутъ! Монмоутъ и протестантская религія!* Между тѣмъ знамя инсургентовъ, голубей Флагъ,
водружено было на площади, военные запасы сложены въ городскіе анбары и прочитана народу прокламація, въ объясненіе цѣли
экспедиціи.
Эта прокламація, составленная Фергюсономъ, не похожа была
на серьёзный манифестъ, кокого бы можно было ожидать отъ полководца, поднявшаго оружіе для защиты народнаго дѣла, а но
чувствамъ и языку имѣла характеръ пошлаго пасквиля. Въ
ней, конечно, заключалось и нѣсколько вѣрныхъ жалобъ противъ правительства. Но всѣ справедливые упреки были выражены растянутымъ и надутымъ слогомъ дурнаго памфлета, и притомъ прокламація заключала въ себѣ многія неприличныя выходки,
которыя безчестили самихъ обвинителей, выставляя' ихъ людьми
недобросовѣстными. Положительно утверждалось, что герцога
Йоркскій поджегъ Лондонъ, удавилъ ГодФрея, зарѣзалъ Эссекса и
отравилъ покойнаго короля. За это ужасныя злодѣйства, въ особенности же за послѣднее страшное и варварское преступленіе — такъ
выражался Фергюсонъ — Іакова должно признать смертельнымъ,
кровожаднымъ врагомъ государства, тираномъ, убійцей и nonтнтелемъ престола* Съ нимъ не Цѣлуетъ входить ни въ какіе яфреговоры. Мечъ не долженъ быть вложенъ въ ножны, прежде,
чѣмъ король не будетъ свергнутъ.съ престола. Правительство.имѣетъ быть основало на началахъ благопріятствующихъ свободѣ. Воѣ
протестантскія секты будутъ терпимы. Парламентъ будетъ соны*
ваться ежегодно; созваніе и роспущеаіе Палатъ его не должны наюсѣад отъ прихоти короля.Единственную поскоянвую армію долма
составлять милиція. Наконрцъ/еамъ Монмоутъ объявлялъ,что отъ
Digitized by Ѵэооеіе
разсказы ш исторіи Англіи.                        5
можетъ докаваьсвое законное ирожехождсніе; что, ноирму крови,
онъ наетоящій король Англіи; что, впрочемъ, онъ не хочетъ самовластно принимать королевскій титулъ, предоставляя свои права
усмотрѣнію Парламента, и пока желаетъ считаться только предводителемъ англійскихъ протестантовъ, вооружившихся противъ
папизма..
Какъ ни дурно рекомендовалъ этотъ манифестъ добросовѣстность того, кто его составилъ, но онъ довольно искусно льстилъ
страстямъ черни. Дѣйствіе его было очень сильно. Дворянство и
духовенство въ западной части Англіи принадлежали, за весьма
малыми исключеніями, къ партіи торіевъ, но мелкіе землевладѣльцы, городскіе торговцы, крестьяне и ремесленники держались,
большею частію, мнѣній партіи виговъ. Многіе изъ нихъ были
диссиденты и испытывая постоянныя преслѣдованія готовы
были отважиться на. самое смѣлое предпріятіе. Масса народа
ненавидѣла папизмъ и обожала Монмоута. Его торжественное путешествіе по Сомерсетшейру и Девоншейру, лѣтомъ 1680 года, было еще свѣжовъ памяти всѣхъ. Перемѣна счастья, отдалившая высшее сословіе отъ его интересовъ, оказала на чувства простаго народа мало вліянія. Въ глазахъ простолюдиновъ онъ по прежнему
былъ милостивымъ герцогомъ, истиннымъ протестантомъ, настоящимъ наслѣдникомъ престола, у котораго гнусный заговоръ отнялъ законныя права. Чернь стекалась подъ его знамена толпами
Писаря не успѣвали записывать имена рекрутовъ. Не пробывъ еще 
и сутокъ на материкѣ Англіи, Монмоутъ насчитывалъ въ своемъ
войскѣ дополуторы-тысячъ человѣкъ. Дэръ пришелъ изъТаунтона
съ сорока кавалеристами, и привезъ благопріятныя вѣсти на счетъ
состоянія общественнаго мнѣнія въ Сомерсетшейрѣ. По видимому,
все шло, какъ нельзя лучше.
Но въ Бридпортѣ собиралось войско для сопротивленія инсургентамъ. Герцогъ рѣшился сдѣлать нападеніе немедленно. Отрядъ его приготовлялся уже къ походу на Бридпортъ, когда несчастное происшествіе повергло весь лагерь въ смятеніе.
Флетчеръ назначенъ былъ командовать кавалеріей подъ начальствомъ Грея. У Флетчера была дурная лошадь; впрочемъ, и
вообще въ лагерѣ большая часть лошадей взяты были отъ плуга.
Когда Флетчеру велѣно было отправиться въ Бридпортъ, онъ подумалъ, что это даетъ ему право взять, безъ позволенія, прекраснаго
коня принадлежавшаго Дэру. Дэръ разсердился на такое своеволіе и
напалъ на Флетчера съ упреками. Флетчеръ держалъ себя умѣреннѣе,
нежели обыкновенно. Наконецъ Дэръ, по тому терпѣнію, съ которымъФлетчеръвыслушнвалъегогрубостн, считая его трусомъ, вэдуDigitized by (oOOQle
<овммемниігь.
un замахмутьоя на-зйатааго  гордаго міотламіымомжКрмь
Тетчера закипѣла. О» схватилъ пистолетъ и убилъ Дара easoжажь. Такое внеэавиое и ужасное мщеніе не показалось бы страннымъ въ Шотландіи, гдѣ законы никогда не пользовались силою,
гдѣ тотъ, кто не отплачивалъ за себя своей рукою, не могъ надѣяться на законную защиту и гдѣ, слѣдовательно, человѣческая
жизнь цѣнилась такъ же дешево, какъ въ Калабріи. НонарОдъ южной части острова не привыкъ видѣть, чтобы за грубое слово или
жестъ употребляемо было въ дѣло оружіе, и чтобы кровь проливалась иначе, между джентльменами, какъ на дуэли. Всѣ кричали, что
надо наказать иностранца, застрѣлившаго англичанина. Монмоутъ
не въ силахъ былъ противиться общему мнѣнію.
Флетчеръ, когда первые порывы гнѣва его прошли, чувствуя
сильную тоску и раскаяніе, нашелъ себѣ спасеніе на кораблѣ <Гелідеренбергѣ», убѣжалъ на континентъ и явился потомъ въ Венгріи,
гдѣ храбро сражался противъ общихъ враговъ христіанства.
При тогдашнемъ положеніи инсургентовъ, потеря даровитаго
и энергическаго человѣка не легко была замѣнима. Рано утромъ
на слѣдующій день, т. е. 14 іюня, Грей, въ сопровожденіи Вэда,
выступилъ съ пятью-стами человѣкъ, для нападенія на Брндпортъ. Произошло нестройное и нерѣшительное сраженіе, какого
и должно было ожидать отъ двухъ сборищъ земледѣльцевъ, предводительствуемыхъ помѣщиками и адвокатами. Сначала партизаны
Монмоута стали-было гнать милицію, потомъ милиція остановилась и отрядъ Монмаута пришелъ въ замѣшательство. Грейсъсвоею
кавалеріею бѣжалъ, пока пе достигъ ЛеЙма, ноВэдъ собралъ пѣхоту и ретировался съ пею въ порядкѣ.
Между тѣмъ рекруты приходили сотнями. Вооруженіе и военныя экзерциціи происходили ежедневно. Вѣсть о возстаніи разсоространялась быстро. Въ тотъ самый вечеръ, въ который герцогъ присталъ* къ берегамъ Англіи, АльФордъ, леймскій мэръ,
ревностный тори и заклятой врагъ диссидентовъ, разослалъ
своихъ слугъ для распространенія тревоги между сомерсетшейрскимъ и дорсетшейрскимъ дворянствомъ, асамъ поѣхалъ на Западъ.
Поздно вечеромъ, онъ остановился въ Гонитойѣ и отправилъ въ
Лондонъ письмо, съ изложеніемъ страшныхъ новостей. За тѣмъ
онъ поѣхалъ въ Экстеръ, гдѣ нашелъ ХристоФора Монка, герцога
Альбемерльскаго. Этотъ нобльменъ, сынъ и наслѣдникъ Георга Монка, возстановившаго Стюартовъ, былъ лордомъ — намѣстникомъ Девоншейра и дѣлалъ въ то время смотръ милиціи. Четыре тысячи
человѣкъ были у него подъ знаменами. Съ* этими силами онъ поDigitized by (oOOQle
РАЗСКАЗЫ НЗЪ ИСТОРІЯ АНГЛІИ.                        JT
лягалъ возможнымъ мгновенно подавить возмущеніе» и потоку выстудилъ въ походъ къ Лѳйму.
Но когда, въ понедѣдыпікъ, 15 іюня, послѣ полудня, онъ доспятъ до Аксминстера, то нашелъ, что инсургенты приготовились
его встрѣтить. Четыре полевыя орудія поставлены были противъ королевскихъ войскъ. Заборы, тянувшіеся по обѣимъ сторонамъ дороги, были усыпаны стрѣлками. Впрочемъ Альбемарль менѣе боялся солдатъ непріятеля, нежели расположенія умовъ оказавшагося въ его собственномъ войскѣ. Монмоутъ пользовался такою поііулярпостью въ простомъ народѣ, что легко можно
было ожидать, что милиціонеры при первомъ взглядѣ на него
перейдутъ къ нему цѣлыми толпами. Такимъ образомъ, при
всемъ превосходствѣ своихъ силъ, Альбемарль почелъ за лучшее
отступить. Отступленіе скоро превратилось въ бѣгство. Все поле
было усѣяно оружіемъ и мундирами, которые бѣглецы бросали на
пути; если бы Монмоутъ продолжалъ энергически преслѣдовать,
то вѣроятно взялъ бы Экстеръ безъ выстрѣла. Но онъ былъ доволенъ полученнымъ уже перевѣсомъ и желалъ, чтобы его рекруты
хорошенько обучились, прежде нежели употреблять ихъ на какое
нибудь опасное дѣло. Потому онъ пошелъ къ Таунтону, куда и прибылъ 18 іюня, ровно недѣлю спустя послѣ высадки.
Дворъ и Парламентъ очень встревожились, получивъ извѣстія
съ Запада. Въ субботу,. 13 іюня, въ пять часовъ утра, королю принесли письмо, посланное леймскимъ мэромъ изъ Гондтона. Тайный сцдѣтъ созванъ былъ немедленно. Отданы приказанія, чтобы
отряды пѣхоты и кавалеріи были усилены. Составлены коммиссіи
для набора новыхъ подковъ.. Донесеніе АльФорда передано на разсмотрѣніе лордовъ, содержаніе этой бумаги сообщено также и Нижней Палатѣ. Нижняя Палата, разсмотрѣвъ депеши, присланныя
съ Запада, тотчасъ же постановила опредѣленіе, обвинявшее Монмоута въ государственной измѣнѣ. Составлены адресы съ цѣлью
увѣрить короли, что какъ пэры, такъ и народъ рѣшились защищать его противъ всѣхъ враговъ цѣною собственной жизни и имущества. Въ слѣдующее засѣданіе Палатъ манифестъ мятежниковъ
велѣно предать сожженію чрезъ палача и составленъ обвинительный
билль противъ Монмоута. Этотъ билль утвержденъ былъ королемъ
въ тотъ же день, и за поимку Монмоута назначена награда въ пять
тысячъ Фунтовъ. Фактъ,что Монмоутъ поднялъ оружіе противъ правительства, былъ до того достовѣренъ, что обвинительный билль
встрѣтилъ лишь слабую оппозицію со стороны одного или двухъ пэровъ; даже историки изъ виговъ рѣдко осуждали этотъ актъ. Но если
мы примемъ во вниманіе, какъ важно то, чтобы законодатель
Digitized by (oOOQle
*                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ныя к судебныя Формы были точно соблюдаемы, чтобы народная
молва, хотя и заслужившая уже общее довѣріе, не была принимаема какъ законное доказательство преступленія, — какъ «ажно правило, что никакой человѣкъ не можетъ быть приговоренъ къ смерти, не воспользовавшись правомъ оправданія; если мы вспомнимъ,
какъ всякое нарушеніе основнаго порядка, допущенное разъ, неизбѣжно ведетъ за собою дальнѣйшія болѣе важныя отступленіи — 
то невольно придемъ къ убѣжденію, что это рѣшеніе Парламента
подлежитъ нѣкоторому упреку. Показанія разсмотрѣнныя Палатой были даны безъ присяги и слѣдовательно могли заключать въ
себѣ вымыслы. Лорды не имѣли у себя въ виду никакихъ доказательствъ, кромѣ письма леймскаго мэра, которое, предъ лицомъ
закона, не могло имѣть силы. Крайняя опасность оправдываетъ, въ
нѣкоторой степени, принятіе сильныхъ средствъ. Но обвинительный
актъ былъ такимъ средствомъ, которое могло подѣйствовать лишь
по минованіи опасности. Пока Монмоутъбылъ съ оружіемъ въ рукахъ, приговоръ оставался безсиленъ. А когда бы Монмоутъ не успѣлъ въ своемъ предпріятіи и попался въ плѣнъ, то осудить его
было бы всегда легко. Замѣчательно, что въ числѣ ревностныхъ
торіевъ, представившихъ билль отъ Нижней Палаты лордамъ,
былъ сэръ Джонъ Феквикъ, депутатъ отъ Нортумберленда. Этотъ
джентльменъ, нѣсколько лѣтъ спустя, имѣлъ случай пересматривать дѣло во всей подробности и пришелъ* къ убѣжденію, что подобные обвинительные акты не находятъ для себя обвиненія.
Парламентъ въ минуту опасности далъ еще новыя доказательства преданности. Нижняя Палата предоставила королю собрать
чрезвычайный налогъ суммою въ четыреста тысячъ Фунтовъ, для
удовлетворенія настоятельныхъ потребностей войны.
Тори Нижней Палаты занялись также актомъ, который они называли биллемъ, обезпечивавшимъ особу и власть короля. Они хотѣло
постановить, что всякій, кто назоветъ Монмоута законнымъ государемъ, кто произнесетъ укорительныя слова насчётъ особы или
правленія короля, или предложитъ Парламенту законъ объ измѣнененіи порядка престолонаслѣдія — обвиняется въ государственной
измѣнѣ. Впрочемъ, это предложеніе встрѣчено было недовѣрчиво. Виги, несмотря на свою малочисленность и слабость,
пытались протестовать и нашли себѣ поддержку въ значительномъ числѣ умѣренныхъ роялистовъ. Они говорили, что
слова могутъ быть неправильно поняты даже честнымъ человѣкомъ; еще скорѣе могутъ быть перетолкованы въ дурную сторону негодяемъ. То, что сказано въ переносномъ смыслѣ, можетъ
быть понято буквально; то, что говорится въ шутку, моDigitized by Google
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                      9
жегъ быть принято серьёзно. Всякое слово можетъ вести тАкииъ образомъ къ обвиненію. Самъ Спаситель міра, въ жизни котораго никакая злоба не могла найти предосудительнаго
дѣйствія, былъ однако призванъ къ суду за произнесенныя слова.
Лжесвидѣтели опустили одну только частицу, которая могла бы ясно доказать, что слова тѣ сказаны были въ переносномъ смыслѣ, и
такимъ образомъ дали Синедріонупредлогъ совершить самое гнусное
изъ всѣхъ судебныхъ убійствъ. Имѣя въ виду такой примѣръ, кто
въ состояніи утверждать, что, если слова будутъ приниматься за
дѣйствительную измѣну, самый вѣрный изъ подданныхъ будетъ
обезпеченъпротивъклеветы?Всѣэтидоводы оказали такое дѣйствіе,
что комитетъ предложилъ измѣненіе билля, съ цѣлію смягчить его
строгій характеръ.
 Измѣненный билль переданъ былъ на разсмотрѣніе лордовъ;
однако, онъ не возъимѣлъ силы закона. Король получилъ отъ Парламента всѣ денежныя субсидіи, какихъ только могъ ожидать; затѣмъ онъ полагалъ, что пока мятежъ не будетъ укрощенъ, преданные престолу дворяне и землевладѣльцы принесутъ болѣе пользы находясь въ своихъ помѣстьяхъ, нежели въ Вестминстерѣ. Потому онъ постарался привести ихъ пренія скорѣе къ концу и 2 іюля
распустилъ Парламентъ.
Пока Парламентъ издавалъ строгіе законы противъ Монмоута и
его приверженцевъ, Монмоутъ встрѣтилъ въ Тауптонѣ пріемъ, который могъ внушить ему надежду, что предпріятіе его увѣнчается
успѣхомъ. Таунтонъ въ ту пору бьілъ богатымъ городомъ. Рынки его переполнялись товарами, хлопчатобумажныя Фабрики тамъ
процвѣтали; народъ гордился тѣмъ, что живетъ въ странѣ кипящей
медомъ и млекомъ. Такъ отзывались о немъ не одни мѣстные уроженцы, которые могли бы быть пристрастны; — нѣтъ, всякій,
кто входилъ на башню Св. Маріи Магдалины, говорилъ, что видитъ подъ собою плодоноснѣйшую изъ англійскихъ долинъ. Этотъ
край изобиловалъ садами и зелеными пастбищами, посреди которыхъ мелькали зАмки, хижины и деревенскія колокольни. Жители
города издавна были послѣдователями пресвитеріанскаго исповѣданія и политики виговъ. Въ большую междоусобную войну, Тауптонъ, несмотря па всѣ перевороты судьбы, держалъ сторону Парла мента. Реставрація не оказала никакого вліянія на расположеніе
умовъ таунтонскихъ жителей. Они продолжали праздновать годовщину того счастливаго дня, когда королевская армія сняла осаду съ
нхъ города. Эта упорная привязанность къ прежнему порядку вещей такъ раздосадовала Вайтгалль, что по повелѣнію короля, ровъ у
городя былъ засыпанъ и крѣпостная стѣна разрушена до основанія.
Digitized by Ѵэооеіе
10                        соведгаимъ.
 Люди, сорокъ лѣтъ назадъ защищавшіе стѣны Таунтона противъ
роялистовъ, теперь привѣтствовали Монтоута съ восторгомъ.
Каждая дверь, каждое окно, были изукрашены вѣнками цвѣтовъ. Никто не выходилъ на улицу безъ зеленой вѣтви на
. шляпѣ. Дѣвицы изъ лучшихъ Фамилій въ городѣ поднесли
инсургентамъ знамена. Одно знамя особенно великолѣпно вышито
было эмблематическими знаками королевскаго. сана и поднесено
Монмоуту цѣлою толпой молоденькихъ дѣвушекъ. Онъ принялъ
это приношеніе съ тою очаровательною любезностью, которая всегда отличала его. Лэди, предводительствовавшая процессіей, поднесла ему также богато украшенную Библію. Монмоутъ принялъ ее съ
благоговѣніемъ. «Я пришелъ, сказалъ онъ, защищать истины, заключающіяся въ этой книгѣ, изапечатлѣтьихъ, если будетъ нужно,
моею кровью.»
Но пока Монмоутъ встрѣчалъ такимъ образомъ восторженныя
привѣтствія толпы, онъ не могъ не замѣтить, съ чувствомъ опасенія и тревоги, что высшія сословія, за весьма малыми исключеніями, были враждебно расположены къ его предпріятію; и что возстаніе не обнаруживалось нигдѣ, кромѣ граФСтвъ, чрезъ которыя
онъ самъ проходилъ. Агенты его увѣряли, что аристократы виги
съ нетерпѣніемъ ожидаютъ его. Между тѣмъ, вотъ уже прошло
болѣе недѣли послѣ того, какъ голубое знамя водружено было въ
Леймѣ. Поденщики, мелкіе Фермеры, лавочники, мастеровые
собирались въ мятежный лагерь, но ни одинъ перъ, ни
одинъ баронетъ, ни одинъ* членъ Нижней Палаты и'даже ни
одинъ эсквайръ не присоединился къ инсургентамъ. Фергюсонъ,
съ самой смерти Карла бывшій злымъ демономъ Монмоута,
имѣлъ наготовѣ совѣтъ. Онъ говорилъ, что герцогъ, отказавшись отъ королевскаго титла,. поставилъ себя въ ложное положеніе. А если.бы онъ провозгласилъ себя властителемъ Англіи,
то дѣло его имѣло бы видъ законности. Потому-то Фергюсонъ постоянно убѣждалъ его объявить себя королемъ. Монмоутъ охотно поддался опрометчивымъ совѣтамъ. Утромъ, 20 іюня, онъ провозглашенъ
былъ королемъ на городской площади Таунтона. Его приверженцы
говорили о его новомъ титулѣ съ невыразимымъ восторгомъ. Но
такъ какъ въ случаѣ, если бы назвали его королемъ Іаковомъ Вторымъ, это повело бы къ недоразумѣніямъ, то ему и присвоили странное прозваніе короля Монмоута.
Втеченіе сутокъ, слѣдовавшихъ послѣ принятія Монмоутомъ
королевскаго титла, онъ издалъ нѣсколько прокламацій. Одна
изъ нихъ назначала цѣну за голову его соперника; другая
объявляла, что Парламентъ, засѣдавшій въ Вестминстерѣ, — 
Digitized by Ѵэооеіе
РАЗСКАЗЫ ВЭЪ ЖГНИЙ АНГЛІИ.                       4f
собраніе веащюпюе, м предписывала члеемгь. его ровоікішси
третья запрещала народу платанъ подати узурпатору; четвертая
объявляла Альбемарля измѣнникомъ. Альбемарль переслалъ эти
кроыамацім въ Лондонъ, какъ образцы безразсудства и наглости.
Онѣ не произвели никакого благопріятнаго дѣйствія, а возбудили
только изумленіе м презрѣніе. Вороченъ, Монмоутъ и не долженъ былъ надѣяться, чтобы принятіе имъ королевскаго титла могло упрочить его положеніе. Едва прошла одна лишь недѣля съ тѣхъ поръ, какъ онъ торжественно обязался не принимать
короны дотолѣ, пока Парламентъ не признаетъ его правъ. Нарушивъ свое обѣщаніе, онъ заслужилъ упрекъ въ легкомысліи, если
не въ прямой измѣнѣ. Сословіе, которое онъ надѣялся привязать къ
себѣ высокимъ титуломъ, было, по прежнему, ему чуждо. Причины,
недопустившія знатнѣйшихъ лордовъ и дворянъ признать его своимъ
королемъ, не отстранялись его новымъ титуломъ. Знатные виги
ненавидѣли», правда, и личность, и религію, и политику Іакова; но
Таковъ не былъ уже молодъ, а старшая дочь его пользовалась особенною популярностью. Она была привязана къ протестантскому
исповѣданію. Она была замужемъ за принцемъ, ксторый былъ наслѣдственнымъ покровителемъ протестантовъ на Континентѣ, за
принцемъ, который воспитывался въ республикѣ, и чувства котораго вполнѣ соотвѣтствовали, по общему отзыву, положенію конституціоннаго короля. Благоразумно ли было бы возбуждать всѣ
ужасы междоусобной войны, съ цѣлію немедленно достигнуть того,
что, по всей вѣроятности, сама природа сдѣлала бы лишь нѣсколькими годами позднѣе, безъ пролитія крови и безъ нарушенія законовъ? Конечно, были причины желать низверженія Іакова; но какія причины могли заставитъ возвести на престолъ Монмоуга? Лишить короля трона за неспособностью, было бы дѣломъ вполнѣ согласнымъ съ убѣжденіями виговъ; но никакія убѣжденія не допускали устраненія отъ престола законныхъ наслѣдниковъ, которые,
по общему мнѣнію, не только не заслуживали упрека, по пользовались даже особеннымъ довѣріемъ народа. Монмоутъ не былъ законнымъ наслѣдникомъ, и просвѣщенные люди не вѣрили даже тому, чтобы онъ считалъ себя законнымъ наслѣдникомъ. Такимъ образомъ, онъ представлялся обманщикомъ. Старинное дворянство
королевства не перенесло бы равнодушно, чтобы побочный сынъ
Люціи Вальтерсъ былъ поставленъ выше законныхъ наслѣдниковъ Фиэъ-'Эл ановъ и де Веровъ. Люди предусмотрительные
не могли не предвидѣть, что если бы Монмоуту удалось ниспровергнуть существующее правительство, то возникла бы между нимъ
и Оранскимъ домомъ воі№а, которая могла продлиться болѣе и со — 
Digitized by LooQle
1È                     * * МВРКШННЯКѢ.
вровождаться болѣе гибельными послѣдствіями, жѣмъ война Рмъ,-*война, которая раздѣлила бы европейскихъ протестантовъ на враждебныя партіи, вооружила бы Англію и Голландію другъ противъ
друга и сдѣлала бы изъ обоихъ государствъ добычу для Франціи.
Такимъ образбмъ мнѣніе почти всѣхъ главныхъ представителей партіи виговъ состояло въ томъ, что предпріятіе Монмоута неминуемо
-влечетъ эа собою страшныя бѣдствія для націи, и что неудача
его будетъ менѣе чувствительнымъ бѣдствіемъ, нежели побѣда.
Но не одно бездѣйствіе аристократовъ виговъ 'разрушало
мечты мятежниковъ. Богатство и могущество Лондона въ предъидущемъ поколѣніи рѣшило и могло теперь рѣшить судьбу
междоусобной распри. Лондонцы представили нѣкогда много доказательствъ своей ненависти къ папизму и привязанности къ протестантскому герцогу. Потому онъ слишкомъ довѣрчиво полагалъ,
что, вслѣдъ за прибытіемъ его, въ столицѣ обнаружится возстаніе.
Между тѣмъ, хотя къ нему и доходили вѣсти, что многія тысячи
лондонскихъ гражданъ готовы поддерживать правое дѣло, — въ дѣйствительности ничего подобнаго не случилось. Люди, подстрекавшіе его къ нападенію на Англію, обѣщавшіе произвести возстаніе по
первому сигналу, и воображавшіе, можетъ быть — пока опасность
была далека — что у нихъ достанетъ мужества на то, чтобы исполнить обѣщаніе, съ наступленіемъ критической минуты упали духомъ.
На другой день послѣ принятія королевскаго титла, Монмоутъ
направился отъ Таунтона къ Бриджватеру. Замѣтно было, что его
личная храбрость колебалась. Возгласы преданныхъ народныхъ
массъ, окружавшихъ его повсюду, куда бы онъ ни показался, не могли разсѣять думы помрачавшей чело его. Люди, видѣвшіе его
пять лѣтъ тому назадъ, во время его торжественнаго шествія по
Сомерсетшейру, съ сожалѣніемъ замѣчали теперь слѣды грусти и
тревоги на его привлекательномъ лицѣ, которое возбуждало всегда
такую глубокую сердечную привязанность.
Фергюсонъ л между тѣмъ, думалъ совершенно иначе. Въ
этомъ человѣкѣ низость страннымъ образомъ соединялась съ чрезвычайнымъ тщеславіемъ, доводившимъ его до безумія. Мысль, что
онъ возбудилъ мятежъ и располагаетъ короной, вскружила ему голову. Размахивая обнаженнымъ мечемъ, онъ громогласно хвалился передъ толпой зрителей, собравшихся видѣть армію при выходѣ ея изъ Таунтона: «Посмотрите на меня! Вы слыхали
Обо мнѣ. Я Фергюсонъ, знаменитый Фергюсонъ. Фергюсонъ,             м
голова котораго оцѣнена въ сотни Фунтовъ.» И этотъ-то человѣкъ,
Digitized by (oOOQle
разсказа изъ истопи Англіи.
лишенный вщціаго благоразумія» держалъ въ своей власти разсудокъ
а совѣетъ Монмоута»
Бриджватеръ былъ одинъ азъ немногихъ городовъ, въ ко*
торшъ, въ числѣ начальствующихъ лицъ, были и виги. Мэръ
и альдермены явились въ мантіяхъ привѣтствовать герцога,
шли передъ нимъ въ процессіи и провозгласили его коро*
ламъ. Войска его нашли прекрасныя квартиры и были снабжены всѣмъ необходимымъ за самую ничтожную плату, или
даже и безвозмездно, жителями города и окрестностей. Онъ избралъ для себй помѣщеніе въ замкѣ, зданіи, которое и прежде удостоивалось посѣщенія царственныхъ особъ. Вокругъ зімка армія
его расположилась лагеремъ. Она состояла теперь почти изъ шести
тысячъ человѣкъ и могла бы быть легко удвоена въ численности,
если бы не было недостатка въ оружіи. Герцогъ привезъ съ собою
съ Континента лишь скудный запасъ колій и мушкетовъ. Потому
многіе изъ его воиновъ не имѣли другаго оружія, кромѣ такого, какое могло быть сдѣлано изъ земледѣльческихъ*или рудокопныхъ инструментовъ. Изъ этихъ грубыхъ военныхъ орудій самое
страшное было лезвее косы, насаженное на толстую палку. Сельскід
начальства въ окрестностяхъ Таунтона и Бриджватера получили
приказаніе собирать косы.
Пѣхота раздѣлялась на шесть полковъ. Многіе изъ солдатъ были прежде въ милиціи* и еще носили свои прежніе мундиры, красные и желтые. Кавалерія насчитывала до тысячи человѣкъ; но
подъ большей частью людей были жеребята изъ стадъ, которыя
паслись тогда по болотамъ Сомерсетшейра, приготовляя для
Лондона извощнчьнхъ ломовыхъ лошадей. Эти животныя были
такъ мало годны для военной службы, что не слушались неводовъ,
и при первомъ выстрѣлѣ, или ударѣ барабана съ ними невозможно
было сладить. Небольшой гвардейскій: отрядъ изъ сорока молодыхъ
людей, хорошо вооруженныхъ, сопровождалъ Монмоута. Бриджватерскій народъ, обогатясь отъ развившейся береговой торговли,
ссудилъ Монмоута небольшою суммою денегъ.
Между тѣмъ, войска правительства соединялись. Къ Западу отъ
мятежной арміи, Адьбемаріь собралъ значительный кярмусъдят
воишейрской милиціи; къ Востоку видьтшейрскіе милиціонеры со*:
брались подъ начальствомъ Томаса Герберта, граФ Пецброквагр;
на сѣверо-востокѣ.стоялъ съ войскомъ Генрихъ Сомерсетъ, герг
йогъ БоФортсжій»
Въ графствахъ болѣе отдаленныхъ отъ Сомерсетціейра 'защиту
инки трона дѣйствовали янергичесжи. Суссекская милиція вьѵууп
піміь#а замахъ, щ>дъ предводительствомъ Ричарда, лорда Ломлея,
Digitized by Google
14                        СОВГНМЕНМИКЪ.
Джемсъ Верти, графъ Абиягдонскій, набралъ отрядъ въ ОксФордшейрѣ; Джонъ Фелль, епископъ Оксфордскій и деманъ тамошнягоуниверситета, призвалъ студентовъ поднять оружіе для защиты
престола.. Но всего болѣе король надѣялся на регулярныя войска.
Черчилль посланъ былъ на Эанадъ съ однимъ полкомъ; за нимъ шелъ
Феверсгамъ со всѣми силами, какія могли быть собраны въ окрестностяхъ Лондона. Въ Голландію посланъ гонецъ съ письмомъ,
которымъ поручалось Скельтону немедленно распорядиться, чтобы
три англійскіе полка, состоявшіе въ голландской службѣ, посланы
были къ Англію. Партія враждебная Оранскому * дому хотѣла
затянуть дѣло; но энергія Вильгельма, которому усмиреніе бунта
-было нужно не менѣе, чѣмъ Іакову, и который смотрѣлъ на
успѣхи Монмоута съ безпокойствомъ, превозмогла всякое противодѣйствіе м чрезъ нѣсколько дней войска отправились. Три
шотландскіе полка были уже въ Англіи.
Между тѣмъ, какъ правительство готовилось такимъ образомъ къ борьбѣ съ мятежниками въ полѣ, принимались предосторожности и другаго рода. Въ одномъ Лондонѣ, до двухсотъ лицъ,
которыхъ считали опасными, были арестованы. Между задержанными находилась нѣсколько извѣстнѣйшихъ купцовъ. Столица привяла печальный видъ. Биржевыя дѣла находились въ совершенномъ
застоѣ, а театры до того опустѣли, *гго новая опера, написанная
Драйденомъи поставленная съ великолѣпными декораці ями, была отмѣнена, такъ какъ сборы не вознаградили бы издержекъ постановки.
Чиновники и духовенство повсюду дѣйствовали энергически; за
диссидентами строго наблюдали. Въ Чишейрѣ и Шропшейрѣ воздвигнуто было страшное гоненіе; въ Нортамптоншейрѣ аресты повторялись безпрестанно и оксеордская тюрьма переполнялась заключенными. Никто изъ пуританскаго духовенства, какъ бы ни были умѣренны -его мнѣнія и осторожно его поведеніе, не былъ увѣренъ,
что его не оторвутъ отъ семейства и не посадятъ въ тюрьму.
Между тѣмъ, Монмоугъ подвигался отъ Вриджватера, подвергаясь на всемъ пути нападеніямъ Черчилля, который сдѣлалъ
все, что могъ сдѣлать храбрый и искусный генералъ съ горстью
людей. Мятежная армія, сильно страдавшая и отъ непріятеля нотъ
проливныхъ дождей, остановилась вечеромъ 22 іюня у Глартонбури. Отъ Гластонбури герцогъ отправился къВелльзу, а отъ Велльза къ Ніефтюнъ-Маллезу.
До сихъ поръ онъ переходилъ съ мѣста на мѣсто съ единственяою, повидимому, цѣлію, чтобы набирать войска. Теперь ему необходимо уже было составить какой нибудь плавъ для военныхъ
дѣйствій. Цервою мыслью его было захватить  Бристоль. Многіе
Digitized by Ѵэооеіе
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                     15
изъ богатѣйшихъ жителей этого важнаго города принадлежали Къ
партіи виговъ.. Сюда проникла одна изъ вѣтвей вигскаго заговора. Гарнизонъ города состоялъ изъ однихъ глостервейрскихъ
милиціонеровъ. Если бы БоФоръ и его необученные воины были
побѣждены до прихода регулярныхъ войскъ, то мятежники разомъ
получили бы значительныя денежныя средства: тогда значеніеМонмоута возвысилось бы, и его друзья въ остальномъ королевствѣ смѣлѣе объявляли бы себявъего пользу. Вокругъ Бристоля шли укрѣпленія, которыя съ сѣверной стороны Звона къ Глостершейру были слабы, съ южной же стороны къ Соцерсетшейру были гораздо
значительнѣе. Потому рѣшили произвести атаку со стороны Глостершейра. Во. для этого нужно было избрать окольную дорогу и
перейти Звонъ у Кейнсгамд. Кейнсгамскій мостъ былъ разрушенъ
милиціей и теперь по немъ нельзя было пройти. Потому впередъ посланъ былъ отрядъ произвести необходимыя починки. Прочія войска
слѣдовали медленнѣе и вечеромъ 24 іюня остановились для роэіыха въ ПецсФордѣ. Отсюда оставалось только пять миль до сомер*
еетшейрскаго конца Бристоля, глостершейрскій же конецъ, къ
которому не иначе можно было подойти, какъ сдѣлавъ крюкъ чрезъ
Кейнсгамъ, отстоялъ на день пути. Эту ночь Бристоль провелъ въ
тревогѣ и ожиданіяхъ. Приверженцы Монмоута знали, что онъ
почти въ виду города, и полагали, что онъ еще до разсвѣта будетъ
посреди ихъ. Часъ спустя послѣ солнечнаго заката, купеческое
судно, стоявшее у набережной, загорѣлось. Подобное происшествіе
въ гавани, загроможденной судами, не могло не произвести сильнаго безпокойства. Улицы покрылись толпами, посреди общаго смятенія и темноты слышались дикіе крики. Впослѣдствіи, какъ виги,
такъ и тори увѣряли, что пожаръ произведенъ былъ друзьями Монмоута, въ той надеждѣ, что пока милиціонеры займутся прегражденіемъ огню дальнѣйшаго пути, мятежная армія сдѣлаетъ стремительный натискъ и войдетъ въ городъ.съ сомерсетшейрской стороны.
Если таковъ, дѣйствительно, былъ планъ зажигателей, то онъ совершенно не удался. Боооръ, вмѣсто того, чтобы послать людей къ
набережной, продернулъ ихъ всю ночь подъ ружьецъ, вокругъ церкви ед. Маріи РедкліФФской, къ югу отъ Звона.
— Пусть Бристоль сгоритъ весь, говорилъ одъ : — но скорѣе
я дамъ сгорѣть городу, нежели допущу мятежниковъ ѳенять его.
Огонь, надѣлавшій такой тревоги въ Бристолѣ, былъ очень.
виденъ изъ ПенсФорда. За всѣмъ тѣмъ, Монмоутъ не считалъ
благоразумнымъ измѣнить свой планъ. Онъ оставался на мѣістѣ до солнечнаго восхода и потомъ отправился къ Кейнсгаиу. 
Здѣсь онъ нашелъ мостъ уже исправленнымъ, рѣшился дать своDigitized by Google
СОВРОДШШКЪ.
ей арміи роздыхъ втеченіе всего вечера, и вмѣстѣ съ наступленіемъ ночи двинуться къ Бристолю.
Но было ужь слишкомъ поздно. Королевскія войска приближались. Полковникъ Огльторпъ, предводительствуя сотней тѣлохранителей t бросился къ Кейнсгаму, разсѣялъ два отряда* мятежной кавалеріи, пытавшіеся ему сопротивляться, и отступилъ, нанеся значительный вредъ. Въ такихъ обстоятельствахъ, Монмоутъ призналъ необходимымъ отказаться отъ покушеній на Бристоль/
Тогда предложили иттн въ Вильтшейръ., Люди, говорившіе, что
знаютъ этотъ. край, увѣряли герцога, что онъ получитъ тамъ
сильныя подкрѣпленія.
Онъ послушался совѣта и направилъ путь къ ВильтшеЙру. Армія его поспѣшила въ Филипсъ-Кортону и остановилась тамъ вечеромъ 26 іюня.
Феверсгамъ шелъ слѣдомъ за мятежниками. Рано утромъ 27
іюня они получили извѣстіе, что непріятель близко. Они построились въ ряды и вытянулись вдоль дороги ведущей къ городу. Передовой отрядъ королевской арміи скоро показался. Онъ состоялъ
изъ пятисотъ человѣкъ подъ командою герцога Грантона, отважнаго мо.юдаго человѣка. Графтонъ скоро очутился на дорогѣ,
опоясанной заборами но обѣимъ сторонамъ; изъ-за этикъ заборовъ непріятель производилъ по его войску сильный мушкетный
огонь. Впрочемъ онъ продолжалъ подвигаться пока не дошелъ до
пода въ Филипсъ-Кортонъ. Здѣсь дорога преграждена была
баррикадой, съ которой направленъ на него новый ружейный
залпъ. Люди его упали духомъ и старались спастись бѣгствомъ;
но прежде нежели они оставили эту дорогу, изъ нихъ убито или
ранено болѣе ста человѣкъ. Отступленію Графтона мѣшала кавалерія мятежниковъ, но онъ храбро прилагалъ себѣ путь сквозь
ряды непріятеля. Передовой отрядъ,отраженный такимъ образомъ,
отступилъ къ главному корпусу королевскихъ войскъ. Теперь обѣ
арміи сошлись лицомъ къ лицу и обмѣнялись нѣсколькими выстрѣлами, которые не сопровождались впрочемъ никакими послѣдствіями, Пи та, ни другая сторона не спѣшила вступить въ дѣло» Фе — 
версгамъ не хотѣлъ сражаться до прихода своей артиллеріи и удалился къ БрадФорду. Монмоутъ, съ наступленіемъ ночи, оставилъ
свою позицію, направился на югъ и на разсвѣтѣ пришелъ въ Фромъ,
гдѣ.надѣялся вдйти подкрѣпленія.
Фромъ былъ также преданъ Монмоуту» язвъ Таунтецкш
БрмджватерЪ) но ничего не могъ сдѣлать, въ его пользу. Тамъ за
нѣсколько дней произошло возмущеніе м декларація Моцмоута цн-.
ставлена была на площади. Извѣстіе объ этомъ, мятежѣ донцм.
Digitized by CooQle
РАЗСКАЗЫ ЯЗЬ ИСТОМИ АНГЛІИ.                   17
до ірВФа ПеШброкскаго, который стойлъ невдалекѣ, съ вильтшейрской милиціей. Онъ тотчасъ же двинулся къ Фрому, разсѣялъ толпу крестьянъ, которые, вооружась колами и вилами, пытались
преградить ему дорогу, вошелъ въ городъ р обезоружилъ жителей.
Армія мятежниковъ была въ стѣсненномъ положеніи. Походъ
предъидущей ночи утомилъ ее. Дождь лилъ какъ изъ ведра, и дороги превратились въ болота. Пріѣхалъ посланный съ извѣстіемъ,
что войско Арджиля разсѣяно въ Шотландіи; за нимъ слѣдовалъ
другой съ увѣдомленіемъ, что Феверсгамъ, подкрѣпленный артиллеріей, готовится къ нападенію. Монмоутъ слишкомъ хорошо
звалъ военное дѣло, чтобы не понять, что его приверженцы,
со всѣмъ ихъ мужествомъ и ревностью, не могутъ устоять противъ
регулярныхъ войскъ. Онъ до конца льстилъ себя надеждою, что
нѣкоторые изъ полковъ, бывшихъ нѣкогда у него подъ командою,
перейдутъ подъ его знамена; но теперь долженъ былъ отказаться
отъ этой мечты. Онъ упалъ духомъ и едва имѣлъ достаточно твердости на то, чтобы отдавать приказанія. Въ отчаяніи, онъ горько
жаловался на людей, убѣдившихъ его оставить счастливый пріютъ
въ Брабантѣ. На Впльдмана къ особенности онъ попадалъ съ
страшными проклятіями. Въ его потрясенномъ и разстроенномъ
умѣ родилась даже позорная мысль. Онъ думалъ о томъ, какъ бы
покинуть тысячи людей, которые по его призыву оставили свои
мирныя поля и жилища. Онъ думалъ, Какъ бы скрыться съ глав-*
*іни офицерами, достигнуть какого нибудь порта прежде* чѣмъ
бѣгство его обнаружится, убѣжать на Континентъ и тамъ забыть
свои честолюбивые планы и свой позоръ въ объятіяхъ лэди Вентвортъ. Онъ серьёзно обсуживалъ этотъ планъ съ своими приближенными. Нѣкоторые изъ нихъ, боясь за свои головы, слушали
его одобрительно; но Грей, который, даже но отзыву враговъ, сохранялъ мужество вездѣ, гдѣ только не было сльшшо стука мечей
и выстрѣловъ, — энергически противился этому малодушному предположеніюн умолялъ герцога подвергауться лучше всевозможнымъ опасностямъ, нежели отплатить неблагодарностью и измѣною за искреннюю преданность народа.
Планъ бѣгства былъ оставленъ, но нелегко было составить
іакой либо планъ кампаніи. Подвигаться къ Лондону было бы
безразсудно, потому что дорога туда лежала чрезъ Салисбурійскую
равнину, а на этомъ обширномъ открытомъ пространствѣ регулярный войска, и въ особенности регулярная кавалерія, дѣйствовали
Лі съ неоспоримымъ преимуществомъ противъ людей непрнвык* тмхъ къ дисцаялинѣ. При такихъ обстоятельствахъ, въ лагерь
яримою извѣстіе, что крестьяне жившіе посреди болотъ АкоT. LXI. Отд. V.                                    2
Digitized by Google
.4                         «ювдыдецнцкъ.
бриджа возстали для защиты иростдай религіи, вооруждыдоь
цѣнами, дубинами и вилами м собирались тысячами къ Бриджватеру. Монмоутъ рѣшился возвратиться туда, чтобы подкрѣпить себя
новыми союзниками.
Бъ четвергъ, 2 іюля, Модооутъ опять вступалъ въ Бриджватеръ пра обстановкѣ, горавдо менѣе выгодной, чѣмъ та, яра котярой овъ вьицел ь оттуда десять дней назадъ. Подкрѣпленіе, кадгорое онъ тамъ нашелъ, было незначительно, а между тѣмъ коро
левская ариід приближалась. Сначала онъ рѣшался было укрѣплять городъ а созвалъ поселянъ, чтобы рыть траншеи и насыпать
мины; потомъ перемѣнилъ намѣреніе и вздумалъ иттн въ Чжшейръ.
Цока онъ колебался такимъ образомъ при выборѣ плановъ оджнаково безнадежныхъ, королевскія войска уже показались. Она сж*
стояли изъ регулярнаго корпуса въ двѣ-тысячи-пять-сотъ челивѣтъ, и изъ полуторы тьюдчъ человѣкъ цильтшейрской милиціи.
Ранр утромъ, въ воскресенье 5 іюля, оцц разбили свои палатка въ
трехъ миляхъ отъ Бриджватера, на Сэджмурской равнинѣ. Ихъ сопровождалъ докторъ Петръ Мью, епископъ винчестерскій, готъ
„прелатъ въ молодыхъ годахъ сражался, за Карла I противъ Парламента-Цк его преклонныя уже лѣта, ни его. санъ не потушила въ
немъ воинственнаго жара.
Колокольня праходской церкви въ Бриджтатерѣ, говорятъ, w
ще всѣхъ колоколенъ Соцерсетшейра; съ нея открывается обяифвый вилъ на окрестность. Монмоутъ., въ сопровожденіи вѢкотфрыхъ офицеровъ, вошелъ на верхъ ея четыреугольной башни, а
наблюдалъ въ телескопъ позицію непріятеля. Подъ ввмъ разстилалось обширное просранство, которое теперь засѣяно хлѣбомъ и
усажено яблонями, а тогда представляло лишь печальную болотжогтую почву. Когда шли сильные дожди и Парретъ, съ своими притоками, выступалъ изъ береговъ, мѣстность зта часто покрывалась
водою. Ова составляла, вь древнія времена, часть того обширнаго
болота, которое преградило путь двумъ поколѣніямъ завоевателей,
долго защищало Кельтовъ отъ нападеній королей вессевскихъ а
укрыло Альфреда отъ преслѣдованія датчанъ. Въ ту отдаленную
пору по этому мѣсту можно было переѣзжать лишь въ лодкахъ.
Даже во времена Тюдоровъ, путешественникъ, которому дорога
лежала отъ Ильчестера къ Брнджватеру, всегда бывалъ принужденъ дѣлать обходъ въ нѣсколько миль. Въ ту нору, нога*
Монмоутъ смотрѣлъ на Сэджмуръ, искусство воздѣлало уже насколько эту мѣстность и провело по ней много глубокихъ рванъ.
Посреди болота, группируясь вокругъ церковныхъ колоколенъ,
Digitized by (oOOQle
9                РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІЯ.                     if
виднѣлось нѣсколько деревень, самыя названія котбрыхъ домйьь»
каютъ, что онѣ нѣкогда были окружены водою. Въ одной изъ
этихъ деревень, называвшейся Вестонъ-Зойландъ, находилась во*
ролевская кавалерія; тамъ Феверсгамъ устроилъ свою главную
квартиру. Есть еще въ живыхъ люди, видѣвшіе дочь служанки,
прислуживавшей ему въ этотъ день за столомъ, а блюдо стоявшее
вередъ нимъ, до сихъ поръ тщательно сохраняется мѣстными Жителями.
Подалѣе отъ Бриджватера лежитъ деревня Миддельзой. Въ
этой деревнѣ и ея окрестностяхъ расположилась вильтшейрская
милиція, подъ командою Пемброка.
На открытой равнинѣ, недалеко отъ Чедэоя, размѣстились нѣсколько батальоновъ регулярной пѣхоты. Монмоутъ смотрѣлъ на
нихъ съ тоскливымъ чувствомъ. Онъ не могъ не припомнить, какъ
нѣсколько лѣтъ тому назадъ, во главѣ отряда, состоявшаго иЯъ
этихъ же самыхъ людей, онъ гналъ передъ собою въ безпорядг
Вѣ храбрыхъ энтузіастовъ защищавшихъ Ботвелль-Бриджъ. Онъ
могъ различить въ рядахъ непріятеля ту отважную колонну людей, которая по имени своего предводителя называлась полкомъ
Думбартона, и которая во всѣхъ четырехъ мастяхъ евѣта славно поддерживала свою репутацію. «Я знаю этихъ людей» новто
рядъ Монмоутъ; «они будутъ драться. Если бы у меня были такіе,
все пошло бы хорошо!»
Впрочемъ непріятель не представлялся на взглядъ особенно
страшнымъ. Три отрада королевской арміи расположены быляг
далеко одинъ отъ другаго.* Во всѣхъ ихъ движеніяхъ проявлялась
безпечность и слабая дисциплина. Разсказывали, что солдаты натэ»
лись зойландскаго сидра до пьяна. Неспособность Феверсгама,
начальствовавшаго надъ войскомъ, была всѣмъ извѣстна. Даже въ
эту критическую минуту онъ дуиалъ только о томъ, какъ бы наѣсть
да выспаться.
Монмоутъ, осмотрѣвъ расположеніе силъ, думалъ, что ночное нападеніе могло увѣнчаться успѣхомъ. Онъ рѣшился испытать счастіе и нужныя для того приготовленія были немедленно сдѣланы»
Это было въ воскресенье, и воины его, воспитанные въпуржгаюсихъ нравахъ* провели большую часть дня въ религіозныхъ запятіяхъ. Кэстель-Фильдъ, въ которомъ расположилась армія, предетл*
вдялъзрѣымце, какого Англія, со временъ Кромвеля, еще не видала.
Диссидентскіе проповѣдники, поднявшіе оружіе протъ папизма,
пренокѣдники, изъ которыхъ вѣроятно многіе сражались во время
большой междоусобной войны, молились и про повѣдывали одѣтые
въ краевыхъ кьетанахъ, бохоортахъ и при мечахъ. Фергюсонъ
Digitized by (oOOQle
20                        СОВРКМКПИНКЪ.
избралъ лм себя текстомъ клятву израильтянъ: «Если мы воэнутим*
ся или возстанемъ противъ Господа, да не сохранитъ Онъ насъ въ
этотъ день.»
' Что подъ прикрытіемъ* ночи предполагалось произвести аттаку, это было не безъизвѣстно въ Бриджватерѣ. Городъ наполнялся женщинами, которыя сотнями приходили туда изъ окрестностей, чтобы повидаться съ своими, мужьями, сыновьями и братьями. Много грустныхъ разставаній видѣлъ этотъ день; не одна чета
распрощалась съ тѣмъ, чтобы никогда уже не встрѣчаться. Вѣсть о
предположенной аттакѣ дошла до молодой дѣвушки, ревностно преданной королю. Несмотря на свой скромный характеръ, она нашла
въ себѣ довольно мужества, чтобы взяться передать эту вѣсть Феверсгаму. Она тайкомъ ушла изъ Бриджватера и направила путь
свой къ королевскому лагерю. Но этотъ лагерь не былъ такимъ
мѣстомъ, гдѣ бы женская добродѣтель могла считать себя неприкосновенною. Даже самые ОФицеры, одинаково пренебрегая и иррегулярными войсками, съ которыми имъ предстояло сражаться, и не-*
радивымъ генераломъ, подъ начальствомъ котораго они состояли
— предались пьянству и были способны па всякую неприличную выходку. Одинъ изъ нихъ схватилъ несчастную дѣвушку, не хотѣлъ слушать принесенныхъ ) извѣстій и жестоко
оскорбилъ ее. Съ негодованіемъ и позоромъ убѣжала она прочь,
оставивъ развращенную армію на произволъ судьбы. Время для
приведенія къ дѣйствіе задуманнаго плана приближалось. Ночь благооріятствовала предпріятію. Полная луна свѣтила ярко. Но болотный
туманъ такимъ густымъ слоемъ носился надъ Сэджмуромъ, что тамъ
нельзя было различать предметы на разстояніи пятидесяти шашаговъ.
Часы пробили одиннадцать, и герпогъ съ своей свитой выѣхалъ
ивъ замка. Онъ былъ въ уныломъ расположеніи духа» Даже дѣти,
толпившіяся по пути его, замѣтили п долго помнили потомъ, что
взбръ егоѣъ эту минуту былъ мраченъ. Его армія шла окольною дорогой, около-шести миль въ длину, къ королевскому лагерю у Сэджмура. Часть этой дороги до сихъ поръ называется Военнымъ путемъ» Пѣхотой предводительствовалъ самъ Монмоугъ; кавалерія поручена была Грею. Отданъ былъ приказъ соблюдать совершенное
молчаніе, не дѣлать ни одного выстрѣла.
 Около часа по-полуночи, въ понедѣльникъ 6 іюля, инсургенты
вышли на открытую равнину. Но между ними и непріятелемъ лежаЛИ'три широкіе рва, наполненные водой и жидкой тин№ Два изъ
пнхъ, называвшіеся Чоряымъ-Рвомъи Лангмурскимъ Ремъ, были
извѣстны Монмоуту; на странно, что о существованіи треѣонэDigitized by Ѵэооеіе
РАЗСКАЗЫ ШЪИОІЮВШ АНГЛІИ.                      21
мывавшатося Буссекскнир Роомъ il1 огибавшаго непосредственна
королевскій лагерь, не донесъ ему ни одинъ изъ дровоМиковъ.
Телѣги, везшія'ам муннцію, остановились при входѣ на болото.
Кавалерія и пѣхота, длинною и узкою колонною, перешла чреръ
Чорный Ровъ; но проводникъ сбился съ дороги. Пока оЮибка бын*
ла* поправлена, пропало довольно иного времени и притомъ дѣло
не обошлось безъ замѣшательства. Наконецъ, переходъ совершила
сн, во, въ смятеніи, одинъ изъ пистолетовъ выстрѣлилъ. Солдаты Конной Гвардіи, бывшіе на часахъ, услыхали выстрѣлъ
и замѣтили, что сквозь облака тумана приближается большое
войско. Они выстрѣлили изъ карабиновъ и поскакали въ разныя
стороны, чтобы дать сигналъ тревоги. Нѣкоторые доѣхали до
Вестонъ Зойланда, гдѣ находилась кавалерія. Одинъ изъ солдатъ
добрался даже до лагеря пѣхоты и кричалъ, что непріятель близ*
ко. Барабаны Думбартонскаго полка забили тревогу, и солдаты
поспѣшно начали становиться въ ряды. Была давно пора, потому
что Монмоутъ выстраивалъ уже свою армію въ боевой порядокъ;
Овъ приказалъ Грею итти вперед*ь съ кавалеріей, а самъ слѣдовалъ
за нимъ съ пѣхотой. Грей подвигался до тѣхъ поръ, пока не былъ
неожиданно остановленъ Буссекскимъ Рвомъ. На противоположной
сторонѣ рва выстраивалась королевская пѣхота.
— За кого вы? спросилъ офицеръ Пѣхотной Гвардіи.
— За короля, отвѣчалъ голосъ изъ рядовъ мятежной кавалеріи*
— За какого короля? — спросилъ опять офицеръ.
Отвѣтомъ былъ крикъ: «за короля Монмоута», смѣшанный съ
воинственнымъ возгласомъ, который сорокъ лѣтъ тому назадъ служилъ девизомъ для знаменъ парламентскихъ полковъ — «Съ нами
Богъ».
Королевскія войска тотчасъ же сдѣлали такой сильный ружей-*
вый залпъ, что мятежная кавалерія разсѣялась въ разныястороащ?
между тѣмъ пѣхота поспѣшно приближалась и шла въ туманѣ при
свѣтѣ зажженныхъ Фитилей Думбартонскаго полка. Монмоутъ изумился, замѣтивъ, что между нимъ и лагеремъ, на который онъ собирался напасть, лежитъ широкій и глубокій ровъ.
Инсургенты остановились на краю этого рва и начали стрѣлять*
Отрядъ королевской пѣхоты на противоположной сторонѣ рва отвѣчалъ тѣмъ же. Впродолженіе трехъ-четвертей часа ружейные вы*стрѣлы не прекращались. Сомерсетшейрскіе крестьяне держались
какъ старые солдаты, только цѣлились изъ ружей слишкомъ высоко.
Отряды королевской арміи пришли въ движеніе. Тѣюхранпте
ли и Голубые прискакали изъ Вестонъ Зейланда и въ одно мгновеDigitized by Google
22                          совгамЕннтъ.
ніе разсѣяли часть кавалеріи Грея, которая пыталась выстроиться
въ ряды. Бѣглецы распространили паническій страхъ въ аріергардѣ, который былъ давятъ перевозкой анмушщіи. Извощики поспѣшно поворотили навадъ и остановились уже тогда, когда отъѣхали отъ
ноля сраженія на нѣсколько миль. Монмоутъ дрался до тѣхъ поръ,
какъ прилично храброму и опытному воину. Сойдя съ коня, съ
копьемъ въ рукѣ, овъ ободрялъ свою пѣхоту словами и примѣромъ.
Но онъ слишкомъ хорошо понималъ военное дѣло, чтобы неубѣдиться, что было все потеряно. Солдаты его лишились преимущества,
которое могли навлечь изъ неожиданности нападенія и мочной темноты. Кавалерія и аріергардъ съ Фурами ихъ оставили. Королевская армія соединилась и стояла въ стройномъ порядкѣ. Феверсгамъ
проснулся отъ выстрѣловъ, вскочилъ съ кровати, повязалъ себѣ
галстухъ*, посмотрѣлся нѣсколько разъ въ зеркало и вышелъ взглянуть, что дѣлаютъ его войска. День уже занимался. Исходъ сраженія на открытой равнинѣ, при дневномъ свѣтѣ, не допускалъ
сомнѣнія. За всѣмъ тѣмъ, Монмоутъ долженъ бы былъ понять, что
ему неприлично бѣжать въ то врейя, когда тысячи людей, которыхъ
преданность ему вела къ погибели, мужественно сражались еще,
защищая его дѣло. Но обманчивая надежда и привязанность къ жизни превозмогли. Онъ видѣлъ, что если промедлитъ еще, то королевская кавалерія преградитъ ему дорогу. Потому онъ сѣлъ на лошадь и поѣхалъ прочь съ поля битвы.
Впрочемъ, пѣхота его, оставленная своимъ предводителемъ, держалась мужественно. Тѣлохранители напали на нее справа, Гоіубые — слѣва; но сомпрсетскіе крестьяне, вооруженные только косами
ж мушкетами, защищались какъ старые солдаты. Огльторпъ сдѣлалъ-было сильный натискъ съ цѣлью разорвать ихъ ряды, но встрѣ-тИлъ мужественный отпоръ. СарсФильдъ, храбрый ирландскій Офицеръ, имя котораго пріобрѣло впослѣдствіи печальную извѣстность,
ударилъ съ другой стороны. Но солдаты его были отражены; самъ
онъ упалъ на землю и лежалъ нѣкоторое время замертво. Впрочемъ,
борьба храбрыхъ крестьянъ съ регулярными войсками не могла долго продолжаться. Они скоро истратили весь порохъ и пули. Слышались крики: «Зарядовъ! ради Бога, зарядовъ!» Но зарядовъ подъ
рукою не было. Къ врагамъ прибыла артиллерія. Она расположилась въ разстояніи полумили, по дорогѣ отъ Вестонъ Зойланва къ
Брпджватеру, и скоро привела сраженіе къ концу. Ряды мятежныхъ баталіоновъ стали колебаться, королевская кавалерія сдѣлала
новый натискъ и ломила все попадавшееся на пути, пѣхота короля
перешла чрезъ ровъ. Но и въ этой крайности мендипскіе рудокопы держались крѣпка и дорого продавали свою жизнь. За всѣмъ тѣ»>
Digitized by Ѵэооеіе
РАЗСКАЗЫ язь жетона АНГЛІЯ.                    2
чрамв нѣсколько живутъ пораженіе пъ было мѳеоішѣвио. Триста
авролавешпъ солдатъ было убито или ранено. Изъ мятежшіммъ
болѣе тысячи человѣкъ убитыхъ осталось на болотѣ.
Такъ окончилась послѣдняя, происходившая яа англійской вей*
лѣ, зважвтельшя битва.
Въ Сэджмурскомъ сраженія удивительнымъ кажется то, что
что результатъ его былъ нѣкоторое время сомнителенъ и что мятежники долго сопротивлялись. Пять или шесть тысячь углекоповъ
и пахарей сражались цѣлый часъ съ тремя тысячами регулярной
кавалеріи и пѣхоты — это показалось бы теперь чудомъ. Но удивленіе наше ослабится, когда мы вспомнимъ, что во времена Іакова Втораго, дисциплина регулярной арміи была очень слаба, и что,
сь другой стороны, крестьяне были пріучены служить въ милиціи.
Было четыре часа, солнце всходило, и разбитая армія стремилась по улицамъ Бриджатера. Смятеніе, кровь, раны, страшныя
Фигуры людей падавшихъ на землю, и уже не поднимавшихся болѣе,
распространили страхъ и уныніе по всему городу. Побѣдители слѣдовали близко. Жителя, благопріятствовавшіе возмущенію, ждали
грабежа и кровопролитія, и искали покровительства тѣхъ изъ своин сосѣдей, которые исповѣдывали римско-католическую религію и извѣстны были какъ приверженцы партіи торіевъ. Самые
злые изъ историжовъ-виговъ единогласно подтверждаютъ, что
покровительство оказываемо было съ полною готовностью и великодушіемъ. Втеченіе дня, побѣдители продолжали преслѣдовать
бѣглецовъ. Сосѣдніе жители долго помнили, еъ какимъ топотомъ
и громомъ проклятій кавалерія мчалась по окрестностямъ. До наступленія вечера уже пятьсотъ плѣнниковъ заперты были въ прикодскую церковь Вестонъ-3ойла«*да. Восемьдесятъ изъ числа ихъ
были ранены, а пятеро даже умерли внутри церковныхъ стѣнъ.
Значительное число крестьянъ созвано было для погребенія убитыхъ. Люди, сдѣлавшіеся замѣтными приверженностью къ побѣжденнымъ, должны были исполнять должность палачей и четвертовать плѣнниковъ. Помощники констаблей сосѣднихъ общинъ
получили приказаніе ставить висѣлицы и добывать цѣпи. Между
тѣмъ колокола Вестона-Зойланда и Чедзоя звонили радостно, а
солдаты пѣли пѣсни и пьянствовали на болотѣ посреди мертвыхъ
тѣлъ. Вина было у нихъ Вдоволь: лишь только послѣдствія битвы
получили огласку, какъ всѣ окрестные Фермеры поспѣшили послать
въ подарокъ поМдителямъ по боченку лучшаго сидра.
На слѣдующій день, длинная вереница Висѣлицъ появилась па
всемъ протяженіи дороги отъ Бриджватера къ Вестонъ-Зойланду.
На каждоВ висѣлицѣ начался плѣнникъ.
Digitized by Google
24                    I   ШИ5вНЯЖЬ. /.І Г /ч
ЙЦжду ѵѣішь>Менмяутъ въ сопровожденіи Грея шещеиѣшю»
вивъ друзей, удмялся отть поля битвы. Въ Чедзоѣ актъ мсиио*
вился на минуту» чтобы пересѣсть на свѣжую лошадь и спрягать
свою голубую ленту и орденъ Георгія. Затѣмъ онъ поспѣшилъ къ
Британскому каналу. Съ возвышенія къ сѣверу отъ ноля бяггвы омъ
видѣлъ огонь и дымъ послѣдняго аалва своихъ покинутыхъ ирнверженцовъ» Еще до шести часовъ онъ былъ уже въ двадцати ловляхъ отъ Сэджмура. Нѣкоторые изъ его сообщниковъ совѣтовали
ему искать убѣжища въ Валисѣ, и дѣйствительно, болѣе благоразумнаго совѣта нельзя было придумать. Монмоутъ былъ бы въ
Валисѣ гораздо прежде, нежели достигла бы туда вѣсть о его вораженіи, а въ странѣ столь дикой и столь отдаленной отъ правители
ственной резиденціи, онъ долгое время могъ избѣгать преслѣдованій. За всѣръ тѣмъ, онъ рѣшился пробираться въ Гамнмшйръ, въ
той надеждѣ, что найдетъ пріютъ въ какой нибудь хижинѣ лѣснаго
охотника, посреди дубовъ Новой Рощи, до тѣхъ поръ, пока ае
представятся средства переправиться на континентъ. Такимъ образомъ, вмѣстѣ съ Греемъ онъ поворотилъ къ юго-востоку. Но m
дорога была преисполнена опасностей. Три бѣглеца должны были
проходить по странѣ, гдѣ всякій зналъ о послѣдствіяхъ сраженія
и гдѣви одинъпутешествѳннакъ подозрительной наружности не могъ
избѣгнуть самаго бдительнаго осмотра. Они странствовали цѣлый
день, избѣгая городовъ и деревень. Наконецъ у Кранбурнской Облавы лошади совершенно выбились изъ силъ и были лущены на волю, узды и сѣдла спрятаны. Монмоутъ и друзья его достали себѣ
крестьянское платье, переодѣлись и продолжали пѣшкомъ путь къ
Новой Рощи. Они провели ночь на открытомъ воздухѣ; но еще до
утра были окружены со всѣхъ сторонъ преслѣдователями. Лордъ
Ломзей, стоявшій въ Рингвудѣ съ сильнымъ корпусомъ суссекской
милиціи,.разослалъ отряды по всѣмъ направленіямъ. Сэръ Вилымъ
Портманъ, при помощи сомерсетской милиціи, устроилъ цѣпь пикетовъ отъ моря до сѣверной оконечности Дорсета. Въ пять часовъ
утра 7 числа, Грей, отдѣлившійся отъ своихъ товарищей, попался
въ руки двухъ суссекскихъ съищиковъ. Онъ покорился своей -участи съ хладнокровіемъ человѣка, для котораго, самая ужасная доли
была легче неизвѣстности. «Съ тѣхъ поръ какъ мы высадились ва
берега Англіи», говорилъ онъ, «мнѣ не удавалось ни разу съ аппетитомъ пообѣдать или спокойно провести ночь». — Послѣ этого не оставалось никакого сомнѣнія, что и глава мятежниковъ гдѣ нибудь
невдалекѣ. Свищики усугубили свою бдительность и дѣятельность.
Хцжины, разсѣянныя по лѣсистой странѣ нц границахъ Дорсетшейра и Гампшейра, бъіли тщательно, осмотрѣны Лодаемъ; крестьянинъ
Digitized by (oOOQle
РАЗСКАЗЫ КП:МТОИЖ АНГЛІИ.                    95
омѣкВвшіІожіыитЬемгьсъ Меййоутонъ, отсрыть Портманъ при*
шелъ вошкатькоиврамьсъ больпшцѣ отрядомъ кавалерія и пѣхоты.
Скоро общее вниманіе сосредоточилось на мѣстѣ, которое могло
служить належаывгь- пріютомъ длж бѣглецовъ. Эго была большая
полоса земли, оггдѣлепнаж заборомъ отъ открытаго пола и раздѣленная изгородами иа нѣсколько мелкихъ участковъ. На нѣкоторыхъ
изъ этихъ участковъ рожь» горохъ и овесъ росли въ такую вышину,
что могли скрывать въ себѣ человѣка; другіе заросли папоротниками и кустарниками. Какаото женщина сказала, что видѣла двухъ
мениажомцевъ; которые прятались въ этомъ мѣстѣ. Обѣщанная награда возбудила ревность солдатъ. Положено было, что всякій, кто
исполнятъ свой долгъ при поискахъ, получить извѣстную часть
изъ пятигысячъ Фунтовъ. Внѣшнюю загородку охранили бдитель
но; яространствовнутри еж осмотрѣно было съ неутомимымъ внима*
ніемъ и нѣсколько собакъ съ хорошимъ чутьецъпущено въкустарники. День прошелъ безъ окончательнаго результата, но на ночь по
ставлена испытанная стража. Тридцать разъ бѣглецы пробовали
евютрѣть сквозь заборъ, ио всегда замѣчали часоваго наготовѣ; од
пакты ихъ даже увидѣли и выстрѣлили ооінимъ; тогда они раздѣ
лились и спрятались по разаымъ мѣстамъ. На слѣдующее утро, съ
восходомъ солнца, поиски возобновились и Бюизъ, спутникъ Мои*
ноута, былъ найденъ. Онъ признался, что разстался съ герцогомъ
лишь нѣсколько часовъ назадъ. Хлѣбныя десятины и кустарникъ
снова осмотрѣны съ удвоеннымъ вниманіемъ; наконецъ открыта су*
хвщаваж Фигура, прятавшаяся ѣо рвѣ. Съвщики бросились на свою
добычу, нѣкоторые изъ нихъ хотѣли стрѣлять, но Портманъ запретилъ унотреблятькакое либо насиліе. Па плѣнникѣ на дѣто было платье
пасту каборода его» посѣдѣвшая прежде времени, не была брита уже
нѣсколько дней. Онъ сильно дрожалъ и потерялъ способность гово*
ригъ. Даже люди часто видавшіе его, сначала не хотѣли вѣрить, что*
бы это былъ блестящій и прекрасный Монмоутъ. Карманы его объ*
исканы были.Портманомъ итамъ найдены, вмѣстѣ съ горохомъ набраннымъ въ томленіи голода, часы, кошелекъ съ деньгами, Mat
левьпее сочиненіе о Фортификаціи,'альбомъ, наполненный пѣснями»
рецептами, молитвами и талисманами, и ордеръ Георгія, которымъ,
много лѣтъ тому назадъ, крроль Карлъ Агорой украсилъ своего любимаго сына. Немедленно отправлены въ Вайтгалль гонцы съ ра-*
достнею вѣстью, и съ Георгіемъ, въ доказательство, что извѣстіе
справедлива. Плѣнникъ, подъ строгимъ карауломъ, отведенъ въ
Рингвудъ.
Теперь все было потеряно и Монмоуту оставалось только приготовиться встрѣтить смерть такъ какъ подобало человѣку, считавшеDigitized by DOQæ
2G                        ьштшъ
му себя достойнымъ восжтьморонуікмьіодьт Завоевателя* Нк*мр»
ла Львинаго Сердца, героевъ Креесж и Азинкура. Нлѣмшвкъ легко
могъ привести себѣ на память изъ отечествепноМ исторіи пкіе
примѣры, которые, соотвѣтствовали его положенію* Въ одномъ м
томъ же столѣтіи, -двѣ коронованныя особы, кровь которыхъ текла
въ его жилахъ, одна изъ нихъ женщина — были поставлены точно
ръ такое же положеніе, въ какомъ онъ находился теперь. Въ тюрь
мѣ и на эшаФОтѣ онѣ выказали мужество, къ которому, въ годину
благополучія, были, повидимому, неспособны, и искупили вполовину свои проступки, съ христіанскимъ смиреніемъ и царственнымъ
достоинствомъ перенося все то, чѣмъ оскорбляли ихъ враги-побѣдители. Въ трусости никогда не упрекали Монмоута; да ѳслМбы даже ему и недоставало твердости характера, то можно было ожидать,
что этотъ недостатокъ вознаградится чувствомъ гордости и отчаяніемъ. Взоры всего міра были обращены на него. Самые отдаленные потомки должны были узнать, какъ держалъ онъ себя въ этомъ
крайнемъ положеніи. Храбрымъ поселянамъ Запада онъ долженъ
бы былъ доказать, что они проливали кровь за начальника достойнаго ихъ привязанности; ради той, которая пожертвовала
всѣмъ для него, онъ обязанъ былъ держать себя такъ, чтобы проливая но немъ слезы она не должна была краснѣть за него. Не ему
было жаловаться и умолять въ подобную минуту. Да и разсудовъ
долженъ бы былъ сказать ему, что жалобы и мольбы не принесутъ никакой пользы. Онъ сдѣлалъ то, чего ему никогда бы не яро*
стили; онъ былъ въ рукахъ человѣка, который никогда никого не
миловалъ.
Но мужество Монмоута не носило того высокаго характера, который выработывается сознаніемъ долга и самоуваженіемъ; природа не надѣлила его однимъ изъ тѣхъ сердецъ, которыя ни при какомъ несчастій, ии при какой опасности «показываютъ ни малѣйнгаго
знака слабости. Его мужество развивалось и падало вмѣстѣ съ Физическою пылкостью. На полѣ битвы пылъ этотъ поддерживался жаромъ дѣла, надеждой на побѣду, необычайнымъ вліяніемъ общаго
сочувствія. Теперь подобной поддержки для него несуществовало.
Жаловень двора и черни*, привыкшій встрѣчать любовь и уваженіе вездѣ, куда бы ни показался, окруженъ былъ теперь мрачными тюремными сторожами, въ глазахъ которыхъ читалъ свою
судьбу. Еще нѣсколько часовъ грустнаго уединенія, и онъ долженъ умереть насвиьствепною и позорною смертію. Онъ упалъ духомъ. Жизнь казалась ему достойною того, чтобы искупить ее какимъ бы то ни было уннжешеиъ; и умъ его, никогда пе отличавъ
Digitized by (oOOQle
РАЗСКАЗЫ ИГЪ ИСТОПИ АНГЛІИ.                      Ü
нгійся твердостью, а теперь потряоенный страхомъ, не могъ убѣдятъ его, что униженіе только ононорить, во не спасетъ его.
Тотчасъ какъ его привезли въ Рингвудъ, онъ написалъ къ королю. Онъ въ увяженныхъ выраженіяхъ изъявлялъ раскаяніе.
Онъ утверждалъ, что обѣщавъ своимъ родственникамъ въ Гагѣ ие
возбуждать въ Англіи мятежа, онъ разсчитывалъ вполнѣ сдержать свое слово. Къ носчастію, вѣрноподданническія чувства его
поколебались погонъ подъ вліяніемъ презрѣнныхъ людей, которые растлили его сердце клеветами и обольстили его лжеуметво**
маніями: Но теперь онъ ненавидитъ этихъ людей, ненавидитъ и самаго себя. Отъ умолялъ жалобнымъ тономъ, чтобы его допустили
вредъ лицо короля. У него есть тайна, которой онъ не могъ изложить на бумагѣ, тайна, заключавшаяся въ одномъ словѣ и кото
рая, — еслибы онъ только произнесъ это слово — обезпечила бы
тронъ противъ всякой опасности. Ва слѣдующій день онъ отправилъ*
еще письмо, умоляя вдовствующую королеву и лорда казначея дѣйствовать въ его пользу.
Когда въ Лондонѣ сдѣлалось извѣстно, какъ унижался Монмоутъ, всѣ были чрезвычайно изумлены, но болѣе всѣхъ Барилльонъ,
который живя въ Англіи присутствовалъ при двухъ кровавыхъ проскрипціяхъ и видѣлъ, какъ многочисленныя жертвы и со стороны
оппозиціи и со стороны Двора переносили свою судьбу.
Монмоутъ и Грей оставались въ Рингвудѣ два дня; потомъ
отправлены были въ Лондонъ, подъ карауломъ значительнаго отря*
да жнъ регулярныхъ войскъ и милиціи:
Поведеніе Монмоута и Грея впродолженіе этого пути возбуждало общее удивленіе. Монмоутъ лишился всякой энергіи, Грей же
не только былъ спокоенъ, но даже веселъ, съ удовольствіемъ говорилъ о лошадяхъ, собакахъ, охотѣ и даже дѣлалъ шуточные наме¥и иа опасное положеніе, въ которомъ находился.
Короля нельзя винить за' то, что онъ осудилъ Монмоута на
смерть. Человѣкъ, возбуждающій мятежъ противъ установленнаго правительства долженъ знать, къ какому ужасному концу онъ готовится. Но видѣть его и наругаться надъ нимъ, значило оснорбтъ
чувства человѣколюбія и приличія. За всѣмъ тѣмъ-, король на это
рѣшился. Руки плѣнника были завязаны назадъ шелковой веревкой
и такнмъ образомъ ввели его къ неумолимому родственнику, котораго онъ оскорбилъ.
Монмоутъ упалъ на землю и ползалъ у ногъ короля. Онъ плакалъ ж старался обнять колѣна дяди связанными руками. Онъ
умолялъ сохранить ему жизнь, сохранить- какою бы то ня было цѣною. Онъ сознавался, что виновенъ въ страшномъ преступленія,
Digitized by Ѵэооеіе
98..i    сммминшнъи  л цП'.отаралеяслошггъату ину на другихъ, въ особенности на Арджиля, который скорѣе согласился, бы умереть на колесѣ, чѣмъ спаси свою жизнь цѣлою низости. Узами родства и памятью пойойМго короля, который былъ примѣрнымъ, любящимъ братомъ,
Несчастный заклиналъ Іакова явить къ нему хоть какое нибудь
снисхожденіе. Іаковъ отвѣчалъ съ важностью, что раскалиться
деверь слишкомъ поздно, что ему самому прискорбно думать, какую
участь заслужилъ плѣнникъ, но что Вообще свойство его преступая*
нія. не допускаетъ облегченія наказанія. Монмоутомъ обнародована
декларація, наполненная жестокими кдеветами. Преступникъ присвоивалъ себѣ королевскій титулъ. Такая измѣна не могла ожидать
цебѣ помилованія. Несчастный, растерянный герцогъ клялся, что
никогда не хотѣлъ возложить на себя корову, но былъ вовлеченъ
ВЪ ошибку другими людьми. Что же касается до прокламаціи, то онъ
ъе сочинялъ ея, даже не читалъ ея вовсе и подкисалъ, не взглянувъ на него хорошенько: вся прокламація была дѣломъ Фергюсона,
этого кровожаднаго злодѣя Фергюсона. «Неужели вы надѣетесь
увѣрить меня — отвѣчалъ Іаковъ съ презрѣніемъ, очень понятнымъ — что вы подписывали такую важную бумагу, не зная, что
она въ себѣ заключаетъ?» Оставалась еще только одна позорная
уловка, но и передъ нею плѣнникъ не остановился. Онъ былъ, какъ
извѣстно, ревностнымъ поборникомъ протестантской религіи. За*
щита интересовъ этой религіи служила ему поводомъ къ тому, чтобы составить заговоръ противъ своего отца и подвергуть свое отечество ужасамъ междоусобной войны; теперь же онъ не стыдился
увѣрять < что готовъ примириться съ римскою церковью. Король
тотчасъ же вызвался оказать ему духовную помощь, не говоря,
впрочемъ, ничего о прощеніи илиотстрочкѣ казни.
— Неужели нѣтъ никакой надежды? спросилъ наконецъ Монмоутъ.
 Король, молча, отвернулся.
Тогда Монмоутъ употрабвлъ всѣ силы, чтобы поддержать въ себѣ остатокъ мужества, поднялся съ колѣнъ и удалился съ твердостью, какой не обнаруживалъ со времени своего несчастія.
Вслѣдъ, за тѣмъ введенъ былъ Грей. Онъ держалъ себя такъ
твердо, что,трднулѣ дажесуроваго и мепипельваго короля. Онъ
откровенно призналъ себя виновнымъ, не представлялъ никакихъ
оправданій и вовсе не просилъ о сохраненіи своей жизни. Оба плѣнника посланы были въТоверъ. Не проявлялось никакого волненія въ
народѣ; но прохожіе съ безпокойствомъ и сожалѣніемъ на лицахъ,
старались, хоть мелькомъ взглянуть на осужденныхъ. Твердость герцога исчезла, лишь только онъ вышелъ отъ короля. По всей дорогѣ
Digitized by Ѵэооеіе
РАЗСКАЗЫ И3«ЙСТОНИ АНГЛІИ.                    9*
де тюрымыонъ жаловался на свою судьбу, обвинялъ евожгь сообщниковъ и униженно умолялъ Дартмоута о предстательствѣ въ свою
пользу.
— Я знаю, милордъ, что вы любили моего отца. Итакъ, ради
имени Божія, попытайтесь, нѣтъ ли хоть малѣйшей надежды м
снисхожденіе.
Дартмоутъ отвѣчалъ, что король былъ правъ, и что подданный,
присвоившій себѣ королевскій титулъ, долженъ отказаться отъ вся»
вой надежды па помилованіе.
Вскорѣ послѣ того, какъ Монмоутъ былъ посаженъ въ Тонеръ,
му объявили, что жена его, по повелѣнію короля, пріѣхала съ
нимъ повидаться. Ее.сопровождалъ графъ Кларендонъ, хрштеь
Тайной печати. Супругъ принялъ ее очень холодно и все время рез»
говаривалъ съ Кларендономъ, прося его о посредничествѣ., Кла-і
рандовъ не подалъ никакой надежды и, въ тотъ же вечеръ, дра пдо
дата, Тёрнеръ, епископъ Элійскій и Кэнъ, епископъ Батскій пріѣт
хали въ Товеръ съ оффиціальнымъ порученіемъ отъ короля — при-»
готовжтьпреступникя къ смерти. Это было утромъ въ понедѣльникъ,
а въ среду утромъ Монмоутъ долженъ былъ умереть. Онъ былъ въ
страшномъ волненіи. Щеки его поблѣднѣли и онъ съ трудомъ могъ
говорить. Большую часть остававшагося времени онъ употребилъ
на тщетныя попытки выпросить себѣ, если не прощеніе, то отсрочку казни. Онъ писалъ жалкія письма къ королю и къ многимъ изъ
придворныхъ, во все напрасно. Отъ двора посланы къ нему нѣ»
сколько духовныхъ особъ католиковъ. Впрочемъ, они скоро убѣ»
лились, что хотя онъ охотно купилъ бы себѣ жизнь отреченіемъ
отъ религіи, которой главнымъ защитникомъ постоянно провозглашалъ себя; но такъ какъ ему пришлось умереть, то онъ не хочетъ
измѣнять ей безъ пользы.
Кэнъ и Тёрнеръ не болѣе остались довольны настроеніемъ его
ума. По ихъ убѣжденіямъ, какъ и поубѣжденіямъ болыпейчасти ихъ
собратовъ, покорность престолу была отличительною чертою англиканской церкви. Епископы старались вынудить у Монмоута сознаніе, что поднявъ оружіе противъ правительства, онъ совершилъ
тяжкій грѣхъ; однако, въ этомъ они встрѣтили въ немъ непреклонность. Но еретическое разномысліе его этимъ не ограничивалось. Онъ доказывалъ, что связь его съ лэди Вентвортъ.не1
предосудительна предъ Богомъ. Его женили, по словамъ его, когда*
онъ былъ еще ребенкомъ; онъ никогда и не обращалъ вниманія ва
свою герцогиню. Счастья, котораго онъ не нашелъ въ омоемъ се*
мейетвѣ, онъ искалъ въ разгудмыхъ связяхъ, осуждаемыхъ рель
гіей и нравственностью. Генріетта Вентвортъ оторвала его отъ
Digitized by Ѵэооеіе
>0                        (ШПМНиЕШННКЪі
жизни, мспмнеінюй порока; ей онъ оставался неюмѣшю вѣр*
нымъ.. Вмѣстѣ, ои воэеьыадн теплыя молитвы къ Богу, мсцравшвая благословенія на свой союзъ. Эги молитвы еще болѣе скрѣпили ихъ взаимную привязанность и онц не сомнѣвались, что составляли предъ лицомъ Неба брачную чету. Епископы такъ оскорбля*
лись подобнымъ воззрѣніемъ на супружескія отношенія, что отка-»
зыіюь напутствовать подсудимаго. Все, чего они успѣли отъ Него
добиться, было обѣщаніе, что, впродолженіе послѣдней оставшейся
ночи, онъ будетъ молиться и просить Бога вразумить его, если онъ
заблуждается.
Въ среду утромъ, по особой просьбѣ Монмоута, докторъ Томасъ
Тениеонъ, бывшій викаріемъ у св. Мартина и заслужившій въ
этомъ званіи общее уваженіе, пріѣхалъ въ Товеръ. Отъ Тениеет,
который былъ извѣетекгь своею умѣренностью, герцогъ ожидалъ
болѣе снисхожденія, нежели отъ Бона и Тёрнера, которые не выказывали наклонности къ уступчивости. Но Теяисонъ — каковы бы
ня были его. убѣжденія относительно понятій отвлеченныхъ — считалъ послѣдній мятежъ дерзкимъ и преступнымъ и принялъ отзывъ Монмоута о брачномъ союзѣ, какъ доказательство самого, опаснаго заблужденія. Монмоутъ былъ непреклоненъ. Онъ повторялъ,
что молился, испрашивая небеснаго покровительства своему браку.
Чувства его оставались неизмѣнны. Увѣщанія Тенисона отличались болѣе умѣреннымъ тономъ, чѣмъ увѣшанія епископовъ; за
веѣмъ тѣмъ, и Тениеонъ считалъ неприличнымъ удостоить таинства евхаристіи человѣка, раскаяніе котораго было такъ неполно.
Часъ смерти приближался, и Монмоутъ отъ малодушнаго страха перешелъ къ апатіи отчаянія. Къ нему въ комнату принесли его
дѣтей, чтобы онъ простился съ ними; а затѣмъ пришла и жена его.
Онъ говорилъ съ ней ласково, но безъ волненія; хотя она была
женщина съ чрезвычайно твердымъ характеромъ и имѣла мало причинъ любить его, за всѣмъ тѣмъ, горесть ея была такъ глубока,
что никто изъ присутствовавшихъ не могъ удержаться отъ слезъ.
Одинъ Монмоутъ оставался безчувственнымъ.
Пробило десять часовъ. Карета смотрителя Товера была готова»
Монмоутъ пожелалъ, чтобы духовники проводили его до мѣста
казни; они согласились, но сказали ему, что, по ихъ мнѣнію, направленіе его ума очень опасно и что если они будутъ црмсутство*
вать нри немъ, то обязаны будутъ, но чувству долга, увѣщевать
его до конца. Проходя по рядамъ гвардіи, онъ раскланивался въ
улыбкой к взошелъ на эшафотъ твердой поступью. Товеръ-Гилль
покрытъ былъ безчисленнымъ множествомъ зрителей, которые, въ
Digitized by Google
разсказы нэъ ктерш Англіи.                       31
прочномъ медіаціи, вдоымвдедювлиііи од              «воаыощірнслушвдадось къ послѣднимъ словамъ народнаго любимца.
— Я не буду много говорить, началъ онъ. — Я прямпвлъ сюда
не для того, чтобы разглагольствовать, а чтобы умереть. Я умираю
протестантомъ англиканской церкви.
Затѣмъ онъ сталъ говорить о своей Генріеттѣ, называя ее добродѣтельной и благородной лэди. Она любила его до послѣдней ми*
путы и, умирая, онъ не могъ не выразить своихъ чувствъ къ ней.
&шекопы прервали его и просили не говорить такимъ образомъ..
Затѣмъ послѣдовалъ споръ. Но ихъ доводы не оказали много ни
малѣйшаго дѣйствія. Когда же ему напомнили, какой бѣдственной
участи онъ подвергнулъ своихъ храбрыхъ и преданныхъ сообщниковъ., сколько крови пролито ради его, сколько душъ переселилось,
по его винѣ, въ вѣчность, безъ религіознаго напутствованія, онъ
былъ, повидимому, тронутъ, и сказалъ болѣе кроткимъ.тономъ:
— Признаюсь въ томъ, и жалѣю, что все это такъ случилось.
Прелаты долго и усердно молились вмѣстѣ съ нимъ, и онъ повторялъ ихъ молитвы до тѣхъ поръ, пока они не стали призывать
небесное благословеніе на короля. Тутъ онъ замолчалъ.
— Государь! сказалъ одинъ изъ присутствующихъ: — развѣ вы
не хотите молиться съ нами за короля?
Монмоутъ промолчалъ нѣкоторое время и потомъ не безъ усилія произнесъ:
— Amen.
Затѣмъ, прелаты напрасно умоляли его сказать солдатамъ и наг
роду нѣсколько словъ о ихъ обязанности повиноваться правительству.
— Я не намѣренъ произносить спичей, отвѣчалъ онъ.
— Только какихъ нибудь десять словъ, милордъ.
Оиъ отвернулся, позвалъ своего слугу и отдалъ ему Футляръ
отъ зубочистки, послѣдній залогъ своей злополучной любви.
— Передай это, сказалъ онъ: — извѣстной тебѣ особѣ.
Послѣ того онъ обратился къ палачу, Джону Кетчу, которы#*
отправилъ на тотъ свѣтъ много благородныхъ жертвъ и имя котораго, впродолженіе полутора столѣтій, безъ различія придавалось
всѣмъ, занимавшимъ послѣ него эту позорную должность.
— Вотъ тебѣ шесть гиней, сказалъ герцогъ : — только ие руби
мена такъ, какъ ты рубилъ лорда Росселя. Я слышалъ, что ты ет
сѣкъ ему голову лишь съ трехъ или четырехъ разъ. Слуга мой
дастъ тебѣ еще денегъ, если ты исполнишь свое дѣло хорошо.
Digitized by (oOOQle
SS                          вМРКМВЯІМКЪ.
r i SattWb онъ раздѣлся, ощупалъ лезвОе сѣкиры, выршшгь ов>сеніе, что оно не довольно остро и Положилъ голову на плату. Дутонникъ между тѣмъ не переставалъ повторять:
, — Господи, прими его покаяніе; прими, Господи, его несовершенное покаяніе.
Палачъ приготовился жъ исполненію своей обязанности; но его
смущали слова, сказанныя ему герцогомъ. Первый ударъ произвелъ лишь незначительную рану. Герцогъ сталъ биться, нод. мялся и съ упрекомъ посмотрѣлъ на палача, Впрочемъ онъ скоро
«нова < положилъ голову. Нанесено еще два удара, но шея не была
перерублена и тѣло продолжало двигаться. Крики бѣшенства иужаоа раздались изъ толпы. Кэтчъ съ проклятіями опустилъ сѣкиру»
** Не могу, повторялъ онъ : — у меня недостаетъ духу.
> — .Поднимай сѣкиру, кричалъ шериФЪ»
.. г — :Смерть. Кэтчу, кричала толпа.
Наконецъ сѣкира поднята снова. Два удара погасили послѣдняго искру жизни; но для того, чтобы отдѣлить голову отъ плечъ,
употребили въ дѣло ворсъ. Толпа приведена была этимъ въ такое
изступленное бѣшенство, * что палачу предстояла опасность, быть
разорваннымъ на части и потому его увели подъ прикрытіемъ сильнаго конвоя.
Между тѣмъ не одинъ платокъ былъ омоченъ въ крови герцога,
потоку что большинство смотрѣло па него какъ на мученика, пожертвовавшаго жизнью за протестантскую религію. Голова и тѣло его
положены въ гробъ, обитый чернымъ бархатомъ, и поставлены
подъ престолъ капеллы св. Петра въ Товерѣ.
Нѣсколько.мѣсяцевъ спустя, мирная деревенька Тоддингтонъ,
въ БедФордшейрѣ, была свидѣтельницей не менѣе грустной кончины. Близь этой деревни стоялъ древній, величавый замокъ, резиденція Фамиліи Вентвортовъ. Тамъ, въ приходской церкви
утроенъ былъ и Фамильный склепъ. Въ этотъ склепъ весной, слѣдовавшей за смертью Монмоута, привезенъ гробъ молодой баронессы Вентвортъ Неттльстедъ.
Но не одна баронесса Вентвортъ чтила память Монмоута.съ какимъ-то безпредѣльнымъ благоговѣніемъ. Народная любовь къ неnÿ не осѴыла до тѣхъ поръ, пока поколѣніе его современниковъ не
вымерло совершенно. Ленты, пряжки д другія бездѣлушки, составлявшія принадлежность его туалета, хранились какъ святыня людьИпи. сражавшимися подъ его начальствомъ у Сэджмура. Старики,
пережившіе его мцогими годами, умирая выряжали желаніе, чтобы
ати вещи погребены, были вмѣстѣ ръ ними. Одну золотую нуговицу, избѣжавшую этой общей участи, можно видѣть и теDigitized by (oOOQle
РАЗСКАЗЫ НЭЪ ВСТОРШ АНГЛІИ.                     13
перъ въ домѣ, котррьЦі обращенъ окнами къ полю битвы. Привязанность народа къ своему злополучному любимцу была такова, что'
несмотря на несомнѣнность Фактовъ, убѣждавшихъ въ дѣйствительности его смерти, были люди, питавшіе надежду, что онъ еще
жить и снова явится среди народа съ оружіемъ въ рукахъ. Разсказывали, что кто-то, чрезвычайно похожій лицомъ на Монмоу — 
та, пожертвовалъ собой/ желая спасти протестантскаго героя.
Долго потомъ, при всякомъ значительномъ кризисѣ, чернь шептала, что наступаетъ время королю Монмоуту явиться снова. Въ 1686
году схваченъ былъ самозванецъ, выдававшій себя за герцога и взявшій контрибуцію со многихъ деревень въВильтшейрѣ. Въ 1698 году,
когда уже Англія давно наслаждалась конституціонной свободой подъ
властью новой династіи, сынъ одного Трактирщика сталъ выдавать
себясуссекскимъ помѣщикамъ за ихъ возлюбленнаго Монмоута и обманулъ такимъ образомъ многихъ. Для него было собрано денегъ 500
Фунтовъ. Фермеры подарили ему лошадь; жены ихъ присылали ему
корзинки съ дичью и цыплятами, и даже, Какъ говорятъ, расточали
предъ нимъ сердечныя нѣжности; потому что, по* крайней мѣрѣ въ
отношеніи волокитства, самозванецъ былъ достойнымъ представи-1
телекъ герцога. Когда этотъ ббманщикъ былъ посаженъ въ тюрьму, приверженцы его не переставали питать къ нему уваженіе. Многіе изъ нихъ явились свидѣтельствовать за него даже въ Горсгамскій
Уголовный Судъ, гдѣ разсматривалось его дѣло. Заблужденіе пустило такіе глубокіе корни, что когда уже Георгъ Третій вступилъ
на англійскій престолъ, Вольтеръ нашелъ нужнымъ серьезно опровергать гипотезу, будто бы человѣкъ въ желѣзной маскѣ былъ герцогъ Монмоутъ.
Когда Свифтъ пережилъ уже періодъ своей умственной
дѣятельности, ирландская чернь все продолжала зажигать иллюминацію въ день его рожденья, изъ уваженія къ заслугамъ,
которыя, по ея мнѣнію, онъ оказалъ Ирландіи въ ту пору, когда
умъ его былъ въ подцрй силѣ. Политики, старавшіеся въ 1867 году снискать благоволеніе Георга Третьяго, защищая Каролину Брауншвейгскую, въ 1820 году не устыдились заискивать благосклонность Георга Четвертаго, преслѣдуя ее. Между тѣмъ, какъ въ 1820,
тагъ и въ 1807 годахъ, всѣ рабочіе классы восторженно поддерживали ея сторону. Тоже* самое былсТи съ Монмоутомъ. Въ 1680 году
онъ одинаково былъ любимъ какъ дворянствомъ, такъ и поселянами.западной части королевства. Въ 1685 году онъ снова появился въ Англіи, и тууъ уже онъ встрѣтилъ въ дворянствѣ холодность, но поселяне продолжали питать къ нему любовь, — любовь*
которой не могли погасить ни несчастія, ни ошибки,, ни бѣгство
t. LXI. Отд. V.                                       3
Digitized by Ѵэооеіе
34                        соірйімйт.
съ полей Сэяжмура, ни шйыю изъ Рввгвуда, ми елевы я униженныя вросьбы въ Вайтгаллѣ.
Лака жазнь Монмоута занимала вниманіе Лондона, графства
поднявшія было оружіе противъ правительства, испытывали всѣ
ужасы насилія со стороны необузданнаго войска. Феверсгама
прнавадижо двору, гдѣ его ожидали почести и награды, коТорыхъ
онъ почта не заслуживалъ. Онъ сдѣланъ былъ кавалеромъ ордена
Подвязки и командиромъ перваго, самаго прибыльнаго полка тѣлохранителей; но дворъ и Сити смѣялись надъ его военными подвигами и (укингамъ выказалъ послѣдніе, уже слабые проблески
своего остроумія, издѣваясь надъ полководцемъ, который выигралъ
сраженіе, не вставая съ постели. Феверсгамъ передалъ начальство
надъ Бриджватеромъ полковнику Перси Кирку, искателю приключеній, котораго пороки развились въ самой гнусной школѣ,
въ Тайгерѣ. Киркъ нѣсколько лѣтъ командовалъ гарнизономъ въ
этомъ городѣ и постоянно велъ войну съ племенами дикарей, не
думая соблюдать законовъ, опредѣляющихъ образъ военныхъ дѣйствій между образованными націями. Внутри стѣнъ своей крѣпости онъ былъ настоящимъ деспотомъ, могъ безопасно предаваться самому ужасному грабительству, разврату и жестокости.
Онъ не зналъ предѣла своему произволу и силою принуждалъ всѣхъ
къ рабской угодливости. Никакое имѣніе не могло быть продано
прежде чѣмъ Киркъ не отказывался отъ него; никакой вопросъ въ
дѣлѣ правосудія не рѣшался безъ -искательства предъ Киркомъ.
Подъ этимъ желѣзнымъ владычествомъ жалобъ не возникало, потому что ненависть подавлялась страхомъ. Двое людей, осмѣлившихся оказать ему ослушаніе, найдены были убитыми, инеѣ полагали, что они убиты по приказанію Кирка. Когда солдаты досаждали ему, онъ сѣкъ ихъ съ немилосердою жестокостью, но взамѣнъ
того, позволялъ имъ спать въ караулѣ, шататься по улицамъ,
буйствовать, драться и обижать купцовъ и земледѣльцевъ.
Когда Тайгеръ былъ уступленъ, Киркъ возвратился въ Англію.
Онъ продолжалъ командовать своими прежними солдатами, полкъ
которыхъ иногда назывался первымъ тавгерскииъ полкомъ.
Такмьт ѣыли военачальникъ и солдаты, оставленные распоряжаться участью Сомерсетшейра. Отъ Вриджватера Киркъ по. шелъ на Таунтонъ. За нимъ ѣхали івѣ теіѣги, анолиенпыя pakeными мйтежпнкэмй, которыхъ раны остались не перевязанными, И
двигалась длимѵя вереница пѣшихъ плѣнниковъ, скованныхъ іго
двое. Многихъ изъ нихъ онъ повѣсилъ тотчасъ по приходѣ въ ïa* унтовъ, безъ всякасо суда. Имъ не позволили даже Проститься оъ
самыми близкими родственниками. Столпъ у гбсТИМыИЦы Йклй>
Digitized by Ѵэооеіе
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                     35
Оленя служилъ висѣлицей. Говорятъ, что казнь происходила передъ окнами комнаты, въ которой пировали офицеры тангерскаго
полка г и что при всякомъ новомъ тостѣ, одного изъ несчастныхъ
поднимали на висѣлицу. Когда ноги висѣльниковъ содрогались въ
предсмертныхъ конвульсіяхъ, полковникъ приказывалъ бить въ барабаны, говоря, что доставляетъ мятежникамъ случай танцовать
подъ музыку. Преданіе разсказываетъ, что одного изъ плѣнниковъ не хотѣли даже казнить разомъ. Его два раза вѣшали на
столбѣ и потомъ снова оттуда снимали. Два раза спрашивали его,
раскаявается ли онъ въ своей измѣнѣ, и онъ дважды отвѣчалъ, что
если бы можно было воротить прошлое, онъ поступилъ бы точно
такъ, какъ поступилъ. Тогда его повѣсили въ послѣдній разъ. Труповъ четвертовали столько, что палачъ стоялъ въ крови по лодыжку. Ему помогалъ несчастный, котораго подозрѣвали въ измѣнѣ и
который принужденъ былъ для спасенія своей жизни кипятить бренные остатки своихъ друзей въ смолѣ. Поселянинъ, исполнявшій
эту ужасную обязанность, возвратился впослѣдствіи къ плугу; по
надъ нимъ, какъ надъ Каиномъ, тяготѣло проклятіе. Въ деревнѣ
онъ извѣстенъ былъ подъ именемъ Тома Кипятилыцика. Поселяне
разсказывали, что хотя своимъ ненавистнымъ и позорнымъ поступкомъ онъ и предохранилъ себя отъ мщенія Кирка но не избѣгнулъ мщенія высшей силы. Однажды, во время бури, онъ искалъ
спасенія подъ дубомъ и тамъ былъ убитъ молніей.
Число людей, истребленныхъ такимъ образомъ, теперь не можетъ быть приведено въ извѣстность. Въ то время въ Лондонѣ полагали, что Киркъ, втеченіе недѣли, слѣдовавшей за битвой, умертвилъ до ста плѣнниковъ.
Впрочемъ жестокость не была единственною страстью этого человѣка. Онъ любилъ деньги и вполнѣ понималъ искусство брать
-взятки. Свидѣтельство на свободный пропускъ можно было купитъ
у него за тридцать или сорокъ фунтовъ, а подобное свидѣтельство
хотя оно и не имѣло силы предъ закономъ, давало покупщику
возможность безпрепятственно проходить чрезъ всѣ тосты, зааншммые солдатами, достигать морокой гавани искрынатьсявъино«амное государство. Корабли отправлявшіяся въ Новую Англію
дошкой степени наполнились бѣглецами изъ Сѳяжнура, чтомонь
июбылоопасатьсл, пе потонутъ ли ойи отъ тяжести тшмы.
'Кромѣ жеотокостж въорыстолйобіи, Киркъ, йо свойяйеамеммъ
мщу грубымъ м мообузданншмъ ѵрпыйкамъ, бьпгв -млыю ядо»
стягъ рвовраггу, н «очень вѣрмггнв, что»внъ уОотреблялп> оммв шлетъ
ми то, 'тввбы удивЬетвмрять ювоижъ шастглюбМЕВьеяъ ШклеМО*»
оемигіь*                                                          - 
Digitized by Google
Î6                        СОВРЕМЕННИКА.
Правительство, впрочемъ, скоро сдѣлалось недовольно Кмрномъ, за лицепріятное снисхожденіе,        которое онъ оказывалъ богатымъ подсудимымъ. Его отозвали съ Запада.. Между
тѣмъ приготовлялось болѣе правильное, и еще болѣе жестокое
кровопролитіе. Эта общая кара была отложена на нѣсколько недѣль, впродолженіе которыхъ тюрьмы Сомерсетшейра и Дорсстшейра наполнились тысячами заключенныхъ.
Освобожденіе ихъ.изъ тюрьмы не замедлило. Въ первыхъ числахъ сентября, ДжеФФрейзъ, въ сопровожденіи четырехъ другихъ судей, предпринялъ судебный объѣздъ, память о которомъ будетъ жива до тѣхъ поръ, пока сохранится племя и языкъ англичанъ. Начальники отрядовъ въ тѣхъ мѣстахъ, чрезъ которыя ему
предстояло проходить, получили приказаніе оказывать ему всякое
вспомоществованіе военной силой, какого бы онъ ни потребовалъ.
Его необузданный характеръ не терпѣлъ противорѣчія, а меж**
ду тѣмъ подобное противорѣчіе послѣдовало со стороны хранителя печати. Этотъ послѣдній, чувствуя приближеніе смерти, пожелалъ облегчить свою совѣсть, испросилъ у короля аудіенцію,
серьёзно говорилъ объ опасностяхъ неразлучныхъ съ пристрастными и произвольными совѣтами, и осуждалъ беззаконныя жестокости, совершенныя солдатами въ Сомерсетшейрѣ. За тѣмъ онъ
выѣхалъ изъ Лондона и умеръ нѣсколько дней спустя послѣ того,
какъ судьи отправились на Западъ. Вслѣдъ затѣмъДеФФрейзу передано было, что въ награду за вѣрную и энергическую службу онъ
можетъ разсчитывать на Большую Печать.
Верховная Палата Уголовнаго Суда первыя свои засѣданія открыла въ Винчестерѣ. Гампшейръ не былъ театромъ войны, но
многіе изъ побѣжденныхъ мятежниковъ убѣжали туда. Двое изъ
цихъ, Джонъ Гиксъ, изъ диссидентскаго духовенства, и Ричардъ
'Нельторпъ, адвокатъ, лишенный покровительства законовъ за участіе въ Рей-Гоу зекомъ заговорѣ, искали себѣ пристанища въ домѣ
Эдисы, вдовы Джона Лисля. Джонъ, Ли ель засѣдалъ въ Длинномъ
Парламентѣ и Верховномъ судѣ, былъ хранителемъ Большой Печати во времена Республики, и отъ Кромвеля получилъ санъ лорда.
ТМтла, дарованныя протекторомъ, не признавались правительствами, властвовавшими въ Англіи послѣ паденія его дома; но часто
употреблялись въ разговорѣ даже роялистами. Потому вдова
Джона Лесли всѣмъ извѣстна была подъ именемъ лвж Элисы.
Ом состояла въ родствѣ со многими почтенными и знатными
ммтіяни> -и ее вообще уважали даже джентльнены-тори гра>етва. Оми эмали, что она искренно сожалѣла о Насильственныхъ мѣрахъ, въ которыхъ принималъ участіе ея мужъ t что
Digitized by Ѵэооеіе
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ НОТОМЯ АНГЛІИ.                       37она проливала горячій славы о Карлѣ Первомъ, покроынелъствовала роялистамъ и помогала имъ въ несчастій. Та же самая женственная нѣжность, которая побуждала ее оказывать помощь
роялистамъ въ трудную для никъ пору, не допустила ее и теперь отказать въ кускѣ хлѣба и въ пристанищѣ несчастнымъ, искавшимъ ея покровительства. Она примяла ихъ къ еебѣ въ домъ,
предложила имъ свой столъ и указала мѣсто, гдѣ они могутъ отдохнуть* На слѣдующее утро жилище ея было окружено солдатами.
Сдѣланы тщательные поиски. Гикса нашли спрятаннымъ въ анбарѣ, а Нельторпа за каминомъ. Уже впродолженіе многихъ лѣтъ,
ни одно изъ правительствъ Англіи не преслѣдовало людей виновныхъ лишь въ укрывательствѣ побѣжденныхъ и. спасающихся бѣгствомъ инсургентовъ. Женщинамъ, въ особенности, по какому-то
единодушному соглашенію, позволялось слѣдовать, посреди ужасовъ мести, внушеніямъ состраданія, которое составляетъ привлекательнѣйшее изъ ихъ свойствъ. Со времени начала междоусобной войны., множество изгнанниковъ, изъ которыхъ иные
были сильнѣе замѣшаны въ дѣло, чѣмъ Гиксъ и Нельторпъ, находили защиту противъ жестокости правительства въ великодушіи
женщинъ. Но, исключая неумолимаго Іакова, ни одному правителю Англіи даже не приходила въ голову варварская мысль осудить' женщину на жестокую и позорную смерть за такое ничтожное
нарушеніе законнаго порядка.
Строгость усилена была именно съ цѣлью погубить Элису
Лесль. По закону, она не могла быть обвинена до обличенія мятежниковъ, которыхъ она укрывала. Между тѣмъ, ее привели въ судъ
прежде, нежели сдѣланы были допросы ряксу д Нельторпу. Въ
подобномъ случаѣ мудрено было получить отъ присяжныхъ приговоръ, согласный съ видами правительства. Свидѣтели отказывались дѣлать показанія, присяжные содрагались при мысли, что могутъ осудить несчастную на смерть за тікой поступокъ, который
скорѣе заслуживаетъ похвалы, чѣмъ порицанія. ДжеФорейаъ кинѣлъ бѣшенствомъ. Это был первое судебное дѣло объ- измѣнѣ,
а между тѣмъ казалось очень вѣроятнымъ, что добыча щцр~
вется у него изъ рукъ. Онъ метался, осыпалъ свидѣтелей и присяжныхъ площадными ругательствами. Одинъ изъ* свидѣтелей,
Дюймъ, частію изъ сочувствія къ лэди Элитѣ, частію же ртъотраха, подъ вліяніемъ угррзъ.и проклятій Верховнаго Судьи, соаериюммо.рмстерялся И наконецъ замолчалъ...
- — О,Бот,каиь тяжело доискаться хоть какой нибудь правды
отъ жресвяйеріаицаі     сказалъ Джемрейзъ.
Digitized by (oOOQle
ЭЙ                        совгсминикмъ.
Свидѣтель, послѣ мдаутаагя молнанія, произнесъ нѣскольмо не»
вцдтныд ъ словъ,
— Ну» вотъ, церебшъ его судья, вставляя въ свояо рѣчь ругатядьотва: — ну, вотъ, найдется ли еще гдѣ нибудь на землѣ подобный негодяй! Да вѣришь ли ты въ Бога, вѣришь лщ что теба ожидаютъ адскія мученія? Никогда еще не случалось, мнѣ встрѣчать таВДО КДВМЬЮ'
Бѣдный свидѣтель, растерявшись, замолчалъ, а Джеаарейэъяро 
должалъ, между тѣмъ, браниться.
— Я надѣюсь, господа присяжные, что вы оцѣните подостоимству поведеніе этого человѣка. Можно ли не презирать этихъ
людвйи идъ религіозныя убѣжденія? Да въ сравненіи съ ними
дзычдцкъ устыдился,бы такихъ беззаконій. О, Господи, посреди
карихъ гадивъ мы живемъ I
— Послѣ этого, я не знаю, что и говорить, милордъ, начелъбылоДюннъ,
Судья опять разразился громомъ проклятій.
— Ну, видали ля вы гдѣ нибудь такого безстыднаго каналью?
Цодцесите кънему свѣчу, поближе и освѣтите намъ его мѣдный
лобъ.
Послѣ подобнаго допроса свидѣтелей, призвана была къ отвѣту
лэдм.Эдмса. Она сказала, — но всей вѣроятности, справедливо, — что
хотя замѣтила въ Гиксѣ безпокойство, когда принимала его въ себѣ,
цо назвала положительнымъ образомъ, что онъ замѣшанъ въ возмульенІИк Онъ. былъ лицомъ, духовньшъ, человѣкомъ ииролюбн»
ВЫМЪ. Потому она. никакъ не могла предполагать, чтобы оцъ под — 
ИМЪ оружіе пробивъ іфавиѵльства; ей пришло лишь въ голову,
что, онъ желаетъ сррыпис&потому, что противъ него были обвшвеніж
въ произнесенія. проповѣдей. на открытомъ. воздухѣ. Верховныйсу>я навадъбраирться.
-п Сважу.вамъодно. Каждый изъ эоихъ лжецовъ., гнусныхъ,
првсодгвршщевъ, каждый» тѣмълми другмгь нутеиъ.замѣшанъ въ
МЛМѣь Пресвитеріанская сема способна на всякую гадость, и. чао»
жівромѣ иресвзперіансжой вѣры могло сдѣлать изъ. Дюнн» тамгъ
ояъявдеимгоинегодяя.?; Уважите мнѣ.любого, пресвитеріанцами»
НМ№>ДМ«жу,*чп» онъ ли№цъ в>моівепнмнъ.
Онъ продолжалъ говорить, въ томъ.же тонѣ, цѣлый»часъ Ope.»
нЛѵ вцлядъ и дносидертовъ. и заявилъ, присяжнымъ, что яуяѵш
подсудимой принималъ участіе въ убіеніи<Карлв I,.обстоятельствъ
медмаамвое никавжмъ свкдѣтельвтвоиъ. Пржояжные- вышли и
долго совѣщались между софаю. Судья потерялъ терпѣніе» Оч» ге»
ворилъ, что не понимаетъ, о чемъ разсуждать въ такомъ ясномъ
Digitized byCjOOqIc
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИвТѲРШ АНГЛІИ.                      3»
дѣлѣ. Онъ. нослалъ имъ сказать, что если они няямуеж тотчасъ
же, то онъ отложитъ засѣданіе и навретъ ихъ на цѣлую ночь. Подъ
влмщіежъ такого насилія, они возвратились, но возвратились съ
тѣмъ, чтобы сказать, что не рѣшаются прежвместм своего инѣнія.
ДжеъФрейзънасильственно принуждалъ икъ окончить дѣло скорѣе и,
послѣ вторичнаго совѣщанія, они противъ воли составили обвини»
тельныйпригояеръ.
Наслѣдующее утро рѣшеніе суда было объявлено. Джемрейзъ
сдѣлалъ распоряженіе, чтобы Элису Лнсль въ тотъ же день сожгли
ж»ую. Така» чрезмѣрная жестокость возбудила сожалѣиіе-ж негодованіе даже жа томъ сословіи, которое наиболѣе предано было
правительству. Винчестерское каѳедральное духовенство сдѣлало
верховному судьѣ нѣсколько замѣчаній, а Джеожрейзъ, несмотря
на свою жестокость, не былъ такъ неблагоразуменъ, чтобы навлечь
на себя неудовольствіе особъ, чрезвычайно уважавшихся партіей
торіеаъ. Онъ согласился отложить казнь на пять дней. Втеченіе
этого времени друзья осужденной ходатайствовали предъ Іакововъ о.прощеніи.  Знатныя лэдж дѣятельно хлепоталж о ней.
Феверегамъ, которому недавняя побѣда доставила большее* вліяніе нри дворѣ, и на котораго, для возбужденія въ йенъ состраданія, дѣйствовали взятками, говорилъ также въ защиту леди Элисьь Равнымъ образомъ сторону ея привялъ Кларендонъ, шуринъ
короля. Но все было напрасно. Оям могли добитье» теге лишь,
чтобы сожженіе на кострѣ было замѣнено плахою. Леди Элису
казнили на эшафотѣ, поставленномъ на-Винчестерской площади;
он» съ невезмутжмымъ мужествомъ прянліа смерть. 
ВъГаипыейрѣ Элиеа Ляель была единственной жертвой; но на
другой день послѣ е* казни Джежорейэъ перешелъ въ Дорчестеръ,
главныД гѳредъгграоетва, И:злѣе*гто начались безчисленны» судебньыьубійвтва.
Кіемшда’присутствія, по распоряженіюверховнаго судмъ обита
была краснымъ сукномъ; это нововведеніе было символомъ-кро»
ведомыхъ намѣрвкШДжеоФрейз». Ходммслухвб, что кома священникъ, говорившій проповѣдь предъ открытіемъ судебнаго насѣданія,
уием»жь,аммдосѳрлж, челюсти- суды» подернулись отъ зловѣщей
улыбки. Всѣ эти обстоятельства не позволяли ожидать ничего отрадмігѳ Предстояло: допросить болѣе трехсотъ заключенныхъ. Дѣло казалось труднымъ, нб ДжеФжрейзъ нашелъ средство облегчить
себкь Онъ ивъ понять, что елмяственнмй путь заслужить поI гидлта*"* и-Щ обмоченіе состоялъ въ томъ, чтобы признать
сей* врям» нннояжымъ. И, дѣйствительно, нэъ числа подсу' диош&Ь'ММГІе поступили такимъ «бравомъ» Двѣстм-деалноеки-два.
Digitized by Google
*0'                       ' сонткмеНнииъ.
человѣка были осуждены ва смерть; Число повѣшенныхъ въДорсетшейрѣ простиралось до семидесяти-четырехъ.
* Изъ Дорчестера ДжеФФрейзъ отправился въ Экстеръ. Меж до*
усЬбная война совершенно опустошила девоншейрсяую границу.
Потону здѣсь сравнительно мдньшее число жертвъ подвергнуто
смертной казня. Сомерсетшейръ, главное прибѣжище мятежниковъ,
предназначенъ былъ для самаго поздняго, но за то самаго ужаснаго
мщенія. Въ этомъ граФСтвѣ двѣсти-тридцть-три человѣка въ нѣсколько дней были повѣшены, потоплены Или четвертованы. На
всѣхъ перекресткахъ, площадяхъ, лужайкахъ большихъ деревень,
снабжавшихъ Монмоута солдатами, трупы, качаясь на висѣлицахъ,
гремѣли своими оковами; головы и части тѣла четвертованныхъ
преступниковъ, взоткнутыя на высокіе шесты, заражали воздухъ
и приводили въ ужасъ всѣхъ проѣзжавшихъ мимо.» Во многихъ
общинахъ крестьяне не могли пройти въ церковь не встрѣтясь съ
головою сосѣда, торчавшею на паперти. Верховный судья былъ въ
самомъ’веселомъ расположеніи духа. Энергія его росла вмѣстѣ съ
ходомъ дѣла. Опъ смѣялся, кричалъ, шутилъ и бранился съ такимъ увлеченіемъ, что многіе думали, что онъ бываетъ пьян съ
утра до ночи. Но въ немъ мудрено было отличить бѣшенство развивавшееся подъ вліяніемъ страстей, отъ бѣшенства, производимаго дѣйствіемъ водки. Одинъ изъ подсудимыхъ сталъ было увѣрять,
что свидѣтели призванные для показаній противъ него, не имѣютъ
по икону нрава быть свидѣтелями, такъ какъ одинъ иэышрь
былъ папистъ, а другая — публичная женщина.
— Ахъ, ты, наглый мятежникъ, вскричалъ судья въ Отвѣтъ
на это: — да какъ ты смѣешь разсуждать! Я ужь теперь же вижу,
пріятель, какъ веревка* обвивается около твоей шеи.
Другой спалъ доказывать, что омъ искренній протестантъ.
— Протестантъ! то есть, ты хочешь сказать — пресвитеріанецъ.
Бьюсь объ закладъ, что такъ. Я узнаю пресвитеріанца чутьемъ за
СОрОКЪ МИЛЬ.                             :;              < .
- Одинъ изъ несчастныхъ возбудилъ сожалѣніе даже въ закяіа — 
тыхъ торіяхъ.
— Милордъ, сказали они, этотъ бѣдный человѣкъ содержите*
на счетъ прихода.
— Не безпокойтесь, отвѣчалъ судья, я сниму съ прихода ату
обузу.                                 - < >. -. 
-Впрочемъ ярость его обращалась Не на однихъ подсудимыхъ. Джентльмены, пользовавшіеся почетомъ и извѣстные
своей безукоризненной преданностью п[іестоіу / при иайшей нопькиѣ вывести въ пользу подсудимаго какія нибудь бляпопріде*
Digitized by Google
РАЗСКАЗЫ ИЙЪ ИСТОМИ АНГЛІЯ.
фм обстоятельства, почти навѣрное подвергали себя тому, что
ДжеФФрНки» называлъ «погладить противъ шерсти». Лордъ Стауэлль, пэръ изъ партіи тори, за то, что не скрывалъ отвращенія къ неслыханной жестокости, съ которой предавали казни его
сосѣдей, былъ наказанъ тѣмъ, что одинъ изъ труповъ повѣшенъ
въ цѣпяхъ у воротъ его парка. Подобныя зрѣлища послужили
основаніемъ къ сочиненію тѣхъ страшныхъ сказокъ, которьф"
долго потомъ разсказывались на рождественскихъ праздникахъ
сомерсетшейрскими Фермерами. Даже въ самое не давнее время
крестьяне нѣкоторыхъ деревень указывали еще на проклятыя иѣста
н избѣгали проходить по нимъ послѣ солнечнаго заката.
ДжеФФрейзъ хвалился, что перевѣшалъ измѣнниковъ болѣе»
чѣмъ всѣ его предшественники съ самаго завоеванія Англіи. Несомнѣнно, по крайней мѣрѣ, то, что число жертвъ умерщвленныхъ
имъ въ теченіе одного мѣсяца и въ одномъ граФствѣ х далеко превосходило число всѣхъ политическихъ преступниковъ казненныхъ въ
Великобританіи съ 1688 г. до нашего времени. Мятежи 1715 и 1745
годовъ были продолжительнѣе, обнимали болѣе обширныя страны ф
в представляли болѣе ужасныхъ сторонъ чѣмъ мятежъ, который
былъпоі&вленъ при Сэджмурѣ. Нельзя сказать притомъ,чтобы послѣ
буптовъ 1715 и 1745 годовъ Ганноверскій домъ поступалъ слишкомъ
снисходительно. За всѣмъ тѣмъ, казни 1715 и 1745 годовъ, взятыя
вмѣстѣ, далеко не составятъ цифры убійствъ совершенныхъ Кровавымъ Судомъ, какъ называли судъ*ДжеФФрейза. Число мятежниковъ
погашенныхъ ДжеФФрейэомъ впродолженіе этой поѣздки, простяралосьдотрехсотъ-двадцати. Подобныя жестокости не могли не возбудятъ негодованія даже въ томъ случаѣ, если бы подсудимые заслужила
всеобщую ненависть. Между тѣмъ, на самомъ дѣлѣ это были люди '
безукоризненной нравственности и высокихъ религіозныхъ правилъ. ’
Они почитали себя, такъ же, какъ считала ихъ и большая часть сосѣлей — не преступниками, но.мучениками, кровью запечатлѣвшими
истину протестантской религія. Очень не многіе изъ осужденныхъ
раскаивались въ своихъ поступкахъ. Большая часть изъ нихъ, одушевленные стариннымъ пуританскимъ энтузіазмомъ, привѣтствовали смерть, не только съ хладнокровіемъ, но даже съ восторгомъ.-,
Притязаніе короля на неограниченную власть въ мірскихъ дѣлахъ и притязаніе духовенства на власть вязать и рѣшить, возбуждало только гнѣвъ въ неустрашимыхъ сектаторахъ. Многіе изъ
нихъ сочиняли гимны вътемницахъ и пѣли ихъ на самомъ эшаФотѣ, '*
Христбсъ, повторили они, между тѣмъ какъ ихъ раздѣвали передъ
казнью — сжоо придетъ для освобожденія Сіона и пораженія Вавижийг, подниметъ хоругвь, вострубитъ въ трубу свор и воздаетъ деDigitized by Ѵэооеіе
4Л                       CWMW4*>сдтврицвй СВОИМЪ фВДИЪ за зло причиненное «го посдѣдомт»лядъ, Послѣднія предсмертныя слова этихъ людей была записываемы, письма ихъ храни щгь какъ драгоцѣнность,
Авраамъ Гольмзъ, отставной офицеръ парламентской армія,
былъ взятъ въ плѣнъ подъ Сэджмуромъ. Во время сраженія еаву
страшно ивранялж  раздробили руку, а такъ канъ хирурга по блиЛутцне случилось, то старый воинъ сдѣлалъ себѣ операцію саагь.
Его привезли въ Лондонъ. Тамъ король осматривалъ я раепраавявалъ его въ присутствіи совѣта, но онъ не хотѣлъ, н думать о раскаяніи.
— Я уже. человѣкъ старый, говорилъ онъ, и не хочу купить
остатокъ моей жизни цѣной лжи и низости.
Его повѣсили. Народъ съ удивленіемъ и страхомъ замѣчалъ,
что лошади; которыя должны были везти его къ висѣлицѣ, упрямились и пятились назадъ.
Онъ твердой поступью пошелъ къ висѣлицѣ, съ улыбкой
говорилъ къ народу, усердно молилъ Бога, чтобы онъ ускорилъ пораженіемъ антихриста и освобожденіемъ Англіи и сталъ
подниматься на лѣстницу, извиняясь, что идетъ медленно, потому
что неловко ему держаться за перила.
— Вы видите, сказалъ онъ: — у меня всего одна рука.
Еще болѣе глубокое сочувствіе возбудила судьба двухъ братьевъ,
Вилльяма и Веніамина Гыолинговъ. Они были молоды, красивы
собой, исполнены, нравственныхъ достоинствъ И имѣли знатное
родство. Ихъ дѣдъ по матери., Киффянъ, считался однимъ изъ
первыхъ купцовъ въ Лондонѣ*, и былъ по общему мнѣнію главнюбадтястовъ. Верховный: судья вовремя допроса обращался съВяыьяцомъ Гьюлингомъ особенно жестоко.
— У васъ есть дѣдушка, говорилъ онъ, котораго стовло бы повѣсивъ такаю торжественно ', какъ и> васъ.
Несчастный молодой-человѣкъ, которому было лишь девятьнадцать лѣтъ, перенесъ казнь съ такимъ спокойствіемъ и твердостью,
что армейскій офицеръ, наблюдавшій-за исполненіемъ приговора
и отличавшійся особенной'грубостью и жестокостью, былъ глубоко
тронутъ и сказалъ :
— Я не повѣрю, чтобы и самъ ДжеФФрейзъ нашелъ что1 нибудь
къ обвиненію этого человѣка.
Надѣялись, что другой братъ, Веніаминъ., будетъ прощенъ,
такъ какъ казалось достаточно одной такой жертвы на. семейстяр,
Даже санъ ДжеФФрейзъ склонялся-, или по. крайней- мѣрѣ пока-г
Digitized by Ѵэооеіе
РАЗСКАЗЫ ЛЗЪ всагогит.лнглін.                   43
зцоядъ видъ, wo склоняется, къ сщкдоимемцэ : одинъ идъ его
родственниковъ, отъ котораго онъ ожидалъ знаржтвдндео.ндодѣдовмц исъ которымъ но могъ слѣдовательно обращаться такъ, какъ
обращалсявообще съ эастушцпами подсудимыхъ, седана хцдотайстввммъ за это злополучное семейство,. Дозволено быдо недвудммащу проситъ милости въ Лондонѣ. Сестра плѣнника шилась въ.
Вайтгалль съ просьбой. Многіе изъпрмдрорцыжъ желали, ей успѣха,
и Черчилль. который при. всѣхъ другихъ своихъ недостатка къ, не
бьнъ жестокъ, выхлопоталъ дликея аудіенцію.
— Желаю вамъ полнаго успѣха въ вашемъ искательствѣ, ошк
замъ онъ, пока они стояли вмѣстѣ въ пріемной: — но польстите,
себя надеждой. Этотъ мраморъ, продолжалъ онъ, положивъ.руну,
на доску камина: — мЛче, чѣмъ король.
Предсказаніе оправдалось, Іаковъ былъ неумолимъ. Веніаминъ
Гыолингъ умеръ съ непоколебимой твердостью, напутствуемый
рыданіями даже отъ солдатъ, стоявшихъ на часахъ вемругъ висѣлицы.
Впрочемъ, мятежники, осужденные на смерть, менѣе заслуживали сожалѣнія, чѣмъ иные изъ тѣхъ, которымъ дарована
была жизнь. Многіе изъ плѣнниковъ, которыхъ ДжеоореЙзъ. не
могъ обвинить въ государственной измѣнѣ, былиуличены въ нерасположеніи къ правительству и приговорены къ такому же ужасному наказанію плетьми, какому подвергся Отсъ. Одна женщина-, за
нѣсколько неосторожныхъ словъ, какія случалось произноситьббльшей части женщинъ, жившихъ близь театра войны, присуждена
была къ бичеванью во всѣхъ торговыхъ городахъ дорсетскаго гра»ства.
Еще болѣе жестокій приговоръ произнесенъ былъ надъ Тетчиномъ, молодымъ человѣкомъ, который судился за возмутительныя
слова. Оправданія его, по обыкновенію, прерваны были ругательствами верховнаго судьи.
— Ты мятежникъ, и, все твое семейство, начиная съ Адама,
состояло изъ мятежниковъ. Говорятъ, что ты поэтъ; я доставлю
тебѣ случай сочинять элегіи.
Щщгрррръ состоялъ, въ томъ, что молодой человѣкъ будокъ пот
сажрцр» въ тюрьму на семъ лѣтъ л, что влеченіе этого времени, его
будутъ. ежегодно наказывать плетьми на площадяхъ всѣхъ дорсетрірскиц» городовъ. Дамы, стояршіа нагадледохъ, плаалж; сдцжжзфь-въ волненіи. поднялся съ своего мѣста.
— Мшордъ сказалъ онъ: — подсудимый огонь моаодъ. Въ
яждожъ гряжствѣ много городовъ, токъ что,          основаніи нрил
Digitized by Google
U'                        сокгаммпшкъ.
говора, несчастнаго пришлось бы наказывать впродолжеиіе cemr
лѣтъ чрезъ каждыя двѣ недѣли.
* — Правда, что онъ молодъ, отвѣчалъ ДжеФФрейзъ* — но правда
и то, что онъ старыі плутъ. Лэди, вы не знаете этого негодяя танъ,
какъ я его знаю. Наказаніе, къ которому онъ приговоренъ, и въ
«половину еще не соотвѣтствуетъ его преступленію. Ничто въ свѣтѣ
не можетъ теперь облегчить его-участь.
Тетчинъ, въ отчаяніи. просилъ, чтобы его повѣсили. Къ
счастію, въ это самое время къ нему пристала оспа, которая казалась неизлечимой. Какъ приговоръ едва ли могъ такимъ образомъ когда либо состояться, то верховный судья согласился отложить исполненіе его, за взятку, которая довела подсудимаго до нищеты. Характеръ Тетчина, отъ. прйроды не очень кроткій, совершенно исказился подъ вліяніемъ перенесенныхъ оскорбленій. Онъ былъ впослѣдствіи однимъ дзъжесточайшихъ и упорнѣйшихъ враговъ дома Стюартовъ.
Число подсудимыхъ, которыхъ ДжеФФрейзъ сослалъ въ американскія колонщ, простиралось до восьмисотъ-сорока-одного. Эти
люди, болѣе достойные сожалѣнія нежели тѣ изъ осужденныхъ, которые подверглись смертной казни, были раздѣлены и розданы въ
собственность лицамъ, пользовавшимся вліяніемъ при дворѣ.
Условія передачи состояли въ томъ, чтобы преступниковъ перевезти за море, въ качествѣ невольниковъ, чтобы не освобождать
ихъ де истеченія десяти лѣтъ, и чтобы мѣстомъ ихъ изгнанія служилъ какой нибудь островъ Вестъ-Индіи. Послѣднее условіе установлено съ цѣлью усилить страданія изгнанниковъ. Въ Новой
Англіи или Новомъ Джерсеѣ они все-таки нашли бы населеніе благопріятно къ нимъ расположенное и климатъ, который не вредилъ
бы ихъ здоровью. Потому-то и было рѣшено, чтобы послать ихъ
въ тѣ колоній, гдѣ пуританинъ не могъ разсчитывать на сочувствіе,
и гдѣ земледѣлецъ, рожденный въ умѣренномъ климатѣ4, долженъ
былъ погибнуть жертвою климата.
' Положеніе этихъ изгнанниковъ, на пути въ Америку, вполнѣ уподоблялось положенію негровъ, Которыхъ возятъ теперь изъ Конго въ
Бразилію. Болѣе одной-пятой изъ всего числа отправленныхъ, брошено на съѣденіе акуламъ еще до конца плаванія. Грузъжйвыіъ людей
едва вмѣщался ѣъ стѣнахъ тѣсныхъ кораблей. Аесчастнымътіяъчюслакоторыхъ многіе еще страдалііотъ свѣжихъ ранъ; было данотакъ
мало мѣста, что они не моі\Щ* лёжатѴ всѣ въодйо и то же йрййя
иначе, какъ одинъ на другомъ. Имъ не позволяли вовсе вьіхолп
ни Налубу. У люкойъ постоянно стояли часовые, вооружеааьіе жертижяжи и муншетожамн. Мракъ, смрадъ, вопли, страданія и смерть
Digitized by Ѵэооеіе
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОМИ АНГЛІИ.                      45
иаяолняли эту тюрьму. Изъ девяноста-девяти преступниковъ, отиравлеиныхъ на одномъ кораблѣ, двадцать-два умерли, не доѣдавъ
до Ямайки, хотя переѣздъ сдѣлалъ былъ, сравнительно съ другими
кораблями, необыкновенно скоро. Оставшіеся въ живыхъ, по пріѣздѣ йъ свою невольничью казарму, были похожи на скелеты, такъ
что купецъ, которому они были поручены, почелъ за нужное, прежде, чѣмъ приступить къ ихъ продажѣ, откормить ихъ нѣсколько.
Между тѣмъ, имущество, какъ тѣхъ мятежниковъ, которые
преданы смертной казни, такъ и тѣхъ, которые изнывали подъ
тропическимъ солнцемъ, расхищалось толпою жадныхъ доносчиковъ. По закону, подіанный, обличенный въ измѣнѣ, лишался
правъ на имѣнье, и законъ этотъ послѣ Кроваваго Суда получилъ особенно важное значеніе, представляя обширное поле для
корыстолюбія побѣдителей. Вдовы и сироты, оставшіяся послѣ. земледѣльцевъ, трупы которыхъ висѣли на распутіяхъ,
лишились всего имущества, такъ что должны были отдавать
агентамъ государственной казны отчетъ, гдѣ именно находится
такав-то корзина, гусь, окорокъ ветчины, боченокъ сидра,
мѣшокъ бобовъ или вязанка сѣна. Пока мелкіе чиновники обирали семейства убитыхъ поселянъ, верховный судья составлялъ
себѣ состояніе, разграбляя имущество знатныхъ виговъ. Онъ
рѣшительно торговалъ помилованіемъ преступниковъ. Самая прибыльная сдѣлка его въ этомъ родѣ была съ Эдмундомъ Прмдо. Извѣстно было, что Придо пе поднималъ оружія противъ
правительства и единственнымъ преступленьемъ его было, по видимому, то, что онъ наслѣдовалъ отъ отца большое состояніе. ДжефФрейзъ употребилъ ’всѣ средства, чтобы замѣшать его въ уголовное* дѣло. Нѣкоторымъ изъ плѣнинковъ обѣщалъ онъ прощеніе, еъ условіемъ, что они взведутъ на Придо какія либо улики.
Несчастный долго томился въ темницѣ, наконецъ, боясь висѣлицы,
согласился заплатить пятьнадцать-тьіелчъ Фуптовъ за свое освобожденіе. Эту сумму получилъ ДжеоФрейвъ, и купилъ на нее имѣнье,
которое народъ призвалъ АкелдамА — въ память того имени, которымъ названа была земля, купленная цѣной неповинной кровр
Спасителя.
Въ дѣлѣ грабежа, ДжеоФрейзу ревностно помогала толпа паразитовъ, привыкшихъ жить и буйствовать въ его сообществѣ»
Обязанность этихъ людей состояла въ томъ, чтобы вести торга? №
подсудимыми, дѣйствуя на нихъ страхомъ смерти, и съ родителями, опасавшимися за жизнь своихъ дѣтей»Часть добычи предоста?лшась ДжеФФрейзомъ жъ пользу агентовъ..Говорятъ, что одному
тропоилъ разгульнымъ товарищей онъ вовремя имра приватъ,
Digitized by Google
16                        СОВРЕМЕННИКЪ.
бросилъ черезъ столъ бумагу, заключавшую прощеніе какопеуято
богатому мятежнику. Опасно было прибѣгать въ кмимъ либо посредникамъ, кромѣ его сообщниковъ, потому что мъ съ бдительнымъ вниманіемъ охранялъ свою монополію отъ посторонняго вмѣшательства. Говорили даже, что онъ послалъ нѣсколькихъ человѣкъ на висѣлицу за то только, что они осмѣлились обратиться
къ милосердію короля путями, бывшими внѣ его вліянія.
Впрочемъ нѣкоторые изъ придворныхъ извлекали и для себя
выгоды изъ этой торговли. Дамы двора королевы отличались особеннымъ корыстолюбіемъ и жестокосердіемъ. Упрекъ въ этомъ
случаѣ падаетъ отчасти и на самую королеву, потому что дамы
обогащались подобными сдѣлками единственно посредствомъ того
вліянія, коіорымъ пользовались при ея дворѣ; между тѣмъ не подлежитъ никакому сомнѣнію, что одного слова или взгляда королевы
было бы достаточно для того, чтобы положить непреодолимую преграду такимъ злоупотребленіямъ. На самомъ же дѣлѣ, королева,
если не прямыми отзывами, ТО примѣромъ побуждала своимъ дамъ
къ подобнымъ поступкамъ. Она принадлежала къ числу тѣхъ людей, которые лучше умѣютъ переносить несчастіе, нежели пользоваться счастіемъ. Пока мужъ ея былъ простымъ подданнымъ м
находился въ изгнаніи, вдали отъ общественной дѣятельности и
рискуя потерять права престолонаслѣдія, ея привлекательныя манеры и кротость привязывали къ ней даже такихъ людей, которые
не раздѣляли ея религіозныхъ убѣжденій. Но когда счастіе посѣтило ее, добрая и привѣтливая принцесса превратилась въ строгую
и высокомѣрную королеву. Бѣдствія, какимъ она подверглась впослѣдствіи, дѣлаютъ ее достойной сочувствія; но это сочувствіе значительно возвысилось бы, если бы можно было доказать ’ что на
верху своего величія она спасла или по крайней мѣрѣ старалась
снасти хотя одну жертву отъ самой ужасной проскрипціи, когда
либо происходившей въ Англіи. Но единственное участіе ея по дѣлу о наказаніяхъ состояло въ томъ, что она выразила желаніе, чтобы сотня плѣнниковъ, приговоренныхъ къ ссылкѣ, подарены были
ей. Барышъ, который опа получила съ этого товара — за вычетомъ
значительной потери, понесенной по причинѣ многихъ умершимъ*
отъ голода и Лихорадки, простирался до тысячи гйн&. Неунивительно послѣ этого, что нрмдворпыя ея подряжали мй. Ойѣ мшмі
%еЖду прочимъ тысячу Фунтовъ съ Роджера Гора, бршжыгмрмм*то купца, коіорьйі дѣлалъ пожертвованія гыкывэужмеЖпойарміи. Но ѣзъ Имена жертвъ,.на которыхъ придворныя вдмі
Мажалоетно нймдалм, были >ж такія, ирамъ ммрыЫи mw
Оа<£ы, иевмшмойу, отэтунить сажай чережая игіура.вйкоморіыт
Digitized by (oOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                     47
m дѣвуйвекъ, поднесшихъ Мммоуту знаш въ Тауитмѣ» дмтнточно пострадали уже за свой проступокъ. Одну изъ нихъ посади*
въ першу, зараженную прилипчивой болѣзни. Она вскорѣ занемогла и умерла танъ. Другая, ввилась въ судъ саиа, чтобы умолятъ
ДжеФФрейза о помилованіи.
— Уведи ее прочь, сторожъ — закричалъ судья, сопровождая
слова евои однимъ изъ тѣхъ грозныхъ взглядовъ, предъ которыми
блѣднѣли самые отеажиые люди.
Дѣвушка залилась слезами, закрыла себѣ лицо капюшономъ, пошла вслѣдъ за сторожемъ, занемогла отъ страха и въ нѣсколько часовъ умерла. Впрочемъ многія изъ дѣвицъ, участвовавшихъ въ
процессіи, оставались еще въ живыхъ. Нѣкоторымъ изъ нихъ было менѣе десяти лѣтъ. Всѣ онѣ дѣйствовали по внушенію своихъ
родстенниковъ, не подозрѣвая, что совершаютъ преступленіе
Фрейлины королевы испрашивали позволенія требовать денегъ съ.
родителей этихъ малютокъ, и позволеніе было дано. Въ Таунтонъ
послали приказъ, чтобы всѣ эти дѣвушки были взяты и заключены
въ тюрьму. На сэра Фрэнсиса Варра, изъ Гестеркомба, торійскаго
депутата отъ Бриджватера, хотѣли возложить порученіе требовать
выкупъ отъ ихъ родителей. Онъ долженъ былъ объявить, въ сильныхъ выраженіяхъ, что Фрейлины не потерпятъ проволочки дѣла,
что онѣ рѣшились наказать виновныхъ ссылкой, если не будетъ
выплачена приличная сумма, и что подъ именемъ приличной суммы разумѣются семь тысячъ Фунтовъ. Но Варръ отказался однако
принять на себя такую гнусную обязанность и Фрейлины принуждены были наконецъ довольствоваться менѣе чѣмъ третью первоначально потребованной ими суммы.
Участь, которой подвергались простые поселяне, молодые люди и женщины, представится намъ еше болѣе ужасною, если мы
обратимъ вниманіе, кому и по какимъ причинамъ правительство
оказывало снисхожденіе: тогда какъ лица, которыхъ слѣдовало бы
пощадить, убиваемы были сотнями, тѣ немногіе, которыхъ справедливо было наказать по всей строгости законовъ, получали пръ — 
щеніе.
Въ дѣлѣ Грея не было ни какихъ обстоятельствъ, которыя Ѵы
смягчали его вину. Положеніе, которое онъ занималъ вЫобударстаѣ, и важная должность*, возложенная па него въ мятежной арміи дѣлали бы его въ глазахъ справедливаго правйтеяьстба болѣе достойнымъ наказанія, чѣмъ Элиса Лисль, Вильямъ ГьюлИягъ.
И еотви невѣжественныхъ поселянъ, которыхъ трупы мыстЯВлалмсь на показъ во всемъ Сомерсетшейрѣ. Но у Грея было бояйме
Обстояніе; ему дозволили откупиться: омъ далъ лорду лшшщчшь
Digitized by Ѵэооеіе
48                       совтцснммкъ.!
вексель аъ. сорокъ. тысячъ Фунтовъ, во считаямецыцнхъ суммъ
розданныхъ другимъ придворнымъ.
Сэръ Джонь Кочрэяъ между шотландскими мятежниками занималъ такое же мѣсто, какое Грей между англійскими. Чтобы Кочрэмъ
могъ быть прощенъ, казалось невѣроятнымъ. Но Кочранъ былъ
младшій сынъ богатаго рода; потому ограбить его можно* было
лишь сохранивъ ему жизнь. Отецъ его, лордъ Дунонадьдъ, предложилъ придворному духовенству взятку въ пять тысячъ Фунтовъ
и подсудимый былъ прощенъ. Самюэль Сторей, извѣстный распространитель мятежа, бывшій коммисаромъ въ арміи инсургентовъ и
возстановившій невѣжественное населеніе Сомерсетшейра рѣчами,
въ которыхъ Іаковъ представлялся тираномъ, былъ также прощенъ за то, что оказалъ ДжеФФрейзу дѣятельную помощь при вымогательствѣ у Придо пятнадцати тысячъ Фунтовъ.
Никто изъ измѣнниковъ не имѣлъ менѣе правъ на помилованіе
чѣмъ Вэдъ, ГудиноФЪ и Фергюсонъ. Эти три предводителя мятежа
убѣжали вмѣстѣ съ Сэджмурскаго поля и безопасно достигли берега. Но близь того мѣста, откуда они намѣревались отправиться,
крейсировалъ Фрегатъ. Тогда они раздѣлились. Вэда и ГудиноФа
скоро нашли и привезли въ Лондонъ. Несмотря на то, что они
сильно замѣшаны были въ Рей-Гаузскій заговоръ, несмотря на
то, что они играли первыя роли въ возмущеніи на Западѣ,
имъ дарована была жизнь, потому что они умѣли сообщить свѣдѣнія служившія предлогомъ къ убіенію и ограбленію ненавистныхъ
правительству людей, въ поступкахъ которыхъ иначе нельзя было
майдти ничего предосудительнаго.
Какимъ образомъ спасся Фергюсонъ, это было и остается до
сихъ поръ тайной. Изъ всѣхъ враговъ правительства онъ, безъ
сомнѣнія, былъ наиболѣе преступенъ. Онъ стоялъ во главѣ рейгаузскаго заговора. Онъ написалъ манифестъ, который по грубому
тону, злонамѣренности и лживости превосходилъ всѣ политическіе
памфлеты того смутнаго времени. Онъ подстрекнулъ Монмоута сначала къ нападенію на королевство, а потомъ къ принятію королевскаго титула. Понятно, что всѣ ожидали, что за этимъ архи-нзмѣн. никомъ — какъ часто называли его — будутъ слѣдить самымъ бдительнымъ образомъ, а отъ подобнаго преслѣдованія человѣкъ съ
такой замѣтной наружностью и выговоромъ едва ли успѣлъ бы спастись. Въ лондонскихъ кофсйняхъ разсказывали подъ рукой, что
Фергюсонъ пойманъ, и этотъ слухъ принимался за правду даже такими людьми., которые имѣли бы случай узнать истину. По потомъ
узнали, что онъ убѣжалъ на Континентъ. Это объяснить могли
только предположеніемъ, что онъ всегда, находился ръ сношеніяхъ
Digitized by Ѵэооеіе
РАЗСКАЗЫ ЯЗЬ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                   £
(АРпрявтквствомъ, противъ котораго постоянно строилъ козни/
<лю побуждая своихъ сообщниковъ къ самымъ дерзкимъ поступкайъоиъ въ тоже время сообщалъ въ Вайтгалль свѣдѣнія о ихъ1
дѣйстѣіяхь х чтобы заслужить тѣмъ право на прощеніе, и что вслѣдствіе всего этого отданы были приказанія доставить ему случай'
бѣжать.
ДжеФФрейзъ, исполнивъ данное ему порученіе, отправился требовать себѣ награды. Онъ пріѣхалъ въ Виндзоръ съ Запада, оста-1
вивъ за.собою слѣды кровопролитія, отчаянія и ужаса. Ненависть,
которую питалъ къ нему сомерсетшейрскій народъ, не имѣетъ ничего себѣ подобнаго въ англійской исторіи. Ея не уничтожили ни
время, ни политическіе перевороты, она переходила Отъ поколѣнія
къ поколѣнію, и не щадила даже потомство ДжеФФрейза, непричастное его преступленіямъ. Долго спустя послѣ его смерти, его
правнука, графиня ПомФретъ, путешествуя по западной части
Англіи, подвергалась со стороны народа оскорбленіямъ и убѣдилась, что не можетъ считать себя безопасной посреди потомковъ
тѣхъ людей, которые были свидѣтелями Кроваваго Суда. Но при
дворѣ ДжеФФрейзъ былъ принятъ какъ нельзя лучше. Въ качествѣ
судьи, ойѣ дѣйствовалъ сообразно желаніямъ своего монарха. Іаковъ
слѣдилъ за его судопроизводствомъ съ участіемъ. Въ своей гостиной и за столомъ онъ часто говорилъ о кровопролитіи свирѣпствовавшемъ посреди его несчастныхъ подданныхъ, съ такимъ
одобреніемъ, что приводилъ тѣмъ иностранныхъ пословъ въ изумленіе и ужасъ.
НапрасноКэнъ старался выхлопотать прощеніе обманутому народу и описывалъ съ патетическимъ краснорѣчіемъ ужасное состояніе
своей анархіи. Онъ жаловался, что по большимъ дорогамъ нельзя
яройти, не встрѣтясь съ какой нибудь страшной сценой, и что весь
воздухъ Соиерсетшейра зараженъ смертью.
Король прочиталъ его письмо и остался, по выраженію Черчилля, жосткимъ, какъ мраморъ вайтгалльскихъ каминовъ. Въ Виндзорѣ
Болыная Государственная Печать передана бы лавъ руки ДжеФФрейза и въ слѣдующемъ нумерѣ Лондонской Газеты объявлено торжественно, что санъ хранителя печати данъ ему въ награду за заслуга, оказанныя имъ правительству.
Впослѣдствіи, когда весь народъ и всѣ партіи отзывались съ
ужасомъ о Кровавомъ Судѣ, судья и король старались оправдаться,
сваливая вину одинъ на другаго. ДжеФФрейзъ въ Товерѣ доказывалъ, что въ порывахъ самой крайней жестокости онъ не выступятъ за черту приказаній своего монарха, а, напротивъ, еще несовершенно вынолняльегохурогія требованія. Іаковъ, въ Сенъ-ЖермеТ. XXI. Отд. V.                                            4
Digitized by (oOOQle
И                        совгкмкншіжъ.
нѣ, старался увѣрить всѣхъ, что собственныя побужденія его баын
а сторонѣ снисхожденія, и что незаслуженный упрекъ падалъ па
него только по причинѣ самовольныхъ жестокостей его министра.
Кровопролитіе на Западѣ прекратилось, въ Лондонѣ оно только
что начиналось. Правительство особенно желало найти жертву между значительными вигскими купцами въ Сити. Они, въ послѣднее
царствованіе, составляли сильнѣйшую опору оппозиціи. Они были
богаты. Въ дѣлахъ, подобныхъ дѣлу Грея и другихъ лицъ, занимавшихъ такое же общественное положеніе, нельзя было удовлетворять разомъ и страсть къ жестокостямъ и страсть къ деньгамъ;
но богатый купецъ могъ быть и повѣшенъ и ограбленъ. Впрочемъ,
эти коммерческіе магнаты, несмотря на враждебное расположеніе къ
папизму и тиранніи, были слишкомъ осторожны, чтобы подвергнуться обвиненію въ государственной измѣнѣ. Одинъ изъ замѣчательнѣйшихъ между ними былъ Генри Корнишъ. Въ политикѣ онъ
былъ вигомъ, религіозныя убѣжденія его клонились къ пресвитеріанству, но онъ отличался осторожнымъ и умѣреннымъ характеромъ.
Нѣтъ никакихъ положительныхъ доказательствъ на то, чтобы онъ
когда либо рѣшался на измѣну. Когда открытъ былъ рейгаузскій заговоръ, въ Вайтгаллѣ надѣялись, что Корнишъ явится въ числѣ замѣшанныхъ въ этомъ дѣлѣ; но ожиданія не оправдались. Съ тѣхъ
поръ прошло болѣе двухъ лѣтъ, Корнишъ считалъ себя въ безопасности; но враги не упускали его изъ виду. ГуденоФъ, боясь
близкой смерти, согласился представить обвиненія, въ которыхъ
былъ до тѣхъ поръ недостатокъ. Корнишъ былъ арестованъ во
время запятій на биржѣ, посаженъ въ тюрьму, и за тѣмъ, безъ
малѣйшихъ средствъ приготовиться, приведенъ въ Ольдбелейскій
судъ. Тамъ засѣдали трое судей, которые были съ ДжеФФрейзомъ
на Западѣ. Всѣ присутствовавшіе старались запугать несчастнаго
вига. Присяжные, избранные придворнымъ шериФФомъ, скоро
нашли поводъ къ обвиненію, и несмотря на негодованіе и ропотъ
публики, Корнишъ былъ казненъ десять дней спустя послѣ того,
какъ взятъ подъ стражу. Висѣлицу поставили тамъ, гдѣ КжнгъСтритъ пересѣкаетъ Чип сайдъ, предъ окнами дома, гдѣ осужденный долго жилъ, пользуясь общимъ уваженіемъ, противъ Биржи,
гдѣ онъ находилъ значительный кредитъ, и Ратуши, гдѣ онъ
отличался дарованіями оратора. Онъ умеръ съ твердостью.
Какъ ни черно было такое дѣло, но его нельзя назвать самымъ гнуснымъ изъ тѣхъ дѣлъ, которыми въ теченіе этой
осени ознаменованы были судебныя засѣданія. Въ числѣ лицъ,
замѣшанныхъ въ рейгаузскій заговоръ, былъ нѣкто Джемсъ Буртовъ. Когда заговоръ былъ открытъ, за поимку его назначили
Digitized by Google
РАЗСКАЗЫ изъ истома АНГЛІИ.                     S1
награду. Его спасла отъ смбрп послѣдователыміца баптметскаго
ученія, Елизавета Гаунть. Эта жешцина отличалась склонностью къ благотворительности. Она провела жизнь, помогай
несчастнымъ всѣхъ вѣроисповѣданіи и извѣстна бьміі каат постоянная посѣтительница тюремъ. Ея политическія «и религіозныя убѣжденія, точно также какъ и наклонность къ состраданію,
расположили ее сдѣлать все возможное въ пользу Буртова. Она
достала судно, которое перевезло Буртона въ Грэвэендъ, а тамъ
онъ перешелъ на корабль, отправлявшійся въ Амстердамъ. Въ самую минуту отъѣзда, она передала ему въ руки сумму денегъ, которая, но ея средствамъ, была очень значительна. Буртовъ, проживъ нѣкоторое время въ изгнаніи, возвратился въ Англію вмѣстѣ съ Монмоутомъ, сражался при Сэджмурѣ, убѣжалъ въ Лондонъ
и нашелъ пристанище въ домѣ цирюльника Джона Фернлея. Ферилей былъ очень бѣденъ и терпѣлъ отъ кредиторовъ. Онъ зналъ,
что за поимку Буртона правительство назначило сто Фунтовъ, но
не рѣшился предать человѣка, который искалъ у него пристанища.
Къ несчастію, распространились слухи, что Іаковъ еще болѣе
преслѣдуетъ укрывателей мятежниковъ, чѣмъ самихъ мятежниковъ. Король объявлялъ, что изъ всѣхъ видовъ измѣны, укрывательство измѣнниковъ отъ его мщенія онъ считаетъ самымъ непростительнымъ. Буртонъ это зналъ. Онъ самъ предался въ руки
правительства и сдѣлалъ показанія противъ Фернлея и Елисаветы
Гаунть. Ихъ призвали на судъ. Негодяй, которому они спасли
жизнь, былъ такъ низокъ, что явился главнымъ свидѣтелемъ. Они
были осуждены. Фернлея приговорили къ висѣлицѣ, а Елисавету
Гаунть къ костру. Не смотря на всѣ ужасы, ознаменовавшіе
этотъ годъ, большинство считало невозможнымъ, чтобы подобные приговоры приведены были въ исполненіе. Но Фернлей былъ
повѣшенъ, а Елисавету Гаунтъ за живо сожгли на кострѣ въ Тейбурнѣ, въ тотъ самый день, въ который Корнишъ казнонъ въ Чипсайдѣ. Елисавета Гаунтъ оставила письмо, которое всѣ читали съ
ужасомъ и состраданіемъ: «Моя вина такова, — говорила она въ
этомъ письмѣ — что монарху слѣдовало бы простить ее. Я хотѣла
только поиочь бѣдному семейству, и вотъ, я должна умереть за
это!» Она жаловалась на наглость судей, на грубость тюремныхъ сторожей, и на тиранство того, въ угоду которому она м
столько другихъ несчастныхъ принесены въ жертву. За свою
собственную сиерть, она имъ прощала, но какъ вмѣстѣ съ тѣмъ,
онж — неумолимые враги праваго дѣла, которое должно нѣкогда
подняться и воспріять силу, то она передавала ихъ на судъ царя
царей.
Digitized by Ѵэооеіе
>2
Ов» до межа сохраняла спокойствіе духа. Винямъ Вейнъ {Домазывалъ послѣ, что когда опа стала слодойно раскладывать окомсебя солому такимъ образомъ, чтобы сократятъ, сколъ возможно, своя мученія, присутствовавшіе не могли удержаться отъ
слезъ. Много говорили о томъ, что въ то cbmoç время, какъ совершалось это гнусное убійство, казавшееся невѣроятнымъ даже въ
тотъ ужасный вѣкъ, разразилась страшная буря, какой не бывало
еще со времени урагана, свирѣпствовавшаго въ часъ смерти Оливера Кромвелла. Угнетенные пуритане не безъ мрачнаго удовольствія указывали на снесенные вихремъ дома и на потопленные корабли, и утѣшали себя мыслію, что небо караетъ несправедливость,
господствующую на землѣ. Съ этого страшнаго дня, ни олна женщина въ Англіи не была предаваема казни за политическіе простунки.
Никогда, даже подъ деспотической властью Лауда, положеніе
пуританъ не было такъ печально, какъ въ это время. Никогда еще
шпіоны не разсылались такъ дѣятельно для открытія ихъ тайныхъ
молитвенныхъ собраній, какъ теперь. Никогда еще чиновники и эпископальное духовенство не были такъ настроены къ преслѣдованію
диссидентовъ. Многіе изъ диссидентовъ были призывамъ! на церковный судъ; другіе подкупали агентовъ правительства боченкомъ
вина и перчатками, набитыми гинеями. Сектаторы не могли собираться на молитву не принявъ предварительно предосторожностей,
вакія наблюдаются дѣлателями Фальшивой монеты и укрывателями
краденыхъ вещей. Мѣста для собраній часто мѣнялись. Богослуженіе совершалось иногда предъ разсвѣтомъ, а иногда глубокой ночью.
Вокругъ зданія, гдѣ сходилась малочисленная паства, ставились караульные, съ цѣлью предупреждать собравшихся, въ случаѣ если подойдетъ посторонній. Священникъ, переодѣтый, входилъ обыкновенно чрезъ задній дворъ. Во многихъ домахъ были потайныя двери,
чрезъ которыя, въ случаѣ опасности, онъ могъ бы сластить. Тамт,
гаѣ диссиденты жили по сосѣдству другъ отъ друга, стѣны часто
пробивались и изъ квартиры въ квартиру устронвались потайные
ходы. Псалмовъ не пѣли вовсе и употребляли много уловокъ, чтобы голосъ проповѣдника, въ минуты восторженнаго увлеченія, не
былъ слышанъ за стѣнами зданія. Впрочемъ, несмотря на всѣ эти
предоеіорожностн, не всегда можно было обманутъ бдительность
еъшциковъ. Въ предмѣстьяхъ Лондона, правительство дѣйствовала
съ особенною энергіею. Многіе изъ богатыхъ джентльменовъ обвинены были въ участіи въ сходбищахъ. Дома ихъ тщательно
объисканы; но отважнѣйшіе изъ сектаторовъ, бывъ выгнаны
жзъ-подъ роднаго крова, собирались подъ открытымъ небомъ и
Digitized by (oOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                    53
рѣшались отражать силу силой. Миддльсекскій мирный судья, узнавъ, что ночныя сходки происходятъ, между прочимъ, въ песочной ямѣ, миляхъ въ двухъ отъ Лондона, взялъ съ собою значительный отрядъ констаблей, напалъ врасплохъ на сходбише и схватилъ
проповѣдника. Но конгрегація, заключавшая въ себѣ до двухсотъ
человѣкъ, скоро выручила пастора, икакъ судью, такъ и его подчиненныхъ обратила въ бѣгство. Впрочемъ, это былъ необыкновенный случай; вообще женуритавскій духъ йъ ту эпоху менѣе, чѣмъ когда либо отличался отвагой. Памфлетисты изъ торіевъ твердили съ
самодовольствіемъ, что ни одинъ изъ Фанатиковъ не осмѣлился пошевелить языкомъ или черкнуть перомъ въ защиту своцхъ религіозныхъ убѣжденій. Священники диссидентовъ, несмотря на безукоризненную жизнь, на ученость и дарованія свои, не осмѣливались
выходить на улицу, боясь оскорбленій, которыя не только не были
преслѣдуемы, но даже поощрялись блюстителями общественнаго
порядка. Многія извѣстныя духовныя лица изъ диссидентовъ бьь
ли посажены въ тюрьму; въ числѣ ихъ былъ Ричардъ Бакстеръ.
Другіе, втеченіе цѣлой четверти столѣтія возстававшіе противъ
притѣсненій, теперь потеряли бодрость и оставили королевство.
Осень 1685 представлялась для диссидентовъ порою бѣдствій и
ужасавъ. Но въ эту же осень показались и первые признаки близкаго переворота судьбы. Менѣе чѣмъ чрезъ полтора года, корольки
англиканская церковь поняли необходимость общими силами заслужитъ расположеніе партіи, которую они теперь такъ преслѣдовали.
