ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.
ХЛЫЩЪ ВЫСШІЙ шволы
(de la haute école).
ОЧЕРКИ НРАВОВЪ.
Вмѣсто вступленія.
Я хочу изобразить... чуть было не сказалъ воспѣть, потому что предметъ достоинъ поэмы, — самого утонченнѣйшаго и безукоризнѣйшаго изъ всѣхъ хлыщей — хлыща
высшей школы, (de la haute école) < передъ которымъ мой великосвѣтскій хлыщъ долженъ показаться жалкимъ, неуклюжимъ и
грубымъ, потому что между нимъ и хлыщомъ высшей школы
почти такая же разница, какая между простымъ, хотя и породистымъ, пуделемъ, бѣгающимъ по улицѣ, и тѣмъ изящнымъ пуделемъ высшей школы, развившемся подъ ученымъ руководствомъ г. Эдвардса, который показывается въ циркѣ г-жи ЛоррыБассенъ и Комп. Если бы всѣ въ мірѣ лошади, собаки, люди,
насѣкомыя проходили чрезъ высшую школу — Боже мой! въ
какую изящную, утонченную игрушку превратился бы тогда
міръ, но, (ъ несчастію міра, не всѣ одинаково способны подвергаться этой школѣ. И странно! всѣхъ неспособнѣе и непот. ЬХП. Отд. I.                                       м
Digitized by LnOOQle
150                      сомншянникъ.
корнѣе въ этомъ случаѣ — человѣкъ — существо разумное. Его
иногда труднѣе вышколить, чѣмъ какую нибудь блоху — 
это едва замѣтное, неуловимое и неразумное насѣкомое; но зато
когда человѣкъ оказывается способнымъ пройти черезъ высшую
школу — онъ становится прекрасенъ, великъ — и всѣ шавки,
пудели, лошадн и блохи высшей школы блѣднѣютъ и уничтожаются передъ нимъ!...
Если бы какой нибудь предпріимчивый и почтенный господинъ, въ родѣ г. Барнума, вздумалъ, вмѣсто ученыхъ собакъ,
блохъ, лошадей, дѣвицъ-альбиносокъ, сиренъ и Томъ-Пусовъ
развозить на удивленіе Стараго и Новаго Свѣта любопытнѣйшіе
и отборнѣйшіе сорты хлыщей, этотъ новый и оригинальный
родъ промышленности доставилъ бы ему, я убѣжденъ въ этомъ,
колоссальное богатство. Нѣтъ сомнѣнія, что особеную выгоду
могли бы, въ этомъ случаѣ, представлять хлыщи высшей школы. На ихъ изящнѣйшія манеры, на ихъ утонченную выправку,
на ихъ безподобную недоступность и исполненную чудной граціи величавость стекались бы смотрѣть мильоны народа, потому что народъ вообще падокъ на всѣ великолѣпныя зрѣлища,
любитъ глазѣть на все высшее, на все выходящее изъ-подъ обыкновеннаго уровня.
Я желалъ бы вывести передъ любознательной публикой моего хлыща высшей школы во всемъ его блескѣ и красотѣ, такъ
какъ выставляютъ дѣвицъ-альбиносокъ, великановъ и другія
чудныя явленія природы, поставить его на вертящіяся подмостки, устланныя бархатомъ или мокетомъ и уставленныя бананами
и.другими тропическими растеніями, и, тихо повертывая под-»
мостки, доставить почтеннымъ посѣтителямъ случай въ подробности разсмотрѣть его со всѣхъ сторонъ. Но, увы! это невозможно. Такія совершенныя созданія, къ какимъ принадлежитъ
мой настоящій хлыщъ', не отдаютъ себя на-прокатъ, какъ это
случается еъ хлыщами другаго рода, — и для того, чтобы датъ
понятіе о немъ, я по неволЬ долженъ прибѣгнуть просто къ его
описанію, чувствуя заранѣе, что предлагаемый поверхностный
снимокъ не передастъ и десятой доли тѣхъ красокъ и совер-,
шенствъ, которыми обладаетъ несравненный оригиналъ.
Digitized by kjOOQle
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.                      151
I.
Если вы, мой читатель, принадлежите къ жителямъ Петербурга, вамъ, вѣроятно, случалось встрѣчать въ театрѣ, въ клубѣ (разумѣется Англійскомъ), на улицахъ или въ салонахъ
(если вы ѣздите въ большой свѣтъ), высокаго, полнаго,
среднихъ лѣтъ господина, держащаго себя очень прямо,
одѣтаго съ изящною и строгою простотою, безъ всякихъ изысканныхъ и бросающихся въ глаза украшеній и нововведеній :
безъ стеклышекъ, англійскихъ проборовъ и тому подобнаго, съ.
движеніями медленно-важными, съ взглядами вѣчно холодными
и даже нѣсколько суровыми, съ лицомъ неподвижнымъ, но проникнутымъ высокимъ сознаніемъ своего превосходства, на которомъ появляется только легкая тѣнь пріятной улыбки, когда
господинъ этотъ заговариваетъ съ значительнымъ лицомъ, или
когда значительное лицо съ нимъ заговариваетъ... Вы, вѣрно,
замѣтили, что не только его безстрастно-прекрасное лицо, но
даже его туловище, шея, ноги и руки, — все одинаково проникнуто сознаніемъ своихъ совершенствъ; что опъ поворачиваетъ шею только въ самыхъ важныхъ обстоятельствахъ, только
тогда, когда очень значительное лицо обращается къ нему или
онъ обращается къ очень значительному лицу; что онъ протягиваетъ руку только избраннѣйшимъ изъ избранныхъ; что онъ
ходитъ такъ, какъ будто дѣлаетъ честь тротуару или паркету,
къ которому прикасается... Если вы видѣли такого господина,
— товыуже имѣете нѣкоторое понятіе о наружности моего хлыща высшей школы. Его монументальная и торжественная Фигура даже напоминаетъ нѣсколько Командора въ «Донъ-Жуанѣ»...
Не подумайте, мой провинціальный читатель, чтобы я преувеличивалъ передъ вами совершенства моего героя — изъ благогоговѣйнаго уваженія къ нему. (Я употребляю возвышенное слово герой, вышедшее нынѣ изъ употребленія, потому что говорю
о возвышенномъ предметѣ). Какое преувеличеніе, помилуйте!... я ссылаюсь па весь великосвѣтскій Петербургъ... Всѣ,
имѣющіе счастіе пользоваться знакомствомъ его, подтвердятъ вамъ, что онъ ведетъ себя съ такою безукоризненностію, съ какою можетъ.только вести себя господинъ, проШедDigitized by LnOOQle
152                      СОВРЕМЕННИКЪ.
шій чрезъ всѣ искусы высшей школы. Никто и никогда не видѣлъ его ни на улицѣ, ни въ театрѣ, ни въ клубѣ, съ человѣкомъ, не принадлежащимъ къ высшему свѣту, съ inconnu; никто и никогда не видалъ его смѣющимся, онъ позволяетъ себѣ
только.слегка улыбаться въ извѣстныхъ случаяхъ, какъ замѣчено выше; никто и никогда не видѣлъ его удивляющимся, — онъ ничему не удивляется, какъ всѣ люди безукоризненнаготона; никто
и никогда не замѣтилъ, чтобы въ разговорѣ онъ возвышалъ или
понижалъ голосъ, — онъ говоритъ плавно) ровно, спокойно и
каждое слово, вылетающее изъ устъ его, должно, кажется,
осчастливить того, къ кому относится; никто н никогда не видалъ его апплодирующимъ въ театрѣ, потому что апплодируютъ
люди увлекающіеся, т. е. люди плохо вышколенные или,
просто, люди дурнаго тона. Даже и въ такія исключительныя
минуты, когда бывало Рубини въ «Лучіи», въ сценѣ проклятія,
потрясалъ весь театръ своими раздирающими душу звуками и
невольно извлекалъ слезы даже изъ глазъ людей хорошаго тона,
и ихъ заставлялъ забываться, апплодировать н кричать вмѣстѣ
съ толпою, — даже и тогда онъ оставался въ своемъ обыкновенномъ, безподобномъ и величавомъ равнодушіи.
Надобно видѣть, съ какою почтительною ловкостью, тихо,
не суетясь, его изящная прислуга подаетъ ему шинель
или пальто, когда онъ выѣзжаетъ изъ дома; съ какимъ благоговѣніемъ провожаетъ его гордый и толстый швейцаръ и усаживаетъ въ сани; съ какимъ глубокимъ уваженіемъ капельдинеръ, кланяясь, отворяетъ ему дверь его абонированной ложи;
какъ увивается около него дворецкій Англійскаго клуба въ тотъ
день, когда онъ кушаетъ въ клубѣ. Но всѣ эти знаки почтенія,
благоговѣнія, подобострастія пропадаютъ даромъ. Онъ, кажется, не подозрѣваетъ о существованіи на свѣтѣ лакеевъ, швейцаровъ, капельдинеровъ, дворецкихъ и прочаго, и полагаетъ,
что все является и отворяется передъ нимъ, все снимается
съ него и надѣвается на него по мановенію волшебнаго жезла.
О'дннъ только разъ онъ чуть-чуть повелъ глазомъ на своего
лакея, у котораго бѣлый галстукъ былъ нѣсколько измятъ и
имѣлъ не совсѣмъ свѣжій видъ, и, обратясь къ своему мажоръдому, произнесъ строго-спокойнымъ голосомъ: «чтобъ этого сегодня же не было здѣсь»...
Въ клубъ, герой мой пріѣзжаетъ обыкновенно позже всѣхъ и
садится за особенный столъ... За обѣдомъ онъ кажется еще
Digitized by kjOOQle
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.                      153
прекраснѣе. Онъ кушаетъ съ большимъ аппетитомъ, но не обнаруживаетъ его ни взглядами, ни движеніями, какъ люди грубые и дурно воспитанные; вино, кажется, онъ не пьетъ, а тольковдыхаетъ въ себя его ароматъ, хотя его бутылка опорожняется,
къ концу обѣда также, какъ и у другихъ, которые просто пьютъ..
Послѣ обѣда, онъ садится за карты и играетъ но большей и съ
людьми значительными. Онъ къ картамъ не имѣетъ особенно*
страсти (да и вообще онъ не имѣетъ никакихъ страстей, потому что страстями одержимы только люди вульгарные), а играетъ,
по разсчету,-для поддержанія своихъ связей и значенія, сохраняя
постоянно величавое равнодушіе и спокойствіе при выигрышѣ,
и при проигрышѣ... Но виноватъ, — я, кажется, увлекаясь моимъ героемъ, забѣгаю немного впередъ и заранѣе прошу у читателя извиненія только за небольшое отступленіе по поводу картъ.
Я не могу на минуту не остановиться наатомъ предметѣ. Карты
вещь очень серьёзная. Если вы не умѣете играть въ карты, мой
благосклонный читатель, учитесь, учитесь скорѣй, не теряя времени. Посредствомъ картъ, въ Петербургѣ (я не знаю, какъ въ
двугихъ европейскихъ столицахъ) завязываются наитѣснѣйшія
связи, пріобрѣтаются значительныя знакомства, упрочивается
тЬснѣйшая дружба и, что важнѣе всего, получаются выгоднѣйшія
мѣста. Пріобрѣтя опытъ жизни, я очень сожалѣю теперь, что
не посвятилъ себя въ началѣ моего поприща изученію ералаша,
преферанса съ табелькой, пикета и палокъ. Кто знаетъ, по примѣру многихъ другихъ, я черезъ карты легко могъ бы сдѣлать
прекрасную каррьеру и, вмѣсто того, чтобы подвизаться на неблагодарномъ и скользкомъ литературномъ поприщѣ, я уже
пользовался бы теперь значеніемъ, имѣлъ бы приличный моимъ
лѣтамъ чинъ, былъ бы окружбнъ подчиненными, смотрящими
мнѣ въ глаза, распоряжался бы участью нѣсколькихъ сотъ подвѣдомственныхъ мнѣ людей (что очень пріятно) и преслѣдовалъ
бы всѣхъ сатирическихъ писателей, которые раскрываютъ, какъ
говоритъ Гоголь, «наши общественныя раны»...
Однако, все зто нейдетъ къ дѣлу, и мнѣ давно пора сказать,
какое общественное положеніе занимаетъ мой утонченный герой
въ свѣтѣ, и познакомить любознательныхъ читателей съ его біографіей.
Digitized by kjOOQle
154                      СОВРЕМЕННИКЪ.
IL
Онъ сынъ очень почтеннаго отца, который умомъ, трудолюбіемъ и, какъприбавляютъ люди злоязычные, вкрадчивостью и
лицемѣріемъ самъ проложилъ себѣ блистательную каррьеру. Почтенный родитель прозывался Бѣлогривовымъ, отъ села Бѣлыя
І'рнвы,.въ которомъ родился, и оттого еще, можетъбыть, что волосы его въ дѣтствѣ были бѣлы, какъ ленъ. Это прозвище такъ и
осталось за нимъ, и никто, конечно, не подозрѣвалъ, что современенъ оно обратится въ громкую и блестящую Фамилію. Въ лѣтахъ
отрочества онъ бѣгалъ еще по деревнѣ въ затрапезномъ халатѣ,
а въ сорокъ-пять лѣтъ пользовался уже значеніемъ въ Петербургѣ й вступилъ въ бракъ съ дѣвицею довольно извѣстной дворянской Фамиліи, за которою взялъ 500 душъ. На шестидесятилѣтнемъ возрастѣ онъ достигъ всего, къ чему съ такою жадностію стремятся люди: чиновъ, окладовъ, почета, уваженія, связей. Въ Новый годъ и Свѣтлый праздникъ столы его были завалены визитными карточками съ самыми блестящими именами, а
въ передней лежали груды листовъ, исписанныхъ посѣтителями.
Въ домашней жизни Богъ также благословилъ его. Супруга
его была дама очень привлекательной наружности и пріятныхъ
Формъ, кромѣ того, обладала замѣчательными нравственными достоинствами: характеромъ твердымъ и рѣшительнымъ, вслѣдствіе
котораго держала бразды домашняго правленія очень туго, и
глубочайшимъ знаніемъ свѣтскаго такта и всѣхъ мелочныхъ
свѣтскихъ обычаевъ и привычекъ. Ея любовь къ супругу
и заботливость о немъ не имѣли границъ: она сама распоряжалась всѣми его деньгами, сама разбирала отчеты
по имѣнію; сама назначала ему камердинеровъ и смѣняла ихъ по своему произволу; сама ежедневно клала въ его
бумажникъ извѣстную сумму денегъ; приказывала какихъ
лошадей закладывать въ его карету/ безусловно распоряжалась постоянно находившимся при немъ курьеромъ, — и
одинъ взглядъ генеральши имѣлъ силы несравненно болѣе, чѣмъ
слово генерала, повторенное десять разъ... «Другъ мой, — говорила опа съ чувствомъ супругу: — ты слишкомъ занятъ важными государственными дѣлами и я не допущу тебя*входить ни
въ какія домашнія дрязга. Это ужь мое дѣло». Дѣти (имъ Богъ
Digitized by LnOOQle
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.                        155
даровалъ Двухъ прелестныхъ малютокъ — мальчика  дѣвочку)
развивались также подъ ея исключительнымъ и неусыпнымъ наблюденіемъ.
Нѣжная и любящая мать въ мысляхъ своихъ приготовляла для
нихъ блистательную будущность и все воспитаніе ихъ направила
на то, чтобы сдѣлать ихъ безукоризненными въ свѣтскомъ отношеніи. Имъ предстояла важная обязанность, высокій долгъ
поддерживать честь и славу рода Бѣлогривовыхъ.
Въ характерѣ этихъ дѣтей, съ самого ранняго дѣтства, обнаружилась рѣзкая разница. Викторъ, любимецъ матери и герой
этого разсказа, былъ истиннымъ утѣшеніемъ родителей. Его называли необыкновеннымъ ребенкомъ, и онъ былъ дѣйствительно
необыкновенный ребенокъ, потому что, къ удивленію взрослыхъ,
не кричалъ, не шалилъ и не рѣзвился, какъ обыкновенныя дѣти.
Прекрасный, румяный и полный малютка (это было даже нѣсколько смѣшно) во всемъ обнаруживалъ что-то въ родѣ разсудительности, сдержанности и какъ будто чувства собственнаго
достоинства.Онъ входилъ въкомнату,раскланивался, танцовалъ,
игралъ въкуклы, говорилъ съ другими дѣтьми и даже каталъ обручъпо дорожкѣ садасъсерьёзностію и важностію, приводившую
въ восторгъ не только его родителей, но даже и постороннихъ.
Викторомъ всѣ восхищались и всѣ отзывались объ немъ съ похвалою, исключая, впрочемъ, домашней прислуги, съ которою онъ
обращался,несмотря на свой нѣжный возрастъ,такъ повелительно и съ такимъ пренебреженіемъ, что маменька даже принуждена была останавливать его замѣчаніями, что съ людьми надо
быть повѣжливѣе. Но, останавливая его, она въ то же время думала съ тайнымъ удовольствіемъ и гордостію, что такъ рано
обнаруживающееся въ псмъ отвращеніе ко всму низшему — признакъ благородной крови Балахиныхъ, которая течетъ въ его
жилахъ (генеральша была урожденная Балахина). Лакеи и горничныя, не принимая этого въ соображеніе, смотрѣли на барченка съ совершенно другой точки зрѣнія и такъ отзывались о
немъ: «Вишь, щенокъ, еще чуть отъ земли видно, еще молокото на губахъ не обсохло, а туда же, какъ большой хорохорится
и горло деретъ».
Сестра Виктора, Соничка, была дѣвочка худенькая, блѣдная,         j
слабая здоровьемъ и ничѣмъ особеннымъ неотличавшаяся отъ дру-        і
гихъ  дѣтей. Она, въ противоположность своему брату, пользова-       |
і
!
Digitized by kjOOQle
156                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ласьбольишмъ благоволеніемъ всей дворни sa «вою доброту «мягкость, которыя выражалась въ ея блѣдныхъ карахъ главахъ,
в во всѣхъ чертахъ ея привлекательной бѣлокурой головки. Но
затб Соничка, несмотря на то, что была старше брата двумя годами,
не умѣла вести себя съ достоинствомъ, не имѣла того такта, которымъ такъ изумительно владѣлъ Викторъ чуть не съ колыбели;
она была одинаково привѣтлива и радушна съ маленькой княжной Мери, своей сверстницей, и съ Катюшкой, дочерью ключницы. Ни попечительная мать, съ тайнымъ сокрушеніемъ смотрѣвшая на нее, ни неподвижная миссъ Генріетта, ея гувернантка, воспитывавшая нѣкогда, по ея словамъ, миссъ Арабеллу, дочь какогото неслыханнаго лорда, и исполненная самыхъ аристократическихъ претензій, не могли внушить Сонички того чувства гордаго сознанія, которое безспорно должно было одушевлять дѣвушку, — дочь отца, такъ высоко стоявшаго на ступеняхъ общественныхъ почестей, дѣвушку, предназначенную для высшаго
свѣта... Кровь Балахиныхъ еще молчала въ ней.
Однажды, па дачѣ, гуляя съ миссъ Генріеттой, Соничка (ой было
ужевъ это время лѣтъ 13) повстрѣчала нищую, хорошенькую дѣвочку лѣтъ восьми, въ лохмотьяхъ, которыя едва прикрывали ее.
Дѣвочка эта очень понравилась Соничкѣ, которая остановилаее,
съ участіемъ распрашивала — откуда она, и кто она? и сказала
ей, чтобы она зашла къ нимъ на дачу. Бѣдная дѣвочка эта цѣлый день нв выходила у нея изъ головы, даже снилась ей ночью.
На слѣдующее утро она не отходила отъ окна, поджидая ее, и
когда та явилась, Соничка чуть не вскрикнула отъ радости, побѣжала ей навстрѣчу и тихонько провела ее въ свою комнату. Опа
надарила ей разныхъ вещей, в такъ разстрогала дѣвочку своею
добротою и ласкою, что та со слезами бросилась къ ней и схватила ея руку, чтобы поцаловать; но Соничка отдернула руку а
поцаловала дѣвочку... Въмпнуту этого поцалуя, на порогѣ двери появилась строгая и неподвижная миссъ Генріетта. Такое
зрѣлище привело бывшую воспитательницу дочери неслыханнаго лорда въ страшное негодованіе... Она приказала сейчасъ
нищей выйти вонъ и, обратясь къ свой воспитанницѣ, прочла
ей длинное, строгое и краснорѣчивое наставленіе, мысль котораго заключалась въ томъ, что хотя благотворительность — дѣло
похвальное, и хотя помогать бѣднымъ -должно, но водить къ
себѣ въ комнату нищихъ, обниматься и цаловаться съ ншш дѣвушкѣ столь высокаго происхожденія неприли'шо и неDigitized by kjOOQle
оаыт» о  хлыщахъ                            157
простительно. Миссъ Генріетта ссылалась м свою бывшую
воспитаннику, миссъ Арабеллу, умѣвшую всегда соединять «ю*
хвальныя движенія сердца съ чувствомъ своего арястонрагмчв*снаго достоинства, и наконецъ привела Соммчкѣ въ примѣръ
ея «оботвемнаго брата, который, несмотря на то, что моложе ея,
югъ уже служить для нея во всѣхъ отношеніяхъ образцомъ'.
Соннчкѣ постоянно всѣ безпрестанно ставили въ прииѣръ брата;
она не иогла не видѣть, что вся нѣжность родителей была обращена къ нему и, несмотря на это, пн малѣйшее чувство зависпі
не смущало ее. Она чувствовала къ нему самую нѣжную приза**
жанность съ дѣтства.
До пятнадцати лѣтъ она обнаруживала характеръ очень
воспріимчивый, сообщительный, живой и пылкій. Она передавала брату всѣ впечатлѣнія, ощущенія и мысли, начинавшія зарождаться въ ней. Она искала въ немъ отзыва и сочувствія, но
всякій разъ послѣ свонхъ задушевныхъ признаній, чувствовала
какую-то внутреннюю неловкость. Братъ выслушивалъ ея спокойно и равнодушно, безъ всякаго участія, и Соничка объясняла
это тѣмъ, что онъ не можетъ еще понимать ее, потому что слишкомъ молодъ.
Пылкость ея начинала однако охлаждаться съ лѣтами, мо»
жетъ быть вслѣдствіе болѣзненнаго состоянія, которое усмли1валось въ ней вмѣстѣ съ ея раннимъ и быстрымъ нравственнымъ развитіемъ, па которое никто не обращалъ вниманія. Въ
восьмнадцать лѣтъ у нея обнаружились такія грудныя страданья,
которыя она, при всей своей терпѣливости, не могла скрывать. Созванъ былъ консиліумъ. Доктора рѣшили, что она имѣетъ расположеніе къ чахоткѣ, и что поэтому за ней необходимо имѣть строгій
медицинскій надзоръ. Домашній докторъ Бѣлогривовыхъ, очень
важный господинъ, пользовавшійся въ городѣ огромною ренутагціею и довѣренностію, представилъ къ нимъ въ домъ одного
молодаго доктора, который долженъ былъ, йодъ его главнымъ
руководствомъ, имѣть постоянное наблюденіе за ходомъ яй
болѣзни. Молодой докторъ началъ ѣздить въ домъ Бѣлогривовыхъ всякій день. Онъ ухаживалъ за больною съ необыкновенною заботливостію и вниманіемъ и, черезъ нѣсколько времени*
она замѣтно стала поправляться. Докторъ продолжалъ однако
навѣщать ее также часто. Онъ былъ человѣкъ образованный»
большой поклонникъ Шекспира н Вальтеръ-Скотта и, кромѣ того, страстный охотникъ до музыки. Онъ скоро сдѣлался у Бѣлог
Digitized by LnOOQle
158                      совтемкішикъ.
грмяовЫхъ почти домашнимъ человѣкомъ. Генералъ и генеральша
оказывала ему большое вниманіе,видя его заботливость о больмой;
массъ Генріетта полюбила его за то,что омъ говорилъ съ нею иоав*
гліАскни декламировалъ наизустьмояологнизъ Гамлета и Отелло;
Софья Александровна (въ это время яякто уже не называлъ ее
Соннчкой) обнаружила къ нему также большую симпатію : она
была тронута его участіемъ а вниманіемъ къ ней; притомъ его
образованіе, умъ н расположеніе къ музыкѣ, — все это производило на нее сильное впечатлѣніе. У нея были очень замѣчательныя музыкальныя способности и она играла на Фортепьянахъ
съ большимъ вкусомъ, тонкостію и чувствомъ. Докторъ также
игралъ на оортепіанахъ недурно, и они иногда вмѣстѣ разучивала любимыя пьесы. Она до того привыкла къ доктору, что
въ тотъ день, когда онъ не пріѣзжалъ, чувствовала, что ей
какъ будто недостаетъ чего-то.
На ея привязанность къ нему, усиливавшуюся постепеннонеобращалъ никто вниманія. Генералъ видался съ дѣтьми два разавъ
день: ва минуту утромъ, когда они приходили съ нимъ здороваться, и за обѣдомъ. Генеральша привыкла смотрѣть на доктора, какъ на домашняго человѣка, какъ на своего дворецкаго или
на свою ключницу, и подозрѣніе о привязанности къ нему ея дочери не могло даже прійти ей въ голову. Къ тому же она приняла
доктора подъ особое свое покровительство, потому что онъ лечилъ даромъ всю генеральскую дворню.
Когда здоровье Софьи Александровны поправилось, ее вывезли въ свѣтъ, но, послѣ двухъ или трехъ баловъ, болѣзненные
приладки ея снова возобновились, — и эти выѣзды должны были
прекратиться къ ея величайшему удовольствію, потому что, послѣ каждаго бала, маменька, недовольная ею, дѣлала ей очень
жесткіе выговоры и читала предлинныя морали. Генеральша
огорчена была тѣмъ, что появленіе въ свѣтъ ея дочери не произвело того впечатлѣнія, какого она желала и могла надѣяться.
Выговоры эти обыкновенно оканчивались упреками, что на ея
воспитаніе не щадили ничего, что на нее потратили тысячи, и
что она, несмотря на все вниманіе и заботливость объ ней, не
оправдываетъ ожиданіе родителей, и такъ далѣе.
Софья Александровна выслушивала эти упреки и выговоры
молчаливо и переносила ихъ съ покорностію и твердостію. Иногда только, когда гнѣвъ ея маменьки, по какому нибудь незначительному поводу, выходилъ изъ предѣловъ и разражался
Digitized by LnOOQle
ОПЫТЪ О ХЛЬПЦАКЪ.                        159
оскорбительны» в вовсе не свѣтскими выходками (генеральша была горяча), Софья Александровна прибѣгала къ брату,
н высказывала еиу свое огорченіе. Викторъ Александрычъ
былъ въ это время уже студентомъ. Онъ обыкновенно молча
выслушивалъ ее в, съ свойственною ему разсудительностію не*
по лѣтамъ, говорилъ, что если маменька и не совсѣмъ справедлива въ отношеніи къ ней, оскорбляя ее нѣкоторыми словами и
замѣчаніями, которыя бы, конечно, не слѣдовало произносить, ио
въ сущности опа все-таки права, потому что желаетъ ей добра
и безпрестанно твердилъ ей, какъ и маменька, отомъ,что ей необходимо выѣзжать чаще въ свѣтъ.
Послѣ одного изъ такихъ объясненій съ братомъ, ей пришла въ
первый разъ въ голову мысль, что онъ человѣкъ холодный, безъ
сердца. Какъ не отгонялаона отъ себя этой мысли, ноонанеотвязчиво преслѣдовала н мучила ее нѣсколько дней. Софья Александровна старалась, впрочемъ, всячески оправдывать брата иувѣряласебя,что эта мысль совершенно нелѣпая; что Викторъ напротивъ
имѣетъ прекрасное сердце, порывы котораго онъ только боится
обнаруживать и что эту наружную холодность и недоступность
онъ заимствовалъ отъ своего воспитателя, имѣвшаго на него
большое вліяніе, бездушнаго Формалиста г. де-Шардона, который былъ помѣшанъ на старой Французской аристократіи, разъигрывалъ какого-то маркиза и не признавалъ никакихъ авторитетовъ, кромѣ Лагарпа, Баттё, Бу ало п Генриха V. Она не
принимала въ соображеніе, что неподвижная и суровая миссъ
Генріетта не успѣла же задушить въ ней, несмотря на всѣ свои
усилія, человѣческія увлеченія и порывы сердца. Сваливая всю
вину на г. де-Шардона, Софья Александровна обыкновенно нѣсколько успоконвалась. Несмотря на это, она перестала быть откровенной съ братомъ. Характеръ ея замѣтно измѣнялся, она
становнласьсерьёзнѣе, сосредоточеннѣе, начинала, кажется, чувствовать пустоту н холодъ блестящей среды, ея окружавшей, и
свое одиночество. Единственный человѣкъ, которому иногда она
высказывалась, былъ докторъ.
СофьѢ Александровнѣ былъ уже 21 годъ. Здоровье ея все
было слабо и поэтому выѣзжала опавъ свѣтъ рѣдко. Маменька,
гляда на нее, начинала приходить въ безпокойство и помышлять,
какнмъ бы образомъ прилично устроить ея участь.
Викторъ Александрычъ окончилъ между тѣмъ курсъ въ университетѣ, опредѣлился въ министерство иностранныхъ дѣлъ ивъ
Digitized by kjOOQle
«о                      ’ соввппнннкъ.
-нервы* рать явился въ свѣтѣ на балѣ княгини Красносельской.
Да этомъ первомъ своемъ дебютѣ онъ имѣлъ счастіе быть замѣченнымъ одной Очень почетной старушкой, которая нашла, что онъ
прекрасно держитъ себя : съ тактомъ, съ почтительностію къ
-старшимъ и между тѣмъ съ достоинствомъ, и что многіе молодые люди, гораздо'поважнѣе его происхожденіемъ, могли бы
брать съ него примѣръ...
Однажды, когда Викторъ Александрычъ сидѣть въ своей
комнатѣ, только что окончивъ обдѣлку своихъ ногтей и машинально перелистывая Готскій альманахъ, свою любимую и настольную книгу, мечталъ о своихъ будущихъ успѣхахъ въ свѣтѣ,
въ комнату его вошла сестра. Ея блѣдное и болѣзненное лицо
было блѣднѣе обыкновеннаго, въ ея глазахъ, почти постоянно
задумчивыхъ и грустныхъ, выражались сила и анергія, тогда
какъ въ движеніяхъ и въ походкѣ была нерѣшительность и почти робость. По всему было замѣтно, что въ душѣ Софьи Александровны совершалось чтб-то необыкновенное и что это посѣщеніе было не даромъ.
Викторъ Александрычъ слегка приподнялъ голову, взглянувъ
на сестру. Онъ не замѣтилъ въ ней однако ничего особеннаго,
слегка кивнулъ своей прекрасной головой и протянулъ къ ней
свою бѣлую и полную руку, съ искусно обдѣланными ногтями въ
Формѣ миндалинъ.
Софья Александровна сѣла возлѣ него.
— Чтд скажешь? произнесъ онъ, переворачивая страницы
альманаха, который онъ не выпускалъ изъ рукъ..,.
— Я пришла съ тобою поговорить объ одномъ дѣлѣ, отвѣчала она: — объ дѣлѣ, которое касается до меня... Скажи мнѣ
искренно, любишь ли ты меня?
Викторъ Александрычъ взглянулъ на сестру и нижняя губа
его подернулась немного насмѣшливо.
— Что это за вопросъ? Что съ тобою?
— Я хочу убѣдиться въ томъ, что ты меня любишь, мнѣ это
нужно потовіу, что я должна сообщить тебѣ... Она остановилась. (Разговоръ ихъ, надобно замѣтить, происходилъ на Французскомъ языкѣ.)
Викторъ Александрычъ еще разъ взглянулъ на сестру н
въ этотъ разъ ужь вопросительно.
Digitized by Google
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.                         1<И
— Я ничего не понимаю, проговорилъ, онъ своимъ обыкновеннымъ равнодушнымъ тономъ, не обращая вниманія на ея
волненіе: — развѣ случилось что нибудь особенное?
У Софьи Александровны на глазахъ показались сдезы, она.
съ минуту ничего не отвѣчала» но потомъ вдругъ бросилась къ
брату, обняла его съ увлеченіемъ и почти задыхающимся голосомъ сказала:
— Скажи мнѣ, братъ... принимаешь ли ты войнѣ участіе?...
— Что съ тобой однако? спросилъ онъ съ нѣсколько озабоченнымъ видомъ, оправляясь послѣ этихъ неожиданныхъ объятій.
Софья Александровна сказала ему, что она любитъ доктора...
При этомъ признаніи, лицо Виктора Александрыча вспыхнуло, онъ вскочилъ со стула, выпрямился всѣмъ своимъ станомъ
и даже нѣсколько выгнулся и обозрѣлъ съ ногъ до головы
Софью Александровну...
— Что? Кого? спросилъ онъ, не вѣря ушамъ своимъ.
Она повторила свои слова твердымъ голосомъ.
Викторъ Александрычъ улыбнулся, заложилъ руку за жилетъ и произнесъ :
— Что за шутки! Это совсѣмъ не забавно.
Софья Александровна вспыхнула въ свою очередь, оскорбленная этимъ замѣчаніемъ, высказала ему съ горячностію все,
что было у ней на душѣ, н въ заключеніе объявила, что она рѣшилась выйти за мужъ за доктора.
Викторъ Александрычъ прошелся нѣсколько разъ по комнатѣ, чтобы нѣсколько притти въ себя, н наконецъ остановился
противъ сестры.
— Что съ тобою Sophie? Ты съ ума сходишь, произнесъ онъ
въ волненіи, которое ужь не могъ скрыть при всей своей выдержанности : — откуда могли притти къ тебѣ такія мысли, такія
дикія понятія? Ты забываешь, кто ты, какое имя ты носишь.
Что можетъ быть общаго между тобою и какимъ нибудь аптекаремъ или лекаремъ? Пожалуйста, прійди въ себя. Опомнись,
одумайся. Ты хочешь нанести позоръ нашей Фамиліи, сдѣлать
насъ городскою сказкою, ты хочешь убить батюшку и матушку»
Это какое-то безуміе, которое нельзя оправдать ничѣмъ. БлаDigitized by kjOOQle
совнипснникъ.
говоспитанной дѣвушкѣ даже веснѣ яе могутъ притти въ голову такія мысли, такія понятія...
Викторъ Александрычъ остановился запыхавшись. Онъ никогда не говорилъ вдругъ такъ много и съ такямъ жаромъ.
— Я люблю его, я яа все рѣшилась, произнесла она.
Лицо н глаза ея горѣли. На этомъ лицѣ и въ этихъ глазахъ выражалось что-то гордое и рѣшительное. Это была уже не дѣвочк»
грустная, болѣзненная и застѣнчивая, но женщина съ сознаніемъ
и силою воли.
— Рѣшилась!... повторилъ Викторъ Александрычъ, не обращая на нее вниманія, блѣднѣя и закусивъ нижнюю губу: — рѣшилась! — Это мнѣ нравится! Что такое твое рѣшеніе? — у тебя
отецъ и мать, у тебя брать, ты забываешь объ нихъ, кажется.
— Нѣтъ, я не забываю этого. Если въ тебѣ есть хоть капля
участія и состраданія ко мнѣ, — я прошу тебя, брать, — будь посредникомъ между мною, батюшкой и матушкой, ты имѣешь
вліяніе на ннхъ. Тебѣ легче...
— Посредникомъ! перебилъ Викторъ Александрычъ: — подумай же наконецъ, чтб ты хочешь дѣлать... въ чемъ? Но это
неприличіе, эта безнравственность, это сумасшествіе... И ты
думаешь, что я буду посредникомъ твоимъ у отца н у матери,
что у меня повернется языкъ сказать имъ, что ты любишь... Сдѣлай одолженіе, выкинь все это изъ головы. Серьёзно говорить
объ этомъ нельзя, и мнѣ досадно на себя, что я принялъ это
серьёзно. Дай мнѣ слово, что ты весь этотъ вздоръ выкинешь
изъ головы, — и что объ этомъ никогда не будетъ болѣе слова.
Софья Александровна съ большимъ усиліемъ надъ собою,
приняла наружность холодную и спокойную и отвѣчала:
— Хорошо, я подумаю, я только прошу тебя объ одномъ,
чтобы это покуда осталось между нами...
Когда она вышла, Викторъ Александрычъ не на шутку призадумался. Мысль, что его сестра можетъ быть
женою какого-то лекаря, привела его въ негодованіе н ужасъ.
Онъ живо вообразилъ всѣ неизбѣжныя послѣдствія этого: язвительныя улыбки его великосвѣтскихъ пріятелей; тѣнь, которую
броситъ этотъ безумный бракъ на ихъ Фамилію; оскорбительные
для нихъ толки и замѣчанія по этому поводу высшаго свѣта;'
шумъ, который надѣлаетъ въ городѣ этотъ неслыханный скандалъ н проч. При мысли, что все это можетъ сильно повредить
его свѣтской и служебной Каррьерѣ, дрожь пробѣжала по его
Digitized by Google
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.                           163
тѣлу и румянецъ исчезъ съ его полныхъ и пушистыхъ шокъ.
«Этого нельзя оставить такъ», подумалъ онъ, «честь вашего
дома въ опасности, надо принять заранѣе мѣры, н тотчасъ же
предупредить объ этотъ батюшку и матушку.»
Викторъ Александрычъ отправился къ родителямъ и имѣлъ
долгое объясненіе съ ними, вслѣдствіе котораго докторъ уже не
появлялся въ ихъ домѣ. Съ Софьей Александровной не было никакихъ объясненій, но генералъ и генеральша стали обращаться съ нею очень сухо и холодно. Викторъ Александрычъ избѣгалъ
всякихъ столкновеній и объясненій съ сестрою. Такъ прошло
около мѣсяца...
Въ одно прекрасное весеннее утро, въ домѣ Бѣлогривовыхъ
произошло неописанное смятеніе. Весь домъ переполошился, начиная съ самого генерала до послѣдняго конюха. Генеральша
лежала въ обморокѣ; генералъ совершенно потерялся; Викторъ
Александрычъ вдругъ такъ поблѣднѣлъ и осунулся, какъ будто
только что всталъ съ постели послѣ болѣзни; люди совались
безъ толку изъ угла въ уголъ, какъ съумасшедшіе; доктора перебѣгали отъ генеральши къ генералу.* — Софья Александровна
исчезла изъ родительскаго дома!... Стоны, слезы, крики, рыданія, проклятія потрясали весь домъ... Она бѣжала, покрывъ стыдомъ и позоромъ маститую, сѣдую голову заслуженнаго старика отца, всѣми уважаемаго, убивъ мать, которая съ такою нѣжностію заботилась о ея воспитаніи. Ужасно!...
Буря утишилась нескоро, да и могла ли они скоро утѣшиться? Истерики и крики смѣнились вздохами, стонами, покачиваніемъ іеговъ, всхлипываньями и жалобами на судьбу.
Вдругъ, въ одинъ день, генералу подали письмо. Онъ взглянулъ на конвертъ и измѣнился въ лицѣ. Письмо было отъ Софьи
Александровны. Въ этомъ письмѣ она объявляла о томъ, что она
замужемъ, умоляла о прощеніи, просила благословенія и прочее.
Но генеральша не допустила генерала распечатать конвертъ,
выхватила изъ рукъ супруга и бросила его въ каминъ.
— У насъ нѣтъ болѣе дочери, произнесла она торжественно: — а у тебя, мой другъ, нѣтъ сестры, прибавила она съ рыданіемъ, обращаясь къ сыну мобнимая его: — чтобы въ домѣ никто. и никогда не смѣлъ произносить ея имя, какъ будто бы оиа
никогда не существовала!
Digitized by kjOOQle
tA*. QOBBKMBHHHKbJ
.. Вскорѣ послѣ атогоиослыханиаго событіе, генералъ, коѵорьА
иостоамно страдалъ сильною подагрою и въ послѣднее время
еле двигался отъ старости, занемогъ  еновчалоя» оставивъ все,
чтб имѣлъ, женѣ и сыну н ни слова не упомянувъ въ духовномъ
завѣщаніи о дочери. Генеральша, рыдая надъ его трупомъ, произнесла: «Это она его убійца! Она!»
— Мое несчастное существованіе, говорила она съ нѣжностью сыну: — поддерживаешь одинъ ты, — ты — моя гордость,
ты — мое утѣшеніе! Безъ тебя инѣ ничего не оставалось бы, кромѣ могилы...
Но генеральшѣ не суждено было долго наслаждаться,
и радоваться своею гордостью, своимъ дѣйствительно во
всѣхъ отношеніяхъ безукоризненнымъ сыномъ. Гевералыпа
умерла въ твФусѣ черезъ полтора года послѣ смерти своего супруга, и когда кто-то изъ ближнихъ въ минуту кончины осмѣлился ей напомнить о дочери, она прошептала: «У меня нѣтъ
дочери». — Это были ея послѣднія слова.
Всѣ рѣшили,-чтоСофья Александровна была убійцею отца и
матери. На это нельзя даже было сдѣлать никакихъ возраженій,
потому что въ такомъ случаѣ легко можно было прослыть за человѣку неблагонамѣреннаго и безнравственнаго...
Такимъ образомъ, Викторъ Александрычъ, въ двадцать съ
небольшимъ лѣтъ,'сдѣлался полнымъ властелиномъ самого себя
в единственнымъ наслѣдникомъ состоянія, оставшагося послѣ
его родителей, которое состояло въ 900 душахъ и въ капиталѣ,
простиравшемся, говорятъ, до 200,000 рублей сереброцъ.
О'
Ш.
Въ то время какъвеликосвѣтскіе товарищи и сверстники Виктора Александрыча, всѣ болѣе или менѣе еще зависѣвшіе отъ своихъ родителей, предавались, несмотря па это, съ излишествомъ
всѣмъ увлеченіямъ и безумствамъ молодости, всѣмъ соблазнамъ,
которые представляетъ большой городъ: вступали въ клику театраловъ, волочилась за танцовщицами, мерзли у театральныхъ
подъѣздовъ, провожали лмяш, тридцать разъ въ утро на рысакахъ и на парахъ съ престижными проѣзжали по такъ называемой «Улицѣ Любви», мимо окомъ, изъ которыхъ украдкою
выглядывали ихъ возлюбленныя; подымали гвалтъ вечеромъ въ
Digitized by kjOOQle
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.                        165
театральной залѣ, когда ихъ богини, порхай, появлялись на сценѣ; бросали деньги на вино и женщинъ; дѣлали долги, занимай сто на сто; цѣлыя ночи просиживали за картами или за лото; пиля у Фельёта до разсвѣта и хвастали тѣмъ, кто кого аерепьетъ, н потомъ ночью, для забавы, скакали на тройкахъ
по улицамъ, останавливая бѣдныхъ запоздалыхъ пѣшеходовъ, придираясь къ нимъ, обсыпая ихъ мукой и сажей, или предавались какимъ нибудь не менѣе остроумнымъ занятіямъ и, къ величайшему огорченію своихъ блестящихъ родителей и родственниковъ, совершенно пренебрегали
свѣтскими отношеніями и условіями, — Викторъ Александрычъ,
пользовавшійся полною, безграничною свободою, велъ такой
образъ жизни, которому могъ позавидовать даже человѣкъ перебѣсившійся и остепенившійся зрѣлыхъ лѣтъ, несмотря на
все свое благоразуміе, 'все-таки впадающій иногда въ промахи,
заблужденія и увлеченія. Но несравненный герой мой, какъ уже
могъ замѣтить читатель, принадлежалъ къ тому разряду людей,
которые не имѣютъ заблужденіи и увлеченій, то есть не имѣютъ
молодости. Въ самомъ ребячествѣ онъ походилъ уже, какъ мы видѣли, на разсудительнаго и важнаго взрослаго человѣка въ миніатюрѣ. Такія натуры многіе обыкновенно обвиняютъ въ сухости,
въ крайнемъ эгоизмѣ и даже въ жестокости, замѣчая, что люди *
предающіеся въ молодости самымъ неслыханнымъ и непростительнымъ буйствамъ, впослѣдствіи еще могутъ сдѣлаться настоящими людьми въ полномъ и благородномъ значеніи этого
слова, а что отъ людей, незнавшихъ молодости, нельзя
ждать ничего добраго. До какой степени справедливо такое
мнѣніи и кто правъ — господа ли, такъ разсуждающіе, или тѣ
почтенныя особы, которыя, въ противоположность этому мнѣнію,
считали Виктора Александрыча образцомъ молодыхъ людей
и ставили его въ примѣръ своимъ дѣтямъ, — я предоставляю
рѣшать читателямъ...
' Викторъ Александрычъ, послѣ смерти родителей, нрежде всего озаботился о сооруженіи двухъ великолѣпныхъ
монументовъ изъ мрамора съ бронзовыми Фигурами и гербами на ихъ могилѣ на кладбищѣ Невскаго монастыря. Онъ въ
извѣстные сроки послѣ ихъ кончины, какъ слѣдуетъ почтительному сыну, уважающему память своихъ родителей, заказывалъ
панихиды и самъ присутствовалъ на нихъ въ глубокомъ траурѣ,
который чрезвычайно шелъ къ нему, рѣзко оттѣняя уднвительТ. LXÏÏ. Отд. I.                                      12
Digitized by Google
166                      СОВРЕМЕННИКЪ.
яую бѣлизну его лица. И до сихъ поръ, ежегодно, въ дни нхъ
кончины, его можно видѣть въ Невскомъ монастырѣ. Богомольныя барыни и барышни, живущія подъ Невскимъ, постоянно
присутствующія на всѣхъ церковныхъ обрядахъ, похоронахъ,
панихидахъ ипроч., глядя съ восхищеніемъ на Виктора Александрыча, гордо стоящаго — ибо и въ храмѣ Божіемъ гордость
не оставляетъ его — и съ достоинствомъ молящагося о успокоеніи души своихъ родителей, восклицаютъ съ чувствомъ: а Ахъ,
какой интересный, просто чудо! и несмотря на то, что такая
знатная особа, а какой примѣрный сынъ, эдакихъ сыновей нарѣдкость въ нынѣшнемъ свѣтѣ!»
Шесть недѣль послѣ кончины матери, которыя были исключительно посвящены печальнымъ созерцаніямъ, исполненію обрядовъ и прочаго, Викторъ Александрычъ съ свойственнымъ ему
благоразуміемъ приступилъ къ разсмотрѣнію и устройству своихъ
дѣлъ: онъ перемѣнилъ квартиру, распустилъ многочисленную
дворню и оставилъ при себѣ только четырехъ человѣкъ : камердинера, лакея, кучера и повара. Квартиру онъ нанялъ небольшую, но въ лучшей части города и устроилъ ее, не истративъ на
нее ни копѣйки; искусно уставилъ ее старою родительскою мебелью, которая была получше, доставшнмисяемуразнымивещамн :
саксонскимъ и китайскимъ Фарфоромъ, старинными кубками
съ двуглавыми орлами, стопами и чашами, увѣсилъ стѣны старинными картинами, разложилъ на столахъ книги, которыхъ
онъ, впрочемъ, никогда не читалъ, и иллюстрированныя паданія. Квартира его приняла видъ совершенно аристократическій. Въ кабинетѣ его прежде всего бросался въ глаза, въ
круглой великолѣпной рѣзной рамѣ, портретъ его отца въ полномъ мундирѣ и со всѣми знаками отличій, и большая подушка
на диванѣ, на которой были вышиты два соединенные герба
Фамиліи Бѣлогривовыхъ и Балахиныхъ. Въ годъ траура, Викторъ Александрычъ почти никуда не показывался. Онъ выѣзжалъ въ свѣтъ только на обыкновенные вечера и всего чаще
посѣщалъ почетную и важную старушку, которая удостоила
его не только замѣтить, по даже отличить на балѣ у княгини
Красносельской. Онъ умѣлъ поддержать ея высокое расположеніе и сдѣлаться для нея почти необходимымъ лицомъ : онъ просиживалъ у нея по цѣлымъ вечерамъ, читалъ ей Французскія
газеты (почетная старушка любила заниматься политикой),
я исполнялъ съ быстротою и аккуратностью различныя ея по-*
Digitized by Google
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.                           1G7
рученія. Объ исторіи его сестры давно уже перестали говорить, такъ что Викторъ Александрычъ совершенно успокоился касательно этого предмета и почта забылъ объ существованіи Софьи Александровны. Объ ней не было никакого слуху, н
онъ не желалъ узнавать, гдѣ она и чтб съ нею. Правда, иногда
вдругъ совершенно независимо отъ его воли и безъ всякаго повода, его внутренній голосъ будилъ въ немъ воспоминаніе объ
ней и нашептывалъ ему ея имя, но онѵзадушалъ въ себѣ этотъ
голосъ мыслію, что поступокъ его сестры не заслуживаетъ ни
снисхожденія, ня состраданія н что этимъ поступкомъ она навсегда разорвала съ нимъ кровныя отношенія и связи.
Успѣхъ Виктора Александрыча въ свѣтѣ укрѣплялся съ каждымъ годомъ. — Этому успѣху онъ былъ обязанъ вообще женщинамъ, н преимущественно протекціи почетной старушки. Онъ
предпочиталъ дамское общество и бесѣду съ людьми значительными, солидными и пожилыми буйнымъ сходкамъ молодежи,
которая, въ свою очередь, не чувствовала къ нему особеннаго
расположенія и называла его накрахмаленнымъ господиномъ.
Дамы почти всѣ были на его сторонѣ и защищали его отъ насмѣшекъ и нападокъ съ большою тонкостью и ловкостью, хотя
нѣкоторыя изъ нихъ въ тайнѣ признавались, что, несмотря па
всѣ его нравственныя достоинства, отъ него вѣетъ холодомъ и
скукою, и чувствовали несравненно болѣе влеченія ко многимъ
изъ тѣхъ, которые вовсе не пользовались нравственной репутаціей. Викторъ Александрычъ дѣйствительно не могъ возбудить страсти, но онъ внушалъ къ себѣ невольное расположеніе
всего прекраснаго пола за свой "глубокій свѣтскій тактъ, за
свое непогрѣшительное comme il faut и за ту полную увѣренность
въ своихъ достоинствахъ, которая одною чертою отдѣлялась отъ
наглости. При этомъ онъ обладалъ всѣми маленькими талантами, которые въ глазахъ женщинъ имѣютъ большое достоинство. Онъ умѣлъ срисовать пейзажъ для альбома, пропѣть романсъ, или даже какую нибудь итальянскую арію, довольно
удачно набросать каррикатуру, но всѣ эти таланты онъ обнаруживалъ только для немногихъ избранныхъ. Онъ не принадлежалъ къ записнымъ свѣтскимъ танцорамъ, которые танцами
пріобрѣтаютъ себѣ славу и извѣстность въ свѣтѣ и дѣлаютъ блестящую карьеру; ему гораздо пріятнѣе было съ высоты своего
величія, заложивъ руку за жилетъ, обозрѣвать великолѣпную и
пеструю толпу, кружившуюся и двигавшуюся въ бальной залѣ;
Digitized by kjOOQle
168                      СОВРЕМЕННИКЪ.
онъ не любилъ танцы для танцевъ, но считалъ за непремѣнную обязанность танцевать съ тѣми, на которыхъ обращено
было особенное вниманіе свѣта, которыя выходили на первый
планъ красотою, знатностью рода и особенно богатствомъ. Онъ
танцевалъ прекрасно, но безъ блеска и быстроты, безъ веселости и увлеченія, потому что никогда и ни въ какомъ случаѣ не
измѣнялъ своему холодному величію. Танцы нашего времени,
для которыхъ нужна быстрота и извѣстная степень увлеченія,
не подходили къ его строгому характеру, но онъ былъ бы превосходенъ въ минуетѣ и вообще въ старинныхъ танцахъ, которые требовали плавности въ движеніяхъ, спокойствія, медлеиности и достоинства. Ему вообще надо было бы родиться
столѣтіемъ ранѣе, потому что какое нибудь сукно, трико и полотно не шли къ его торжественной Фигурѣ, — для нея были необходимы глазетъ, шолкъ, атласъ, батистъ, кружева и брильянты. Впрочемъ, я думаю, что люди, подобно моему.герою, прошедшіе черезъ всѣ тонкости высшей школы, не нуждаются
ни въ какомъ внѣшнемъ украшеніи. Если бы Викторъ Александрычъ не имѣлъ той привлекательной и величественной наружности, которая доставила ему прилагательное къ его Фамиліи:
«le superben, онъ все-таки былъ бы оцѣненъ заего умственныя и
нравственныя качества... Объ его умѣ говорили въ свѣтѣ очень
много, вѣроятно потому, что онъ говорилъ очень мало, но за то
ужъ если говорилъ, то всегда обдуманно и разсчитанно : каждое
слово и Фраза заранѣе были взвѣшаны въ его головѣ и потомъ
уже пускались въ ходъ съ такимъ значеніемъ и съ такою важностью, что самая пустая и ничтожная Фраза, которая прошла
бы незамѣтной въ устахъ другаго, въ его устахъ казалась необыкновенно дѣльною и серьёзною. Онъ пользовался еще между
мрочимъ, даже между великосвѣтскою молодежью, которая отвергала всѣ его другія достоинства, репутаціею замѣчательнаго
дипломата — вѣроятно, потому, во-первыхъ, что служилъ въ
министерствѣ иностранныхъ дѣлъ, а во-вторыхъ потому, что
въ наружности и въ манерѣ его дѣйствительно было что-то дипломатическое. Глядя на холодное, безстрастное, серьёзное, и
отъ того какъ будто глубокомысленное, лицо Виктора Александрыча, на его важность и на его плавныя, сдержанныя манеры,
можно было подумать, что онъ носитъ въсебѣ глубочайшія политическіе планы, соображенія и тайпы. Бальзакъ очень хорошо
сказалъ про такого рода дипломатовъ: «они считаютъ себя
Digitized by kjOOQle
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.                           169
великими людьми, потому что дипломатія очень удобное знаніе
для тѣхъ, которые не имѣютъ никакнхъ знаній и отличаются
глубиною своей пустоты; потому что она, требуя людей, умѣющихъ держать тайны, даетъ прекрасный случай невѣждамъ
значительно пожимать плечами, принимать таинственный видъ
и молчать.» — Но если Викторъ Александрычъ и не былъ дипломатомъ въ настоящемъ и прямомъ значеніи этого слова «ограничивался собственно только перепискою депешъ (онъ
имѣлъ превосходный почеркъ), то въ жизни, въ своихъ личныхъ
сношеніяхъ съ людьми, оиъ, безъ всякаго сомнѣнія, обнаруживалъ замѣчательныя дипломатическія способности. Начальство
обращало на него особенное вниманіе, потому что онъ пользовался высокой протекціей почетной старушки, и при этомъ имѣлъ
нравственныя достоинства, рѣзко отличавшія его отъ другихъ
молодыхъ людей. Отъ того онъ перегналъ въ чинахъ всѣхъ своихъ сверстниковъ и при первой возможности былъ сдѣланъ камеръ-юнкеромъ.
Какой нибудь молодой человѣкъ съ обыкновеннымъ самолюбіемъ, съ ограниченными взглядами и съ легкомысліемъ, которое такъ свойственно молодости, будучи на мѣстѣ Виктора
Александрыча, совершенно бы удовлетворился и успокоился;
но Викторъ Александрычъ былъ не таковъ. Несмотря на то,
что средства его доставляли ему возможность вести жпзнь не
только приличную, но даже роскошную, онъ считалъ себя чуть
не бѣднякомъ н постоянно былъ озабоченъ мыслію объ устройствѣ своей будущности въ блестящихъ и широкихъ размѣрахъ.
Эта потребность росла въ немъ съ каждымъ годомъ, не давая
ему покоя. Ему было уже подъ тридцать лѣтъ. Его взгляды на
жизнь сдѣлались еще основательнѣе и положительнѣе, онъ съ внутреннею болью сознавалъ, что, несмотря на нѣкоторое значеніе,
которымъ онъ уже пользовался въ большомъ свѣтѣ, онъ не
имѣетъ съ нимъ кровной связи: что онъ все-таки выскочка, — 
parvenu: что его свѣтскіе пріятели какіе нибудь князь Драняцынъ или графъ Ветлицкій, съ которыми онъ былъ на ты,
какъ и со всѣми молодыми людьми большаго свѣта, неимѣющіе и сотой доли его ума, его способностей и его нравственныхъ
качествъ, все-таки считаютъ себя выше его, потому что они ведутъ свой родъ чуть не отъ Рюрика, тогда какъ его отецъ,
пе смотря на почетныя титлы, съ которыми онъ сотолъ въ могилу, вышелъ неизвѣстно откуда; что его сестра
Digitized by kjOOQle
170                      СОВРЕМЕННИКЪ.
замужемъ за какммъ-то лекаремъ и что хотя, по матери онъ
принадлежитъ къ извѣстному и старинному дворянскому
роду, но все-таки чтб такое какіе нибудь Балакины передъ
Драницыными! Викторъ Александрычъ понималъ, что ему необходимо большое богатство, что бы возвысить родъ Бѣлогривовыхъ, придать ему блескъ и заставить забыть о его темномъ началѣ. Богатство можно было пріобрѣсти не иначе, какъ черезъ
выгодную женитьбу. Трудная задача. Ему необходимо было,
чтобы его будущая невѣста имѣла и богатство и имя, или
по крайней мѣрѣ какія нибудь связи съ высшимъ обществомъ. Богатство найти еще не трудно, но имя, соединенное
съ богатствомъ, такая рѣдкость въ настоящее время! Немногія богатыя невѣсты знатнаго рода еще въ колыбели назначаются немногимъ богатымъ женихамъ такого же рода. Какой
нибудь мильонеръ откупщикъ, золотопромышленникъ, или купецъ, конечно, почелъ бы за величайшую честь отдать дочь свою
за Виктора Александрыча, но на дочь какого нибудь откупщика, несмотря ни на какія ея достоинства, несмотря ни на
какое воспитаніе и несмотря ни на какое богатство, высшій
свѣтъ, смотрѣлъ бы все-таки съ высока и оказывалъ бы ей только снисходительное покровительство, если бы и допустилъ въ
свой кругъ. Князь Драницынъ, напримѣръ, могъ въ крайнемъ
случаѣ для поправленія своихъ совершенно разстроенныхъ дѣлъ,
рѣшиться на такой подвигъ, потому что княгиню Драницыну,
кто бы она не была, поморщившись конечно, но все таки признали бы своей, а Виктору Александрычу надобно было еще
добиваться того, чтобы самому пустить корни въ аристократическую почву, раскинуться и утвердиться на ней, потому что
самъ онъ въ большомъ свѣтѣ походилъ на молодое деревцо, пересаженное на новое мѣсто, которое, правда, уже принялось и
распустилось, но еще за прочное существованіе котораго ручаться было нельзя. Обдумавъ и разсчитавъ все это, Викторъ
Александрычъ съ терпѣніемъ, осторожностію и ловкостію
опытнаго охотника, крадущагося за дичью, началъ слѣдить за
богатыми невѣстами и сторожить ихъ. Но, несмотря на всю его
осторожность и тонкость въ этомъ щекотливомъ дѣлѣ, неблагосклонная къ нему свѣтская молодежь тотчасъ подмѣтила его
маневры ипрозвала его искателемъ богатыхъ невѣстъ. «У него это
на лбу написано», говорили они. Это прозвище изъ высшаго свѣ. та перешло въ другія общества и какой нибудь г. Вихляевъ — 
Digitized by kjOOQle
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.                          Ш
этотъ омерзительный типъ крайней пустоты, пошлости и обезьянства, гуляя по Невскому Проспекту съ сроими пріятелями, при
встрѣчѣ съ Викторомъ Александрычемъ, котораго онъ, разумѣется, зналъ только по имени, — всегда говорилъ: «А! вотъ
искатель богатыхъ невѣстъ».
До Виктора Александрыча не могли не доходить слухи о
томъ, какъ зло его пріятели отзывались объ немъ за-глазами и
какіе ядовитые анекдоты распускали объ немъ въ городѣ,
но онъ пи мало не смущался этимъ, продолжалъ самымъ дружескимъ образомъ обращаться съ однимъ изъ жесточайшихъ
своихъ тайныхъ враговъ, княземъ Драницынымъ — и шелъ упорно и твердо къ своей цѣли.
Людямъ такого характера, каковъ былъ у Виктора Александрыча, все удается — и удачи эти зависятъ отъ нихъ самихъ,
а не отъ слѣпаго счастія, которое имъ приписываютъ люди тупоумные и перазсуждающіе.
Однако, всѣ старанія Виктора Александрыча къ отъисканію
богатой невѣсты въ свѣтѣ долго оставались безплодными. Въ
виду для него, кромѣ пожилой княжны Зарайской, съ большими
связями и съ большимъ, но разстроеннымъ состояніемъ, никого
не было. Викторъ Александрычъ, въ ожиданіи чего нибудь
лучшаго, сталъ ухаживать за княжною. Начинали даже поговаривать, что онъ женится па ней, какъ вдругъ въ то самое время, когда шли эти толки, совсѣмъ нежданно появилась въ свѣтѣ
дѣвушка безъ блестящаго имени, но,какъ говорили, съ огромнымъ богатствомъ, довольно близкая родственница одному изъ
самыхъ важныхъ и значительныхъ лицъ въ городѣ. Двоюродная
сестра этого лица отдана была совершенно прожившимися родителями за мужъ за какого-то незначительнаго господина, нажившаго себѣ мильоны посредствомъ не совсѣмъ честныхъ, но
чрезвычайно удачныхъ спекуляцій, пріобрѣтшаго имѣнія, большія земли на югѣ Россіи и желѣзные заводы въ Сибири. Отъ
этого брака родилась дочь, которая на девятнадцатомъ году лишилась отца (мать ея умерла еще прежде) и сдѣлалась единственной наслѣдницей всѣхъ этихъ богатствъ. Годъ своего послѣдняго траура она нровела въ Москвѣ, въ домѣ своей родственницы по матери, и по окончаніи траура вызвана была въ
Петербургъ важнымъ и значительнымъ лицомъ, которыйприопялъ ее подъ свое родственное покровительство и въ домѣ котораго она поселилась. Она также считалась въ родствѣ, хотя
Digitized by kjOOQle
172                      севекмкнникъ.
довольно дальнемъ, съ почетной старушкой, которая протежировала Виктора Александрыча.
Появленіе этой дѣвушки въ петербургскомъ большомъ свѣтѣ
надѣлало шуму и слухи объ ея состояніи, можетъ быть нѣсколько преувеличенные, быстро распространились по всему городу.
Она сдѣлалась извѣстна подъ именемъ богатой, невѣсты. Наружность ея не имѣла ничего замѣчательнаго : она была небольшаго
роста, худощава, имѣла цвѣтъ лица изъ-желта-смуглый, густые
черные волосы, черные блестящіе глаза и очень быстрыя порывистыя и не совсѣмъ тонкія манеры. Въ ней не было признака
того, что зовется породою, она походила болѣе на отца, чѣмъ на
мать. Воспитаніе она получила хорошее, но безъ всякой великосвѣтской выдержки и людей свѣтскихъ, кровныхъ и породистыхъ смѣшила своею наивностію. Несмотря на все это, свѣтъ
принялъ ее довольно благосклонно, какъ богатую наслѣдницу
и родственницу значительнаго лица.
Викторъ Александрычъ съ первой минуты ея появленія,
хотя она далеко не удовлетворяла своею наружностью и
манерами того тонкаго идеала женщины, который онъ носилъ въ себѣ, рѣшилъ, что это именно та, которую онъ ищетъ.
На первомъ ея свѣтсткомъ дебютѣ, ца балѣ у графини Рябининой, онъ танцовалъ съ ней мазурку и съ этой минуты все свое
вниманіе преимущественно сосредоточилъ на ней, не упуская,
впрочемъ, совершенно изъ виду княжну Зарайскую, изъ
боязни злаго языка раздраженной пожилой дѣвушки, чтобы
не вдругъ открыть свои настоящіе виды. Богатая невѣста
сначала какъ будто нѣсколько робѣла передъ Викторомъ Александрычемъ, но потомъ начала постепенно привыкать къ нему
и даже видимо чувствовать нѣкоторое расположеніе.
— Знаете ли, что я васъ первое время ужасно боялась, сказала она ему однажды, съ свойственною ей живостію, улыбаясь
и прямо смотря ему въ глаза.
— Будто? отчего же это? спросилъ Викторъ Александрычъ.
— Оттого, отвѣчала она : — что вы держите себя такъ важно и недоступно, какъ будто все, что кругомъ васъ, недостойно вашего вниманія. Скажите, зачѣмъ вы это дѣлаете?
Этотъ наивный вопросъ и тонъ, которымъ онъ былъ произнесенъ, не понравились Виктору Александрычу, однако, опъ.
скрылъ это и произнесъ съ едва замѣтной улыбкой :
Digitized by kjOOQle
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.                          17»
— Вы ужь никакъ не можете сказать, чтобы я не обращалъ
я«на кою особеннаго вниманія. Вы должны, по крайне* мѣрѣ»
исключить изъ всѣхъ себя...
— Мнѣ очень лестно, что я попала въ исключеніе, сказала
она : — но я въ самомъ дѣлѣ принадлежу къ исключеніямъ въ
вашемъ свѣтѣ. Я еще немогу привыкнуть къ нему, мнѣ все какъто еще неловко и странно... Здѣсь какъ-то н дышать трудно,
прибавила она, засмѣявшись : — какъ будто мнѣ не достаетъ
воздуху... Я привыкла къ болѣе свободной жизни.
«Ты отвыкнешь отъ нее!» подумалъ Викторъ Александрычъ.
Къ окончанію бальнаго сезона, въ городѣ начали носиться
слухи о разныхъ бракахъ и, между прочимъ, о бракѣ Бѣлогривова съ богатой невѣстой. Послѣдній олухъ былъ несправедливъ, хотя и имѣлъ нѣкоторое основаніе, потому что виды на
нее Виктора Александрыча не были уже тайною для тѣхъ, которые ѣздятъ въ свѣтъ.
Этимъ видамъ въ особенности способствовала его покровительница — почетная старушка. Еще вскорѣ послѣ пріѣзда
въ Петербургъ богатой невѣфы, она сказала Виктору Александрычу съ разстановками и понюхивая табакъ изъ своей золотой
табакерки, съ портретомъ на эмали Императрицы Екатерины:
— Тебѣ, батюшка, пора бы ужь подумать о томъ, чтобы
завестись своимъ домомъ... ты человѣкъ такой порядочный,
солидный... къ тебѣ нейдетъ холостая жизнь... Вотъ тебѣ
невѣста... пріѣзжая-то эта... Лиза Карачевская. Право... Чего
же лучше? Она богата... Ея отецъ... я его не знала, онъ, говорятъ, былъ такъ изъ какихъ-то изъ простыхъ, аферистъ какойто былъ... онъ оставилъ ей огромное состояніе; ну, а по матери
она имѣетъ хорошее родство... Она и мнѣ вѣдь какъ-то доводится... мы съ матерью-то ея были троюродныя... ну, а дядя
ея, князь Андрей Ѳедорычъ — теперь важное лицо... а помню
еще, какъ мальчишкой въ курточкѣ бѣгалъ... Ты какъ ее находишь?...
Викторъ Александрычъ отвѣчалъ, что она ему нравится.
— Да, она ничего... вертлявая только такая... ну да чтожь
требовать?... Дѣвочка порядочнаго общества еще не видала...
Мѣсяца черезъ три послѣ этого, въ одно утро, Викторъ
Александрычъ сидѣлъ у почетной старушки и по обыкновенію
читалъ ей газеты, только что полученныя съ почты. Когда чтеDigitized by kjOOQle
in                      СОВРХМКНИВКЪ.
aie окончилось, она, do обыкновенію, понюхала табаку и начала, по поводу этихъ газетъ, дѣлать свои критическія замѣчанія.
— Вотъ, говорила она: — этого Гизо называютъ умникомъ...
Чтожь въ немъ умнаго?... Богъ знаетъ, что теверь дѣлается во
Франціи... Шумятъ, кричатъ въ этихъ Палатахъ, безъ всякаго
толку... Всѣхъ бы ихъ выгнать по шеямъ и призвать бы на престолъ законнаго короля Генриха V... Ахъ, какой безалаберный,
пустой народъ эти Французы!... Ну, да Богъ съ ними... Скажика мнѣ лучше, какъ идутъ твои дѣла?
— Какія дѣла? спросилъ Викторъ Александрычъ, притворяясь, что не понимаетъ вопроса.
— Какъ какія? возразила старушка, вертя табакерку между
двумя морщинистыми пальцами, изъкоторыхъ на одномъ горѣлъ
старинный брильянтовый перстень: — а Лиза-то Карачевская?
Она была у меня... я спрашивала у нее про тебя. — «Что, я
говорю, нравится ли онъ тебѣ?... да говори правду...» Сначала
замялась, ну, а потомъ призналась, что ты ей очень нравишься.
Что же, ты бы ужь кончалъ это дѣло... Зачѣмъ въ долгій ящикъ
откладывать... Хочешь, чтобы я переговорила предварительно
съ дядей-то ее?... Вѣдь его нельзя обойти.
— Я хотѣлъ васъ просить объ этомъ, сказалъ Викторъ Александрычъ съ почтительнымъ наклоненіемъ головы.
— Хорошо, мой другъ, я постараюсь тебѣ устроить это
дѣло.
Черезъ нѣсколько дней послѣ этого разговора, значительное лицо заѣхало къ ней съ визитомъ. Старушка (которая
была большая говорунья) завела рѣчь о скверномъ петербургскомъ климатѣ; о нынѣшней молодежи, которая, по ея мнѣнію,
ни на что не похожа; удивлялась княгинѣ Л*., которая допускаетъ въ свой парижскій салонъ Гизо и еще дружится съ нимъ,
несмотря на то, что онъ министръ незаконнаго короля и, послѣ
минуты отдыха, понюхавъ табаку, завертѣла свою табакерку
между двумя пальцами.
— Ну, а что, князь, твоя Лиза? спросила она.
Князь отвѣчалъ, что ничего и что она понемногу начинаетъ
привыкать къ свѣту, къ обществу.
- — Что ей, я думаю, лѣтъ ужь двадцать слишкомъ? Ей бы
и замужъ пора. Отъ жениховъ-то, я чай, нѣтъ отбоя.
Князь отвѣчалъ, что онъ ничего не знаетъ и не слыхалъ ни
о какихъ женихахъ.
Digitized by kjOOQle
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.                          175
— Нѣтъ, ей пора, пора замужъ, произнесла старушка
настоятельнымъ тономъ, посмотрѣла на князя значительно и
остановилась на минуту. — У меня есть въ виду для нея женихъ...
— Въ самомъ дѣлѣ? отвѣчалъ князь, улыбнувшись. — Кто
же это?
— Отличный молодой человѣкъ во всѣхъ отношеніяхъ — 
умный, скромный, порядочный... un homme tout à fait comme
il faut... только не въ нынѣшнемъ смыслѣ... онъ не похожъ на
эту молодежь, которая безпутничаетъ, шляется по трактирамъ
н волочится за плясуньями. Онъ сынъ почтеннаго отца м человѣкъ, который можетъ сдѣлать карьеру. Ты, вѣдь, князь, знаешь его... я говорю о Бѣлогривовѣ.
— А-al... онъ точно очень достойный молодой человѣкъ,
возразилъ князь : — но я полагаю, что Lise можетъ сдѣлать
партію болѣе видную...
Табакерка съ портретомъ Императрицы Екатерины быстро
завертѣлась между двумя пальцами почетной старушки, морщинистая голова ея затряслась и все туловище ея пришло въ
движеніе.                   *
— Я любопытна знать, произнесла она дребезжащимъ отъ
волненія голосомъ : — почему же Бѣлогривовъ ей не партія,
чѣмъ онъ ниже ея... что же такое былъ ея отецъ?... Вспомните, князь... надо же смотрѣть на вещи такъ, какъ онѣ есть... Онъ
можетъ составить счастіе этой дѣвочки.
Почетная старушка пользовалась' столь сильнымъ авторитетомъ и значеніемъ, что даже такое значительное лицо,
какъ князь, передъ которымъ все разступалось, кланялось и
благоговѣло, пришелъ въ нѣкоторое смущеніе отъ ея гнѣва. Онъ
началъ какъ будто оправдываться, говорилъ, что ему еще и въ
голову не приходило о замужствѣ его племянницы и что онъ
сдѣлалъ возраженіе это такъ.
Старушка приподнялась съ своихъ креселъ, величаво выпрямилась и, обратясь къ значительному лицу, произнесла съ чувствомъ подавляющей гордости.
— Бѣлогривовъ дѣлаетъ предложеніе вашей племянницѣ,
князь, черезе меня...
— Я долженъ переговорить съ нею, перебилъ князь.
— Дѣлайте, какъ знаете, но если вамъ не угодно будетъ по
какимъ нибудь вашимъ разсчетамъ принять его предложеніе, те
Digitized by kjOOQle
176                     СОВРЕМЕННИКЪ.
вы ему откажите, князь, черезъ меня, потому что я принимаю
участіе въ этомъ дѣлѣ.
Произнеся это, старушка поклонялась князю и, несмотря на
своя лѣта и уже нѣсколько согбенный станъ, торжественно»
какъ власть имѣющая, вышла изъ комнаты.
На другой день Викторъ Александрычъ былъ объявленъ женихомъ богатой невѣсты.
Почетная старушка держала въ страхѣ всѣхъ, отъ большихъ
до маленькихъ, она не терпѣла никакихъ возраженій, ея просьба была почти приказаніемъ, потому что никто и никогда не
осмѣливался отказывать ей ни въ чемъ; значительныя лица за
глазами подсмѣивались надъ нею, но въ глаза показывали ей
знаки глубочайшаго уваженія; про ея странности, капризы и
деспотическій характеръ, ходили въ городѣ безчисленные разсказы.
Однажды, говорятъ, ея родной племянникъ, извѣстный генералъ, увѣшанный знаками отличій, пріѣхалъ къ ней съ визитомъ.
Онасидѣла въсвоеймалеяькойгостннойна своемъ обыкновенномъ
старинномъ волтеровскомъ креслѣ и съ своей неразлучной табакеркой въ рукѣ. Племянникъ раскЖнялся, поцаловалъ ея руку,
она указала ему на кресло противъ себя, онъ сѣлъ и въ жару
какого-то разсказа, забывшись, облокотился о спинку креселъ и
положилъ ногу на ногу. Старушка долго смотрѣла на него и на
его ноги съ вниманіемъ, которое не обѣщало ничего добраго, и
наконецъ вдругъ прервала его рѣчь.
— Что это такое? вскрикнула она. — Посмотрите на себя,
батюшка, какъ вы сидите передо мною? вы забываетесь! Я васъ
прошу выйти вонъ.
И три мѣсяца послѣ этого не пускала генерала къ себѣ на
глаза.
Пользоваться покровительствомъ такой особы удавалось не
всякому и было нетакъ легко. Викторъ Александрычъ принадлежалъ къ немногимъ счастливцамъ. Почетная старушка, которая въ послѣднее время почти никуда пе выѣзжала и изрѣдка
только удостоивала чести своимъ посѣщеніемънемногихъ избранныхъ, сама вызвалась, быть посаженой матерью Виктора Александрыча. О такой высокой чести кричалъ съ удивленіемъ весь,
городъ и это обстоятельство значительно подняло Виктора Александрыча во мнѣніи свѣта. Посаженый отецъ, конечно, выбранъ
былъ подъ пару посаженой матери. Свадьба, совершившаяся въ.
 Digitized by kjOOQle
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.                          177
церкви одного аристократическаго дома, была вообще необыкновенно блистательна и надѣлала въ свое время большаго шуму
въ городѣ.
— Vous savez la grande nouvelle, mon cher? — искатель богатыхъ невѣстъ и накрахмаленный господинъ достигъ таки своей
цѣли, сказалъ князь Драннцынъ адъютанту, только что вернувшемуся изъ какой-то поѣздки, съ которымъ онъ встрѣтился на
Невскомъ: — мы его вчера обвѣнчали на богатой невѣстѣ. Я
былъ его шаферомъ, а княгиня Анна Васильевна посаженой матерью... сама княгиня Анна Васильевна!
— Bah! воскликнулъ адъютантъ, разинувъ ротъ отъ удивлеаія при этомъ имени и остановившись на этомъ bah.
IV.
Черезъ полтора мѣсяца послѣ брака Виктора Александрыча, супруга его вручила ему полную м неограниченную довѣренность на управленіе всѣмъ ея имѣніемъ. Черезъ годъ онъ купилъ
домъ на собственное имя и началъ устронвать его съ великолѣпіемъ, не уступавшимъ первымъ домамъ столицы. Домъ этотъ,
отдѣланный снаружи въ разстреліевскомъ стилѣ, въ родѣ дома
князей Бѣлосельскнхъ, считается теперь однимъ изъ лучшихъ
домовъ въ Петербургѣ.
Первые мѣсяцы послѣ своего замужства, Лиіавета Васильевна, такъ звали супругу Виктора Александрыча, казалась совершенно счастливою: ее все радовало, все занимало, все удивляло и, вслѣдствіе своего живаго характера, она обнаруживала
-свое удивленье и свою радость прямо, съ добродушіемъ и искренностію. Лизаветѣ Васильевнѣ не приходило въ голову, что
благовоспитанныя свѣтскія женщины не высказываютъ своихъ
внутреннихъ движеній и что въ свѣтѣ всякое увлеченіе считается
отсутствіемъ такта и неприличіемъ. Лизавета Васильевна иногда
вдругъ, въ порывѣ своего чувства, бросалась на шею къ своему
-супругу, обнимала его и объяснялась ему въ любви.
— Я не хочу, Victor, говорила она ему: — чтобы ты былъ
такой мрачный, серьёзный, неподвижный... Мнѣ все кажется,
что ты сердишься на что нибудь, илп чѣмъ нибудь недоволенъ.
£сли ты любишь меня, ты долженъ быть теперь также веселъ
Digitized by kjOOQle
178                     СОВРЕМЕННИКЪ.
н счастливъ, какъ я. Вѣдь ты любишь меня? ну, скажи мнѣ,
любишь?... да?...
Эти вопросы о любви, съ которыми приставали къ нему, производили на него самое непріятное впечатлѣніе... Но въ устахъ
жены они казались ему еще непріятнѣе, чѣмъ въ устахъ сестры.
— Что за объясненія I возражалъ онъ со своимъ обычнымъ
холоднымъ достоинствомъ. Ты знаешь, что я тебя люблю, я знаю,
что ты меня любишь. Любовныя фразы говорятъ только въ романахъ и на театрѣ... Порядочные люди любятъ молча...
— Какой ты несносный, Victor, перебивала опа, полушутя,
полу-серьезно: — что мнѣ за дѣло до твоихъ порядочныхъ людей... Богъ съ нимн! я знаю, что я не порядочная,потому что я
не могу скрывать того, что чувствую.
При словѣ не порядочная, Виктора Александрыча какъ-то
всего невольно передернуло и брови его вдругъ сдвинулись.
— Это дурно, очень дурно, возразилъ онъ, сдерживая себя.
— Ты не дѣвочка ужь, не пансіонерка какая нибудь... Ты имѣешь положеніе въ свѣтѣ...
Лизавета Васильевна отъ нетерпѣнія хлопала ножкой...
— Ахъ, какъ это скучно, мораль! говорила она, нахмуривъ
брови, но улыбаясь въ тоже время: — ты меня убиваешь... Отчего ты такой холодный, Victor, скажи мнѣ?
— Ты смотришь на все, какъ-то странно, отвѣчалъ Викторъ Александрычъ: — для тебя радость должна непремѣнно
выражаться смѣхомъ, любовь нѣжными объясненіями, Фразами»
и ласками, печаль слезами, и я тебѣ кажусь холоднымъ потому
только, что умѣю владѣть собой; это необходимо, ты скоро сама поймешь это... Людей, которые не умѣютъ владѣть собой въ
свѣтѣ, называютъ неблаговоспитанными.
— Положимъ, возражала Лизавета Васильевна: — надо умѣть
владѣть собой въ свѣтѣ, положимъ, что смѣшно и неприлично
обнаруживать свои чувства передъ людьми посторонними, но
зачѣмъ мы будемъ скрывать другъ отъ друга свои чувства,' впечатлѣнія, мысли — когда мы вдвоемъ, когда мы наединѣ? Я не
понимаю этого.
Такого рода разговоры обыкновенно оканчивались замѣчаніемъ Виктора Александрыча, что вмѣсто того, чтобы разсуждать, гораздо лучше вести себя такъ, какъ ведутъ всѣ.
Одинъ разъ Лизавета Васильевна, которая старалась замѣтно, съ нѣкотораго времени, сдерживать свои внутреннія ощущеDigitized by kjOOQle
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.                         <79
вія (опа уже не такъ часто бросалась на шею къ супругу), послѣ
обыкновеннаго съ нимъ разговора, на минуту задумалась и йотомъ вдругъ обратилась къ нему :
— Я давно хотѣла тебя спросить, сказала она, дѣлая нѣкоторое усиліе надъ собою: — но я не знаю, меня что-то останавливало... у тебя, говорятъ, есть сестра, а я ничего не знала объ
этомъ.
Въ голосѣ, которымъ она произнесла это, было болѣе грусти, чѣмъ упрека.
Надобно было пройти сквозь всѣ искусы высшей школы,
чтобы не обнаружить при этомъ неожиданномъ вопросѣ ни
движеніемъ, -ни взглядомъ, ни восклицаніемъ нималѣйшаго
волненія. Вопросъ этотъ кольнулъ Виктора Александрыча въ
самое больное мѣсто, но онъ отвѣчалъ на это равнодушнымъ
и спокойнымъ тономъ :
— Кто тебѣ сказалъ?...
— Для чего теѣ это знать? Впрочемъ, это мнѣ было передано не за тайну п я могу тебѣ сказать кто... но скажи мнѣ
прежде, правда это, или нѣтъ?
Викторъ Александрычъ отвѣчалъ, что у него точно была
сестра и что она можетъ быть жива еще, но, вслѣдствіе ея ужаснаго поступка, для него она уже болѣе не существуетъ. И
онъ разсказалъ всю исторію ея : какъ она бѣжала изъ родительскаго дома, убила отца и мать и прочее.
Лизавета Васильевна не могла скрыть своихъ ощущеній при
этомъ разсказѣ, сдерживаемыя слезы крупными каплями выступали на ея глазахъ и лились по ея смуглымъ щекамъ.
— Отчего же ты мнѣ не сказалъ объ ней прежде? сказала
она съ горячностію и волненіемъ, быстро вытерѣвъ свое лицо. — 
Отъ меня ты; казалось бы, не долженъ былъ скрывать этого...
' — Для чего бы я сталъ говорить объ этомъ! отвѣчалъ онъ, — 
Между ею и мною всѣ сношенія прерваны; ни я, ни ты, надѣюсь, никогда ее не увидимъ.
Лизавета Васильевна вздрогнула.
— Но если она сдѣлала дурной поступокъ, сказала опа
черезъ минуту: — то это было по увлеченію, по страсти. И Богъ
прощаетъ, — неужели же ты никогда не простишь этого сестрѣ?
— Я тебя прошу никогда болѣе не говорить мнѣ объ этомъ,
сказалъ Викторъ Александрычъ твердо.
Digitized by kjOOQle
tse                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Лизавета Васильевна повиновалась его волѣ, но этотъ разговоръ оставилъ въ не* тяжелое и горькое впечатлѣніе и мысль
объ этов отверженной долго преслѣдовала ее.
Викторъ Александрычъ, въ началѣ останавливавшій легкими
замѣчаніями порывы и увлеченія своей супруги, противорѣчившіе совершенно великосвѣтскому понятію о благовоспитанности, видѣлъ, что противъ этого надобно принять мѣры болѣе
серьёзныя. Онъ сознавалъ опасность этихъ порывовъ, если
имъ дать полную волю, необходимость охладить горячность ея
сердца, затушить ея идеальныя, романическія стремленія и не
дозволить имъ развиваться... Викторъ Александрычъ всѣ глубокія человѣческія чувства, всѣ горячія убѣжденія сердца называлъ идеальными и романическими стремленіями... Онъ понималъ необходимость дисциплинировать ее, дать ей практическое направленіе, перевоспитать на свой манеръ, подвергнуть ее
всѣмъ пыткамъ высшей школы, чтобы сдѣлать изъ нея настоящую свѣтскую женщину, достойную носить Фамилію Бѣлогривовыхъ. Все это было, конечно, не совсѣмъ легко, но онъ
успокоивалъ себя мыслію, что такіе характеры, каковъ былъ
у Лизаветы Васильевны, имѣющіе много горячности, но мало
твердости, легко вспыхивающіе, но скоро охлаждающіеся, — :
должны безъ большихъ препятствій подчиняться постороннему
«ліянію, особенно если дѣйствовать на нихъ постепенно и не
слишкомъ рѣзко.
Викторъ Александрычъ приступилъ къ своей цѣли съ осторожностію и ловкостію и не сомнѣвался въ успѣхѣ. Онъ зналъ,
что Лизавета Васильевна имѣла наклонность къ чтенію, и хотя
самъ былъ убѣжденъ, что книги, исключая весьма немногихъ,
приносятъ болѣе вреда, нежели пользы, но онъ не вооружался
противъ ея наклонности; напротивъ, самъ взялся устроить ей
библіотеку, исключивъ изъ нее современные романы, которые,
по его мнѣнію, были наполнены нелѣпыми Фантазіями и утопіями, располагающими къ пустому идеализму и вредной экзальтаціи... Особеннымъ презрѣніемъ его пользовалась Жоржъ-Сандъ,
произносить имя которой онъ считалъ даже неприличнымъ; о
классическихъ писателяхъВикторъ Александрычъ отзывался, напротивъ, съ большою благосклонностію и особенно о Корнелѣ,
котораго называлъ не иначе, какъ le grand Corneille и замѣчалъ, что онъ внушаетъ высокія, героическія чувства. Изъ боязни,
Digitized by kjOOQle
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.                         f81
однако, чтобы въ библіотеку его супруги не попало что нибудь
проникнутое безнравственнымъ современнымъ направленіемъ и
не вполнѣ полагаясь въ этомъ случаѣ па себя, онъ прибѣгнулъ
къ совѣту одного очень извѣстнаго въ свѣтѣ пожилаго господина, глядѣвшаго изъ подлобья, но съ выраженіемъ сладкимъ
и вкрадчивымъ, пользовавшагося репутаціей человѣка необыкновенно умнаго, многосторонне-образованнаго и глубоконравственнаго и состоявшаго при многихъ великосвѣтскихъ
барыняхъ въ качествѣ директора ихъ совѣсти. Говорили, что
атотъ господинъ велъ сначала жизнь довольно безпутную,
промотался, потерялъ всякое значеніе въ свѣтѣ, и превратился
въ утонченнаго лицемѣра и ядовитаго ханжу, для того, чтобы
возстановить свою репутацію. Но Викторъ Александрычъ не
вѣрилъ этимъ толкамъ, очень уважалъ его и питалъ полную
довѣренность къ его душевнымъ качествамъ.
Дамскій руководитель принялъ съ большою радостію
предложеніе Виктора Александрыча и дѣятельно занялся
составленіемъ библіотеки для Лизаветы Васильевны. Это обстоятельство сблизило его съ нею нонъ, послѣ первыхъ неудачъ,
незамѣтно началъ вкрадываться въ ея душу и пріобрѣтать
ея довѣренность. Викторъ Александрычъ не только не препятствовалъ этому, напротивъ, былъ очень доволенъ. Онъ
зналъ, что этотъ господинъ преслѣдовалъ съ неутомимымъ
упорствомъ всякаго рода увлеченія и порывы, и проповѣдывалъ о необходимости для женщины нравственной дисциплины,
состоявшей въ полномъ смиреніи, безусловной подчиненности
я покорности передъ мужемъ, каковъбы опъ ни былъ, и передъ
свѣтомъ и его уставами. Викторъ Александрычъ зналъ, что всякій
протестъ, малѣйшее проявленіе воли были, по мнѣнію этого
почтеннаго лица, преступленіемъ; что опъ придавалъ словамъ
своимъ еще бблыпую силу слезами па глазахъ и дрожаніемъ въ
голосѣ, чтО, какъ извѣстно, очень сильно дѣйствуетъ на женскіе
яервы и на впечатлительныя и слабыя натуры.
Но въ то время, какъ дамскій руководитель употреблялъ всѣ
усилія для того, чтобы дисциплинировать душу Лизаветы Васильевны, — Викторъ Алексапдрычъсъ своей стороны предпринималъ
всѣ мѣры, чтобы придать своей супругѣ безукоризненную великосвѣтскую наружность и подчинить ее всѣмъ условіямъ высшей школы. Каждый шагъ ея, каждое слово, каждый взглядъ;
T. LXII. Отд. 1.                                        13
Digitized by kjOOQle
182                       С<ИМНЕМЕННИКЪ.
каждое движете подвергалась его утонченнѣйшему Контролю.
Онъ дошелъ дотого, что останавливалъ ее иногда на полъ-словѣ
однимъ едва замѣтнымъ движеніемъ своей брови.
Бѣдная женщина не безъ внутренней борьбы, не безъ тайныхъ страданій покорялась своимъ нравственнымъ великосвѣтскимъ руководителямъ. Всѣ ея благородные инстинкты возста — 
мяли противъ этого нестерпимаго деспотизма. Она понимала посягательство на свою свободу, чувствовала, что въ ней убиваютъ
все живое, все искреннее,всечеловѣческоевоимякакихъ-то законовъи условій неумолимаго и безпощаднаго приличія и, вырываясь
отъ своихъ наставниковъ, въ тайнѣ, наединѣ, облегчала нѣсколько боль притѣсненной души рыданіями, свободно вырывавшимися изъ груди, и потоками слезъ.
Привязанность ея къ Виктору Александрычу начала колебаться подозрѣніями, что онъ не любить ее и не любилъ, что онъ
женился не на ней, а на ея богатствѣ, что онъ человѣкъ холодный,
эгоистъ, — и, въ порывахъ своего негодованія на него, въ отчаяніи,
она кокетничала съ какимъ-то офицеромъ, который особенно
ухаживалъ за нею. Иногда, впрочемъ, она старалась оправдывать Виктора Александрыча и утѣшать себя мыслію, что ея подозрѣнія несправедливы, что все это ей такъ только кажется, что
онъ любитъ ее и въ самомъ дѣлѣ желаетъ ей добра — и тогда она
обвиняла себя въ непростительной и преступной подозрительности, въ безнравственномъ кокетствѣ; находила, что ей дѣйствительно нужно перевоспитать себя для свѣта, что ее нельзя любить такъ, какъ она есть. Дамскій руководитель казался ей то лицемѣромъ и шпіономъ, приставленнымъ къ ней
мужемъ; то человѣкомъ въ самомъ дѣлѣ достойнымъ полнаго уваженія за свои нравственныя правила. Всѣ понятія,
мысли, взгляды, убѣжденія, которыя начинали зарождаться
въ ней, — все это было поколеблено; она чувствовала хаось
внутри себя. То, что она считала нравственнымъ, называли безнравственнымъ, то, въ чемъ она видѣла благородныя стремленія,
отъ чего радостно билось ея сердце, во что она желала горячо
'вѣрить, называлось опаснымъ заблужденіемъ, ложнымъ и пустымъ идеализмомъ и такъ далѣе. Всѣ любимые ея писатели
которыми она увлекалась прежде и которыхъ читала съ жадностію, предавались неслыханнымъ обвиненіямъ, считались
растлителями нравовъ, посягающими на все высокое и прекрасч
ное. Лизавета Васильевна совершенно потерялась, въ ней всеDigitized by Google
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.                        ІЮ
перепуталось н смѣшалось, она не мала, гдѣ добро  гдѣ ам,
тднравственно и что безнравственно. Ея веселость в живость
кропали, у нея обнаружились нервическіе црмвадкм; ей было
тяжело, какъ человѣку, вдругъ ослѣпнувшему в бродящему
ощупью.
Викторъ Александрычъ видѣлъ въ ней наружную перемѣну,
но неподозрѣвалъ, какія внутреннія муки переносила она, потому
что самъ никогда не испытывалъ ихъ; онъ былъ доволенъ тѣмъ «*
что она держала себя серьёзнѣе, приличнѣе и съ большимъ до*
стоинствомъ. Но отъ дамскаго руководителя не укрылось
ТО, что совершалось въ душѣ Лизаветы Васильевны. Это была
самая удобная для него минута, чтобы дѣйствовать на нее. Она
стояла на распутіи, въ недоумѣніи, по какой дорогѣ иттн и ей
надо было указать ату дорогу в поддержать ее. Съ не*
обыкновенною вкрадчивостію и во всеоружіи онъ приступилъ
ИЪ своему подвигу... Для убѣжденія ея, въ ходъ было выпущено все: краснорѣчіе, цитаты изъ книгъ, слезы на глазахъ, дрожаніе въ голосѣ и проч.
Противъ всего атого слабой женщинѣ устоять было невозг
можно, борьба была слишкомъ неровная, и Лизавета Васильевна*
послѣ долгихъ сопротивленій и колебаній, должна была признать
себя побѣжденной и покориться.
— Благодарю васъ, сказала она однажды своему наставнику,
послѣ долгой бесѣды съ нимъ: — вы успокоили мою душу и нр«мпрнли меня съ самой собою.
— Это самая лучшая минута въ моей жизни, произнесъ онъ,
, приподнимая зрачки къ потолку: — но вы должны прежде воете
благодарить не меня, — я только слѣпое орудіе высшей воля,...
Спокойствіе точно возвратилось въ душу Лизаветы Васил ьевмы*
но прежняя веселость, простота и искренность уже не возвращались къ ней. Зато, къ совершенному удовольствію Виктора Александрыча, она начинала усвонвать себѣ понемногу всѣ пріемы великосвѣтскихъ дамъ. Въ ней и слѣдовъ не осталось тѣхъ порывовъ и увлеченій, которые такъ оскорбляли тонкое чувство приличія въ ея супругѣ : она ужь не ласкалась къ нему и не говорила ему о своей любви. Лизавета Васильевна дошла до того,
что не знала, любить ли она его или нѣть, да и не старалась
анализировать свое сердце, — онъ былъ ея мужъ и она склонялась
передъ авторитетомъ м\жа, сохраняя, впрочемъ, свое внѣшнее
достоинство. Первый искренній пылъ любви я молодости исчезъ
Digitized by Google
совпмкнішкъ.
>ъ ней, уступивъ мѣсто суровому и непреклонному долгу. Болѣе
ничего и не требовалъ отъ нея Викторъ Александрычъ. Она на*
чинала осуществлять его идеалъ жены. Но этогь внутренній переломъ, которому подверглась Лизавета Васильевна, не могъ остаться безъ послѣдствій, потому что оаъ совершился не безъ борьбы. Она чувствовала первое время послѣ своего обновленія страшную
пустоту, томленье и тоску, которыя всячески старалась подавлять въ себѣ. Въ атомъ положеніи она обратилась къ общественной благотворительности и сдѣлалась попечительницей какого-то
пріюта. Пріютъ этотъ, процвѣтавшій подъ ея бдительнымъ н
неусыпнымъ надзоромъ, скоро достигъ до такого совершенства,
что обратилъ на себя вниманіе всѣхъ извѣстныхъ въ городѣ благотворителей и благотворительницъ. Его ставили въ образецъ.
Въ свѣтѣ заговорили объ Лизаветѣ Васильевнѣ, какъ объ женщинѣ, достойной уваженія и истинной христіанкѣ
— Вотъ, что значитъ имѣть хорошаго мужа, замѣчали, говоря»
про нее, въ одинъ голосъ всѣ люди, извѣстные въ Петербургѣ
своею неоспоримою благонамѣренностію и нравственностію: — 
что она была такое, когда выходила за мужъ? — ничтожная дѣвочка, дурно воспитанная, пустая вертушка, неумѣвшая себя
вести прилично, — а теперь во всѣхъ отношеніяхъ примѣрная
женщина, — и кому всѣмъ этимъ обязана? мужу!
Когда отношенія Виктора Александрыча съ женою опредѣлились н нрнпялн именно тотъ великосвѣтскій приличный характеръ,
который они должны были имѣть, Викторъ Александрычъ въ свою
очередь, для развлеченія (потому что онъ немного скучалъ дома),
началъ посѣщать довольно часто одну даму, которая извѣстна бы- 
лавъ Петербургѣ подъ именемъ Дарьи Васильевны. Вскорѣ послѣ
этого, Дарья Васильевна переѣхала на новую прекрасно меблированную квартиру. Несмотря однако на то, что Викторъ Александрычъ не подавалъ ни малѣйшаго повода къ какимъ нибудь
неблаговиднымъ заключеніямъ относительно сношеній своихъ съ
этою дамою, многіе увѣряли, что новая квартира Дарьи Васильевны была будто бы меблирована на его счетъ и что за ея
лошадей : платилъ будто бы его секретарь — г-нъ Подберезскій, извѣстному Пахомову, который для нѣкоторыхъ дамъ
поставляетъ, вмѣстѣ съ экипажами, разодѣтыхъ дѣтей. Разсказывали между прочимъ, будто Викторъ Александрычъ держитъ очень строго Дарью Васильевну и не позволяетъ ей слишкомъ выставляться. Всѣ эти слухи большею частію распростриDigitized by Google
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.                         185
ялъ князь Драницынъ. Я инъ никогда не вѣрилъ, потому что
строго-нравственныя правила Виктора Александрыча совершенно протнворѣчнли этимъ слухамъ.*... Но если и допустить
справедливость ихъ, то и тогда нельзя все-таки не замѣтить,
что Викторъ Александрычъ велъ себя какъ истинный джентльменъ, какъ достойный представитель высшей школы: онѣ не
щеголялъ своею безнравственною связью, не пускалъ пыль въ
глава экипажами и нарядами своей возлюбленной, не показывался вмѣстѣ съ нею на публичныхъ гуляньяхъ, какъ это дѣлаютъ тѣ, которые считаютъ себя безукоризненными джентльменами. Викторъ Александрычъ могъ и въ этомъ служить образцомъ для многихъ великосвѣтскихъ господъ съ громкими нменамн.
Каррьера Виктора Александрыча быстро двигалась впередъ.
Онъ уже имѣлъ значительное званіе. Черезъ четыре года послѣ
своей женндьбы, онъ переѣхалъ въ свой новый домъ и открылъ
свои великолѣпные салоны. Онъ давалъ роскошные, тонкіе обѣды и блистательные вечера, на которые съѣзжалось самое избранное общество, начиная съ княгини Анны Васильевны.
Княгиня, смотря однажды на хозяйку дома, которая съ необыкновенною привѣтливостію и любезностію, соединенною съ
достоинствомъ, принимала своихъ блестящихъ гостей, подозвала ее къ себѣ.
— Ну, Lise, признаюсь тебѣ, сказала она: — я не узнаю тебя. Ты переродилась. Поздравляю тебя. Я любуюсь тобой, мойдругъ. Вотъ, что значитъ имѣть такого мужа, какъ ты. Ты должна умѣть цѣнить его.
Старушка понюхала табаку и продолжала:
— Немногимъ выпадаетъ на долю такое счастіе, какъ тебѣ..;очень немногимъ...
Старушка при этомъ покачала значительно головой, которая
у нея и безъ того качалась отъ старости.
— Чувствуешь ли ты это... а?... Ну, скажи мнѣ, мой другъ,
вѣдь правда... ты очень счастлива? прибавила она, улыбаясь.
— Очень, отвѣчала Лизавета Васильевна съ спокойнымъ до-і
стоинствомъ и съ холодною улыбкою, — и въ ту же минуту обратилась къ только что вошедшему въ комнату какому-то. старому
военному генералу, съ грудью, украшенною орденами и звѣздани.
Digitized by LnOOQle
СОВРКМКШШКЪ.
Y.
Въ одно утро, Викторъ Александрычъ сидѣлъ въ своемъ кабинетѣ въ особенно пріятномъ расположеніи духа. Онъ выпускалъ изо рту благовонный дымъ гаванской сигары, слѣдилъ за
синеватою струйкою дыма и съ пріятностію потягивался въсвоихъ креслахъ. Душевное спокойствіе его было такъ полно, что.
ено придавало въ эту минуту его лицу, обыкновенно строгому
и даже нѣсколько суровому, совершенно несвойственное ему выраженіе, мягкое и кроткое. Онъ былъ доволенъ всѣмъ — своимъ
положеніемъ въ свѣтѣ, своею служебною каррьерою, своимъ
здоровьемъ, своимъ аппетитомъ, своими доходами, своимъ новымъ домомъ, своимъ выигрышемъ (онъ наканунѣ выигралъ въ
Англійскомъ клубѣ 8,000 руб.), своей женою и, можетъ быть,
Дарьей» Васильевною, если допустить городскія сплетни...
Но такъ какъ самый счастливѣйшій человѣкъ въ мірѣ, которому, повидимому, не остается уже ничего желать, все еще непремѣнно желаетъ чего нибудь, — то и Викторъ Александрычъ,
несмотря на свое совершенное довольство, желалъ получить одно
довольно видное мѣсто, которое ему было обѣщано.
Въ ту самую минуту, когда онъ погрузился въ размышленія
объ этомъ мѣстѣ, вередъ нимъ вдругъ какъ будто выскочилъ
изъ-подъ пола ливрейный лакей съ серебрянымъ подносомъ, на
которомъ лежало письмо. Шаговъ лакея нельзя было слышать
на мягкомъ и толстомъ коврѣ. Лакей стоялъ нѣсколько минутъ
незапѣчаомый Викторомъ Александрычемъ и наконецъ рѣшился
слегка кашлянуть. Викторъ Александрычъ сдѣлалъ движеніе
головою, при чемъ кроткое выраженіе сго лица мгновенно исчезло и приняло свое обычное, строгое достоинство.
Онъ молча взялъ письмо съ подноса и сдѣлалъ движеніе Головою, Лакей вышелъ. Викторъ Александрычъ взглянулъ на конвертъ... На немъ былъ штемпель городской почты, почеркъ женскій и какъ будто знаномый ему; онъ оборотимъ письмо н посмотрѣлъ на печать; на сургучѣ была одна буква Б, «Что это такое? Откуда это?» подумалъ Викторъ Александрычъ. Онъ надломилъ печать, вынулъ письмо не безъ лютства (оно было писано по Французски), и началъ читать :
Digitized by Google
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.                        1er
«Я долго не рѣшалась писать къ тебѣ, — впродолженіе двухъ
мѣсяцевъ, каждый день я бралась за перо и бросала его, и
только страхъ голодной смерти заставляетъ мевя прибѣгать къ
тебѣ...»
Викторъ Александрычъ поблѣднѣлъ немного и, остановившись на втихъ первыхъ строкахъ, взглянулъ на подпись. Письмо
было отъ его сестры. Брови его невольно надвинулись на глаза.
Онъ продолжалъ читать :
Страхъ смерти! когда я сознаю, что мнѣ ничего не остается, кромѣ смерти, во слабая человѣческая природа подвержена
такимъ страннымъ противорѣчіямъ... Я хочу умереть, я знаю,
что умру скоро и, между тѣмъ,боюсь голодной смерти... Я чувствую, что я унижаюсь, прося милостыни и подаянія и въ то же
время упрекаю себя за гордость и утѣшаю себя мыслію, что прошу не у посторонняго, а у брата... Ты все-таки братъ мнѣ и,
несмотря на бездну, которая насъ раздѣляетъ теперь, несмотря на то, что ты совсѣмъ бросилъ меня, забылъ обб
мнѣ, несмотря на то, что между намп нѣть ничего общаго, я
все-таки люблю тебя, какъ брата. Этой любви, о которой тЫ
вѣрно не заботишься, ничто не могло искоренить во мнѣ... Но
я люблю тебя не въ теперешнемъ твоемъ богатствѣ, н блескѣ...
Мы теперь и не узнали бы другъ друга при встрѣчѣ...; сколько
лѣтъ мы не видались!... Ты мнѣ все представляешься тѣмъ Викторомъ, съ которымъ мы выросли вмѣстѣ, съ которымъ мы играли
въ куклы... Я люблю въ тебѣ прежняго Виктора,моего маленькаго брата... Но, можетъ быть, въ тебѣ изгладились всѣ воспоминанія прошедшаго и я тревожу твое счастіе, твое спокойствіе
напоминаніемъ о себѣ. Прости мнѣ!... Я чувствую, что мнѣ ие
слѣдовало бы писать къ тебѣ. Я знаю, что богатые не любятъ
докучливости бѣдныхъ... Ты можешь мнѣ сказать, что я терплю
должное наказаніе за мой поступокъ и что я не заслуживаю состраданія. Ты можешь подумать, что я вижу теперь безразсудность этого поступили раскаиваюсь въ немъ,... О, нѣтъ... нѣтъ!
Клянусь тебѣ, я не могу раскаиваться, я была счастлива настолько, насколько* можетъ быть счастлива женщина, любимая благороднымъ, прекраснымъ человѣкомъ, который дѣлалъ все,что только можетъ дѣлать человѣкъ, для доставленія ей довольства и
спокойствія. При немъ я ни въ чемъ не нуждалась. Онъ жялъ
мной и трудился для меня Я гордилась его любовію, я была
счастлива такъ, какъ можетъ быть счастлива женщина, — я поDigitized by kjOOQle
188                      СОВРЕМЕННИКЪ.
угораю тебѣ... Два года, какъ его ужь нѣть. Можетъ быть, отнимая его у меня, Богъ наказывалъ мена за то, что я выниазамужъ безъ благословенія отца и матери... Можетъ быть, я не
знаю этого, — я знаю только, что я страдаю, и съ терпѣніемъ,
какое только можетъ имѣть слабая женщина, переносила до сей
минуты это наказаніе. До сихъ норъ я не прибѣгала нн къ чьей
помощи. Я молча несла свою нищету до послѣдней возможности. Мужъ мой не могъ мнѣ оставить ничего, потому что у него
ничего не было; то, что онъ пріобрѣталъ, доставало намъ только для безбѣдной жизни. Послѣ его смерти, я кое-какъ поддерживала себя своей работой и тѣмъ, что продавала кое-какія вещи, оставшіяся отъ нашего прежняго хозяйства... въ сію минуту мнѣ ужь продавать нечего, я такъ слаба и больна, что не
могу работать, а умереть голодною смертію все-такн страшно!...
Спаси меня и помоги мнѣ, если не изъ состраданія къ недостойной сестрѣ, то изъ чувства христіанскаго состраданія. Мнѣ остается недолго жить, — я больна... Если бы не моя болѣзнь,
которая лишила меня возможности работать, я не прибѣгала бы
КЪ помощи... Но что же мнѣ дѣлать? — я не знаю... Я еще
что-то хотѣла сказать тебѣ, но я не могу, я ничего не помню...
мыслимой путаются, голова моя такъ слаба! О, если бы ты зналъ,
чего мнѣ стоило написать это письмо и чего мнѣ стоило рѣшиться
дослать его къ тебѣ...»
Въ концѣ письма былъ адресъ.
Прочитавъ письмо, Викторъ Александрычъ опустилъголову,
которую, какъ извѣстно всегда держалъ прямо, и задумался.
Черезъ минуту опъ всталъ, подошелъ къ своему письменному столу, выписалъ адресъ изъ письма, а письмо бросилъ въ торившійся каминъ, и дернулъ за звонокъ.
— Послать ко мнѣ сейчасъ Подберезскаго, сказалъ онъ во-;
шедшему лакею.
Черезъ четверть часа г. Подберезскій явился.
Это былъ бѣлокурый молодой человѣкъ, съ румянцемъ на
щекахъ, съ маленькими глазами, съ сладкой улыбкой и съ подобострастными ужимками. Онъвош лъ въ комнату съ такою осторожностью, какъ будто полъ подъ нимъ былъ хрустальный.
— Любезный Викентій Станиславинъ, сказалъ Викторъ Александрычъ своему секретарю, который въ знакъ глубочайшаго
вниманія почтительно вытянулъ шею нѣсколько впередъ н сжалъ
губы : — вотъ вамъ адресъ одной дамы, которой нужна скорая
Digitized by LnOOQle
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.                          18»
потницъ. Поѣзжайте къ ней сейчасъ  отвезите ей пятьсотъ рублей, кронѣ того, распорядитесь, чтобы каждый мѣсяцъ ей выдавалось по полутораста рублей. Вы не должны говорить ей, отъ
кого этм деньга  не должны упоминать при ней моего имени.
Вы, просто, отдайте ей деньги, не вступая съ нею ни въ какія
объясненія. Вообще, я васъ прошу, чтобы зто было между намн.
Слышите?
При этихъ словахъ, Викентій Станиславинъ опустилъ вѣки,
раскрылъ ротъ, какъ будто хотѣлъ что-то произнести, но не
произнесъ ничего, а только приложилъ руку къ сердцу.
— Поѣзжайте сейчасъ, прибавилъ Викторъ Александрычъ.
— Слушаю-съ. Я сейчасъ же это съ точностью исполню,
произнесъ секретарь тихимъ и вкрадчивымъ голосомъ, поклонился и вышелъ изъ кабинета своего принципала съ такою же
почтительною осторожностью, съ какою вошелъ.
Черезъ часъ Викентій Стапиславичъ возвратился и доложилъ,
что отвезъ деньги.
— Вы не говорили отъ кого? спросилъ Викторъ Александрычъ.
— О, нѣть, помилуйте! я буквально исполнилъ ваше приказаніе...
— Вы ее видѣли? отдали ей самой этн деньги?
— Я все исполнилъ такъ, какъ вы приказали, въ точности...
Она спросила, отъ кого, но я сказалъ ей такъ глухо, что отъ
неизвѣстнаго благотворителя...
— Ну, хорошо, хорошо! нетерпѣливо перебилъ Викторъ
Александрычъ, останавливая дальнѣйшія объясненія своего
секретаря.
Виктора Александрыча безпокоила нѣсколько мысль, чтобы секретарь не узналъ какимъ нибудь образомъ о томъ, какія отношенія связываютъ его съ этою дамою, и когда секретарь
явился къ нему съ отвѣтомъ, онъ посмотрѣлъ на него пытливымъ
взглядомъ, но въ лицѣ Викентія Станиславича было столько
простодушія и тупоумной подчиненности, что Викторъ Александрычъ совершенно успокоился, а между тѣмъ, Викентій
Станиславинъ тотчасъ же все разузналъ въ подробности, и думалъ, смѣясь внутренно и глядя на своего принципала: «ну, ты,
конечно, хитеръ, но я все-таки буду похитрѣе тебя!»
Обезпечивъ существованіе Софьи Александровны, по чувству
долга, Викторъ Александрычъ успокоилъ свою совѣсть, и дуDigitized by kjOOQle
IM                      совриненниш.
малъ, что этимъ онъ совершенію отдѣлался отъ сіойй осетры,
какъ вдругъ былъ встревоженъ новымъ письмомъ отъ яея — *
мѣсяца черезъ четыре послѣ перваго.. Въ этотъ разъ онъ не «о»
тѣлъ безпокоить себя непріятнымъ впечатлѣніемъ и, не распечатывая, бросилъ его въ столъ.
Софья Александровна начинала нарушать гармоническое настроеніе духа Виктора Александрыча. При мысли, что какимъ
ннбудь образомъ дойдутъ до свѣта слухи о томъ, что его сестра
содержала себя трудами рукъ своихъ, какъ какая нибудь швеи,
что она жила въ нищетѣ, — холодный потъ выступалъ-на его
лбу.
Безпокойство его продолжалось, впрочемъ, недолго, потому что черезъ недѣлю послѣ непрочитаннаго нмь письма, г.Подбсрезскій, являвшійся къ нему каждое утро за приказаніями, доложилъ ему въ одно утро, что дама, пользовавшаяся его благотворительностію, та самая, которой, по его приказанію, выдавалось по полутораста рублей въ мѣсяцъ, въ эту ночь скончалась,
что онъ утромъ былъ у нея для того, чтобы отвезти ей слѣдуемыя деньги, и засталъ ее уже на столѣ.
Г. Подберезскій произнесъ это съ почтительною осторожностію, съ потупленными глазами, съ печальнымъ выраженіемъ,
и прибавилъ со вздохомъ, что эта дама была очень нездорова
послѣднее время.
Викторъ Александрычъ выслушалъ своего секретаря такъ
хладнокровно и спокойно, какъ будто онъ донесъ ему о самомъ
обыкновенномъ вседневномъ происшествіи, несмотря на то, что
внутренно былъ сильно взволнованъ двумя совершенно противоположными ощущеніями : смерть эта пробудила въ немъ что-то
похожее на участіе къ бѣдной женщинѣ, такъ много страдавшей, и въ то же время ему было какъ будто пріятно, что всѣ
его безпокойства и опасенія уничтожаются этою смертію.
— Очень жаль, сказалъ Викторъ Александрычъ своему секретарю голосомъ спокойнымъ: — я васъ прошу распорядиться насчетъ ея похоронъ... Я желаю, чтобы все было устроено прилично и чтобы на могилѣея былъ поставленъ памятникъ. Эти дни вы
можете отложить всѣ другія дѣда и заняться этимъ. Я васъ не
удерживаю. Вамъ сейчасъ же надобно отправиться туда.
Секретарь еще разъ вздохнулъ, поклонился и вышелъ,.
Digitized by kjOOQle
ОПЫТЪ «ХЛЫЩАХЪ.                         191
Осъавшпсь одамъ, Викторъ Александрычъ вспомнилъ о письмѣ жъ нему сестры и распечаталъ его. Въ немъ заключалась по*
олѣдняя ея просьба афіѣхать съ ней проститься.
Викторъ Александрычъ не сжегъ этого письма, онъ поле*
жилъ его въ тотъ ящикъ стола, гдѣ хранились самыя важныя
его бумага. Нѣсколько минутъ онъ просидѣлъ облокотившисв
на столъ.»
«Да проститъ ее Богъ, какъ я ее прощаю! — подумалъ
онъ — Она искупила своими страданіями свой проступокъ.
Ей ничего не оставалось, кромѣ смерти, потому что она избавила
ее отъ укоровъ совѣсти и прекратила ея страданія.
И Викторъ Александрычъ при этомъ перекрестился...
Печальное извѣстіе это не помѣшало однако обыкновеннымъ занятіямъ Виктора Александрыча. Вь этотъ день онъ
напротивъ обнаружилъ большую дѣятельность : — утромъ былъ
въ министерствѣ, передъ обѣдомъ сдѣлалъ нѣсколько визитовъ,
обѣдалъ въ Англійскомъ клубѣ, а вечеромъ появился вмѣстѣ
съ своей супругою въ своей ложѣ въ Оперѣ. Онъ казался въ
этотъ день еще торжественнѣе обыкновеннаго, какъ будто
боясь, чтобы кто нибудь не открылъ его семейную тайну н но
проникъ въ его сокровенныя мысли.
Па слѣдующее утро онъ проснулся ранѣе обыкиовешыугоь
не могъ заниматься ничѣмъ и до девяти часовъ вечера не выѣвъ
шалъ никуда. Несмотря <іа все его умѣнье скрывать свои внутреннія ощущенія, можно было замѣтить, что его нѣсколько
тревожитъ что-то, но этого никто не замѣтилъ, кромѣ г-на
Подберезскаго.
Бъ девять часовъ онъ.сѣлъ въ свои сани и приказалъ кучеру
ѣхать на Пески, къ церкви Рождества. Близъ Рождественской
церкви, иауглу одной изъ улицъ этого глухаго и бѣднаго квартала, онъ приказалъ кучеру остановиться у будки и спросилъ у
часоваго, гдѣ домъ Савельева.
— Вонъ маленькій такой деревянной домишка, за фовърем ь — то, отвѣчалъ часовой: — второй будетъ отъ угла, я указалъ
алебардою въ ту сторону, гдѣ находился домъ.
Было темно, рѣдкіе Фонари на улицѣ не освящали ее, а
только едва мерцали, распространяя кругомъ себя печальный,
красноватый блескъ; начиналъ падать снѣгъ большими и мо»
крымя хлопьями.
Digitized by LnOOQle
192                     современникъ.
Кучеръ остановился у домика, на который показалъ
часовой. Викторъ Александрычъ вышелъ изъ саней, снот — 
кнулся о деревянные мостки, которые покоробило въ атомъ
мѣстѣ. ичуть не упалъ. Онъ открылъ калитку, наклонился и вошелъ въ нее, едва отъиска въ въ темнотѣ крылечко дома, м постучался въ дверь. — Дверь отворилась. Передъ нимъ съ сальпой свѣчей въ мѣдномъ подсвѣчникѣ, явилась старуха съ заплаканными глазами.
— Кого вамъ? спросила она.
— Я хочу проститься съ покойницей, сказалъ Викторъ Александрычъ, всунувъ въ руку старухи два золотыхъ.
Она посмотрѣла на него съ удивленіемъ и пропустила его.
Онъ сбросилъ съ себя шинель и спросилъ, куда итти.
— Вотъ сюда, сюда, батюшка, сказала старуха, указываяему
дорогу. — Сюда пожалуйте, и качай головой и всхлипывая, заговорила о томъ, какъ бѣдная барыня страдала, какъ она неслышно
заснула, какъ праведница, и какъ она ей, голубушкѣ, закрыла,
глазки...
Она провела его черезъ узенькій корридоръ и отворила дверь
комнатки, въ которой лежала Софья Александровна.
Онъ переступилъ порогъ и остановился, опустивъ голову и
закрывъ глаза, какъ будто не рѣшаясь вдругъ взглянуть на лицо умершей.
Небольшой катафалкъ, обтянутый чернымъ истертымъ сукномъ, закапаннымъ воскомъ, стоялъ поперегъ бѣдно убранной,
но чистой комнатки, въ переднемъ ея углу. Свѣчи въ большихъ
церковныхъ подсвѣчникахъ, обтянутыхъ Флеромъ, довольно ярко освѣщали комнатку. Старичокъ-чтецъ въ очкахъ читалъ псалтирь звучнымъ, внятнымъ голосомъ, нараспѣвъ, и эти звуки, печально и торжественно раздаваясь въ тишинѣ, производили глубокое, потрясающее дѣйствіе.
Когда Викторъ Александрычъ вошелъ въ комнату, старичокъ-чтецъ на минуту остановился, снялъ свои очки, протеръ
ихъ, снова надѣлъ, взглянулъ на него и скорбные звуки раздались снова. Онъ читалъ :
«Что хвалишися во злобѣ силне, беззаконіе весь день, неправду умысли языкъ твой : яко бритву изощрену сотворилъ еси
лесть. Возлюбилъ еси злобу паче благостыни, неправду, неже
глаголати правду. Возлюбилъ еси вся глаголыпотбпныя, языкъ
Digitized by CjOOQle
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.                          19?
лмтпъ. Сего рядя Богъ разрушитъ тя до конца : восторгаетъ
тя и переселятъ тя отъ селенія твоего, и корень твой отъ земли
живыхъ. Узрятъ праведніи, и убоятся, и о немъ возсмѣются, и
рекутъ: се человѣкъ, иже не положи Бога помощника себѣ, но
упова на множество богатства своего и возможе суетою своею...» (Псаломъ 51, ст. 1 — 9).
Викторъ Александрычъ пріѣхалъ поклониться тѣлу сестры,
примириться съ ея прахомъ,'проститься съ ней и простить ее.
Это была, по его мнѣнію, христіанская обязанность, п онъ былъ
очень доволенъ, выполняя ее, и придавалъ своему поступку большую цѣну. Всю дорогу онъ былъ спокоенъ — и только ощутилъ
небольшое внутреннее волненіе, подъѣзжая къ домику, гдѣ жила она. Но когда онъ переступилъ за порогъ его, когда
затхлый воздухъ поразилъ его обоняніе, когда онъ увидѣлъ
бѣдность лицамъ къ лицу, когда онъ подумалъ, что въ этой
гнили, сырости и нищетѣ жила его сестра, онъ почувствовалъ
такое тяжелое, болѣзненное ощущеніе, котораго никогда въ
жизни не испытывалъ. Подавляемыя и забитыя великосвѣтскою, высшею школою, утонченною comme il ГаиСностію, тщеславіемъ, эгоизмомъ и суетностію, его совѣсть и человѣческое
чувство вдругъ съ воплемъ вырвались на свободу, и заговорили
вънемъ такъ громко, что потрясли наминуту дооснованія всесущество его. Торжественныя слова святой книги, поразившія слухъ
его: Се человѣкъ иже не положи Нога помощника себѣ, но упова
на множество богатства своего и возможе суетою своею, — показались ему голосомъ свыше, осуждавшимъ его. Онъ почувствовалъ, что голова его кружится, что туманъ застилаетъ его глаза, еще минута и онъ упалъ бы безъ чувствъ, но вдругъ слезы
потокомъ хлынули изъ глазъ его; онъ зарыдалъ н закрылъ лицо
руками... Груди его стало легче, онъ вздохнулъ свободнѣе,
сдѣлалъ робко нѣсколько шаговъ впередъ и еще все несмѣя взглянуть на ту, которая лежала въ гробу, уналъ на колѣни передъ
гробомъ и смиренно приникъ головою къ ст) пенямъ катафалка...
Это былъ уже не человѣкъ, пришедшій прощать, а просившііг о
прощеніи. Онъ взошелъ на ступеньки катафалка и взглянулъ на
усопшую. На ея исхудаломъ и осунувшемся лицѣ было выраженіе полнаго спокойствія, и какъ будто улыбка па губахъ. Онъ
склонился головой къ ея холодному лицу, поцаловалъ его, сошелъ соступенекъ, опять сталъ на колѣни, помолился, всталъ и
быстро вышелъ изъ комнаты...
Digitized by kjOOQle
194                      СОВРЯМКНИИНЪ;
Онъ не номмкаъ, какъ вывелъ на улицу и какъ сѣлъвъсанв*
и когда кучеръ подвезъ его къ дому, спросилъ.:
— Зачѣмъ ты остановился?
— Вы приказали ѣхать домой, отвѣчалъ кучеръ.
Тутъ только Викторъ Александрычъ совершенно пришелъ
въ себя, взялъ верхъ надъ собою и принялъ ту гордую и
спокойную осанку, которая такъ шла къ нему.
Онъ прошелъ прямо на свою половину, послалъ своего камердинера просить у Лизаветы Васильевны извиненія, что не зашелъ къ ней, потому что чувствуетъ себя не совсѣмъ здоровымъ;
тотчасъ раздѣлся и легъ въ постель. Онъ долго не могъ заснуть и сонъ его былъ безпокоенъ : всю ночь его преслѣдовала
сестра. Тоявляласьемуона въ томъ видѣ, какъ была дѣвушкой,
съ гладко зачесанными густыми волнистыми напереди волосами,
въ бѣломъ платьѣ; она сидѣла возлѣ него на скамейкѣ въ какомъ-то саду и смотрѣла на него своими блѣднокарими глазами:
взглядъ этотъ производилъ на него пріятное и неиспытанное
имъ впечатлѣніе, какъ будто лучи этого взгляда проникали его
насквозь, разливали теплоту по всему его тѣлу, заставляли биться его сердце, и призывали его къ новой, лучшей жизни, о которой ему никогда не грезилось. То ему казалось, что она въ
гробу, и что въ то время, когда онъ подходилъ къ ней и наклонялся, чтобы поцаловать ее, она приподнималась, обнимала его и такъ крѣпко сжимала въ своихъ холодныхъ объятіяхъ, что онъ задыхался. То она гонялась за нимъ на балѣ,
среди великолѣпію разубранной и блестящей толпы, при ослѣпительномъ освѣщеніи, въ лохмотьяхъ и рубищѣ и кричала
всѣмъ: «я сестра его!» и онъ не зналъ, куда скрыться отъ нея и
его преслѣдовали всеобщій ропотъ, негодованіе, язвительныя
насмѣшки и презрительные взгляды...
Онъ проснулся въ сильномъ волненіи, свѣтъ уже проникалъ
сквозь темныя шторы и двойныя занавѣски его спальни, всталъ,
вылилъ стаканъ воды и началъ ходить по комнатѣ.
Черевъ часъ онъ совершенно успокоился, пришелъ въ свое
нормальиое состояніе и никто не замѣтилъ въ лицѣ его ни малѣйшей перемѣны. Онъ упрекалъ себя за непростительную сла
бость и употребилъ всѣ усилія, чтобы задушить въ себѣ окончательно человѣческое чувство, которое такъ неожиданно и
дерзко обезпокоило его наканунѣ...
Digitized by kjOOQle
ОПЫТЪ О ХЛЫЩАХЪ.                          195
Опъ не поѣхалъ на похороны сестры. За ея гробомъ шли до
кладбища нѣсколько старушонокъ и женщинъ изъ того околодка, гдѣ опа жнла и сзади въ каретѣ ѣхалъ г. Подберезскій.
Спустя два дня послѣ этихъ похоронъ, Викторъ Александрычъ былъ на одномъ раутѣ. Онъ встрѣтилъ тамъ своего главнаго начальника, который поздравилъ его съ полученіемъ того
мѣста, о которомъ онъ такъ мечталъ.
Это извѣстіе окончательно изгладило всѣ непріятныя впечатлѣнія Виктора Александрыча...
О новомъ его назначеніи только съ мѣсяцъ назадъ тому было
напечатано въ газетахъ — и потому мнѣ ничего не остается сказать болѣе.
ИВАНЪ ПАНАЕВЪ.
