О ТУРЦІИ И ПЕРСІИ.
ИЗЪ ЗАПИСОКЪ ПУТЕШЕСТВЕННИКА.
СТАТЬИ «ТОГАЯ.
VU
MtXÀBlllBFÀ, ТУРКИ, ИЕТСІЯПН АГАВЫ.
Опить MyxàMMepa и пальмовыя роЩи и важные шейхи въ громадныхъ чалмахъ и верхомъ на своихъ ненаглядныхъ кобылахъ,
и живописныя толпы арабовъ съ стройными ногами, голыми вьАиё
колѣнъ, и съ чуть ли не саженнымъ ружьемъ за плечами; и оттоманское воинство, преважно обучающееся эволюціямъ на степи передъ лагеремъ; и отчаянный вой чекалокъ; и зыкъ горновъ персидскаго Низана, еще отчаяннѣе перваго; ж эоревая пушка; и часовые
обоихъ воинствъ, шагающіе съ необыкновеннымъ чувствомъ и-выдѣлывающіе походя прекурьёэные темны ружьемъ ж руками.
Кстати объ этихъ господахъ : персидскій часовой не имѣетъ въ.
этихъ неоцѣненныхъ продѣлкахъ себѣ равнаго,; оттоманскій же
особенно отличается набожностью и не пропускаетъ ни одной изъ
мяти молитвъ; бережно кладетъ омъ ружье свде яа землю и преу:;ерд«о опускаетъ къ нему перпендикуляры земныхъ поклоновъ,
іренебрегая опасностями во славу великаго пророка. А и тѣ.ядру?
T. XXIV. Отд. и.                                           т
Digitized by LnOOQle
84                       СОВРЕМЕННИКЪ»
гіе подкрѣпляютъ по временамъ сады свои, то краюшечкой хлѣба,
то кружечкой воды»
Въ оттоманскомъ лагерѣ примѣрная чистота и порядокъ; по
крайней мѣрѣ такъ кажется издали; но не проникайте въ самый лагерь; тамъ ждетъ васъ другое. Командиръ и ОФицеры отличнаго
поведенія; всѣ они постоянно чѣмъ нибудь заняты: ОФицеры ходятъ
охотиться и продаютъ намъ дичину» Олинъ юзбаши, взводный
командиръ, искусный портной и преловко сшилъ вамъ нѣсколько
паръ лѣтнихъ панталонъ и пальто.
За командиромъ, бимбаши, во время ученья, чубукчи несетъ
трубку и даетъ барину затянуться между двухъ темповъ.
Въ лагерѣ персидской гвардіи чистоты не много, а порядку п
того меньше. Солдатики одѣты не завидно; на ученье выходятъ
рѣіко. Барабанщики и горнисты, занятые однимъ искусствомъ, не
заботятся о Формѣ и быотъ зорю одѣтые кто въ чемъ попало: архалукъ или a6à, широкій персидскій плащъ съ рукавами, босыя ноги,
или лапти, баранья шапка или курдская войлочная скуФья, а иногдч
къ этому примѣшанъ, какъ нибудь нечаянно, изо всей Формы одинъ
разстегнутый мундиръ, и за то какой содомъ подымаютъ, не приведи
Боже! — Фейерверкеръ подноситъ фитиль къ заревой пушкѣ, одѣтый
въ тулупъ или чтб другое, однимъ словомъ такъ, какъ его застанетъ закатъ солнца. О персидскихъ Офицерахъ нечего и говорить:
они едвали еще ве скромнѣе оттоманскихъ, а не то сейчасъ пятки
къ верху.
Строй турецкаго войска, если особенно смотрѣть на него издали,
не наводитъ, что называется, дури. Шеренги выравнены удовлетворительно, и хоть ружья и головы поплясываютъ, но ружейные
пріемы вашей школы, которымъ ихъ учили пруссаки и Французы,
доведены у нихъ до сноснаго.
Отъ взгляда на персидское ученье не поздоровится иипему
Фронтовщику. Ихъ учили прежде, т. е. во времена Аббасъ-Мирзы,
русскіе, — но послѣ, какъ то англичане принялась обучать ихъ
искусству и посвятили ихъ въ таинства своихъ ружейныхъ пріемовъ, съ которыми войска наши распростились тридцать лѣтъ тому
назадъ. На караулъ! въ четыре темпа, сопровождается отставленіемъ
лѣвой ноги, и вздергиваньемъ головы при послѣднемъ темпѣ, при
чемъ Іоже таращится глазъ и открывается ротъ, — и остальное того
же періода и съ тѣми же прибавленіями. Скорому шагу онм не
учатся. Подходя къ старшему, или встрѣчая его на улицѣ, отдаютъ
ему по англійски честь: диво отбрасываютъ руку въ поле и потомъ
ве опуская локтя, прикладываютъ пальцы къ Фуражкѣ; при этомъ
Digitized by VnOOQle
О ТУРЦІИ В DBF СІЙ.                        85
молодецки хмурится бровь. Впрочемъ, съ европейцами въ Персіи
всѣ такъ выучились кланяться, старый хрычь и молодое дитя, даже
маленькія дѣвочки.
Турецкій солдатъ сосетъ съ утра до вечера трубку, не встанетъ
ви когда передъ европейцемъ, глядитъ на него съ презрѣніемъ и
ве даетъ ему дороги. Персидскій солдатъ сосетъ цѣлый день кальянъ,
кашляетъ ужасно, отдаетъ честь встрѣчному и поперечному и крадетъ немилосердно, даже посреди бѣлаго дня.
Первый одѣтъ въ куртку; подобравшіяся панталоны, подходящія
ему под-мышки, на вязаныхъ бѣлыхъ подтяжкахъ, и съ побѣлѣвшими колѣнками; Фесъ на затылкѣ, а изъ подъ него клокъ волосъ
непремѣнно спускается къ глазамъ, и галоша, часто стоптанная, на
босую ногу. Перевязи, рѣдко бѣленыя, скрещиваются по серединѣ
груди и сзади расходятся. — На второмъ, папаха или круглая войлочная скуФья или просто войлокъ въ видѣ папахи, куртка, широкія
шаровары, стянутыя надъ щиколкой, грязныя, и лапти. Перевязи
въ ужасномъ видѣ. Изъ-за ушей торчатъ локоны. Почти всѣ батальоны съ бородами, если ве считать дѣтей по четырнадцати лѣтъ.
Первыхъ набираютъ гдѣ и какъ попало; вторые выставляются
владѣльцами въ составѣ полубатальова или батальона.
Тѣмъ платятъ худо, но кормятъ отлично. Этимъ почти вовсе
не платятъ, за то не даютъ и ѣсть. И потому персидскіе солдаты, волею или неволею, на походѣ ли, или на стоянкѣ, забираютъ у обывателей силою все, чтб попадется подъ руку; оттого-то они и славятся
неутомимыми ходоками : каждая деревня по дорогѣ откупается у
Офицеровъ, которые и ведутъ команду далѣе и далѣе не останавливаясь. Батальоны называются по имени округа, отъ котораго они
поставлены.
Негровъ въ строю больше у туровъ; арабовъ нѣтъ вовсе. Египетское войско, составленное изъ послѣднихъ, во время МегмедъАли-Паши обучалось прилежно, но дурно, одѣто было, въ мое время1
(отъ 1841 — 1844 г.), грязно и жалко, хотя Форма ихъ и красивѣе*
первыхъ дву хъ. Гарнизонной дисциплины не было вовсе. На примѣръ*
л никогда не проходилъ ворота Каира и Александріи безъ того, что*
бы не увидѣть часоваго съ чулкомъ въ рукахъ, который онъ вязалъ
съ» необыкновеннымъ увлеченіемъ, уставивъ только одинъ глазъ въпетли, потому что былъ или косъ, или кривъ, или въ офтальміи;;
ружье же его прислонялось обыкновенно гдѣ нибудь въ уголку.
Иногда въ одно и то же время разыгрывались за степи мухамдерфмой передъ лагеремъ три совершенно различныя сцены. Тамъ»,
гтурецкая кавалерія несется въ атаку, и какъ то всегда случалось
Digitized by LnOOQle
86                      СОВРЕМЕННИКЪ.
въ сторону персидскаго лагеря. Тутъ, персы, подымая носки къ небесамъ, выводятъ тихій тагъ, покачиваясь въ рядахъ какъ колосья
отъ.вѣтру; а еще далѣе, дикія, тѣсныя толпы арабовъ вихремъ
крутятся около рдпого щентра въ воинской пляскѣ, держа надъ головами ружья,сабли и палки, и вытягивая бурную ноту импровизируемой пѣсни; чалмы л «бы развеваются вѣтромъ, пыль крутится
облакомъ, круглые., маленькіе щиты, стволы и клинки сабельные
сверкаютъ въ лучахъ солнца» а миражъ подымаетъ всѣ три партіи
высоко на воздухъ, «оторыйкакъ вода зыблется подъ ихъ ногами.
Да; опять МухЬммеря! но въ этотъ разъ она уже была вооружена всѣми своими утѣснительными иглами и оставаться въ ней
долѣе пе было возможности. Раскаленные, безконечные дни, удушливыя ночи, песчаныя вьюги горячаго самума, несмѣтные рои комаровъ чудовищной величины, сомкнутымъ строемъ, — какъ тѣ пляшущіе арабы, — крутившіеся въ воздухѣ и въ одно мгновеніе покрывавшіе столъ и кушанье па пол-вершка... право, съ трудомъ можно
"было удовлетворить позывъ на пищу, и безъ того уже едва ощущаемый отъ‘тягости и духоты въ воздухѣ. Со всѣхъ сторонъ окруженные водою ’и даже тѣснимые глубокими разливами, мы не могли
однако позволить себѣ отдохновенія купаньемъ, коти и въ разогрѣтой рѣкѣ: хищныя.адулы сторожатъ въ своей зыбкой засадѣ неосторожнаго. Въ нашихъ глазахъ, на берегу Х&Феара,были два ужаовые случая. Акула сервала у (мальчика, мывшагося на берегу, все
мясо съ ноги до самой кости, и мальчикъ умеръ черезъ нѣсколько
часовъ. Другая милая шалунья вздумала полакомиться побѣдоноснымъ оттоманскимъ воиномъ, мывшимъ бѣлье; его успѣли (гп+
шить, во съ оборванными липкостей бокомъ и йогою. Этотъ не шмДался, остался жить, но разумѣется колѣкою.
За чѣмъ въ Мухѣммерѣ есть свои пріятный стороны? За чѣмъ
Же могу я имѣть къ ней полнаго омсрзенія? За чѣмъ воспоминанія
о ней не всѣ одинаково отвратительны? Есть такого рода лица;
дурныя, даже уродливыя, со злостью въ главахъ, они васъ невольно
привлекаютъ нѣкоторыми чертами своими, рѣзкимъ, необыкновеннымъ выраженіемъ; и васъ бѣситъ эта смѣсь : видъ ихъ возмущаетъ и пугаетъ васъ, а между тѣмъ вы поневолѣ на пихъ засматриваетесь.
Кажется, я говорю о предметѣ, отъ описанія котораго л было
отказалсягно нВчего Дѣлать; заговорилъ, надо кончить, тѣмъ болѣе,
что этотъ уголекъ мало -извѣстенъ.                             оКарунъ, періодъ впаденіемъ своимъ въ Персидскій заливъ,подходитъ очень 'близко Къ Шаіъ-эль-арабу, каких*ь нибудь версты нѣ
Digitized by VnOOQle
о Турціи в версіи.                        S7
двѣ) и соединенъ съ нимъ * въ этомъ мѣскѣ икиротмъ каналовъ
Отрѣзанный такЯмъ образомъ ломоту Хуаиста и а составляетъ длинный» узкій островъ                      врѣзавшійся
южнымъ котомъ своимъ въ мутныя* воды< зммваи Оба берега
Xaaaàpa оживлены чѣмъ-то въ родѣ построекъ гравіимо* и пыльцою грудою развалинъ, лежащихъ посреда. палыя». Эта точка
освящена восномвііаніемъ о соединеніи Александра Македонскаго
съ Неяркомъ, возвратившимся изъ.> Индѣйскаго похода;> но вотъ ц
все... :
Со стороны твердой земли Мухйнмера, арабскій городъ одного
изъ шейховъ Чябскаіо, или собственно Клбс/ыго племени, и самаго
значительнаго; на острову укрѣпленныя1 мазанки Яисоав, колѣна
этого племени.
Зимою, когда этотъ уголокъ земли покрытъ густою, высокою
зеленью, когда днемъ не жарко, а ночью даже холодновато, берега
ХаФФёра не лишены нѣкоторой прелести. Пространство между городомъ и Шатъ-эль-арабомъ занято нксколькими, расположенными
въ связи одинъ съ другимъ, огромными четыре-угольниками зеленѣющихъ посѣвовъ; они обнесены выровненными рядами пальмъ,
какъ бы кареями великановъ, поставленныхъ на руку, дистанціи; — 
сквозь ихъ ряды, какъ сквозь колоннаду какой нибудь громадной
развалины древнихъ храмовъ, любуешься лентою арабской рѣки,
парусомъ беляма на водахъ ея, и пламеннымъ заревомъ заката въ
самыя лучшія минуты до этой картины. Обширныя пальмовыя
рощи тянутся вдоль береговъ обѣихъ рѣкъ и капала; повсюду
живыя струйки въ канавкахъ, благорастворенный воздухъ; все въ
это время года, особенно, когда глазъ приглядится и мысль успокоится долгимъ пребываніемъ, все этоліріятно.поражаетъ и ноневолѣ вспадаетъ на мысль: что бы это было, если.бъ берега эти оживлены были присутствіемъ людей, способнымъ воспользоваться
однимъ изъ удобнѣйшихъ въ свѣтѣ мѣстъ для цвѣтущаго населенія, однимъ изъ выгоднѣйшихъ въ мірѣ положеній длірговли!
Стоя на самомъ распутьи торговли! съ Ипдшю;, Мухаммера
имѣетъ надъ Басрой, своей близкой сосѣдкой) еще.и то преимущество, что ХаФФДръ представляетъ судамъ отмчноіуаобную и посойную гавань, а берега его пользуются здоровымъ климатомъ,
гогла какъ Басра,, не сохранившая и. ѵЪшюввміЬ прытей славы,
іожижт свой чахлый вѣкъ на берегѣ Шатчйвиь-арабач котораго
ггряушгые разливы тѣсвятъ ее со всѣхъ сторонъ и гонятъ съ лица
емлв. У турокъ была мысль, — не знаю дѣла ли она еще» — пере — 
іести Басру нѣсколько выше по рѣкѣ.
Digitized by VnOOQle
88                           совркмвнішгь.
Басры съ рѣки ве видео; она глубоко, часа ва два, зарылась отъ
берега въ сторону, и оттуда протянула за водою къ Шатъ-эль-арабу
грязную тощую кававку, два раза въ сутки наполняющуюся водами
прилива. Во время половодья, посреди канавки, окаймленной зимою
густою зеленью, — въ тѣни пальмъ и Фруктовыхъ деревьевъ, склонившихъ къ водамъ свои вѣтви, шевелятся узкіе и длинные белялы.
Полунагой лодочникъ стоитъ на самомъ концѣ и ловко управляетъ
багромъ своинъ. Но голоса его не слышно. Жизнь едва теплится
въ полуизсохшихъ желтыхъ жителяхъ Басры; безъ преувеличенья, ни на одномъ изъ нихъ нѣтъ лица человѣческаго. Это напоминало мнѣ укрѣпленіе Бѣлокань, нынѣ упраздненное, на Кавказѣ,
гдѣ въ 1832 году изъ тысячи человѣкъ гарнизона, я не засталъ нн
одного здороваго человѣка, кромѣ коменданта, и на другой же день
моего прибытія самъ схватилъ жестокую горячку.
Цѣлыя моря роковыхъ разливовъ подступаютъ подъ самыя
стѣны Басры. Но загляните въ самый городъ! Сердце сжимается:
груды строеній, посреди которыхъ есть хорошія, почти цѣльные
дома, бани, каравансераи; но три четверти изъ нихъ, если не болѣе, пусты, и даже двери ихъ заколочены. Купеческія предпріятія
ежедневно спотыкаются о свѣжія могилы, и летятъ па воздухъ; городъ пустѣетъ, торговля падаетъ; — да, Басра отживаетъ свой
чахлый вѣкъ на берегу Шатъ-эль-араба. Въ нѣкоторомъ разстояніи
отъ устья канавы, на берегу рѣки, въ мѣстѣ, называемомъ Машлъ
видно какое то уродливое кирпичное строеніе, — это морской магазинъ
Остъ-Индской Компаніи для судовъ, приходящихъ сюда изъ Бушира, и для парохода багдадской резиденціи, приносящей разъ въ
мѣсяцъ такъ называемую дамасскую почту. Это почты, посылаемыя
изъ Европы въ Индію черезъ Дамаскъ и Багдадъ.
Въ этомъ мѣстѣ, на Шатъ-эль-арабѣ можно видѣть также два
прелюбопытныя судна, захваченныя турками у Шейха Хаджи Джабера, во время разграбленія Мухіммеры въ 1842 году. Изъ этихъ
жалкихъ арабскихъ судовъ, оттоманы сочинили военные корабли,
посадили на каждый человѣкъ шесть албанцевъ, (*) дали каждому по
одному чугунному заржавленному единорожку и поставили ихъ у
Басры наблюдать за контрабандою. Суда эти, въ которыхъ погнившія или поломавшіяся части заложены кирпичами или просто за(*) Игъ отряда баши-бооовъ, а ве бузуновъ, вагъ пишутъ у васъ. Слива
этого въ Европѣ ве умѣютъ переводить. Нашн-Яозуяв вовсе по значитъ сор>
вавецъ, разбитная голова, un écervelé, léle fêlée и пр., пакъ переводятъ его
книги и газеты,..хоти молодцы и вполнѣ заслуживаютъ всѣ эти названіи. £іово
это просто выражаетъ нерегуларнаго война, въ противоположность нявлолгр,
регулярному-.
Digitized by VnOOQle
о тгодш а бпсш.                             89
мазаны грязью» иля захвачены бараньими шкурами, ва видъ какъ
будто тоже замучены климатомъ Баеры. Тощія, грязныя, обломанныя, покоробившіяся, они особенно хороши, когда принимаются
салютовать/Во время нашего прикола въ Мухаммеру, эти суда были
тамъ; слышимъ, выстрѣлъ; смотримъ, съ боковъ одного изъ
этихъ чудовищъ валятъ густые клубы дыма. Готмимоя считать
число выстрѣловъ, но не тутъ то было! Проходитъ пять, десять,
двадцать минутъ, полчаса, раэіается снова что то въ родѣ выстрѣла
съ того же судна, а тамъ?... а тамъ видно духу не хватило; учтивость оборвалась на второмъ привѣтствіи.
Надо видѣть бѣлобородаго албанца, командующаго этимъ флотомъ:   сколько важности въ поступи, осанкѣ, разговорѣ! и какъ
ярка его оранжевая куртка! и какъ бѣлоснѣжна его кругло обстриженная борода!
Тамъ и сямъ между пальмъ виднѣются приземистые арабскіе
куты (дачи) и деревушки или изъ нежженнаго кирпича, или просто
изъ земли... Вотъ и арабъ стоитъ на берегу и, заложивъ за шею
свою дубинку, держитъ ее за оба конца, тамъ другой стоитъ опершись на длинное ружье, и тряпье ихъ развѣвастся по вѣтру... а
вотъ и арабка, окутавшись съ головою въ свой темпосипій саванъ,
сѣменитъ подъ ношею мѣха, полнаго водою. Скучно, бѣдно, мертво!
Такова Басра съ ея окрестностями; нойона была нѣкогда городомъ, и какимъ еще! Построенная, одни говорятъ ХалиФОмъ Омаромъ, другіе, Траяномъ, опа была долгое время богатою столицею
и вмѣщала будто бы до 600,000 жителей; но съ тЬхъ поръ, какъ
столица была перенесена въ Багдадъ, Басра стала падать быстро.
По свидѣтельству капитана Кеппеля, посѣщавшаго Басру еще въ
1824 году, было въ ней до 60,000 жителей; въ настоящее же время
много, если ей дадутъ 15,000. Но климатъ этотъ, столь пагубный
для человѣка, благопріятствуетъ пальмамъ. Нигдѣ финики не бываютъ такого высокаго качества и такого множества породъ; ихъ
тамъ, кажется, 92.
Послѣдній часъ Басры видимо близится, и на берегахъ ХаФ4>ара, заключающихъ въ себѣ всѣ условія для этого, едва ли не скоро
долженъ возникнуть и процвѣсти преемникъ этого города.
Я было началъ набрасывать очеркъ араба... и отвлекся. Считаю
яе лишнимъ окончить его, потому что я нашелъ.сына пустынь не
-такимъ, какимъ описываютъ его обыкновенно.
Понимая языкъ мѣстный и имѣвъ много времени для изученія
описываемаго мною предмета, я былъ въ возможности осмотрѣть
его со всѣхъ сторонъ, и истина безъ всякихъ румянъ, безъ всяDigitized by VnOOQle
90                        соэгемвднмкъ.
кихъ подмалевокъ в вычурнымъ прикрасъ 9 на который такъ таро*
вато рѣзвое. кокетливое перо путешественниковъ, хватающихъ
впечатлѣнія па лету, — изъ одного живописнаго облика, изъ одной
рѣзкой черты составляющихъ цѣлыя картины» изъ одного мимолетнаго звука сочиняющихъ цѣлыя оперы, — истина, во всемъ
своемъ разоблаченіи, не могла ускользнуть отъ меня.
Арабъ сложенъ превосходно; объ этомъ говорится съ покоиъ вѣку;
но въ самомъ ли дѣлѣ складъ его заслуживаетъ особеннаго удивленія? Во-первыхъ, это относится только къ жителямъ пустыни; въ
городахъ же, — исключая Мосула, гдѣ. мы на пристаняхъ Тигра видѣли ноги необыкновенно полнаго и статнаго развитія, — въ городахъ
же вообще рабочій народъ не имѣетъ въ тѣлосложеніи ничего особеннаго. Бсйдбуи, или, какъ мы ихъ называемъ, бедуинъ, не знаетъ
пеленокъ; живетъ, старѣетъ и умираетъ едва прикрытый какою
нибудь тряпкою, и члены его развиваются на свободѣ. Онъ ѣстъ
мало, не потому вовсе чтобы онъ былъ, какъ, увѣряютъ, воздерженъ, — иначе и умѣренность въ пищѣ верблюда можно бы было
также величать добродѣтелью; — а потому что воздухъ пустыни и палящее солнце не развиваютъ въ немъ этой потребности къ ишцѣ»
которою такъ богато снабжены жители умѣренныхъ климатовъ, и
потому бедуинъ не заплываетъ жиромъ; онъ поджаръ, упругъ, легокъ на ходу, бодръ и переносчицъ. Движенія его смѣлы, открыты;
поступь тверда; постановка — картина. Широкія складки грубаго
холста, небрежно его обвившаго, шоколадный цвѣтъ и лоскъ его
закаленнаго тѣла, черныя косички, торчащія тамъ и здѣсь посреди
складокъ тряпья, бѣлые зубы, почти всегда оскаленные, черные
глаза, то сверкающіе какъ звѣзды, то томные, короткая и рѣдкая
борода, разумѣется тоже черная, а иногда рыжая, сабля на ремнѣ
или на пальмовой веревкѣ, повязанная часто во голому тѣлу,
ружье необыкновенной величины съ фитильнымъ замкомъ, иди маленькая дубинка съ желѣзнымъ набалдашникомъ, иди копье на
длинномъ камышѣ и поджарая кобыла безъ сѣдла и уздечки...
Если па копьѣ у него торчитъ полъ желѣзкомъ клокъ черныхъ
страусовыхъ перьевъ, это означаетъ удальца, погубившаго въ стычкахъ нѣсколько душъ. Не у всѣхъ наголовѣувидитеобмотанный чалмою изъ бу рыхъ нитокъ верблюжьей шерсти,классическій платокъ съ
широкими полосами, желтыми съ малиновыми,болтающійся по спинѣ и плечамъ, съ длинными нитями тѣхъ же цвѣтовъ по окраинамъ, или съзаткнутыми за чалму концами его, — платки эти въ сторвну выдѣлывались въ Азіи; но теперь поставляютъ ихъ арабамъ
англійскія инѣмецкія Фабрики, и охотна покупаются атиіваяѣліамо
Digitized by LnOOQle
_      О ТУРЦІИ И ПЕРСІИ.                        9Г
дешевизнѣ своей* Дешевы же они потому, что въ пикъ больше бумаги, чѣмъ шелка.
Вотъ наружность пустыннаго араба.
Вѣчная кровъ между племенами и семействами держитъ икъ поотолныо на -сторожѣ противъ нечаянныхъ нападеній, засадъ, выстрѣловъ изъ-за аула, и развиваетъ и поддерживаетъ въ нихъ чувство ненависти, жажду крови, главныя побужденія араба. За ними,
слѣдуетъ жадность къ чужому добру, падкость къ грабежу въ большихъ размѣрахъ, и къ мелкому ночному воровству, искусству
доведенному у нихъ до высшей степени совершенства. Между прочими снаровками, онъ прибѣгаетъ часто къ одной довольно забавной: ставъ на четвереньки, подымаетъ одну ногу къ верху, для
изображенія хвоста, чтобы, ночью особенно, приняли его за собаку
или чекалку, и во временамъ преискусно воетъ, поддѣлываясь подъ*
голоса этихъ шальныхъ звѣрковъ. Я самъ видалъ эти продѣлки.
На этихъ то страстяхъ, исключая разумѣется послѣдней, основана?
у него и извѣстная страсть къ лошадямъ. Настичь врага, — а
главное, уплести отъ него ноги, когда онъ окажется посильнѣе,,
скакать такимъ образомъ безъ остановки по тридцати, по сорока часовъ, по увѣренію сдмыхъ арабовъ, заставляетъ его дорожить достоинствами добрыхъ бѣгуновъ, и стараться развивать ихъ голодомъ. У арабской кобылы чѣмъ виднѣе ребра, тѣмъ она болѣе уважается. Вы бы за иную не дали и рубля, а хозяинъ не продастъ ее
и за 5,000. Вообще арабы только въ крайности разстаются съ кобылами. Арабы Неджда, Анизе, Шамары подходятъ осенью изъ.
пустынь своихъ къ Мосулу, Багдаду, покупать финики, хлѣбъ въ
зернѣ, но для этого надо денегъ, и они чего не возьмутъ силою, то*
вымѣниваютъ на награбленные ими товары или деньги. Безчисленныя стада свои они не могутъ называть собственностью, потому
что отогнатъ скотъ другъ у друга считается у нихъ пріятнымъ»
препровожденіемъ времени между разграбленіемъ каравана, убійствомъ кровнаго врага и между газу, газаватъ, изъ котораго картавые Французы сдѣлали слово гаххіа.
На воспѣваемое всѣми народами гостепріимство ихъ полагаться»
нельзя; опи примутъ ласково, защитятъ отъ сосѣдей, но ограбятъ,
только что отодвинешься на нѣкоторое разстояніе отъ ихъ кочевья»
♦На слово и честность араба никогда не разсчитывайте», говоритъE. IL Ковалевскій въ своемъ «Путешествіи по Египту и Внутренней
Дѣрикѣ». Впрочемъ, говорятъ, естѣ и исключенія.
Бедуины почти: никогда не моются, потому что большую часть*
жит провопятъ въ безводныхъ пустыняхъ, персіяяади хорошр наамиаемых% однимъ словомъ бмтойію ~ бердолм Нѣсколько капель
Digitized by VnOOQle
2                        СОВРЕМЕННИКЪ.
верблюжьяго молока достаточны, чтобъ утолить ихъ жажду; туалетъ
женщинъ производится съ помощью средствъ, представляемыхъ
тѣми же животными. «Вотъ», скажу я съ Геродотомъ, «что утверждаютъ; я ото считаю невѣроятнымъ. Но можетъ быть и иаідутся люди, которые этому повѣрятъ.» Бедуинъ можетъ назваться
разсадникомъ извѣстнаго отвратительнаго насѣкомаго, порождаемаго нечистоплотностью. Если въ арабѣ при всемъ этомъ и есть
нѣкоторыя хорошія достоинства, то они далеко не выкупаютъ черныхъ сторонъ, описанныхъ мною выше. На картинѣ Ораса Вернё,
даже въ дѣйствительности, на нѣкоторомъ разстояніи, взятые ли
по одиночкѣ, или цѣлою гурьбою, на кочкѣ ли верблюда или на кобылѣ, въ неподвижномъ положеніи, или въ вихрѣ воинской пляски
вокругъ важнаго шейха въ огромной чалмѣ и верхбмъ на конѣ,
арабы живописны до высочайшей степени; и тѣмъ живописнѣе,
что они и не подозрѣваютъ этого. По моему поэзія, связанная съ
понятіемъ о бедуинѣ, большею частію заключается въ обстановкѣ,
въ условіяхъ пустыни. И цыгане хороши въ поэмѣ Пушкина.
Арабы, живущіе въ городахъ, и того не имѣютъ. Вялые, жалкіе, безцвѣтные, въ особенности жители Багдада и Басры, они лишены и
той удали и того относительнаго благородства, которыя проливаютъ
на бедуиновъ лучъ поэзіи.
Нильскіе Феллахи казались мнѣ болѣе похожими на людей; правда, я ихъ видѣлъ подъ желѣзною лапою грознаго и знаменитаго
албанца. По на нихъ есть какая-то особенная печать, рѣзко отличающая этихъ Феллаховъ отъ прочей ихъ братін; воспріимчивость,
живость въ движеніяхъ замѣчательны. Синяя, широкая рубашка,
общая обоимъ поламъ, — у мужчинъ попорченные глаза и темно-каштановый цвѣтъ кожи, — у женщинъ пластическая красота, твердость
и развитость членовъ, особенно груди, картинная походка, — вѣчное напѣванье во время работы, съ мѣрнымъ хлопаньемъ въ ладоши, веселость и чрезмѣрная легкость нравовъ. Въ то время, ве знаю
какъ теперь, а въ то время даже наглость бедуина долины пржсмяю
моря, какъ называютъ египтяне свой священный Ннм, трепетала
подъ дубинкою албанскаго пройдохи.
Почтеніе въ дѣтяхъ къ родителямъ (сынъ не сядетъ передъ отцомъ) ничто иное, какъ этикетъ, который не мѣшаетъ сыиу враждовать противъ отца, волочиться за его женами, покушаться ян
жизнь его. Про братьевъ нечего и говорить; жадность властж вооружаетъ ихъ сже/іневно другъ противъ друга; козни, убійства въ
нѣдрахъ начальствующихъ семействъ связаны почти съ каждымъ
помысломъ, съ каждымъ дѣйствіемъ араба. Турецкія и персидскій
власти находятъ свою выгоду въ поддержкѣ и разжиганіи ихъ меDigitized by LnOOQle
О ТУРЦІИ В ПЕРСІИ.                     93
ждоусобной ненависти. «Diyide et impera» нигдѣ тагъ буквально не
примѣняется къ дѣлу, какъ въ администраціи этихъ двухъ правительствъ въ отношеніи къ необузданнымъ племенамъ, кочующимъ
въ ихъ владѣніяхъ. Да; жолчь и кровь, козни, вражда и убійства,
одни наполняютъ лѣтописи арабскихъ племенъ.
Самъ пророкъ мусульманскій, на своемъ несравненномъ языкѣ,
которымъ арабы по справедливости могутъ гордиться, сказалъ въ
Kypàнѣ про свое племя у-элъ арабъ awàdày куфранъуй маканъ (*)
(и арабы превосходятъ (всѣ народы) невѣріемъ и раздорами). Впрочемъ, Мухаммедъ, или Магометъ, какъ у насъ пишутъ, подъ благовиднымъ предлогомъ распространенія своего ученья, самъ подавалъ примѣръ семейныхъ раздоровъ и кровавой вражды. Не онъ
ли дрался на смерть и до своей смерти съ собственнымъ своимъ
племенемъ, кореишитами? Итакъ, бедуинъ заслуживаетъ названія
или ловкаго вора или удалаго разбойника, или, пожалуй, наѣздника; они презираютъ Феллаха и всякаго араба, живущаго въ городахъ, называя ихъ невольниками, плебеями; а себя считаютъ свободными людьми, благородною кастою.
Какъ бы то нн было, а въ мусульманскомъ мірѣ, прозябающемъ
подъ тѣнями невѣжества, арабы все-таки одни представляютъ моему глазу нѣкоторыя свѣтлыя стороны.
VIII. ’
походъ въ кочввьв МУНГКРРК.
Теперь я поведу читателя въ глушь Луристанскихъ горъ, въ
первое лѣтнее кочевье наше, Мутерре.
Мѣшкать долѣе было невозможно. Турки поднялись первые; они
посадились на суда и потянулись къ Багдаду, гдѣ должны были лѣтовать. 22 мая ударили подъемъ и въ англійскомъ лагерѣ. Къ закату солнца караванъ ихъ потянулся; а когда стемнѣло, они зажгли
шалаши свои и, освѣщаемые заревомъ пожара, двинулись въ путь
вслѣдъ за пѣшимъ проводникомъ. На другой день ушли и персіяне.
Мы оставались для отправленія почты.
Страшная пустота воцарилась вокругъ нашего стана. Днемъ чернѣлись на желтой степи огромными пятнами три пепелища снявшихся лагерей и только бѣлый зіаретъ (памятникъ надъ моги        *
() Куранъ, га. Бераатъ, стихъ 98.
Digitized by Google
94                        СОВРЕМЕННИКЪ.
лой) глядѣлъ на насъ издали; жара была нестерпимая. Мухампера млѣла, окутанная своею дырявою стѣною ирѣдко показывалась изъ-за вся человѣческая Фигура... Къ закату солнца, когда
уже начинало позыиать на пищу, слетались, миріады комаровъ и
всякая крылатая гадина; нельзя было думать объ отдыхѣ; одни лѣзли къ намъ въ уши, въ глаза, въ иосъ, другія вмѣстѣ съ супомъ
или пилавомъ отправлялись въ ротъ. Съ первой звѣздой новый
непріятель осаждалъ насъ невыносимою музыкою, это стаи чекалокъ, пировавшихъ ва лагерныхъ пепелищахъ... Но вотъ на востокѣ бѣлѣетъ, разгорается зарево, и багровая необыкновенной величины луна высовывается изъ-за пальмовыхъ вершинъ Сначала
сллющеішая, какъ бы вытянутая за уши, какая-то безобразная, обгрызенная, Богъ знаетъ на что похожая, колеблется она,волнуемая
парами, потомъ, какъ бы выкупавшись въ нихъ, мало по налу стягивается, выправляется, облекшись въ свою серебрянвую броню н
отдѣляясь отъ пальмъ, она всплыла надъ замученною землею и течетъ во всемъ своемъ величіи по пути, какъ бы усыпанному алмазами и яхонтами..». Потемнѣвшее небо озарилось.
Бѣлыв зіаретъ сбросилъ на поле тѣнь, въ которую ночь было
его окутала; нашъ лагерь весело переглядывается съ ближайшими
садами. Желѣзныя кровати съ кисейными пологами, поставленныя
въ степи около палатокъ, манятъ насъ па отдохновеніе... Послѣдняя трубка докурена; уголокъ полога съ осторожностью вытаскивается изъ-подъ тюФяка, и пропустивъ насъ подъ прозрачную сѣнь
свою, поспѣшно подкладывается подъ него снова... всѣ улеглись.
Только косолапые часовые оттоманскаго воинства, обнявъ ружья и
разинувъ рты, глядятъ ва луву, да бодрствуетъ еще неутомимый
Ставри Байко. Въ его открытой палаткѣ мерцаетъ свѣча на сундукѣ; согнувшись надъ нимъ въ три погибели, онъ заноситъ счеты въ
узкую и длинную книгу... Богъ его знаетъ, когда онъ успѣваетъ
спатьі... Заспорятъ ли два жеребца на коновязи, нарушая воцарившуюся тишину, Ставри стрѣлой несется съ ногайкой мирить ихъ...
Зашелеститъ ли что нибудь подозрительное около кухни, Ставри
хватается за ружье и крадется въ надеждѣ подкузмить шалунью чекалку — и всегда напрасно. А утромъ, глядь! — или торбочки съ масломъ, или куска баранины, или жирно смазаннаго сапога и не досчитается.
25 мая, нагрузивъ судно тяжестями нашего лагеря, пустили его
вверхъ по Каруву. Къ закату солнца остальное добро навьючено ни
муловъ и караванъ тронулся. Стемнѣло. Шалаши ваши затрещали
объятые пламенемъ; кони подведены, проводникъ глядитъ на насъ
опершись обѣими руками па палку «Мы наконецъ двинулись въ. доDigitized by LnOOQle
r
!
о Турціи и nxptïn.                           95
рогу. До свиданія, МухАммера и ХаФФаръ, съ твоими пальмовыми
рощами и‘могилою Жилё. Мы здѣсь похоронили этого бѣдняка.
Онъ былъ Французскимъ консуломъ въ Мосулѣ, въ то время, когда
мы посѣщали этотъ городъ. Послѣ насъ онъ заболѣлъ водяной и,
получивъ позволеніе возвратиться во Францію, сѣлъ въ Багдадѣ на
«Ниток рису», чтобы на одномъ изъ судовъ Компаній плыть изъ
Басры черезъ Бомбей, въ Европу. Онъ былъ очень плохъ, когда
пришелъ въ Му хаммеру, и не могъ встать съ постели. Мы посѣтили его на пароходѣ; онъ не думалъ о смерти и говорилъ намъ, какъ
счастливъ, что возвращается въ отечество, гдѣ родной воздухъ, конечно, возвратитъ ему здоровье. Черезъ нѣсколько часовъ послѣ
отой бесѣды, его уже несли закапывать въ землю не подалеку отъ
лагеря. Французъ, бывшій частнымъ кассиромъ у коммиссара
Вильямса (*), прочелъ надъ нимъ отходную. Въ ту же ночь чекалка
подымали страшный содбмъ надъ сыномъ Франціи, схороненнымъ
въ пустынѣ Шатъ-эль-зраба и на утро мы увидѣли могилу его всю
развороченную; тѣло, однако, не было трбяуто и могилу снова засыпали и утоптали прочнѣе прежняго.
Казалось намъ, nj стыня ожидала насъ съ нетерпѣніемъ и далекія горы манили изъ-за горизонта на свои прохладныя вершины.
Вотъ зіаретъ, съ розовымъ отблескомъ пожара на лѣвомъ плечѣ,
пропустилъ насъ мпмо себя, вотъ и темныя пальмовыя рощи остались за нами; впереди гладкая степь, окутанная мракомъ ночи, надъ
нами звѣздное нобо, кругомъ неизвѣстность и торжественная таинственпость.
Не прошло и часу по выступленіи пашемъ изъ-подъ Мухаммеры, какъ мы стали замѣчать, что нашъ арабскій путеводитель (path
finder) что-то барахтается и заставляетъ насъ писать мыслете; то
вдругъ остановится, припадетъ къ землѣ и рванется направо, то задеретъ голову къ небу, пошатается п* ударится налѣво. Злодѣй, кажется, сбился съ настоящаго направленія? А между прочимъ, мы
достигли свой караванъ. Видя нерѣшительность проводника, мы
пріостановились и положили болѣе не отдѣляться отъ каравана, который велъ другой арабъ; во-первыхъ, для того, чтобы не растеряться, и во-вторыхъ, чтобы проводники могли повѣрять другъ
друга и направлять на путь истинный. Одна голова, полагали мы,
хороша, а двѣ лучше; на повѣрку же оказалось, что одна голова
была не хороша, а двѣ и того хуже. Видно, наша пословица не пристаетъ къ головамъ арабскихъ проводниковъ. Съ той минуты, "какъ
вы поѣхали на этой парѣ арабскихъ молодцовъ, терзанія наши росП Генералъ, сдавшіЙКарбъ ТИуравьеву въ 185э году.                    ‘
Digitized by LnOOQle
96                        СОВРКМЖНППКЪ.
ли не по часамъ, а по минутамъ. Одинъ арабъ тащитъ насъ, какъ
говорится, въ Рязань, другой въ Казань. Наказанье певѣроятноеі
Смотримъ, Али идетъ на сѣверъ, а Мемедъ на югъ, и вдругъ оста*
вавливаются, сходятся п подымаютъ крикъ, размахиваютъ рука*
ми, тыкаютъ пальцемъ въ разныя стороны, согласятся на минуту,
и карававъ двппется, а потомъ опять кружатъ и тараторятъ...
Сверхъ того, то и дѣло въ хвостѣ колонны раздается: «стой! вьюкъ
упалъ!» Сѣдла новыя, ремни не обтянулись, погонщики еще не приноровились, вьюки скользятъ, падаютъ,, мулы брыкаются, мычатъ,
и, вырвавшись, бѣгутъ въ степь, какъ обожженные горячимъ же*
лѣзомъ; люди бросаются ловить ихъ, исчезаютъ во мракѣ; черезъ
пять, десять минутъ бѣглый приведенъ, навьюченъ, караванъ тро*
гается, а нѣсколько шаговъ далѣе, передъ нами опять развьюченный мулъ, вьюкъ на землѣ, и около нихъ возятся три погонщика и
Ставри. Ставри вездѣ и всегда; то онъ опережаетъ насъ, сгорбившись надъ иноходцемъ своимъ, ружье за спиною не вѣсть для чего,
то бросается къ хвосту колонны понукать отсталыхъ или помогать
навьючиванью, то опять прыснетъ впередъ, дымя сигарочку. 11
наконецъ, вѣтеръ хозяйничаетъ въ пустынѣ и назойливо забрасываетъ незваныхъ гостей пылью и пескомъ. А между тЬмъ, усталость
свинцомъ вливается въ члены наша и дрема качаетъ насъ... сигарка валится изо рта, глаза смыкаются, поводья падаютъ... Ужасъі
II мы, то идемъ, то остановимся, то опять движемся, то опять на
съ мѣста. Но вотъ уже звѣзды значительно передвинулись; уже
Большая Медвѣдица касается хвостомъ горизонта; а мы не вѣдаемъ,
подвинулись ли впередъ, или кружимся около одной точки. Я едва,
держался на сѣдлѣ, клонимый снЛгь, особенно когда воздухъ нѣсколько остылъ и потянуло со стороны горъ чѣмъ-то похожимъ*
па прохладу. Вдругъ упали два вьюка разомъ. Проводники прилегли
къ землѣ и заснули. Когда ихъ растолкали, чтобы итти далѣе, они
поднялись, осмотрѣлись и объявили, что потеряли направленіе и
что до разсвѣта нѣтъ возможности выбраться изъ этого хаоса
Очень пріятно! но разсуждать было нечего; мы сползли съ сѣделъ,
и я, гдѣ стала нога моя, высвободившись изъ стремени, тамъ и растянулся и, завернувшись съ головою въ бѣлый плащъ мой н за*
крывъ глаза, ждалъ... но ждалъ напрасно; усталость была слишкомъ велика. Я никакъ не могъ заснуть. Вокругъ насъ скомкались
наши вьючныя животныя и Фырканьемъ своимъ и взвизгиваньемъ,
и чавканьемъ и побрякиваньемъ науздными цѣпями и бубенчиками дергали и трепали разстроенные нервы наши и выводили изъ.
терпѣнья. Едва только забрезжилось, арабы стали приглашать насъ
въ путь. Тяжело было подымать грѣшное тѣло свое и взваливать.
Digitized by LnOOQle
О ТУРЦІИ И ПЕРСІИ.                         97
его опять ва сѣдло. По сильна необходимость; она ворочаетъ горат
мц, она и меня подняла и на коня посадила. Оказалось, что мы были верстахъ въ шести отъ ростаха. Итакъ, на переходъ изъ какихъ
ииб/ль двадцати-пяти верстъ мы употребили около семи часовъ
ходу, и повалялись, сверхъ того, часа два съ половиной на песча*
номъ ложѣ степи. Вотъ тебѣ и сынъ пустыни и его воспѣтая чуткость и и зоркость! вотъ его знакомство со звѣздами и вѣтрами и
способность отъискивать слѣды! Мы убѣдились, какъ въ эту, такъ
и въ послѣдующія ночи, что, во-первыхъ, онъ не знаетъ своего
дома, а во-вторыхъ, нѣтъ ничего легче, какъ изучить эту часть
пустыни. Сколько рѣкъ окаймляютъ ее! Упираясь на западъ въ
ХаФФаръ и [Патъ-эль-арабъ, она на сѣверъ имѣетъ значительныя
рѣки: Керху, Дизъ и рѣчку Шауръ, а на югъ рѣчку Карунъ; среднее разстояніе между Каруномъ и Керхою верстъ пятьдесятъ. Все
это пространство перерѣзано множествомъ высохшихъ руслъ древнихъ каналовъ, имѣющихъ каждый свое названіе, и исчерчено колытками газелей, всегда стадами и исходному направленію бѣгающихъ къ водопою. Водопои же газелей (Ширкетъ-эль-гезаль) ва рѣкахъ всѣ извѣстны. Не говорю уже я о звѣздахъ, этихъ естественныхъ и вѣрнѣйшихъ указателяхъ всѣхъ на свѣтѣ направленій. Изо
всего этого нельзя не заключить, чтоарабъ безтолковъ, розиня; а на
ногу легокъ, усталости не поддается, спитъ мало, ѣстъ и того меньше; сверхъ того, очень покоренъ. Изъ него могъ бы выйти отлич?
ный солдатъ. Если ивѣ скажутъ, что вамъ попались уроды, составляющіе исключеніе, я отвѣчу, что Персидская и въ особенности
Англійская Коммиссія бѣдствовали гораздо еще болѣе насъ по милости проводниковъ; такъ что ва третьи сутки мы ихъ догнали,
хотя вышли тремя днями позже изъ Мухаимеры. Англичанамъ два
раза случилось, прошагавъ всю ночь, на разсвѣтѣ очутиться у точки,
своего вечерняго отправленія. Мы же отдѣлались въ первыя ночи только остановками посреди дороги до разсвѣта часа на два и
на три.
Дневки были тяжкія отъ жару и пыли; мы крѣпко засыпали отъ
усталости, хоть горячій вѣтеръ засыпалъ пескомъ и раскалялъ наши дорожныя койки; но ѣсть едва могли; одинъ чай освѣжалъ насъ
и поддерживалъ.
Первыя три стоянки ваши были на берегу Каруна : нѣсколько*
пальмъ, какія-то развалины, песокъ, пыль, мертвенность.
27-го мая мы дневали насупротивъ жаркой, утонувшей въ пескѣ
противоположнаго берега деревушки Исмгилііе или                    Здѣсь,
узвали мы, что англичане и персы ночуютъ въ трехъ Фарсангахъ.
Digitized by Google
*98                       СОВРЕМЕННИКЪ.
«оттуда, около арабскихъ палатокъ. И потому, видя, что мы ве далеко отстали отъ товарищей, рѣшились отдохнуть цѣлыя сутки.
Проводники предупреждали насъ, что здѣсь водятся львы и совѣтовали быть осторожными. Ночпой караулъ былъ усиленъ/огни
зажжены и мы проспали безъ приключеній.
28 мая, на разсвѣтѣ поднялись, чтобы сдѣлать предстоявшія
двадцать верстъ и надѣялись часамъ къ семи быть на мѣстѣ; но, — 
увы! — этотъ дневный походъ оказался еще убійственнѣе ночныхъ,
потому что неизвѣстность направленія оставалась все та же. а солнце, вѣтеръ, воздухъ, стремена раскалялись все болѣе и болѣе...
время шло вмѣстѣ съ нами, и мы напрасно допрашивали даль напряженнымъ глазомъ: никакого признака кочевья! Бѣдная голова
моя была въ страшномъ положеніи, и потому я былъ впереди всѣхъ
-отъ нетерпѣнья. Сначала, пока было сносно, мы любовались видомъ
пустыни, отороченной волнистою каймою миража и усыпанной газелями, порхавшими во всѣхъ направленіяхъ. Тутъ, несется ик-и
цѣлое стадо; тамъ, стоятъ онѣ по одиночкѣ и кокетливо выпрямивъ
шею, глядятъ на насъ издали, готовыя шарахнуться при малѣйшемъ
поворотѣ лошади.
Красивая Абде, самарская гончая Е. И-а, увязалась за ними;
степь тронулась, зарябила, разыгралась; вотъ Абде отбила двухътрехъ отъ стада и онѣ несутся на насъ, какъ стрѣлы; зашевелились
.ружья нашихъ всадниковъ, но все уже мелькнуло мимо; напрасно
скачетъ вслѣдъюпыЙО-чъ! Онъ только разгорячаетъ своего несноснаго плясуна! На другой день, однако же, усилія Абде увѣнчались
успѣхомъ, и мы были обязаны ей превосходнымъ жаркимъ. Но наконецъ и эти сцены все болѣе и болѣе теряли для пасъ прелесть
свою, когда часъ проходилъ за часомъ и нагоризонтѣ все ничего не
показывалось. Тамъ и здѣсь черныя пятна въ степи, изъ которыхъ
нѣкоторыя еще дымились, свидѣтельствуя о недавнемъ присутствіи
на этихъ Мѣстахъ человѣка, но вотъ и все. Уже мы прошли болѣе,
чѣмъ два раза то разстояніе, на которое разсчитывали по показанію
жителей Иснаилійе, а кочевья не показывались. Читатель легко можетъ представитъ себѣ наше положеніе вообще, а мое въ особенно£тн при моей головной боли, когда я скажу, что полдень засталъ
васъ еще въ походѣ. Тутъ проводники сказали намъ, что Карунъ
Впереди насъ верстахъ въ пяти, и я пришпорилъ коня и несся безъ
оглядки, пока не свалился съ лошади на берегу желанной рѣки чуть
ле безъ чувствъ. Берегъ былъ пустъ, но итти далѣе было невозможно. Черезъ часъ лагерь нашъ былъ разбитъ, и мы сами, разбитые
восьми-часовымъ дневнымъ переходомъ, предались, какъ петли,
отдохновенію.
Digitized by VnOOQle
О ТУРЦІИ И ПЕРСІИ.                             99
Къ закату солнца опять мы были на копяхъ и опять пошла прежняя исторія. Между прочимъ одинъ изъ погонщиковъ, томимый
усталостью, сползъ съ лошади и заснулъ на мѣстѣ. На него наткнулись, растолкали, подняли, но лошадь его пропала, какъ въ воду
канула, вмѣстѣ съ барскимъ охотничьимъ ружьемъ. Безтолковщинѣ ве было конца; проводники путались все пуще и пуще. Ночь ли
была темнѣе первыхъ, мѣстность ли сбивчивѣе, только они уже
до того зарапортовались, что повели было васъ назадъ; къ счастію
мы это скоро замѣтили, и О-чъ, проходившій здѣсь уже два раза,
взялся насъ вывести, и въ самомъ дѣлѣ къ полуночи мы были у
рѣки, и онъ, первый услышавъ шумъ пороговъ Ахваза, гдѣ мы
должны были остановиться, поздравилъ насъ съ окончаніемъ на
этотъ разъ вашпхъ бѣдствованій. Англичане и персы были тамъ,
но посреди мрака нельзя было различить палатокъ. Мы велѣли провести насъ къ англійскому лагерю, и невіалекѣ отъ него разбили
свой, да такъ осторожно, что джентльмены ничего не слышали и
на утро удивились, увидѣвъ пасъ у себя подъ бокомъ.
Эта дневка была замѣчательна, какъ по мѣстности своей, такъ
и по приключеніямъ, и потому нельзя на ней не пріостановиться.
На противоположномъ берегу торчатъ изъ песку какія-то тощія
развалины; между нихъ разбросаны лачужки арабовъ; это деревня
Ахвазъ, только именемъ своимъ напоминающая великолѣпную стоянцу послѣдняго Аршакидскаго царя Артабана, возвышавшуюся
на этомъ мѣстѣ. Но и самая область, къ которой она принадлежитъ, еще и донынѣ именуемая персіянами Хузистаноиъ, не сохранила въ себѣ, за одно съ Вавилоніей, и слѣда тѣхъ красотъ и
преимуществъ, которыми гордилась она въ древности; и тамъ, гдѣ
нѣкогда не оставалось невоздѣланнымъ ни клочка земли, гдѣ посреди обширныхъ засѣвовъ сахарнаго тростинка, дававшаго имя
свое провинціи, процвѣтало богатое, промышленное населеніе, а
въ древности возвышалась резиденція могущественнаго царя, теперь лежитъ голая безжизненная пустыня, а людей замѣнпли левъ,
газель, гіена, чекалка, Франколинъ(дурраджъ) изнамепптыеахвазскіе скорпіоны. Нѣсколько пальмъ, забытыхъ вихремъ разрушенія, остались здѣсь, какъ бы стеречь развалины... Ковыль замѣвилъ остальную растительность; отъ каналовъ остались одни желтѣющіе остовы. Карунъ (*) одпако кь поетъ всё туже пѣсню какъ п
въ былое время, — вода рѣзво кружится около пороговъ, ударяясь
въ иихъ съ разбѣгу, и въ самыхъ береговыхъ скатахъ, не смотря
на ихъ обнаженность, много игры и рисунка.
(*) Эвавусъ (Еаіаеая) древянхъ, мня, встрѣчаемое часто гь Бяблія.
T. LXIV. Отд. И.                                                  S
Digitized by VnOOQle
100                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Караваны найіи были замучены, особенна мглійсцМ; воловина
погонщиковъ ихъ лежали больные; а между тѣмъ надо было рабо*
тать, — суда ихъ пришли и уже съ самого ранняго утра ихъ перетаскивали черезъ пороги съ чрезвычайными усиліями. У васъ тоже
оказались больные. День грозилъ усиленнымъ жаромъ,и мъ еаиомъ
дѣлѣ онъ дошелъ до 42 градусовъ подъ палаткой:... Палатки наши
качались и рвались съ кольевъ подъ напоромъ самума, неимовѣрно
распалявшаго воздухъ; духота была невыносимая. Бѣлье раскалялось на кровати такъ, что ложиться не было возможности, тѣмъ
болѣе, что она засыпалась пескомъ. Я, съ двумя товарищами, пріютился надъ самою рѣкою, на камнѣ, на которомъ береговой выступъ бросалъ тѣни аршина на полтора... Въ лагеряхъ царствовали тишина й неподвижность.
Не унимались только вѣтеръ, вода, да Ставри Бай ко. Салоники,
изъ которой онъ родомъ, въ Македоніи. Удивляться ли послѣ этого подвигамъ Александра, если войско его состояло изъ такихъ людей!... Ставри отправился въ Ахвазъ за провизіей. Часа въ три пф
полудни мы видимъ, онъ отчалилъ отъ противоположнаго берега;
въ лодкѣ возлѣ него лежала груда куръ. Слава Богу I къ обѣду будетъ супъ! Но Ставри вышелъ на берегъ съ пустыми руками; пока
онъ переправлялся, куры всѣ до одной подохли отъ жару! Да ужь
коли сахаръ таялъ въ сундукахъ, чего же болѣе. Можно себѣ представить, что здѣсь бываетъ въ іюлѣ и въ августѣ.
Во время дневки насъ посѣтилъ нашъ мухаммерскій знакомецъ
шейхъ-Фарисъ, глава Чябскаго племени, имѣющій свое пребываніе въ Доракѣ или Феллахійе на сѣверовостокъ отъ Мухаммеры.
ПІейху-Фарису не больше 35 лѣтъ; онъ не высокъ ростомъ и не
красивъ; но умное лицо его и пріемы не лишены пріятности, огромная шалевая чалма придаетъ его облику много Фантазіи и благородства. Шейхъ-Хаджи Джаберъ, начальникъ Мухаммеры, подвластный Фарису, несравненно его картиннѣе. Правильныя, классическія черты, строгое выраженіе лица; какое-то величавое спокойствіе въ осанкѣ и пріемахъ, — въ каждомъ движеніи печать властвованія и повелительства. Надо видѣть его въ его темной мухаимерской землянкѣ, возсѣдающаго на рогожкѣ въ углу пріемной залы,
съ низкимъ потолкомъ, больше похожей на хлѣвъ и освѣщенной
боковою дверью, выходящею на дворъ. У входа, опершись па
ружья, стоитъ, обмотанная широкими складками бураго холста»
живописная толпа его подвластныхъ, а впереди ихъ 14-ти лѣтній
сынъ шейха, серхенгъ персидскаго воинства (этотъ чинъ даетеж
батальоннымъ командирамъ). Сколько величія и вмѣстѣ съ тѣмъ
сколько простоты, сколько достоинства разлито въ этомъ человѣкѣ»
Digitized by VnOOQle
О ТУРЦІЯ Н                                  101
И ве досадно ди подумать, что вся эта благородная лцчида ирикрызаетъ одну пустоту, глубокое невѣжество, меліця страстишки и отсутствіе истиннаго мужества въ обширномъ çMbfc этого слова.
Говорятъ, жена его управляетъ и имъ самимъ и всѣмъ племенемъ;
ова же учила его слушаться во всемъ совѣтовъ и указаній посредническимъ коммисаровъ разграниченья.
Англичане въ этотъ день похоронили своего старшаго погонщика, убитаго трудами и жаромъ; а вечеромъ, когда принялись
они отправлять вещи свои на суда, уже перетащенныя черезъ пороги, должны были за недостаткомъ людей стоять на часахъ около
лагеря, не выключая и самого Вильямса.
По отправленіи судовъ, они попросили у насъ погонщиковъ нашихъ помогать вьючить оставшіяся ихъ вещи, и, когда стемнѣло,
отправились далѣеі Лейтенантъ Гласкотъ, астровомъ англійской
коммисіи, разсчитавъ по картѣ всѣ направленія, взялся вести караванъ... Персы ушли тоже; мы остались одни ожидать судовъ нашихъ. На другой день и это было исправлено.
31-го мы оставили Ахвазъ съ закатомъ солнца.
Этотъ ночной переходъ отличался отъ прочихъ тѣмъ, что къ
описанной уже мною путаницѣ, присоединился еще одинъ одурявшій васъ элементъ. Отставшіе персидскіе воины изъ конвоя коѵмисара шахскаго, растянувшіеся верстъ на 1Q, то и дѣло болтались
посреди нашего каравана, кто пѣшій, кто верхомъ на ослѣ. На пять
пѣхотныхъ солдатъ дается по одному изъ этихъ четвероногихъ для
всякой надобности, то самому присѣсть по очереди, то сложить
торбочку или ружье и проч., бѣдные ослы! что имъ достается отъ
безсовѣстныхъ сарбазовъ! Одинъ изъ сарбазовъ въ эту ночь пропалъ безъ вѣсти.
Чѣмъ далѣе мы подвигались, тѣмъ безпорядокъ увеличивался, и
проводники путались по обыкновенію; къ утру однако же мы стояли лагеремъ у назначеннаго мѣста. Эта была деревушка Уэйсъ.
Шейхъ-Фа рисъ опять посѣтилъ насъ. Болтая съ вами, онъ спросилъ, что это мы пьемъ? — передъ нами стояли хересъ и вода. Мы
отвѣчали, что это шербетъ. «Какое свойство этого шербета?» — «Кто
пьетъ его, у того рождаются сыновья» — отвѣчали ему. «Аманъ! я
этого только и добиваюсь.» И онъ протянулъ руку къ стакану; виво
было ему подаво. «И хорошо ва вкусъ!» сказалъ овъ выпивши.
«Бутылка эта — моя!» Съ этими словами онъ взялъ бутылку и положилъ къ себѣ за широкую пазуху. Черезъ нѣсколько мѣсяцевъ
шейхъ Фарисъ писалъ къ намъ, что Богъ далъ ему сына; онъ благодарилъ за шербетъ. Теперь кто его увѣритъ, что хересъ въ саамомъ дѣлѣ не имѣетъ этого свойства!
Digitized by VnOOQle
102                     ' СОВРЕМЕННИКЪ.
Передъ разставаньемъ онъ далъ намъ проводниковъ, предупредивъ ихъ, ей Богу кажется не шутя, что если они насъ не поведутъ какъ слѣдуетъ, то будутъ казнены смертью. Забавникъ!
1-го іюня, ва зорѣ, мы отправились далѣе. Дорога наша все
время лежала на берегу рѣки, а потому путаться нельзя было 
проводникамъ было съ-пола-горя. Но утренній воздухъ бралъ свое;
Морфей прыгнулъ вмѣстѣ съ вами съ постелей нашихъ на лошадей
и качалъ васъ во всѣ стороны часа два сряду; 0-ча опъ просто стащилъ съ лошади и убаюкалъ посреди степи; хорошо что лошадь его запуталась въ поводьяхъ и стала неподалеку отъ него.
Отставшіе, какъ-то нечаянно, открыли юнаго витязя и посадили на
коня. Къ 10 часамъ утра мы стояли лагеремъ у Бендекнля, Бендикыръ тожь(въ переводѣ «смоляная плотина»). Деревня какъ и всЬ,
которыя мы видѣли ва этомъ пути.
Англичанъ уже не было; они были впереди.
2-го переправлялись мы черезъ рѣку вмѣстѣ съ персіянами. Нвчто ве можетъ быть оживленнѣе этой картины; но ничто также ве
сопряжено съ такимъ трудомъ и такою возней.
Человѣкъ полтораста всѣхъ племенъ, нарѣчій и одѣяній, кишяло и голосило на обоихъ берегахъ. Вещи переправляли на плотинахъ изъ прутьевъ, положенныхъ намѣхё, наполненные воздухомъ
и связанные вмѣстѣ. Эти келёки изобрѣтены прежде Кировъ и
Александровъ.
Животныхъ перегоняли вплавь. Визгу ихъ, Фырканью, брыкавью, побѣгамъ въ поле съ разметанною гривою и взброшеннымъ
хвостомъ, конца не было.. Люди, загоняя ихъ гурьбою въ воду и
гоняясь за ними по степи, выбивались изъ силъ. Тамъ, присѣвъ на
вещи, пирамидой сложенныя на калекъ, держатъ за поводъ двухъ,
трехъ плывущихъ лошадей, теченіе, вертитъ келекъ во всѣ стороны, лота іи дерутся, храпя и Фыркая, и толкая келекъ грудью, то
двигаютъ его впередъ, то грозятъ ему потопленіемъ. Тутъ, погонщикъ, снявъ съ себя верхнее платье, садится на коня и прыгнувъ
съ нимъ въ воду, сползаетъ съ крупа, ложится грудью на два связанныхъ мѣха и плыветъ вслѣдъ за лошадью, направляя ее къ противоположному берегу маханьями и крикомъ, но конь проплылъ не
далеко; не желая бороться съ теченьемъ, опъ поворотилъ... вотъ
плыветъ назадъ и не смотря на усиленные крики своего вожатаго
и на камешки, бросаемые въ него съ берегу погонщиками, ва ихъ
подъятія обѣихъ рукъ съ присѣданьемъ и гиканьемъ, онъ карабкается на крутой берегъ, и брыкнувъ направо и налѣво, летитъ въ
стень, разражаясь звонкимъ ржаньемъ, очень похожимъ ва насмѣшDigitized by LnOOQle
О ТУРЦІИ.П ВЕРСІИ.                        103
ввый хохотъ... Вѣдь кончитъ же тѣмъ, что.будетъ на томъ берегу!.., нѣтъ! ему только чтобъ людей помучить!
!        Мулы и ослы послушнѣе ихъ; лавою спускаютъ*ихъ въ рѣку,
и лавою плывутъ опи, слегка только сбиваемые-теченьемъ, ровняясъ выпрямленными ушами и раздувая ноздри.
Вотъ уже многое переправлено; вещи сложены на томъ берегу;
персидскіе солдатики или сидятъ тамъ на корточкахъ, покуривая
походный кальянъ, или помогаютъ ловить животныхъ, взнуздываемыхъ погонщиками.
Вотъ и верхъ круглой палатки пашей уже бросилъ широкую
тѣнь на разостланный коверъ; милости, говоритъ, просимъ! Вотъ
наконецъ переправляютъ и мурныку. стоящаго въ своей желѣзной
клѣткѣ въ недоумѣніи. Но надо познакомить читателя съ мурныкою.
Я не натуралистъ и не могу опредѣлить Фамиліи, къ которой
онъ принадлежалъ. Азіатцы и европейцы причисляли его къ разнымъ породамъ. Англичане называли его то рысью (lynx), то леопардомъ; Французы леопардомъ-охотникомъ (léopard-chasseur), турки — юз'омъ, пантерой, персіяне и арабы вашак’омъ (loup-cervier,
lynx), кажется, конецъ копцевъ, что это былъ леопардъ-охотникъ;
но мы просто звали милаго звѣрка ыурныкой, потому что онъ мурныкалъ какъ котъ, когда его гладили, или когда онъ задумывался.
Е. И. купилъ его въ Багдадѣ; его принесли ему еще щенкомъ изъ
окрестностей Багдада отъ соленыхъ озеръ. Мягкая пушистая шерсть
его изжелта была покрыта пятнами темнаго цвѣта, чвбстъ длинный
и пушистый, мордочка миловидная. Ничего не можетъ быть рѣзвѣе и граціознѣе движеній этихъ звѣрковъ. Они забавнѣе самыхъ
веселыхъ котятъ; быстрые на бѣгу, опи постояппо наровятъ броситься изъ засады; то припадутъ къ землѣ, стараясь скрыться въ
травѣ или за камнемъ; то присядутъ за дверь, и вдругъ прыжокъ,
иногда въ сажень, и онъ на васъ. Съ людьми они скоро пріучаются
играть и вреда имъ не дѣлаютъ, если не раздразнишь ихъ; хватятъ
ва пятку, испугаютъ и отойдутъ; языкъ у нихъ какъ терпугъ и они
охотники лизать что попало; руки не давайте: долижутся до запаха
крови и бѣда! Но животному никакому мурныка не давалъ спуску,
хотя бы оно былъ въ десять разъ его больше, и чѣмъ быстрѣе оно
бѣжало отъ него, тѣмъ раздражительнѣе, назойливѣе и прытче моіодсцъ слѣдилъ за нимъ, и коли сможетъ, царапнетъ больно; курктда и всякое мелкое животное лучше и не показывайся, — непреіѣнныЙ карачунъ! Вцѣпись въ нихъ когтями, опъ припадалъ эурмъ къ шеѣ и высасывалъ изъ. животнаго кровь; остальное брс:алъ какъ «ненужную посуду». Покуда мы жили въ вашемъ велиDigitized by LnOOQle
104*                      СОВРЕМЕННИКЪ.
колѣнномъ багдадскомъ саду, мурныка былъ еще безсиленъ, хотя
н шаловливъ; часто приходилось Гоняться за ниігь и отъискивать его, то въ сосѣднемъ саду, то на высокомъ деревѣ; наконецъ, привязали голубчика. Случилось, что принесли намъ молодую чекалку; мы привязали обоихъ близко другъ отъ друга; надо было видѣть сцены, которыя они между собою разъигрывалиі
Нѣтъ животнаго поворотливѣе, зубастѣе, злѣе, коварнѣе чекалки и
всѣхъ породѣ, къ которымъ опа принадлежитъ; мурныка одолѣтьто не могъ, такъ допекалъ ее своими играми — авось, думалъ, оплошаетъ! — съ одной стороны веревка держала его крѣпко за шею, съ
другой, чекалка вертѣлась, какъ волчокъ и подпрыгивала все быстрѣе и быстрѣе, и шикала на него и свистала, показывая ему свои
острые жемчужные зубы.
Мурныка, вскормленный на молокѣ и на вареной печенкѣ, росъ
ве по днямъ, а по часамъ, и забавлялъ насъ все болѣе и болѣе. Каждое движеніе его стоило посмотрѣть; между прочимъ, любовались мы
имъ, когда,'бывало, подойдетъ онъ къ бассейну, чтобы напиться,
и, увидѣвъ въ чистой водѣ свое изображеніе, испугается, отскочитъ, потомъ опять осторожно, осторожно опуститъ надъ водою
морду, опять испугается, потикаетъ на свое изображеніе, и выпрямится и долго возится, пока, пересиливъ страхъ, рѣшится утолить
жажду. У меня и въ Гиланѣ года два жилъ въ саду точь-въ-точь
такой же мурныка, подаренный мнѣ однимъ талышннскимъ ханомъ,
и составлялъ единственное мое развлеченіе.
Но въ Мухаммерѣ мурныка подросъ замѣчательно и позволялъ
себѣ тамъ непростительныя проказы; сорвется съ веревки и гоняетъ по степи лошадей, то нашего, то сосѣднихъ каравановъ. Веревка была утолщена и клѣтка сдѣлана была съ желѣзными прутьями; его навьючивали въ ней обыкновенно вмѣстѣ съ казною на
мула и перевозили съ мѣста на мѣсто впродолженіе двухъ лѣтъ
съ половиною.
Кромѣ мурныки м Абде, о которой я уже велъ рѣчь, была еще
у Е. И. борзая собака, незлобивый Лофъ, замѣчательный отсутствіемъ всякихъ охотничьихъ доблестей и неслыханною привязанностію къ своему господину, доходившею до изступленія. Наружность
его была пошловата; но вѣрность ставила его ва высокую степень
собачьей породы.
Наконецъ, была также и газель, оставшаяся отъ пары, подаренной Е. Й-у въ Багдадѣ. Ее во время переходовъ сажали на вьюкъ.
Мурныка, разумѣется, постоянно къ ней прицѣливался, и коли веревка его не удерживала, задавалъ степной красавицЬ варварскую
Digitized by VnOOQle
О ТУРЦІЯ я ПЕРСІЯ.                          105
гому; д разъ такъ далъ отвѣдать и когтя. Милая газель до едмой
смерти своей носила на спинѣ штемпель мурныкпныхъ ласкъ. Я
распространился объ этихъ трехъ субъектахъ не безъ цѣли; они
играли не послѣднюю роль въ нашей пограничной жизни и ходъ событій можетъ меня нерѣдко заставить выводить ихъ на сцену въ
моихъ описаніяхъ.
Но возвратимся къ переправѣ.
Когда мы увидѣли на томъ берегу Каруна гостиную нашу, готовую принять насъ, мы послѣдовали мурныкѣ и, возсѣвъ на сѣдла и
на сундуки, расположенные на калекѣ, благополучно переправились, хотя былъ полдень и Реомюръ показывалъ 41 градусъ; но мы
уже какъ будто стали привыкать къ жару, и движеніе степнаго, хотя
и горячаго воздуха, дѣйствовало благодѣтельно.
Старшины города, сопровождаемые многочисленною свитою,
явились къ персидскому коммиссару за приказаніями, и для сопровожденія нашего до города. «Ужь солнце сѣло, какъ выражается
въ своихъ запискахъ нашъ милый лѣтописецъ, и Ставри, съ улыбкою на устахъ пришелъ доложить, что караванъ готовъ. * Намъ
предстоялъ послѣдній переходъ въ этой части пустыни. Его совершили мы благополучно и, еслибъ не безпардонное воинство, толкавшееся опять между нами, дѣло бы обошлось довольно плавно.
Впрочемъ, въ этомъ безпорядкѣ мы почерпали нѣкоторое развлеченіе, отгонявшее сонъ. Во-первыхъ, позабавила насъ артиллерія;
орудіе выстрѣлило на ходу для возвѣщенія солнечнаго заката, и
горнисты, тоже на ходу, разразились на всѣ оглушительные тоцщ
порею. Ночь была темная, хотя и звѣздная; звѣздочки бѣгали и по
отопи; это было мелькавье огоньковъ на кальянахъ сарбазовъ; ослы,
на которыхъ возсѣдала эта огнедышущая рать, сѣменили по одному
съ нами направленію; но, ободряемые.палочными ударами своихъ
нетерпѣливыхъ сѣдоковъ, издававшихъ при этомъ неизвѣстные
въ Европѣ дикіе понукательные звуки, описывали по степи всевозможныя кривыя и косыя линіи.
Говорятъ, мы уже идемъ вдоль городскихъ садовъ; вотъ сарбазы забираются туда, что бы удостовѣриться, до какой степени поспѣли Фрукты. Вотъ и ворота, — мы у городскихъ стѣнъ. Все скомкалось; толкотня сдѣлаласьценмовѣрною. Мы ощупью вступаемъ подъ
арку, ощупью идемъ впередъ, то какъ будто по крутому скалистому
спуску, то какъ будто помосту... и скользко, и узко, и шатко, и тѣсно отъ толпы; шумъ воды подъ ногами оглушаетъ насъ; — мы узнали въ послѣдствіи, что жизнь наша въ этомъ мѣстѣ была въ опасности: мостъ едва держится и весь въ провалахъ, а скалистые спуски обрывомъ висятъ надъ ревущимъ потокомъ. Вотъ и тѣсные
Digitized by VnOOQle
106                      СОВРЕМЕННИКЪ.
удицы, одна задругою, н мы все идемъ; какъ видно, домъ для насъ
еще не былъ очищенъ, потому что послѣ долгихъ проволочекъ и
разглагольствованій, которыхъ мы не разслышали, между персидскимъ коммисаровъ и старшинами, насъ наконецъ пригласили расположиться на какой-то усердно вспаханной городской площади;
палатокъ ставить было невозможно; кровати кос какъ расположили
на комкахъ развороченной земли, и мы заснули крѣпко на открытомъ воздухѣ. Проснувшись до солнца, мы не могли удержаться отъ
громкаго смѣха подъ сквозными пологами нашими, увидѣвъ, какой
спектакль мы задавали шуштерскимъ жителямъ. На окрестныхъ
крышахъ сидѣли кружки любопытствующихъ обоего пола, въ виду
которыхъ намъ приходилосъ совершать и туалетъ нашъ.
Вмѣстѣ съ этимъ вамъ пріятно улыбнулся, послѣ шестидневнаго странствованія въ пустынѣ, видъ высокихъ каменныхъ домовъ, мечетей, минаретовъ и пестраго населенія, насъ окружавшихъ со всѣхъ сторонъ.
Шествіе ваше отъ этого замѣчательнаго ночлега по городу до
отведеннаго намъ дома, въ его центрѣ, было торжественно; народъ,
sa неимѣніемъ для него мѣста па улицахъ, высыпалъ весь на крыши домовъ, мимо которыхъ мы текли; три четверти его были женщины въ своихъ чадрахъ изъ клѣтчатой шерстяной матеріи, желтыя
полосы съ красными. Во многихъ мѣстахъ стояли кучки людей по
три, по четыре; одинъ изъ нихъ склонялся съ ножомъ въ рунахъ
надъ пораженнымъ уже имъ или бараномъ или быкомъ; кровь струилась къ ногамъ лошадей вашвхъ; это были жертвы въ честь нашего пріѣзда... А за ннхъ намъ приходилось давать подарки, за
каждаго цѣну трехъ или четырехъ животныхъ.
IX.
ШУШТЕРЪ.
Для такой глуши, городъ имѣлъ видъ иочтемый; дома большіе,
кирпичные, испещренные живописными отвальными впадинами и
воротами всѣхъ размѣровъ; но высокія стѣны загораживали большую ихъ часть; цвѣтной изразецъ, въ красивыхъ рисункахъ, мелькалъ на воротахъ мечетей и на минаретахъ, восточная сторона которыхъ озарялась лучами восходившаго солнца; улицы узки, какъ
всѣ улицы восточныхъ городовъ; но смрадъ и нечистота вхъ превосходитъ всякое списаніе; то, что въ другихъ городахъ скрываетDigitized by VnOOQle
О ТУРЦІИ И ПЕРСІИ.                      107
ся подъ землею, здѣсь... стѣны обезображены продольными жолобани для этого неслыханнаго употребленія, однимъ словомъ, какъ
выражаются англичане, это нѣчто chocking.
Въ послѣдствіи мы нашли и ДизФуль въ такомъ же безобразномъ
нарядѣ. *
Горизонтъ уже потерялъ тутъ безбрежную неопредѣленность
окраинъ пустыни, таявшихъ въ переливѣ миража. На востокѣ подымались красивыя гряды Луристанскихъ горъ и довольно близко;
съ другихъ сторонъ тоже, горизонтъ представлялъ то волнистыя
линіи холмовъ или развалинъ, то легкіе Фестопы пальмъ, полузатертыхъ сизою далью. ІІочва не имѣла уже одуряющаго однообразія пройденныхъ нами пространствъ. Широкая рѣка неслась въ
глубокомъ гранитномъ ложѣ, — тогда какъ въ пустынѣ, а тѣмъ болѣе въ Мухаммерѣ, за деньги нельзя было найдтп ни мельчайшаго
камешка. Но мы взглянемъ на городъ съ террасы высокаго дома нашего; а теперь надо описать его внутренность.
Домъ этотъ, принадлежавшій одному изъ почетнѣйшихъ горожанъ, имѣлъ только одинъ недостатокъ : онъ былъ расположенъ
далеко отъ рѣки. Строеніе было замѣчательное своею обширностью
и рисункомъ. Игривая Фантазія восточной архитектуры положила
печать свою на каждый уголокъ его; широкій, квадратный шестпвершковый кирпичъ, употребляемый персіянами, лежалъ въ высокихъ стѣнахъ дома и двора прихотливыми и полными вкуса узорами, то плашмя, то ребромъ, во всѣхъ направленіяхъ, смотря по
потребности узора. Кромѣ того, въ одной изъ трехъ дворовьікъ
стѣнъ, узоры эти, какъ Филейная работа, имѣли сквозные проме жутки во всю величину кирпича. Этой милой особенпости перси іскаго строительнаго искусства пе лишенъ здѣсь ни одинъ домъ
сколько нибудь порядочный, какъ изнутри такъ и снаружи. Стрѣльчатыя окна и впадины, большія, маленькія, разбросаны по всему
зданію съ живописною прихотливостью. По срединѣ большой покой;
по бокамъ вышки, съ узорчатыми окнами и лѣстницей внизу; и все
ото поставлено на широко выдавшейся террасѣ, прекрасно выложенной плитами. Посрединѣ двора два огромные продольные бассейна, къ сожалѣнію безъ воды. Дворъ вымощенъ. Па лѣвой сторонѣ большое отверстіе въ землѣ. Широкая каменная лѣстница ведетъ въ подземелье (шеволунъ или сардабъ или знрзёминъ).
Но прежде, чѣмъ мы въ него спустимся, взойдемъ на нижнюю
террасу; тамъ разостланы ковры, а няняхъ готовится священнодЪИствіе.
Посрединѣ возвышается золотая урна причудливой Формы; вершина ея дымится; фарфоровыя вазы, чаши разставлены вокругъ;
Digitized by VnOOQle
108                      современникъ.
передъ урвой видитъ ва коврѣ жрецъ съ червой досшмцеКса бородой, въ высокой конусообразной шапкѣ чернаго цвѣта, съ важностью и величіемъ въ осанкѣ, съ поднятыми высоко бровями, съ
опущенными вѣками, неподвижный, невозмутимый; казалось, онъ
шепчетъ какія-то заклинанія.
Хозяинъ дома, окруженный родственниками всѣхъ возрастовъ,
все красивые люди, въ прелестныхъ шуштерскджъ чалмахъ изъ
пестрой полушелковой матеріи палеваго цвѣта, привѣтствовали насъ
съ пріѣздомъ и, взведя на террасу, пригласили садиться. Явились
кальяны, пошло журчанье, и благовонный ширазъ задымился. Ва
жрецъ подымаетъ руку и ставитъ... чайникъ на самоваръ! Ничто
не можетъ быть забавнѣе, для перваго раза, и невыносимѣе въ послѣдствіи, какъ чайныя сидѣнья у персіянъ, возобновляющіяся при
каждомъ визитѣ. Хозяинъ и гости сидятъ около стѣнъ на колѣнахъ, шопотомъ разговаривая, но болѣе всего молча, точно какъ
будто разслабленные недугами, пришли они втянуть въ себя нѣсколько глотковъ цѣлительнаго дыма, испить живительнаго зелья,
и... разойтись по домамъ. Нанйръ, управляющій, разливаетъ чай,
хозяйскіе люди разносятъ чашки, грумы гостей подаютъ каждому
иэ t нихъ господскій кальянъ черезъ каждыя три или четыре минуты, всѣ разомъ, соблюдая только старшинство. Отъ этого происходитъ иногда въ комнатѣ пренепріятная тодкотня; а на порогѣ
случаются и драки между людьми за право переступить его.первому
и первому подать кальянъ своему господину. Не рѣдко и между гостями, особенно между муллами, происходятъ преуморительныя
сцены мѣстничества. Я былъ самъ нерѣдко свидѣтелемъ ихъ.
Во солнце, проливающее лучи свои на всѣхъ одинаково, не забыло и террасы, на которой мы возсѣдали, и добиралось уже до
насъ. Тогда хозяинъ, преисполнившій насъ ведкаго рода угощеній,
между которыми ве надо забыть пилава, шербета и персидскихъ
ковфоктъ, пригласилъ спуститься въ шеводунъ. Тридцать четыре
ступени привели пасъ въ этотъ подземный пріютъ, полъ котораго
отстоялъ ва пять саженей отъ поверхности земли* Подземелье состояло изъ одной обширной, коинаты, освѣщенной полусвѣтомъ
сверху, сквозь восьмиугольное отверстіе, аршцца два въ діаметрѣ,
служившее также и вентилаторомъ; эта комната оканчивалась другимъ небольшимъ покоемъ, продѣланнымъ въ стѣнѣ, противоположной лѣстницѣ; онъ освѣщался особеннымъ круглымъ отверстіемъ; двѣ колонны, упиравшіяся въ потолокъ, стояли па рубежѣ
этихъ отдѣленій; кромѣ того, на право и на лѣво большія углубленія, сообщавшіяся между собою и составлявшія такимъ образомъ
мрачные корридоры. Два главные покоя были оштукатурены; стѣDigitized by Google
О ТУРЦІИ и ипчяи.                         ото
им, йбтолбкъ, коиемны изукрашены равып узорами, арабесками,
раскрашенибш лѣпною работою; волъ былъ устлавъ коврами; ваши
походный табуреты и столъ разставлены по мѣстамъ... Уютетво
неизмѣримое! Но всего важнѣе то, что дышалось легко и отрадно
мослѣ дуДоты наружнаго раскаленнаго воздуха. Реомюръ показалъ
мамъ здѣсь всего восемнадцать градусовъ, тогда какъ въ комнатахъ
онъ поднялся до тридцати тести. Сырости не ощущалось ни ма лѣйшей. Вслѣдствіе этихъ пріятныхъ условій новаго вашего кочевья, мы торопились проводить хозяина, что бы воспользоваться
ими вполнѣ для возстановленія силъ своихъ, и какъ только что остались одни, пали ва ковры и подушки, и были таковы. Коротко ли,
долго ли мы спали, не помню, только вставъ, почувствовали себя
новыми людьми; туалетъ былъ сдѣланъ и почернѣвшія, облѣзшія,
растрескавшіяся лица наши, одни напоминали намъ и солнце, и вѣтеръ, и пустыню, и шестидневныя наши страданія. Особенно носы
маши ободрались и лоснились такъ, что порядочному обществу никакъ бы нельзя было ихъ показать. Но стоило ли надъ носомъ своимъ задумываться въ Азіи, да еше въ Шуштерѣ! Не здѣсь же намъ
кокетничать 1 Не здѣсь же наконецъ мы встрѣтимся съ прекраснымъ поломъ!... Но на дѣлѣ оказалось, что во все продолженіе наитхъ пограничныхъ странствованій, мы нигдѣ не были такъ близки къ нему, какъ въ Шуштерѣ и потомъ въ ДиэФулѣ; я сейчасъ же
представлю васъ, читатель, здѣшнимъ дамамъ.
Чай уже отпитъ; шестой часъ въ исходѣ; говорятъ, уже можно
на верхъ; и мы, какъ летучія мыши, расправляемъ крылья, что бы
летѣть на встрѣчу ночи. Мы поднялись; солнца надъ иами уже небыло; оно пряталось за западпою стѣною; но мы въ одинъ мигъ
охвачены были духотой, запахомъ испарявшейся извести, и сами
покрыты были испариной... Абде еще лежала на террасѣ и повѣся
длинный языкъ на сторону, дышала сильно и часто; мурныка игралъ съ колышкомъ, къ которому былъ привязанъ на длинной веревкѣ. Мы вступили на лѣстницу, ведущую ма шоскую крышу дома; Лофъ, не отстававшій ни на шагъ отъ своего барина, чуть было
не сбилъ меня съ ногъ, опередивъ насъ и спѣша на верхъ какъ
будто тамъ бѣгали зайцы. Во все продолженіе вашихъ четырекълѣтнихъ странствованій, онъ постоянно бѣсилъ женя этимъ маневромъ.
Терраса огромная и безъ всякихъ окраинъ, не такъ какъ въ Багдадѣ и Мосулѣ и вообще въ городахъ турецкой части Азіи, гдѣ съ
террасъ ничего ве видно изъ-за высокихъ стѣнъ. Весь городъ передъ нами какъ на ладони; городъ большой, выстроенъ на холмистой мѣстности, съ цитаделью (Наринъ-Кал'ё), на самомъ видномъ
Digitized by LnOOQle
110. СОВРЕМЕННИКЪ.
мѣстѣ надъ рѣкою; половъ игры и пріятности въ линіяхъ, густыхъ
тѣней въ стрѣльчатыхъ сводахъ, то убѣгающихъ отъ глаза и блѣднѣющихъ, то выступающихъ впередъ во всемъ своемъ величіи, со
всею граціею боковыхъ кирпичныхъ узоровъ; тамъ, уголъ отрѣзанъ у нихъ откосомъ какой нибудь стѣны, тутъ, рисуется на нихъ
стройный стволъ пальмы или зеленыя кудри смоковницы; минареты
съ вычурными навѣсами и куполы, то бѣлые, то покрытые красивыми изразцами, то безъ всякой одежды, а иногда полуобрушенные, и на вершинѣ ихъ непремѣнно огромное гнѣздо, и аистъ рисуется на немъ передъ всѣмъ свѣтомъ: тамъ нахохлившись, опустилъ онъ длинный клювъ подъ сорока пятью градусами; тутъ забросивъ голову на спину, поднялъ его перпендикуляромъ къ небесамъ.
Все это, съ уступами и выступами узорчатыхъ домовъ, образуетъ
самыя живописныя и пріятныя для глазъ сочетанія; тамъ и здѣсь
легкія стѣнки на террасахъ, выложенныя кирпичемъ съ сквозными
промежутками, со звѣздочками изъ голубыхъ изразцевъ, разбросаны въ безпорядкѣ посреди этого гармоническаго хаоса, какъ кружевныя ширмы. À вотъ и дальі вотъ рѣка, обнимающая Шуштеръ
со всѣхъ сторонъ. Древняя плотина временъ Шапура, поддержанная очень хорошо, отвела часть ея на восточную сторону города.
Вотъ и древній мостъ, на тридцати двухъ аркахъ, построенный
тѣмъ же царемъ. Легенда гласитъ, что Шапуръ обѣщалъ свободу
плѣненному имъ при Эдессѣ императору Валеріану за сооруженіе
этихъ двухъ памятниковъ и дизеульскаго моста, и что Валеріанъ
возвелъ ихъ съ помощью греческихъ воиновъ и мастеровъ, взятыхъ,
съ нимъ вмѣстѣ въ плѣнъ. Исторія однако повѣствуетъ, что Шапуръ, истощивъ надъ царственнымъ старцемъ въ продолженіе многихъ лѣтъ, всевозможныя униженія, — такъ, между прочимъ, обращалъ онъ спину его въ ступень, когда садился на лошадь, — велѣлъ
наконецъ содрать съ неге живаго кожу и повѣсить ее въ одномъ
изъ храмовъ.
Живописный мостъ этотъ посрединѣ обрушился между двухъ
арокъ. Персіяне уже много лѣтъ сряду говорятъ, à qui veut les entendre, что надо, надо починить; и вѣроятно долго еще придется ямъ
говорить тоже. Кругомъ волнуется равнина; на югъ она напоминаетъ еще пустыню н недалеко отъ города на вей видны развалины
какого-то Шемсэддина; на сѣверо-востокѣ равнина покрыта темнозелеными пятнами посѣвовъ, и тамъ и здѣсь возвышаются, подъ
сѣнью двухъ, трехъ пальмъ и сикомора, одинокій куполъ ИмамзадД
или Зіареты; еще далѣе, мѣстность все болѣе и болѣе морщится,
холмится и наконецъ поднялась высокою грядою горъ въ каких ь
нибудь тридцати верстахъ отъ Шуштера; заходящее солнце цалуетъ
Digitized by VnOOQle
О ТУРЦІИ И ПЕРСІИ.                        111
«ершиньі ихъ своими розовыми лучами, во тѣни все выше ползутъ
ио скалистымъ уступамъ, розовые оттѣвки блѣднѣютъ, подымаются, скользятъ съ хребта и наконецъ, какъ бы нехотя, уступаютъ
его ночи. Надъ помертвѣвшими горами подымается безоблачный
сводъ, сначала горящій яркимъ румянцемъ, но чѣмъ выше, тѣмъ
румянецъ блѣднѣе и блѣднѣе, и наконецъ незамѣтно и мягко сливается невообразимыми топами съ темно-бирюзовымъ цвѣтомъ
выси.
Солнце закатилось. Aллàxy-Aкбepъ! раздалось на всѣхъ минаретахъ и отвлекло вниманіе ваше отъ дали. Мы опять занялись городомъ, и тѣмъ охотнѣе, и тѣмъ прилежнѣе, что всѣ террасы оживились пестрымъ населеніемъ, — и все женщины! Какъ бабочка
самыхъ яркихъ цвѣтовъ, мелькаютъ опѣ по всѣмъ направленіямъ;
то сойдутся по двѣ и по три, остановятся, разойдутся, исчезнуть въ
бмкѣ, ведущей внизъ, опять покажутся, присядутъ, курятъ кальянъ; однѣ, рѣзвятся, другія тащатъ на верхъ тюфяки и подушки,
стелятъ постели и т. д. Это мнѣ напомнило жизнь мою въ далекомъ
и незабвенномъ ТифлисѢ. Но ограничимся-ближайшими террасами.
Хотя между нашимъ и сосѣдними домами съ трехъ сторонъ
улица, но дома такъ близки, что можно ясно различить малѣйшія
черты сосѣдей, находящихся на террасѣ, въ особенности съ помощью нашихъ биноклей.
Костюмъ сосѣдокъ живописенъ; описывать его подробно нѣтъ
никакой возможности; довольно того, что онъ живописенъ. Онъ отличается отъ костюма прочихъ персіянокъ большимъ платкомъ,
который у нихъ волнуется на головахъ, концы его перекидываются
на спину и затянутые на затылкѣ узломъ, спускаются до пояса; головной уборъ другихъ еще красивѣе, это вязанныя Филеемъ кольчуги, бѣлыя или синія, съ капюшономъ, которыя набрасыв аются
небрежно на голову и укрѣпляются на вей повязкой. Эти женскія
кольчуги безъ рукавовъ и безъ разрѣзовъ чрезвычайно красивы;
вамъ сказали, что ихъ носятъ только дѣвицы, а платки предоставлены женщинамъ; изъ подъ тѣхъ и другихъ лоснятся черныя косы
и локоны, необыкновенно длинныя.
На ближайшей террасѣ было ихъ три, четыре и всѣ въ свѣжихъ
платьяхъ блестящихъ цвѣтовъ, въ браслетахъ и кольцахъ. Нельзя
же! въ сосѣдствѣ у нихъ.появились гости изъ далекихъ странъ, да
еще въ добавокъ невѣрные, которые безъ церемоніи глядятъ на нихъ
въ свои трубки; какъ не пококетничать? На террасы почти не являлись старухи; онѣ осадкомъ оставались на днѣ домовъ; одна молодость всплывала на верхъ и красовалась избыткомъ жизни. Мы заDigitized by VnOOQle
tt2                       СМГКМЖИНМКЪ.
мѣтила между ними нѣсколько замѣчательно хорошенькихъ» кота
лица ихъ едва ли были базъ румянъ, а глаза безъ сурмы. Мы должны были однако же въ заключеніе убѣдиться, что члены порядочныхъ семействъ все таки оставались за кулисами; а вертѣвшіяся
передъ вами красавицы принадлежали къ мелкому слою шупггерскаго общества.
На многихъ крышахъ правовѣрные, по одиночкѣ, по два, по
три, а иногда по десяти и болѣе человѣкъ, сидя на пяткахъ, рядомъ.»
усердно и въ темпъ отвѣшивали земные поклоны.
Мальчишки на крышахъ спускали огромнаго и изукрашеннаго
змѣя, другіе гоняли голубей, которыхъ здѣсь множество, и прекрасивыхъ; между прочимъ, какъ и въ Басрѣ и въ Багдадѣ, здѣсь воспитывается большая порода почтовыхъ съ загнутымъ клювомъ. Въ
Басрѣ и Багдадѣ въ старыя времена существовала голубиная почта;
но теперь заброшена. Въ Шуштерѣ, не знаю про древность, а нынѣ
ихъ гоняютъ мальчишки вмѣстѣ съ простыми голубями.
Гдѣ-то вдали, ударила палка барабана, одна; черезъ минуту
другая, потомъ третья, все чаще и чаще и наконецъ посыпалась
дробь, и потомъ все смолкло; черезъ полчаса Фельдмаршъ этотъ
повторился и потомъ опять раздавался каждые полчаса. Намъ сказали, что это былъ барабанъ ночной стражи.
Съ другой стороны, откуда-то взвилась ракета, одна, другая...
и нѣсколько ихъ, одна за другой, щолкнули въ воздухѣ. Чему это
радуются? Когда стемнѣло, мальчишки привязали къ змѣю Фонарь. Мельканье этихъ огней имѣетъ особенную прелесть на южномъ
небѣ.
На этой же террасѣ, съ которой мы слушали минаретный концертъ, любовались панорамою города съ закатомъ солнца, потѣшными огнями, пантомимнымъ балетомъ ва сосѣднихъ крышахъ, и
наконецъ принимали великобританскихъ гостей, пріѣзжавшихъ
пригласить насъ на завтра къ столу, вамъ подали обѣдъ и потомъ
поставили походныя кровати наши. Ночь была тепла; во дукаты
не ощущалось; на вебѣ ви Флероваго облачка. Луна и звѣзды однѣ
видѣли съ высоты, какъ мы юркнули подъ пологѣ и заснули подъ
легкими покрывалами нашими.
Домъ англичанъ, у которыхъ мы на другой день обѣдали, не
такъ красивъ и благообразенъ, какъ вашъ, а шеводунъ его далеко
уступаетъ нашему; но зато онъ можетъ похвастаться своимъ положеніемъ. Онъ возвышается на краю скалистаго обрыва, а подъ
нимъ, саженей на пятьдесятъ отъ террасы, несется Карунъ; противоположный берегъ также скалистъ и крутъ. Сидя у оконъ, мьн
Г
Digitized by VnOOQle
О ТУРЦІЯ И ПЖРСІИ.                        11»
могли любоваться видомъ рѣже, въ холодныхъ струяхъ которой
безпрестанно приходили освѣжаться горожане, а съ другой стороны, горожанки; послѣднихъ было гораздо болѣе. Съ крыши вилъ
ва городъ и окрестности былъ также прелестенъ; на дворѣ дома
были двѣ пальмы.
Слѣдующіе за тѣмъ дни мы посвящали разсмотрѣнію достопримѣчательностей города.
Такъ, посѣтили мы цитадель, о которой я уже упоминалъ. По
свидѣтельству историковъ и цитадель, да и самый городъ построены, будто бы также по повелѣнію Шапура, императоромъ Валеріаномъ, имѣвшимъ въ первой свое жительство. Въ ней только одинъ
большой дворъ, чтб по мнѣнію путешественниковъ обличаетъ римское происхожденіе постройки. Не могу судить объ этомъ. Знаю
только, что прочныя, и еще во многихъ мѣстахъ сохранившіяся,
ея части носятъ на себѣ печать глубокой древности; она занимаетъ
высочайшую точку города и стоитъ на краю круглой скалы, омываемой Каруномъ. Видъ съ террасы ея несравненный. Противоположный'берегъ лежитъ почти въ уровень съ рѣкою, перепоясанною
прекраснымъ шапуровымъ Бендомъ (плотиной) и уставленною мельницами; — а далѣе равнина, горы... Не могъ я добиться только,,
почему цитадель носитъ названіе Селясйнъ (по-арабски тридцать).
Селяси означаетъ треугольникъ, крѣпость какъ будто точно имѣеіъ
видъ треугольника. Не оттого ли и ея названіе?
Всходили мы и ва шапуровъ мостъ. Шестнадцати-вѣковой ста~
рецъ бодро стоитъ подъ напоромъ бурливой рѣки, и только уступилъ ея упрямому прибою около двухъ арокъ; громадныя глыбы
кирпича, обращенныя къ сѣверу, облизаны, теченьемъ половодья,
и лоснятся какъ будто были покрыты глазурью. Верхнія стѣнки
его во многихъ мѣстахъ обрушились. Ставъ лицемъ къ теченью,
клокотавшему подъ арками, мы вдругъ испуганы были шумнымъ
паденіемъ въ него вѣскольедхъ тѣлъ... Это были шуштерскіо
ребята, желавшіе показать намъ свое удальство и заработать копѣйку. Одни бросались съ моста, подымавшагося въ то время саженей ва десять вадъ 'уровнемъ воды, другіе съ берегу и уносимые
подъ арки съ быстротою стрѣлы, выплывали всѣ по другую сторону моста. Признаюсь, для этого нужна большая привычка и снаровка; а не то и до бѣды не далеко.
Потомъ мы проѣхали по берегу, гдѣ устроены изъ кирпича
круглые и квадратные бассейны для приготовленія индиго. Шуш
тгеръ производитъ и выдѣлываетъ эту краску низшаго достоинства,
извѣстнаго подъ названіемъ чамуръ (грязнаго). Полунагіе работа
Digitized by VnOOQle
1U                       СОВРЕМЕННИКЪ.
пики, густо затертые синькою, пошалившею только глаза игъ,
возились около бассейновъ или стояли по поясъ въ темной и густой
красильной хляби.
Потомъ мы прошлись по Бенду, выстроенному изъ плитъ съ
желѣзными связями и такъ обтертому временемъ и водою, что онъ
кажется гранитнымъ порогомъ, сглаженнымъ и выбѣленнымъ;
только въ одномъ мѣстѣ замѣтна свѣжая заплатка. Мемедъ-Алн*
Мирза, сынъ Фетали-Шаха, правившій Керна ишакомъ, послѣдній
чинилъ ее въ этомъ мѣстѣ нѣсколько разъ съ похвальнымъ терпѣніемъ. Длина Бенда около ста-семидесяти сажень.
Здѣсь увидѣли мы тѣ же сцены прыганья въ воду; актеры оказались тѣ же, которые задавали намъ это зрѣлище на мосту, и потому, несмотря на все ихъ желаніе по:цечпться новою подачкою,
вамъ повтореніе бенефиса на новомъ театрѣ обошлося даромъ.
О происхожденіи имени Шуштеръ, вотъ чтб вѣщаютъ персидскіе историки: Шушъ, говорятъ они, на пехлевійскомъ языкѣ,
значитъ хорошо, и будто бы именемъ этимъ названа была древняя
столица Сузіаны или Шушана, по благорастворенію ея воздуха;
во что будто впослѣдствіи одинъ изъ персидскихъ царей, найдя
воздухъ и мѣстоположеніе нынѣшняго Шуштера еще лучшими,
перенесъ столицу свою съ береговъ Керхи (Хоаспа), на которыхъ
возвышаются холмы Сузы, на берега Каруна, давъ новому гороіу
названіе Шуштеръ, то есть лучше. Это замысловатое толкованіе
вполнѣ достойно эрудиціи и догадливости персіянъ. У нихъ всѣ
историческія и географическія имена древности подвержены той же
участи. Нѣтъ ничего забавнѣе, какъ напримѣръ нѣкоторые толкуютъ имя Семирамиды, когорое на семитическихъ языкахъ произносится Шемирамъ; они увѣряютъ, что это имя составлено изъ
двухъ словъ Шем’ и Иранъ, то есть свѣчка, пли въ обширнѣйшемъ
смыслѣ, Свѣтило Ирана. Если уже, откинувъ стыдъ въ сторону,
пускаться въ догадки, то скорѣе бы, по моему, надо было произносить названіе нашего города Шушдеръ, то есть врата. или преддверіе Шуша или Сузы; потому что великолѣпная столица эта возвышалась въ самомъ близкомъ разстояніи, всего какихъ нпбу дь въ
пятидесяти верстахъ отъ Шуштера, ва западъ. Открытія Лофтуса
и Вильямса, о которыхъ я сообщалъ записку Географическому
Обществу шесть лѣтъ тому назадъ, сдѣланы были въ кургааахъ,
составлявшихъ безъ всякаго сомнѣнія сѣверо-запа шую окраину
города, такъ какъ Шауръ течетъ у самой подошвы ихъ, а выше
ея сейчасъ же и Хоаспъ, въ какой нибудь верстѣ. Тутъ была цитадель съ царскими хоромами. Знаменитая столица имѣла до 600,000
жителей и болѣе, и должна бы іа по этому, съ своими садами и
Digitized by VnOOQle
О ТУ1ЦШ и ютсін.                          Ій
предмѣстьями, далеко простираться на востокъ, вдоль или по берегамъ канала, соединявшаго Хоаспъ съ Эвлеусомъ, и котораго осиротѣвшее ложе, полузасыпанное пескомъ, и теперь еще видно между
ДизФуломъ и Шуштеромъ. И потому Шушдеръ могъ быть главнымъ
предмѣстіемъ — преддверіемъ Сузы.
Шушанъ, по-еврейски лилія, есть библейское названіе всей
провинціи (Сузіаны), а также и имя прекрасной дочери вавилонянина Іоакима, которой честь и жизнь были чудеснымъ образомъ
спасены Пророкомъ Даніиломъ, покоящимся въ нѣдрахъ Шушаны
(Сузіаны)... Сближеніе этихъ именъ и обстоятельствъ, въ глазахъ
моихъ, не лишено значенія. Да не подумаютъ, однакожъ, чтобы д
придавалъ много вѣсу догадкамъ моимъ; я пишу не ученую дисертацію.
Но оставимъ древность въ покоѣ... Однако, пѣтъ! то, чтб мнѣ
остается сказать о нашихъ шуштерскихъ похожденіяхъ, относится
также къ глубокой древности. Когда узнали въ городѣ, что мы не
прочь отъ древнихъ монетъ, гравированныхъ камешковъ и прочаго,
хозяйскія дѣти и сосѣди стали ихъ таскать къ намъ пригоршнями;
дамы и дѣвушки, которыя въ свою очередь, повидимому ве прочь
были отъ новыхъ монетъ, посылали къ намъ, черезъ своихъ сыновей и братишекъ, кольца, браслеты, амулетки, талисманы и прочія
украшенія, которыя имъ надоѣли, и много очень хорошихъ вещей
достались намъ за бездѣлицу.
Не обошлось однако съ нами и безъ непріятности. Лучшій погонщцкъ нашъ потонулъ въКарунѣ; онъ купался въ очень опасномъ мѣстѣ, несмотря на всѣ предостереженья жителей,и водоворотъ подсосалъ несчастнаго подъ скалу, изъ подъ которой онъ уясе
не показывался. А на другой день мурныка разъигралъ комедію.
Сорвавшись съ веревки, онъ по крышамъ забрался къ сосѣдямъ,
вѣроятно, чтобы похвастаться передъ ними своею смѣлостью; перепугалъ женщинъ и дѣтей, и наконецъ былъ пойманъ тамъ удалымъ
Ставри. Женщины, отъ страха и желанія избавиться поскорѣе отъ
четвероногаго гостя, даже и не покосились на косаго македонца,
забравшагося къ нимъ такъ безцеремонно.
T. LXIY. Отд. U.                                          9
Digitized by Google
116                      СОВРЕМЕННИКЪ.
X.
ПОХОДЪ ВЪ ДИЗФУЛЬ. ДИЗФУЛЬ.
Съ 4 до 15 іюня оставались мы въ Шуштерѣ и ни сколько пе
соскучились.
Мы вставали до солнца и часовъ до семи наслаждались на террасѣ пробужденіемъ природы и жителей на ихъ террасахъ, упивались утреннимъ восхитительнымъ воздухомъ, засматривались на
игру свѣта и отблесковъ дали, оживлявшейся подъ лучами восходящаго солнца, потомъ выѣзжали осматривать городъ, или принимали и дѣлали визиты; — потомъ роскошничали въ прохладной сѣни
шеводуна и къ закату солнца взбирались опять на верхнюю террасу; и опять тотъ же пантомимный балетъ, исправленный и умноженный, на крышахъ сосѣднихъ домовъ.
15-го поднялись мы далѣе, опять послѣ англичанъ. Я не буду
повторяться и избавлю васъ отъ описанія переправъ, ночныхъ переходовъ, дневокъ въ пустынѣ. Упомяну только о скалѣ съ 3àMкомъ, который мы на разсвѣтѣ увидѣли вдали на правой отъ насъ
сторонѣ. Это былъ неприступный Дизъ (замокъ) нѣкоего бахтіарца
ДжаФаръ-Кули-Хана, неповинующагося правительству, и въ разбойничьемъ гнѣздѣ своемъ пренебрегающаго его угрозами. У него
есть друзья въ ДизФулѣ и Шуштерѣ; въ послѣднемъ, между прочимъ, упоминаютъ хозяина дома, въ которомъ останавливалась англійская коммиссія. Эти господа извѣщаютъ бахтіарца о проходѣ
значительныхъ каравановъ и получаютъ отъ него за это часть награбленной добычи. Рѣка Дизъ, протекающая оттуда, ему обвзані
своимъ названіемъ; а ДизФуль или вѣрнѣе Дизпуль (Дизпиль, какъ
его называютъ туземцы на своемъ нарѣчіи) значитъ мостъ на
Мостъ этотъ, какъ я уже упоминалъ, построенъ на немъ Валеріаномъ.
Только въ такомъ грозномъ составѣ, какъ шли мы по этимъ пустыннымъ пространствамъ, намъ можно было, и то до нѣкоторой
степени, спать спокойно въ этомъ близкомъ сосѣдствѣ хищниковъ;
справа отъ насъ гнѣздились кровожадные бахтіарцы, слѣва разбойничьи арабскія племена бени-ламовъ. Открытыхъ нападеній мы не
испытали ни разу, но покражъ въ лагеряхъ нашихъ было много въ
послѣдствіи. О нихъ упомяну я въ своемъ мѣстѣ.
Digitized by Google
О ТУРЦІИ  И ПЕРСІИ.                         117
Переправу черезъ рѣку Дизъ мы совершили благополучно, хотя не
безъ кровопролитія. Македонецъ нашъ разбилъ голову какому-то
дерзкому персу. Къ утру остановились около деревушки Кевенекъ;
а 17-го поутру вмѣстѣ съ персидскою коммиссіею вступили въ Дизфуль.
Верстъ за пять отъ города городскія начальства и старшины выѣхали къ намъ на встрѣчу съ особенною торжественностью. Человѣкъ до трехъ сотъ всадниковъ окружали ихъ, гарцуя по всѣмъ направленіямъ на добрыхъ и разубранныхъ коняхъ, стрѣляя изъ ружей и пистолетовъ. Тутъ въ первый разъ увидали мы почетную
снаровку всадниковъ изъ свпты лицъ, выѣзжающихъ встрѣчать
именитаго госта. Она состоитъ въ томъ, чтобъ проноситься по одиночкѣ или въ составѣ нѣсколькихъ человѣкъ въ самомъ близкомъ
разстояніи отъ морды коня, на которомъ ѣдетъ гость, и стрѣлять
передъ нимъ или въ поле или даже подъ копыта его лошади, которая, разумѣется, пускается отъ этого въ плясъ, а за нею и окружающіе кони; передряга въ кавалькадѣ дѣлается общею. Сначала
эти почести намъ очень не нравились, тѣмъ болѣе, что мы принимали ихъ за глупыя шутки, но потомъ мы къ нимъ привыкли.
ІІереправа въ бродъ черезъ широкій, глубокій и быстрый Дизъ
всей конной толпы былъ живописенъ до высочайшей степени. Вода
захлебывала сѣдла и мнѣ, признаюсь, приходилось отъ нея жутко
на моемъ неросломъ МонтсфикѢ (конь мой родился у арабовъ этого
племени, кочующихъ около Багдада); я вышелъ на берегъ почти по
поясъ мокрый. При въѣздѣ въ городъ тѣже жертвенныя кровопролитія, тѣже возгласы дервишей, лути, изъ которыхъ нѣкоторые на
этотъ разъ кривлялись и перебрасывались черезъ голову, все это
для полученія подачекъ.
. Видъ на городъ съ этой стороны былъ незамѣчателъный.
Домъ, отведенный намъ, былъ не такъ красивъ и просторенъ,
какъ шуштерскій, по шеводунъ еще былъ лучше; терраса его была
не такъ обширна, но еще заманчивѣе первой. Сосѣдки диэфулямки
были гораздо красивѣе и смѣлѣе Шуштерянокъ; бойко глядя на
пася», онѣ весело шушукали между собою, хихикали и иногда очень
мужественно подчиняли другъ друга тумаками по спинѣ, вѣроятно
вслѣдствіе какой нибудь забавной остроты на нашъ счетъ.
Видъ оттуда на городъ немногимъ отличался отъ шуштерскаго;
окрестность почти такая жб, только горы отступали далѣе; а на той
сторонѣ рѣки возвышался одинокій двухъэтажный кушкъ съ широкимъ дворомъ, обнесеннымъ стѣною. Онъ былъ построенъ знамеDigitized by VnOOQle
витымъ              Матамид-эддрула                        вд лагерномъ мѣстѣ.
Жизнь наща здсь тарж? ццчѣмъ це отличалась, ртъ цзнц жъ
Шуштерѣ. Сцены бьілнтѣже, цъшеводунф, комцатахъ * на нрыцг*.
Только въ ночь нашего пріѣзда сосѣди угостили насъ концертомъ.
Оставалось десять дней до Рамазана. Въ сумерки, въ самомъ близкомъ отъ насъ разстояніи, на одной изъ крышъ, раздавался дребезжащій речитативъ муллы, проходившаго скороговоркою, со всхлипываньемъ и икотою глубокаго огорченія, одинъ изъ эпизодовъ
страданій и мученической смерти имамовъ Хасана и Хюсейна; отъ
времени до времени возвышался хоръ двухъ, трехъ дѣтскихъ голосовъ, премило пѣвшихъ соотвѣтствующіе стихи; слышались ударенія въ грудь и вздохи, и возгласы, и хныканья слушателей и все
въ тактъ и по темпамъ. Концертъ этотъ далеко не лишенъ былъ
своей прелести. Только изрѣдка прерывался онъ безстыднымъ мяуканьемъ кошекъ или веселымъ хохотомъ сосѣдокъ на противоположныхъ террасахъ, или наконецъ трещеткой аиста.
ДизФуль осмотрѣнъ былъ нами во всей подробности. Всѣ берега
рѣки, въ иныхъ мѣстахъ очень высокіе и состоящіе изъ наносной
земли, пополамъ съ голышемъ, изрыты пещерами, въ которыхъ
жители иногда укрываются отъ лѣтняго жара. Вдоль рѣки съ городской стороны, также какъ и въ Шуштерѣ, берегъ уставленъ
индиго-приготовительными бассейнами. Одинъ Дизеульскій рынокъ
поставляетъ этой краски, по увѣренію жителей, до 60,000 пудовъ.
Мостъ такой же какъ и Шуштерскій и также провалился по срединѣ; но здѣсь его подклеили жалкою постройкою. Концы провала
соединены земляною дорожкою, гораздо ниже уровня площади моста. На рѣкѣ множество мелкихъ пороговъ, уставленныхъ мельницами.
Въ какой нибудь четверти версты отъ города, съ восточной его
стороны, возвышается надъ рѣкою на крутомъ обрывѣ Имамъ-задё
Рубенк, съ высокимъ конусообразнымъ верхомъ и нѣсколькими куполами на четыреугольной пристройкѣ, съ обширнымъ дворомъ внутри; нѣсколько домиковъ, скомкавшихся съ одной его стороны,
составляютъ предмѣстье. Этотъ Имамъ-заде, съ рѣкою и предмѣстіемъ, чрезвычайно красивы, такъ же какъ и видъ, открывающійся съ его террасъ на городъ и на рѣку съ ея мостомъ, мельницами
и противоположнымъ берегомъ. Это самая выгодная точна дли снятія рисунка Дизруля.
Въ окрестнымъ провинціяхъ узистанф никогда не скажутъ
просто Щуштеръ или Дизоуль, а оба имя вмѣстѣ
Digitized by Goo&le
О ТУРЦІИ  ПЕРСІИ.                        119
MUb, и непоймутъ васъ, если произнесете одно имя Ътдѣльнб. Народонаселеніе этихъ Двухъ городовъ очень промышлейно; Главное
занятіе жителей состоитъ въ извозѣ; это страна вьючнаго скота
всѣхъ родовъ по преимуществу. Шуштеро-дизМульцы нанимаются
перевозитъ товары въ самыя отдаленныя страны; и нѣтъ дороги вб
всей Персіи и даже въ Мессопотапіи, которой бы они не зккЛН,
какъ свои пять пальцевъ. Ихъ сейчас*ь узнаешь по черной Чалнѣ
особой повязки, съ длиннымъ копцемъ, падающимъ по спинѣ до
пояса, по кроткому и доброму выраженію лица. Простой народъ не
отличается красотою; за то въ высшемъ классѣ есть презэмѣчателЬныя лица и бороды.
Съ хозяиномъ дома мы скоро сошлись. Онъ былъ почтенный и
скромный человѣкъ.
Между прочими замѣчательностями нашей жизни, одйи люти
Приводили къ намъ криваго льва рычать: «яАлиІп другіе подъ
звуки бубенъ и изступленнаго рева любовныхъ пѣсенъ, заставляли
ученую козу ходить по канату. Намъ говорили также о заклинателяхъ зМѢЙ. Но псиловъ мы видѣли много, и особенно я, встрѣчавшій ихъ каждый день на площадяхъ Каира, и потопу мы не заботились о знакомствѣ съ дизФульскими. Только однажды, проходя
подъ воротами, я увидѣлъ змѣю, вползшую въ отверстіе у подошвы
стѣны. Я потребовалъ псила; онъ черезъ полчаса явился. Показавъ
На отверстіе, я спросилъ у него, можетъ ли онъ вызвать змѣю,
которую я только что видѣлъ; онъ вмѣсто отвѣта припалъ ртомъ къ
Отверстію. Но напрасно онъ лежалъ около получаса, не отрывая
губъ отъ стѣны, — змѣя не явилась. Это доказывало, однако же, что
дизоулецъ точно не боялся уязвленія ихъ, и обладалъ тою тайною,
которою гордятся индѣйскіе и африканскіе псилы и марсы. Рогачей
(cerastee) Н Найа-ХаДжей, конечно, здѣсь нѣтъ, нонѣдянокъ и другихъ родовъ ядовитыхъ змѣй множество. Мы это впослѣдствіи
узнали по Опыту.
XI.
ПОХОДЪ ВЪ КОЧЕВЬЕ МДНГЕРРЕ.
Наконецъ вы 29 іюня и Дизоулю откланялись, и пора была; комнаты постоянно нагрѣвались до 35 и 36 градусовъ, какъ въ томъ,
такъ и въ другомъ городѣ. Это, однакожь, не помѣшало намъ
щекать въ ДизФулѣ сугубаго тепла. Долгое путешествіе наше отъ
Digitized by LnOOQle
120                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Му хаммеры посреди страшнаго жару и страшной пыли, поставляло
насъ въ необходимость попробовать персидской бани.
Персидскій Фанатизмъ строже турецкаго въ отношеніи бань*
Персіяне не пускаютъ въ свои христіанъ, гнушаясь ихъ скверны,
что, конечно, даетъ намъ отрицательное преимущество надъ иранцами и не должно очень огорчать насъ, потому что нѣтъ на свѣтѣ
ничего грязнѣе, зловоннѣе, тошнѣе иранскихъ бань.
Кто изъ посѣщавшихъ большіе турецкіе города вообще и Константинополь въ особенности не восхищался тамошними банями,
привѣтливостью прислуги, искусствомъ терщиковъ, опрятностью
во всемъ, роскошью бѣлья, ухаживанья и угощенія, которыми
окружаютъ васъ въ передбанникѣ I
Въ персидскихъ баняхъ неопрятность доходитъ до чудовищныхъ размѣровъ; довольно сказать, что во іа въ бассейнахъ, въ которую персіяне погружаются безпрестанно, возобновляется только
разъ въ недѣлю и тлѣетъ надъ осадками нечистоты, котораго слой
иногда бываетъ въ три вершка! Зловоніе стоитъ невыносимое,
мозглявые терщики обмотаны грязною тряпкою и весьма неловко
управляются своимъ ремесломъ. Разумѣется, намъ*не могли отказать въ позволеніи переступить черезъ завѣтный порогъ этотъ.
Баня была взята па двое сутокъ, вымыта, вода въ хоуэѣ возобновлена и полъ его усердно выскребенъ — все подъ надзоромъ нашихъ людей. Насъ встрѣтили съ курящимся алое въ рукахъ и съ
низкими поклонами; но отъ чаду курева, боровшагося съ баннымъ
смрадомъ, у насъ захватывало дыханіе. Я удерживалъ его сколько
могъ, старая нетерпѣніемъ вырваться изъ лапъ терщика.
Когда подумаешь, что персіяне, особенно персіянки, проводятъ
въ этихъ отвратительныхъ баняхъ цѣлые дни, лежатъ растянувшись по три и по четыре часа, обложенные по головѣ или по бородѣ липкою размазнею хины и краски; танъ же полдничаютъ или
обѣдаютъ и дымя кальяны бесѣдуютъ, т. е. лгутъ и хвастаютъ и
стараются надуть другъ друга, и потомъ опять лежатъ и потомъ
опять курятъ!... Господи! Весело послѣ этого глядѣть паяхъ мужчинъ и... думать объ ихъ женщинахъ...
Тутъ кстати сказать нѣсколько словъ о процессѣ купанья въ
азіатскихъ баняхъ. При входѣ въ азіатскую баню, — я отношу мое
описаніе болѣе къ константинопольскимъ, потому что процессъ
тотъ же и въ тѣхъ и въ другихъ, но здѣсь онъ полнѣе, чище, привлекательнѣе, — васъ прислуга раздѣваетъ въ особенномъ уголкѣ м
складываетъ бѣлье и платье ваше въ большой и чистый платокъ,
который завязывается и узелъ кладется возлѣ ложа, покрытаго ч»?
Digitized by Google
О ТУРЦІИ И ПЕРСІИ.                        121
стыкъ бѣльемъ и на которое эы ляжете по выходѣ изъ бани. Окутавъ васъ въ три шершавыя брусскія простыни, одну вамъ повязываютъ на серединѣ тѣла, другую бросаютъ на плеча, третью свертываютъ на головѣ въ видѣ чалмы; потомъ подаютъ вамъ деревянныя высокія башмаки въ видѣ сандалій и приглашаютъ въ слѣдующій покой. Тамъ ожидаетъ васъ тюфякъ съ подушкой, покрытый
чистою простынею. Мальчикъ, съ полотенцемъ, опускающимся у
него отъ пояса, садится возлѣ.васъ и мнетъ вамъ всѣ члены; вамъ
бодаютъ коФе въ финджинѢ и трубку, которую набиваютъ вашимъ
табакомъ, при васъ постоянно находящимся въ кисетѣ. Черезъ
какихъ нибудь четверть часа или двадцать минутъ васъ ведутъ яъ
баню; это обширный покой съ куполомъ, утыканнымъ круглыми
толстыми стеклышками, въ четырехъ открытыхъ нишахъ, въ каждой по мраморному бассейну; а въ него смотрятъ два крана холодной и горячей воды; по обѣимъ сторонамъ бассейна, мѣстй для сидѣнья на мраморномъ полу. Сверхъ того угловыя кануры съ такою
же обстановкою, туда заходятъ побриться и тогда навѣшиваютъ
на входъ занавѣсъ, чтобы не входили другіе.
Полъ сводомъ, на срединѣ бани круглая или осьмиугольная
мраморная пастилка, на которой могутъ лежать человѣкъ десять.
На эту-то настилку прежде всего мальчикъ кладетъ васъ, мнетъ,
ломаетъ, дергаетъ но суставамъ, закладываетъ руки ваши то за
спину вамъ, то за затылокъ, то наконецъ складываетъ ихъ къ вамъ
на грудъ и каждый разъ, обнявъ васъ подъ мышками сзади, сдавливаетъ у себя на груди такъ, чтобы у васъ хрустнуло въ тѣлѣ;
такъ же и ноги ваши : сгибая назадъ, онъ налегаетъ на нихъ всею
тяжестью тѣла пока не хрустнетъ въ колѣнахъ. За тѣмъ начинается
четвертое дѣйствіе; мальчикъ сажаетъ васъ къ ваннѣ, и подсѣвъ къ
вамъ поближе, третъ ваше тѣло, какъ скребницей, шерстянымъ рукавомъ, надѣтымъ на правую руку; чище этого мытья нельзя нечего себѣ представить; тѣло мякнетъ и лоснится какъ выполированное; вмѣстѣ съ.тѣмъ нѣтъ ничего н здоровѣе, потому что кровь
отъ этой терки полируется за одно съ тѣломъ. Пятое дѣйствіе состоитъ въ томъ, что мальчикъ приноситъ холщевой мѣшечекъ, бросаетъ въ него мыло, опускаетъ въ воду, подноситъ его себѣ ко рту,
надуваетъ, и мягкая, горячая, благовонная пѣна облипаетъ васъ и
ложится на тѣло ваше съ необыкновенною ласкою и нѣжностью,
и наконецъ обмывъ вамъ голову обычнымъ порядкомъ, мальчикъ
васъ окачиваетъ, и хлопая въ ладоши, оглашаетъ своды громкимъ
требованьемъ чистаго бѣлья. Опрятный старичокъ является въ туже
минуту въ дверяхъ съ чистою перемѣною; одна простыня у него
Digitized by VnOOQle
122                       СОЙММЕЙЙШѢ.
въ рукахъ, друга* подъ пыткой, третья ва чалмѣ. Одйу изъ про*
стывъ онъ открываетъ передъ вами вмѣсто ширмы; Вы сбрасываете съ себя мокрую обертку и окутываете поясъ сухою; банщикъ накидываетъ вамъ ва піечи и на голову по другой и выводитъ въ первый огромный покой у входа въ баню. Тамъ васъ ждетъ
Чиста* постель, ва которую васъ кладутъ, покрывъ новою простынею; подаютъ вамъ трубку съ огромнымъ янтаремъ, ши журчащій
варгмллё (кальянъ), коое, лимонадъ; мальчикъ, васъ мывшій, тоже
перемѣнилъ свой поясъ, овъ садится опять подлѣ васъ и третъ й
гладитъ васъ уже болѣе мягкими прикосновеньями. Черезъ четверть часа, тотъ же банщикъ несетъ вамъ третью перепѣву бѣлья,
разогрѣтую ва жароввѣ, надъ которою для этого ставится круглая
ставка. Окупавъ васъ опять, овъ погружаетъ тѣло ваше въ сугубую нѣгу, оставивъ его опять подъ манипуляціею мальчика. Этимъ
заключается весь процессъ до вашего одѣванья.
Въ этихъ покояхъ посрединѣ огромный мраморный бассейнъ,
очевь часто вооруженный- водометомъ, котораго серебристое шептаніе навѣваетъ на'васъ дрему... Ни говорить, ни думать не «Fчется; лежишь себѣ дымя янтарь и прищуривъ глаза и млѣешь.
За всю эту роскошь съ васъ берутъ, везваю какъ теперь, — а и
плачивалъ не болѣе полтинника. Какъ послѣ этого константинопольцамъ пе изнѣжиться и не мзмякнуть въ конецъ! Бани по
моему составляютъ единственную пріятную особенность турецкой
жизни.
И какъ легко послѣ турецкой бани! Какъ неслышно становится
на васъ тѣло!
Одинъ изъ восьмнадцати братьевъ Сейидовъ, хозяевъ Муигерсмаго кочевья, насъ ожидавшаго, сопровождалъ васъ отъ города.
Это тушмалы (старшины) горскихъ участковъ Луристана. Каждая
изъ коммиссій имѣла при себѣ такого брата приставомъ; а въ случаѣ особенной надобности вдругъ являлось ихъ, какъ будто изъподъ эенли, по два и по три. Всѣ они оказывались людьми ловкими
и услужливыми, хотя болѣе походили на земледѣльцевъ, чѣмъ на
хановъ, и сверхъ того краснобаями. Они говорили по персидски
еъ особенною чистотою и щеголеватостью.
Горожане разсказывали чудеса про мунгерскіе воздухъ и поды,
по пугали насъ дорогою. Мы должны были прежде всего пройдта
Семьдесятъ верстъ по пустынѣ, извѣстной подъ названіемъ СежрПмЛуръ, п знаменитой злокачественностью своего самума. Нѣтъ года,
утверждали намъ, чтобы въ ней Не погибало нѣсколько человѣкъ, и
совѣтовали пройти ее всю въ одну ночь, «потому что, говорили,
Digitized by LnOOQle
о TWfi я пжіи.                            128
если васъ застанетъ на ней солнце, вамъ ня миновать бѣлы.» Мы
Послушались, Н, сдѣлавъ у какой-то водички, въ мѣстѣ, пазываеваеИоМЪ Доуледб-Лбібъ, Маленькій нрмаіъ, къ восходу солнца были
уже у подошвы горъ! Переднія грады ихъ намъ издали казались
громадными ркэкалмнами крѣпости съ высокими башнями, колоннами М зубчатыми стѣнами: такъ причудливы облики этихъ окраинъ
Луристапа, называемыхъ Тетя-Вуяъ.
Первая стоянка наша, къ которой сползали мы и вползали съ
усиліями йо скользкимъ кругамъ, То верхомъ, то пѣшкомъ, была
Въ Кулябѣ или КырЬ-абѣ (сйолянык воды). У истоковъ рѣчки, на
которой мы расположились, добываете* смола. Здѣсь уже было
днемъ сносно, разумѣется въ сравненіи съ пустыней.
Слѣдующая дневка въ Сердарй была восхитительна. Ио къ вей
мы должны были пробираться по невообразимой дорогѣ, безпрестанно слѣзая съ лошадей, карабкаясь на огромныя и скользкія каинН, высоко торчавшія въ безпорядкѣ... Довольно, если я скажу,
что опа была дѣйствительно несравненно труднѣе и опаснѣе иш~
ревскихъ кутелей. Бѣдныя животныя, особенно вьючныя, безпрестанно падали, скользили или завязали въ промежуткахъ каменника
и съ трудомъ были высвобождаемы съ окровавленными ногата.
Обрывъ, по карнизу котораго мы лѣпились Нѣкоторое время, кжсѣлъ надъ черною пропастью, и грозился насъ сбросить въ нее ежеминутно. Далѣе, мы подошли къ крутому откосу скалы, лежавшему
поперегъ дороги, посреди каменнаго хаоса, гладкою плитою арШжиа
въ четыре... Тутъ, казалось, ни верхомъ, ни пѣшкомъ! Какъ мы
очутились на той сторонѣ камня живыми и даже цѣлыми, я до сихъ
поръ не понимаю. Лошадей спускали держа крѣпко каждую за хвостъ,
ж онѣ, м кучера, державшіе ихъ на этихъ новаго рода вожжахъ,
скользили какъ съ ледяной горы. Муловъ развьючивали, потому что
первые, которыхъ спускали, не взявъ этой предосторожности, обрывались, щолкались о камни и нѣсколько сундуковъ были разбиты въ
дребезги. Англичане не такъ счастливо отдѣлались отъ этого мѣста:
у нихъ нѣсколько лошадей было здѣсь попорчено ж двѣ изъ нихъ
пали.
Однако перемѣна декорацій и воздуха и видъ этихъ горъ, хоти
дикихъ, но тамъ и здѣсь разубранныхъ зеленью и отражавшихъ Игру
восходящаго солнца, мирили васъ, послѣ Однообразія пустыни, съ
ЭТою адскою дорогою; а Сердеря (порогъ или преддверіе), прелестное мѣсто На днѣ ложбины, убранное густою растительностью, рооовыиъ лавромъ, гранатными деревьями, съ огромнымъ бассейномъ
холодной и прозрачной воды, подъ скалою, перевнтбю шклцемъ,
Показалось намъ раемъ.
Digitized by VnOOQle
ш                        СОВРЕМЕННИКЪ.
На другой день, по такой же не-дороиь, извивавшейся на ска*
лахъ, между зеленыхъ дубковъ, докарабкались мы наконецъ до Мун~
герре, висѣвшей почти навершинѣ горы на4,500 Футовъ надъ ДиэФулемъ.
Мы съ трудомъ нашли мѣсто для стана нашего и должны были
удовольствоваться весьма тѣснымъ и жалкимъ, въ сосѣдствѣ персидскаго, не щеголявшаго также своею мѣстностью. Англичане
пришли, съ намѣреніемъ, первые и заняли относительно, лучшее мѣсто. Вокругъ все были крути, каменныя глыбы, узенькія терраски?
по которымъ лѣпились Фруктовые сады и малорослые тощіе дубки;
подъ нами зіяли пропасти, съ красивыми ложбинами, а но ту сторону ихъ на западъ подымалась стѣною высокая скалистая гора
Асфалунъ,
Мы утыкали небольшое ровное пространство, доставшееся намъ
въ удѣлъ, палатками, а дня черезъ три построили намъ луры, подъ
предводительствомъ тушмала, шалаши изъ прутьевъ или вѣрнѣе
навѣсы, потому что они открыты были на всѣ четыре вѣтра. Мой
навѣсъ былъ прислоненъ къ большому камню, нависшему надъ пропастью, и вскорѣ убранъ походною арматурою : съ одной стороны
.бронзовая кровать съ пологомъ; съ другой столъ съ письменнымъ
и туалетнымъ приборомъ. На каменной лежанкѣ, выстроенной тутъ
же, положенъ былъ коверъ, а на немъ походная библіотека; на камнѣ развѣшаны двѣ турецкія сабли и пара пистолетовъ.
Градусникъ показалъ въ первый день тридцать три градуса, но
жару вовсе не ощущалось отъ постояннаго вѣтерка. Въ послѣдующіе дни онъ не подымался выше тридцати одного градуса. Холодные ключи окружали лагерь. По Муніе, обильнѣйшему изъ нихъ, и
самая мѣстность получила свое названіе. Муніе-ppè, па лурнстанскомъ нарѣчіи, значитъ дорога къ Мунгѳ. Въ виду у пасъ, черезъ
глубокую рытвину, виднѣлось кочевье англичанъ, на разстояніи
двадцати-пяти минутъ ходу. Мы сообщались, ползкомъ переходя
раздѣлявшіе насъ обрывы. Ни на аршинъ не оставалось болѣе нигдѣ
ровнаго пространства и мы въ прогулкахъ своихъ должны были
перескакивать съ каиня на камень, то взбираясь до самого гребня
пріютившей насъ горы, то сбѣгая къ нижнимъ террасамъ вцѣпляясь,
чтобы не оборваться, за сучья деревьевъ или за сухія растенія,
Мунгерре, какъ можно заключить изъ сказаннаго, не представляла особенныхъ прелестей, и сверхъ того кишила всякими ядовитыми гадами, особенно змѣями и скорпіонами. Послѣдніе лежали
непремѣнно подъ каждымъ камнемъ или по одиначкѣ, или попарно.
Мы всѣ были ими перекусаны по очереди; но примочки амоніака, часа черезъ три или четыре, упимали боль, напоминающую
Digitized by tnOOQle
О ТУРЦІИ В ВЕРСІИ.                        12»
ужаленье пчелы, и уничтожали опухоль. Тамъ водится злостная рыжая порода джерраровъ, скорпіоновъ, волочащихъ хвостъ свой по
землѣ, вмѣсто того, чтобъ подымать его крючкомъ, какъ черные.
Мы и тутъ, какъ въ Багдадѣ, занимались отъ бездѣлья опытами
надъ самоубійствомъ скорпіона. Положивъ па землѣ кольцомъ горячіе уголья, бросали врага въ середину; онъ метался, чтобы выползти изъ этого палившаго его круга, натыкался на уголья, корчился, и въ судорогахъ наносилъ себѣ хвостомъ рану въ спину;
бѣлая пѣнка вскипала на райѣ и скорпіонъ протягивался бездыханнымъ. Сажали мы его также въ стклянку, вмѣстѣ съ его врагомъ.
Фалангой. Бой продолжался долго, послѣдній погибалъ; но и скорпіону что-то послѣ нездоровилось.
Старый ханъ однажды разсказалъ намъ, что наканунѣ вечеромъ
сидѣлъ онъ въ палаткѣ своей и читалъ куранъ, црложенный между
двухъ свѣчей; вдругъ слышитъ шелестъ, подымаетъ голову и видитъ змѣю, которая стояла на хвостѣ надъ самою книгою и глядѣла
на него мотая языкомъ.
— Я такъ, говорилъ онъ, обомлѣлъ отъ испуга, что хотѣлъ
кликнуть человѣка, но нехватыло голоса; одпако гость скрылся
какъ только я махнулъ на него рукою.
Но главная непріятность Мунгерре состояла въ затрудненіи
доставлять намъ провизію и провіантъ, обходившіеся по этому
очень дорого.
Въ августѣ бродящіе иранцы, на возвратномъ пути изъ ИсФагана, куда они пошли разставшись съ нами въ Ширазѣ, открыли
насъ въ нашей глуши и разбили свой шатеръ возлѣ англичанъ.
Мы провисѣли на этихъ* высотахъ четыре мѣсяца и все время
были здоровы и покойны... но не очень веселы: секретарь Вильямса, Вудъ, былъ красивъ собою, полонъ жизни и отваги, веселости
и доброты, отлично образованъ и хорошій оріенталистъ. Въ шеводунахъ онъ сталъ кашлять; въ Мунгерре не поберегся, весь въ испаринѣ выкупался въ холодномъ бассейнѣ, схватилъ горловую чахотку, которая душила его и морила голодомъ. Два дня послѣ нашего выхода изъ Мухаммеры, въ концѣ октября, Вильямсъ похоронилъ пашего друга возлѣ ихъ кочевья. Дикая трущоба Луристанскихъ горъ, въ которую едва ли когда нибудь опять забредетъ нога
европейца, приняла въ свои нѣдра самого бодраго и блестящаго изъ
среды нашей... Какая, быть можетъ, блистательная будущность
разбилась объ эти постылыя мунгерскія скалы, неслышно, незамѣтно!
Больной уже, блуждалъ онъ какъ-то одинъ по вершинамъ сосѣднихъ скалъ... вдругъ, въ нѣсколькихъ саженяхъ отъ него, по друDigitized by VnOOQl
(86                       еотм«мшіѣ.
гой сторонѣ обвала, па которомъ онъ стоалъ, какъ будто изъ-пЬдъ
камня, выросла молодая горянка и, глядя на него сЪ задумчивостью,
воскликнула: <0 чужестранецъ! куда Ото судьба закинула Теба изъ
твоей родины!ь Сказавъ ати слова, она скрылась за утесомъ...
Вудъ странно улыбался, передавая мнѣ этотъ случай. Англичане
разсказывали, что онъ до ИОслѣднягО вздоха сохранилъ боДрОСТЬ,
писалъ карандашомъ письмо кЪ своей бѣдной Матери, велѣЛъ
обмыть себя, одѣть въ чистое бѣлье, предложилъ сопровождавшему
васъ молодому доктору Олгину вскрыть его тѣло, и спокойно глядѣлъ на открывавшуюся передъ пимъ могилу!
Мы хотѣли воспользоваться временемъ, остававшимся паМъ до
возможности возвратиться къ работамъ ВЪ Мухаммёру, чтобы посѣтить Исфаханъ, и когда жары начали спадать, стали выбираться
изъ этого лабиринта; а ото оказалось не легкою задачею.
Прежде, однакожь, чѣмъ описывать этотъ походъ, я полагаю ие
лишнимъ возвратиться назадъ и разсказать, какъ добрались мы изъ
Цареграда до Персидскаго залива, чтд видѣлН и испытали На этОмъ
мути;  испытали и видѣли Мы многое.
и. гдшдзовчь.
