КЕРАНЖГ,
4 (16) іюля текущаго года, послѣ долгой и тяжкой болѣзни,
умеръ Беранже.
Мы ве прибавили къ этому имени ни одного изъ тѣхъ ббіцеупотребительны къ прилагательныхъ, въ родѣ извѣстный, зьвл«мтый, великій, въ которыкъ такъ нуждаются подозрительныя я двусмысленныя знаменитости, выдаваемыя иногда за знаиевнтості
настоящія. Есть имена, которыя говорятъ за себя сами, имеяам
того всѣмъ извѣстныя, что прибавлять къ нимъ эпитетъ азяма*
ныхъ или зло шнитыхъ столь же излишне, какъ и доказывать, что
люди, носившіе эти имена, дѣйствительно знамениты, дѣйствительно извѣстны, и дѣйствительно стоили этой извѣстности.
Нѣтъ надобности говорить, что имя Беранже прияаиежкп
къ числу этихъ именъ.
Мы не имѣемъ намѣренія ни писать біографіи Беранже, ни ріъ
бирать подробно его поэтическую дѣятельность, — Ото дѣло труп
несравненно обширнѣйшаго, — мы хотимъ сказать только вѣско.»*
ко о словъ немъ, какъ о поэтѣ и человѣкѣ, подкрѣпляя слова ваіи
немногими, имѣющимися у насъ подъ руками, біографическими ш*
яыми. Прибавимъ, что лучшій матеріалъ для исторіи Беранже его собственныя произведенія. «Мои пѣсни — это я», говорилъ ояѵ
а вся жизнь поэта доказала, что мы имѣемъ полное право вѣрятъ
его словамъ.
Пьеръ-Жанъ де-Беранже родился 17*го августа 1780 года, п
Парижѣ, въ улицѣ Монторгёйль, въ домѣ своего дѣда — ремословъ
портнаго. Омъ самъ упоминаетъ объ этомъ въ мшгЬатаой вѣй
своей: «Портной и Фея», въ слѣдующей строкѣ:
liane ce Parifc, plein d'or еі de misère.
En Гаи du Christ mil *ept cent quatre vingt.
Chez un tailleur, mon pauvre vieux grand рйе,
Moi, nouveau né, sachez ce qu'il m'advint, f)
Страннымъ какъ-то кажется встрѣтить въ имени нашего пои>
высокородную частицу де. Тѣмъ не менѣе, онъ употреблялъ ее во
а (*) Узнайте, что случилось со иной въ день моего рожденія, въ 1780 гм,
no P. X., гь атомъ Парижѣ, полномъ золота и вящетм.
Digitized by VnOOQle
МРЛНЖВ.                                 2G9
праву. Внукъ портнаго происхоіилъ отъ довольно старинной провансальской Фамиліи, члены которой подписывались не иначе, какъ
Berenger de Provence. Разницу въ правописаніи поэтъ объяснялъ
тѣмъ, что такъ какъ старинные дворяне, въ числѣ прочихъ доблестей, отличались безграмотностью, то не мудрено, что одинъ изъ
предковъ его могъ, нисколько не стѣсняясь грамматикою, замѣнить букву, а буквою е. Какъ много значенія придавалъ Беранже
своему дворянству и знаменательной частицѣ де — можно судить
изъ слѣдующаго восьмистишія, повторяемаго наизусть во всѣхъ
закоулкахъ Европы:
Eh quoi! j’apprends que Ton critique
Le de qui.précède mon nom.
Êtes vous de noblesse antique?
Moi, noble? Oh! vraiment, messieurs, non!.
Non, d’aucune chevalerie
Je n’ai le brevet sur vélin;
Je ne sais qu’aimer ma patrie,.
Je suis vilain et tié< vilain!
Отецъ поэта былъ на этотъ счетъ совершенно иныхъ убѣжденій. Генеалогическому древу своему придавалъ онъ большое значеніе и занимался имъ несравненно болѣе, чѣмъ сыномъ. Примѣръ
нерѣдкій.
Переданный этимъ нѣжнымъ и заботливымъ родителемъ съ
рукъ на руки дѣду, Беранже прожилъ въ домѣ портнаго до девятилѣтняго возраста. Добрый старикъ крѣпко баловалъ внучка и предоставлялъ ему полную свободу, ни въ чемъ его не стѣсняя. Пользуясь этимъ, Беранже ничему почти не учился, и въ 9 лѣтъ едва
умѣлъ читать. Единственною школою его въ то время была улица,
единственнымъ воспитателемъ — народъ. Цѣлый день проводилъ
оиъ съ своими однолѣтками, принадлежавшими, по всѣмъ вѣроятностямъ, къ типическому сословію geunàu de Parù, съ утра до
поздней ночи таскаясь съ ними по всѣмъ концамъ Парижа, ко все            *
му приглядываясь, ко всему прислушиваясь. Бъ одну изъ подобныхъ прогулокъ, въ знаменитый день 14 іюля 1789 года, Беранже,
былъ свидѣтелемъ паденія Бастиліи. Онъ никогда.не.могъ позабыть этого достопамятнаго дня...
Впечатлѣнія дѣтства неизгладимыми чертами врѣзалѣсь въ сердце поэта. Въ нихъ первый зародышъ его вдохновенныхъ пѣсенъ.
(*) Какъ! я слышу, что критикуютъ да, предшествующее моей Фамиліи.
Вы, стало быть, стариввый дворянивъ? Я — дворянивъ? О, вІтъ, господа,
право же вѣтъ! У меня ве имѣется вякакого патента а» пергаментѣ; я умѣю
только любить мою родпву. Я — плебей, истый плебеѣ!
Digitized by VnOOQle
27(1                      совганіниимъ.
Онъ рано узйалъ и полюбилъ народъ,' на служеніежеімгроѵу употребилъ весь свой геній.
«Народъ — моя муза», сказалъ Беранже въ одномъ изъ предисловій къ своимъ сб чиненіямъ. Эти три слова лучше всякихъ эстетическихъ разсужденій объясняютъ его нсторнко-литературное значеніе.
Богъ вѣсть, что сталось бы съ Беранже, если бы овъ остался въ
Парижѣ во время полнаго разгара кровавой драмы 90-хъ гадовъ, — 
по судьба, пли та благодѣтельная Фея, которая склонялась валъ
младенческой колыбелью поэта, избавила его отъ преждевременной
опасности. Напуганный оборотомъ, который начало принимать ре
волюціонпое движеніе, старый портной отправилъ внука къ родной
сго теткѣ, содержавшей гостинницу въ Пероннѣ.
Образъ жизни мальчика круто измѣнился.
Тетка его была женщина добрая, по строгая и набожная, свято
державшаяся всѣхъ старинныхъ преданій и понятій, на перекоръ
духу времени и большинству тогдашняго общества. Она немедленно засадила племянника за Катихизисъ и Священную Исторію, строго-на-строго запретивъ ему бить баклуши и отлучаться бежъ спросу изъ дому. Волею-неволею, надо было повиноваться*
Но вмѣсто того, чтобы углубиться въ ученіе вѣры, будущій
поэтъ принялся рыться отъ скуки въ немногосложной теткиной
библіотекѣ. Результатомъ этихъ изслѣдованій было открытіе «Телемана», сочиненій Расина и нѣсколькихъ разровненныхъ томовъ
Вольтера. Все это поглощено было съ жадностью и, разумѣется*
украдкой оі ъ тетки, которая, вѣроятно, и не-подозрѣвала о существовапігі такого яда въ нѣдрахъ своего благочестиваго дома.
Къ этому времени относится слѣдующій случай :
Какъ-то разъ, страшная гроза разразилась надъ Перошвой- Улары грома потрясали дома, ослѣпвтелміая.молнія повергала вое» живущее въ страхъ и трепетъ. Набожная тетка Беранже въ веиньсанвомъ ужасѣ шептала голнтвы и кропила стѣны евоей.гвеквньницы святой водою. Беранже съ улыбкою смотрѣть на ме, дѣлая
въ полголоса кое-какія замѣчанія... Вдругъ страшная молнія освѣтила комнату, и оглушительный уларъ.грома, въ дребезг*і раздробившій окно, повергъ мальчика на полъ...
Цѣлый- часъ лежалъ онъ окоченѣлый, не показывая, ня малѣйшаго признака жизни; но едва только пришелъ въ чувство, какъ
громко и весело захохоталъ, къ неописанному удивленію почти что
обезумѣвшей тетки, а потомъ со слезами бросился ей на шею...
Мы нарочно привели этотъ фзкіъ, въ которомъ, по нашему
мнѣнію, выражаемся весь Беранже, съ своимъ мстшіногФрашузDigitized by LnOOQle
скотъ                 — *інвдгішіаяіішіЪмлніоч                  жйде&т
чувствнтельный t добрый и смѣлый...
Ікѣтэтв (юойстіде еомраотлъ онъ до шимдд жвэвд.
Когда будущему- понту мннуло нетырнадмть лѣтъ, теткаатлалэ
его въ ученье гъ нѣкоему- Л, содержащему въ ПероннЬ;тцрр — 
грэФІю.
Ленё былъ человѣкъ очень не глупый и довольно образованный?
Онъ тотчасъ же замѣтилъ въ своемъ воспитанникѣ способности,,
далеко недюжинныя, и, искренно полюбивши его, рѣшился заняться его воспитаніемъ. Между другими предметами, онъ училъ мальчика и версификаціи, убѣдившись въ его особенной склонности къ
аукѣ стихотворства. Первый опытъ свой въ этой наукѣ Беранже
произвелъ, набирая стихотворенія Андрея Шенье.
По совѣту же Ленб, Беранже помѣщенъ былъ въ Перовскій патріотичеокій институтъ, основанный по системѣ Ж. Ж. Руссо зкс/ депутатомъ Законодательнаго Собранія Баллю де Белланглизомъ,.
* республиканцемъ до конца моітеи. Здѣсь, къ величайшему утѣше, нію своего наставника, Беранже скоро сдѣлался однимъ изъ перовыхъ учениковъ. Никто не превосходилъ его въ ораторскомъ красОорѣчіи, никто не могъ состязаться съ нимъ на шумныхъ иіюгнГтскихъ диспутахъ, никто не умѣлъ лучше и краснорѣчивѣе его.
* сочинить какую нибудь патріотическую эпистолу къ Робеспьеру іг
другимъ. Баллю де Беллангдмзъ гордился своимъ воспшганникомъ
Івйѵенцая тетка поэта смотрѣла на эти вещи другими главами, и*
оДтЛгъ только’ стражъ быть взятою на подозрѣніе препятствовалъ ей.
извлечь племяннімса изъ бездны погибели.
За исключеніемъ пвжркннмчдек/мовесга         Беранже врядъ ди*
чтб вынесъ изъ Перовскаго института. Онъ вообще учился лЛнпвс*
и зшдъ во много. Вшкмѣдствіи онъ не разъ и горько жаловался но.
недостатокъ свдегО научнаго образованія.
 За то*поетъ, гіЪетъ жиэвя и родины, прогладывалъ въ немъ съ
каждымъ днемъ6альп№<н/              Омъ. уже чувствовалъ порой»
бурные порывы вдохномнія, и тѣнеасныя, невыразимыя томленіе
и. стремленія качелеу-то, которыя знаменуютъ человѣка съ наклонностями, далеко на будничными. Онъ уже и мечталъ, и тосковалъ,,
и задумывался... Когда же, наконецъ, шъ вернулся въ Парижъ, ш
отецъ спросилъ сына, какое занятіе' намѣренъ онъ избрать себѣ
сямнадцати-лѣтній юноша отвѣчалъ коротко и. явно: «я хочу бытьпоэтомъ.»
Къ этому періоду жизни Беранже, относится и первая любовь,
его, любовь его къ той Лизештѣ, которую онъ обезсмертилъ въ
своихъ пѣсняхъ. Кто не знаетъ Лоттн, этого полнѣйшаго, олицеDigitized by LnOOQle
272                             соввкмимшъ.
творенія парижской гризетки? Кто не любилъ этого милаго бѣсенка, непостояннаго и нѣжнаго, кокетливаго и добраго, а сзерхъвсего
такого хорошенькаго, такого обольстительнаго? Беранже дюбель
Лизетту со всѣмъ жаромъ первой любви, любилъ ее со всѣми ея
недостатками, постоянно прощая вѣтреной гризеткѣ всѣ ея многочисленныя измѣны и невѣрности...
Lisette, ma Lisette,
Tu m’as trompé toujours;
Mais vive la grisette!
Je veux, Lisette,
Boire à nos amours. (*)
Вотъ что говоритъ онъ про Лизетту въ письмѣ къ одной свѣтской дамѣ, нравственное чувство которой оскорблялось извѣстнымъ
стихомъ въ извѣстной пѣснѣ: ïepdaw;
а J’ai su depuis qui payait sa toilette...» )(**
«Какъ мы разно понимаемъ любовь, и какое дурное понятіе составили вы о бѣдной Лизеттѣ! А она была такая добрая дѣвушка!
Такая веселая, такая хорошенькая, такая нѣжная! Какъ! Потому
только, что у Лизетты было нѣчто es родѣ мужа, заботившагося
о ея туалетѣ, вы негодуете на нее? У васъ, я въ этомъ увѣренъ, не
достало бы на это духа, еслибы вы ее видѣли. Она одѣвалась съ такимъ вкусомъ! Все такъ удивительно шло къ ней! Наконецъ, развѣ
и сама она не хотѣла быть всѣмъ обязанною одному только мнѣ? Но
чтожь было дѣлать! Я былъ такъ бѣденъ, что за каждую малѣйшую
прихоть долженъ былъ платить всевозможными лишеніями. Были
дни, когда я питался одной похлебкой, которую приготовлялъ себѣ
самъ, мысленно нанизывая въ то же самое время риѳму ва риѳму,
и мечтая о моей будущей славѣ... Да, я былъ бѣденъ, по, между
тѣмъ, и теперь даже, при одномъ воспоминаніи объ этой милой по»
рѣ, когда, безъ поддержки, безъ образованія, почтя что безъ куска
хлѣба, я весь жилъ въ будущемъ, умѣя, вмѣстѣ съ тѣмъ, пользоваться и настоящимъ, — при одномъ воспоминаніи объ этой норѣ,
невольныя слезы набѣгаютъ мнѣ на глаза... О, какъ прекрасна
молодостьI Она чаруетъ даже бѣдную, угрюмую старость. Умѣйте
пользоваться.вашею молодостью, добрый другъ мой. Любите и ста»
райтесь быть любимой. Я зналъ это счастіе, — оно величайшее въ            *
жизни.»
(*) Лнэетта, Лвэетта! Ты меня постоянно обманывала... Но да здравствуетъ
гризетка! Я пью аа нашу любовь.
(“) Я уа налъ «послѣдствія, «то покупалъ ей платья,
Digitized by VnOOQle
В1ГАН.Ж««27Э
Лизетуа астрамъ въПероннѣ.Бермясенрибылъ въ Парижъ,
преслѣдуемый ея милымъ образомъ н утѣшаясь надеждою на скорое.син даніе.                                                      - -г
Объявивши отцу о рѣшительномъ намѣреніи своемъ сдѣлаться *
понтомъ, Беранже принялся за работу.
Подобно многимъ писателямъ, онъ не вдругъ напалъ на свое
настоящее призваніе. Прежде, чѣмъ остановиться на пѣснѣ, онъ
перепробовалъ почти всѣ роіы поэзіи. (*)
Театръ, который въ это время Беранже посѣщалъ довольно часто, внушилъ ему, прежде всего, желаніе заняться драматической
поэзіей. Плоюмъ этого желанія была комедія Гермафродиты, въ
которой осмѣивались жалкіе, изнѣженные Фаты и безстыдныя интриганки, распложенныя распущенностью нравовъ Директоріи. Комедія эта, почти вслѣдъ за ря окончаніемъ, была брошена въ огонь»
По мнѣнію Сент-Бёва, причиною тому былъ Мольеръ, сочиненія
котораго въ это самое время попались подъ руку Беранже. Познакомившась съ ТартюфЬмъ и Гарпагономъ, поэтъ нашъ понялъ, чтб
такое истинная комедія, и, не думая долго, произнесъ самъ безпристрастный судъ надъ своими Гермафродитами.
По словаиъ другихъ критиковъ и біографовъ Беранже, уничтоженіе Гермафродитовъ послѣдовало по другой причинѣ» Беранже не
удалось поставить своей комедіи тогда, когда ему этого хотѣлось,
а онъ очень хорошо понималъ, что пьеса его, принадлежавшая, по
всѣмъ вѣроятностямъ, къ числу такъ называемыхъ piècee de eirçon~
élancé, могла имѣть только временный успѣхъ. Подъ вліяніемъ подобной же досады, много лѣтъ спустя, Беранже уничтожилъ цѣ-.
лый томъ своихъ нѣснъ, въ которомъ ценсура не пропустила посвященія.
За комедіей послѣдовали сатиры (*   '), за сатирами диѳирамбы и
оды, за диѳирамбами и одами баллады и идилліи. Вслѣдъ за тѣмъ,
поэтъ остановился на намѣреніи создать эпическую поэиу подъ названіемъ Кловисъ. Все ато, одно за другимъ. начиналось, и, одно за
за другимъ, бросалось, жглось и рвалось безпощадно. Беранже былъ,
рѣшительно недоволенъ всѣми своими попытками, и, смутно со-.
знавая, что не въ эпопеяхъ и одахъ заключается его истинное прп(*) Первыя пѣсни написаны Беранже еще въ бытность его въ Пероннѣ. '
Оиѣ изданы были въ 1797 г. отдѣльной книжкой, носившей названіе: «L«fo»r-.
lande des roses.» Тогда поэтъ нашъ считалъ еще пѣсенный родъ недостойнымъ
истиннаго поэта.
(“j Въ 1816 і. Беранже сдѣлалъ еще одну н послѣднюю попытку въ драиатическомъ искусствѣ. Онъ написалъ два водевиля: Атилла и Хамелеоны;
торой въ сотрудничествѣ съ Маріо и Ва«ляромъ. - оба поставлены были,
яа опену, ио безъ ниенн автора.
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
эв&н№; все еще не логъ опредѣлить его себѣ сознательно и ясноЭти неудачи и томленія, эта постоянная борьба, эти жгучія желанія безъ удовлетворенія составляли сущее несчастіе поэта. Къ этому
присоединилось еще *
одно, болѣе прозаическое, но врядъ ли менѣе
непріятное обстоятельство.
Временное благосостояніе, въ которомъ Беранже, по прибытіи
въ Парижъ, засталъ свое семейство, благосостояніе, которымъ отецъ
поэта обязанъ былъ придворнымъ интригамъ, такъ же быстро рушилось; какъ и явилось. Довольство и даже роскошь смѣнилась вдругъ
почти совершенною нищетою.
< На первыхъ порахъ, поэтъ нашъ нисколько не тяготился своимъ
жалкимъ положеніемъ. Умѣренный во всѣхъ своихъ требованіяхъ,
молодой и здоровый, безпечный и веселый, онъ бодро, съ пѣснями
п смѣхомъ, переносилъ бѣдность со всѣми ея неблаговидными спутниками, со всѣми ея крупными и мелкими невзгодами, не рѣдко,
какъ черВь, подтачивающими самые сильные характеры. Къ тому
же, въ это самое время, какъ бы въ вознагражденіе за кислыя гримасы Фортуны, явилась въ Парижъ Лпзетта, — Лизетта все также
обольстительно прекрасная, все также веселая, любящая, нѣжная п
къ довершенію всего, — пчти что свободная... Какое же горе
могло-устоять противъ такой радости?
Сколько свѣтлыхъ, чудно-поэтическихъ дней, вечеровъ и ночей
проведено было въ это время въ одной изъ бѣднѣйшихъ мансардъ
многолюднаго и богатаго города Парижа; какъ проводились этидіпг,
вечера и ночи — объ этомъ знаетъ вся читающая Европа: полстолѣтія уже распѣвается, болѣе или менѣе Фальшиво:
Dans un grenier qu'on est bien à vingt ans! (*)
И что это, въ самомъ дѣлѣ, были за свѣтлые дни! что это были
за чудныя ночи! Сколько слышалось, въ продолженіе ихъ, веселыхъ
пѣссиъ, задушевнаго смѣха, уморительнѣйшихъ остротъ 1 Сколько
обмѣпено было жаркихъ и страстныхъ поцалуевъі Сколько вывато
было дешеваго, но за то забиравшагося въ доліъ вина!...
Не даромъ, даже при самомъ концѣ своей жизни, Беранже ве
могъ безъ невольныхъ слезъ вспомнить это золотое время           *     Не даромъ, въ одной изъ лучшихъ пѣсенъ своихъ, описывая чердакъ,
на которомъ провелъ онъ это время, поэтъ говоритъ:
échangerais ce qu’il me re>lc à vhre
Contre un des mois qu’ici Dieu m’a comptés.
Pour réver gloire, amour, plaisir, folie,
Pour dépenser sa vie en peu d’instanb,
() Какъ хорошо живется на чердакѣ въ двадцать дѣтъ!
Digitized by VnOOQle
ЬКРДЦЩД..                            276
D’un long éspoir pour la voir embellie.
Dans un grenier qu’on est bien à vingt ans (*)t
Скоро, впрочемъ, миновалось это свѣтлое счастье! Декораціи внезапно перемѣнились, — вѣроятно на основанія азбучной, но
весьма вірной истинны, что «Sub luna omnia fragilia s uni о. Въ одно
прекрасное утро, пѣсни разомъ стихли; во всѣхъ соединенныхъ
кошелькахъ веселой компаніи не оказалось ни сантима; вина больше
і.ъ долгъ не отпускали, и бѣшость, настоящая, страшная бѣдность,
съ голодной смертью или грязной Сеной въ перспективѣ, постучалась въ дверь и безъ того ужь слишкомъ долго издѣвавшейся налъ
пей мансарды... Безпечнѣйшій и веселѣйшій изъ поэтовъ невольно
пріунылъ...
Подъ вліяніемъ одной изъ подобныхъ минутъ, Беранже за tÿлалъ отправиться въ Египетъ, куда въ то время, вслѣдъ за побѣдоносными оріами генерала Бонапарте, стремилось много парижской
молодежи. Онъ, впрочемъ, не цмѣлъ намѣренія поступить въ военную
службу, къ которой нечувствовалъ никогда особенной склонности,
-а хотѣлъ поискать въ Египтѣ какой нибудь гражданской должности. Отъ этого намѣренія отклонилъ его Царсеваль-Гранм зонъ,
-бывшій членомъ Каирскаго института. Отіъ безпощадно разочаровалъ Берана.е во всѣхъ его надеждахъ и мечтаніяхъ.
Тогда-то, тѣснимый со всѣхъ сторонъ бѣдностью, поэтъ нашъ
рѣшился на слѣдующую выходку. Услыша, что Люціанъ Бонапарту
покровительствуетъ литераторамъ и литературѣ, онъ собралъ всѣ
свои оды, диѳирамбы и отрывки, и отправилъ,йхъ при письмѣ къ
брату перваго консула. Въ письмѣ этомъ невольно выражалось, чего
стоила подобная выхоіка первому ученику патріота Баллю де-Белланглиза. Только одна крайняя необходимость могла подвигнуть егр
на такое дѣло. Мысль, впрочемъ, была честная.
Вотъ, какъ самъ Беранже говоритъ объ этомъ, въ посвященіи
Люціану Бонапарту третьяго собранія своихъ пѣсенъ:
«Въ 1803 году, лишенный всякихъ средствъ къ существованію,
утомленный несбывшимися надеждами, стпхоплетничая безъ цѣли
и толку, безъ образованія и полезныхъ совѣтовъ, я возъимѣлъ
мысль (сколько подобныхъ мыслей осталось безъ всякихъ послѣдствій!) завернуть въ одинъ конвертъ всѣ мои незрѣлыя произведег
нія и переслать ихъ по почтѣ къ брату перваго консула, Люціану
(*) Я бы отдалъ весь остатокъ моей жизни за одинъ изъ иѣсяиовъ, проведенныхъ здѣсь. Какъ хорошо живется на чердакѣ въ двадцать лѣтъ, когда
мечтаешь о славѣ, любви, удовольствіяхъ, шалостяхъ, когда растрачяваеші
жизнь вт нѣсколько минутъ м видишь ее украшенною безконечными яадемёдаим..„
Digitized by VnOOQle
276                          СОВРКМЕШШК'Ь.
Бонапарте, уже извѣстному тогда своимъ ораторскимъ талантомъ
и любовью къ искусствамъ. Мое посланіе, я помню ею, — вполнѣ
достойное молодой республиканской головы, ясно носило ва себК
слѣды гордости, оскорбленной горькой необходимостью прибѣгнуть
къ покровителю. Неизвѣстный бѣднякъ, столько разъ уже обманутый въ своихъ ожиданіяхъ, я рѣшительно не разсчитывалъ на успѣхъ этоЙ, ни кѣмъ не поддерживаемой выходки. Но на третій
день — о, восторгъ! — Люціанъ призываетъ меня къ себѣ, освѣдомляется о моемъ положеніи, говоритъ со мной, какъ съ поэтомъ,
подкрѣпляетъ меня ободреніями и совѣтами. Къ несчастію, ему
надо было выѣхать изъ Франціи. Я уже снова почиталъ себя забытымъ, когда вдругъ получилъ изъ Рима довѣренность на полученіе
жалованьй изъ института, въ которомъ Люціанъ былъ члэпомъ,съ
письмомъ ко мнѣ слѣдующаго содержанія: «Прошу васъ принять
это жалованье, и нисколько не сомнѣваюсь, что если вы будете развивать трудомъ талантъ вашъ, то сдѣлаетесь однимъ изъ украшеній нашего Парнаса. Заботьтесь въ особенности объ обработкѣ стиха; не переставайте быть смѣлымъ, но будьте изящнѣе».
«Никогда помощь не была оказана болѣе деликатно и благородно. Никто, вырывая изъ нищеты молодаго поэта, не подни мал ъ его
такъ въ его собственныхъ глазахъ! Умный совѣтъ, сопровождавшій благодѣяніе, доказывалъ ясно, что не холодная рука равно іушнаго человѣка протягивается на помощь. Чье сердце не было бы
тронуто? Я хотѣлъ публично выразить мою благодарность, — центу ра этого не дозволила. Покровитель мой былъ изгнанникъ; онъ
изгнанникъ еще и теперь (*)».
«Во время Ста Дней, Люціанъ Бонапартъ писалъ ко инѣ, что
вдаваясь въ пѣсенный родъ, талантъ мой измѣняетъ тому, болѣе
возвышенному, направленію, которое имѣлъ въ началѣ. Я это чувствовалъ; но я всегда былъ такою мнѣнія,что въ извѣстныя эпохи*
литература и искусство не должны быть простыми предметами
роскоши, и уже начиналъ сознавать въ то время всю ту пользу, которую можно извлечь, для общаго дѣла, изъ чисто-національнаго
рода поэзіи. Незнаю, что думаетъ Люціанъ о моихъ пѣсняхъ теперь; не знаю даже, извѣстны ли онѣ ему. Я нѣсколько разъ писалъ къ нему во время Реставраціи, но не получалъ отвѣта. Какъ
ни утѣшалъ я себя тѣмъ, что онъ вѣроятно боится компрометировать меня своими письмами, — молчаніе его меня огорчало. Со времени Іюльской революціи, я счелъ нужнымъ подождать выхода въ»
свѣтъ послѣдняго собранія моихъ пѣсенъ, чтобы напомнить моему
покровителю все, чѣмъ я ему обязанъ.
(*/ Это было ваяисаво въ 1833 году.
Digitized by GooqIc___
БЕРАНЖЕ.                                277
«Теперь, обращая взоръ къ минувшему, мнѣ отрадно остановить
его на знаменитомъ человѣкѣ, который нѣкогда подалъ мнѣ рку
помощи, который далъ мнѣ вѣру і«ъ мое дарованіе, который оживилъ силы души моей, готовыя уже пасть передъ несчастіемъ. Можетъ быть, покровительство его, направленное на другаго, подарило бы Франціи великаго поэта, но оро никогда не встрѣтило бы
сердца болѣе признательнаго.
«Воспоминаніе о моемъ благодѣтелѣ послѣдуетъ за мной въ могилу. Въ этомъ свидѣтельствуютъ тѣ слезы, которыя проливаю я
теперь, черезъ тридцать лѣтъ послѣ того дня, когда помощь благороднаго человѣка показалась мнѣ помощью самого Провидѣнія, обѣтомъ счастія и славы.
«Пусть голосъ нелицемѣрныхъ чувствъ моихъ дойдетъ до Люціана Бонапарте и хоть сколько нибудь усладитъ для него изгнаніе,
куда постоянно стремятся къ нему всѣ мои мольбы и обѣты! Пусть
Франція услышитъ мой голосъ и поспѣшитъ открыть объятія дѣтямъ своимъ, носящимъ то великое имя, которое будетъ ея вѣчною
гордостью».
Вслѣдъ за пеожиданною помощью Люціана, доходы Беранже
получили еще небольшое приращеніе. Онъ сдѣлался сотрудникомъ
журнала «Annales du Musée» и занимался въ немъ два года (1805 и
1806). Въ 1809 году, по ходатайству члена института и писателя
Арнб, поэтъ нашъ получилъ мѣсто при университетскомъ секретаріатѣ, съ жалованьемъ въ 1200 Франковъ.
Теперь опъ былъ обезпеченъ. Теперь, пе терзаемый больше нуждою, не вынуждаемый заботиться о пошлыхъ, будничныхъ дрязгахъ онъ могъ весь отдаться своему призванію, могъ послѣдовать
свободно влеченію своего генія, немолчно призывавшаго его въ чудную область поэзіи... Онъ все мечталъ о драмѣ и эпической поэмѣ,
но уже пѣсня зарождалась въ его вдохновенной душѣ...
Одна изъ первыхъ пѣсенъ Беранже, знаменитый Roi d*Yvelotr
вышла почти прямо изъ Тюльерійскаго дворца.
Фонтанъ, ректоръ университета, услышавъ однажды какъ въ
канцеляріи кто-то напѣвалъ Roi d'Yvetol, потребовалъ себѣ экземпляръ этой пѣсни, и въ тотъ же день показалъ его Наполеону. Наполеонъ прочелъ пѣсню и захохоталъ.
— Знаете ли вы голосъ? спросилъ онъ Фонтана.
Фонтанъ пропѣлъ.
Изумленные придворные во весь тотъ вечеръ слышали императора безпрестанно повторявшимъ извѣстный припѣвъ :
Oh! oh! oh! oh! ah! ah! ah! ub!
Quel bon petit roi c'était 11!
La! la!
Digitized by VnOOQle
278                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Беранже, узнавъ объ этомъ, тотчасъ же написалъ Сенатора,
понравившагося во дворцѣ не менѣе Короля д’ііеето. Обѣ этн пѣснц
пріобрѣли популярность гораздо прежде появленія ихъ въ печати.
Слава Беранже росла быстро. Въ 1813 году, онъ былъ приглашенъ въ знаменитое общество поіребка, которое приняло его своимъ
членомъ. Дезожье далъ ему мѣсто по правую сторону возлѣ себя.
Съ этого времени пѣсни Беранже принимаютъ почти псключо'телыго-по.іитнческій характеръ. Затрогивая животрепещущіе современные вопросы, съ безпощадно меткой ироніей, осмѣивая современные пороки ы недостатки, каждая изъ этихъ пѣсенъ пріобрѣтала мгновенную популярность.
Но, по мѣрѣ возрастанія этой популярности, правительство стало
не совсѣмъ дружелюбно посматривать на пѣвца. Потомъ и ударъ
готовъ былъ уже разразити*я надъ его головой, какъ вдругъ подоспѣли Сто Дней...
Въ это время, Беранже предложили весьма выгодное мѣсто цензора. Онъ отказался и остался въ прежнемъ званіи. Доходы и выгоды никогда не притягивали къ себѣ поэта. Онъ желалъ только
одного необходимаго и, имѣя* это необходимое, почиталъ себя ѵошершенио счастливымъ.
Въ концѣ 1815 Года, уже при Бурбонахъ, вышло въ свѣгь первое собраніе пѣсенъ Беранже, подъ названіемъ: Chansons morale»
et autres. Оно встрѣчено было съ единодушнымъ восторгомъ. Въ
этихъ пѣсняхъ, въ числѣ которыхъ нахо тлись Le roi d’Yvetot, Le
bon français, La requête des chiens de qualité, и др., Беранже, осмѣивая
кое-какія нелѣпости и предразсудки прежняго времени, не становился еще въ ряіы оппозиціи. Тѣмъ не менѣе, университетское начальство замѣтило поэту, что если опь дорожитъ мЬстомъ, то долженъ строже смотрѣть за своей насмѣшливой музой, неог.іичающейся надлежащимъ чинопочитаніемъ и скромностью.
Беранже принялъ это къ стъдънію, и когда въ 1821 году появилось второе собраніе его пѣсенъ, онъ, въ самый день выхода книги,
подалъ въ отставку.
Второе собраніе встрѣчено было еще съ большимъ энтузіазмомъ,
нежели Первое. Les adieux à la gloire : Mon âme, Le vieux drapeau и
др. произвели рѣшительный Фуроръ.
Но несмотря на этотъ восторгъ, несмотря на славу, окружавшую
поэта, второе собраніе пѣсенъ обошлось ему дорого. Мартепвпль,
редакторъ журнала «Drapeau Ыапс«, былъ человѣкъ бездарный и
-бездушный, безсовѣстный и завистливый, полнѣйшее олицетвореніе
всѣхъ дурныхъ сторонъ журналиста, которому слава Беранже не
Digitized by Google
шрдежв.;                              2ïB>
лавма ему покоф, только в думалъ..о домъ; какъ бы уничтожить
ннаменвтаго нѣвца.                                                      t
Жалкій писака у спѣлъ, въ своемъ намѣреніи. Онъ гроиогларно.
прокричалъ «ъ своемъ журналѣ*, что Беранже — человѣкъ самый г
опасный, что вѣски его волну ютъ народъ, и пр. и пр. Бщое зиаря.
левъ первый разъ уже. поднималось съ.подобными воззваніями.
Правительство немедленно вступилось въ дѣло, и четыре тыся-.
чи экземпляровъ втораго собранія были тотчасъ же забраны у на-.
дателя Беранже. Но кромѣ этихъ четырехъ тысячъ, шесть тысячъ
были уже проданы, и вся Франція, отъ края до края, громогдасцо,
распѣвала пѣсни своего національнаго. поэта. Этому не могли помѣшать никакіе Мартенвили на свѣтѣ.,
Беранже былъ, призвавъ въ АссязныЙ Судъ,. обвиненъ въ ос-.
корбленіи вѣры, правительства и общественной нравственности, и,
несмотря на энергическую защиту адвоката своего Дюпена-стар-.
шаго, приговоренъ былъ къ пяти-стамъ Франкамъ пени и трехъмѣсячному тюремному заключенію.
Плодами этого заключенія были: Adieux à lu campagne t La chaete,.
L'agent provocateur и Mon. carnaval.
Беранже получилъ свободу въ то самое время, когда во Францію пришло извѣстіе о смерти Наполеона.
Онъ почтилъ память великаго человѣка великолѣпной пѣснью
подъ названіемъ : 5-е мая.                                             (
Третье собраніе пѣсенъ Беранже появилось въ 1825 толу. Изданіе это не имѣло никакихъ дурныхъ послѣ іетвій, потому что издатель благоразумно исключилъ изъ него всѣ цецепсурцыя пьесы,
которыя напечатаны были секретно отдѣльною книжкою. Зато, чеіч
мертое собраніе., вышедшее въ 1829 году, подверглось участи втораго. Обвиненный вторично, Беранже на этотъ разъ приговоренъ
былъ къ 9-ти -мѣсячному тюремному заключенію и 10,000 Франкамъ
жени. Пеня эта уплачена была многочисленными поклонниками прота, по подпискѣ, въ которой приняла участіе вся Франція.
Всеобщая любовь,къ Беранже выразилась, сверхъ.того, въ безчисленныхъ посѣщеніяхъ, которыми онъ былъ буквально осаждаемъ во время своего, заключенія. Въ числѣ этихъ посѣтителей
были лучшіе люди того времени, всѣ почти писатели., ученые, артисты..
Эта завидная любовь, это трогательное уваженіе къ знаменитому вѣнцу основывались ве на одной только его сдавѣ; его любили
жсѣ и какъ человѣка, челоелческія достоинства котораго были нисколько не ниже поэтическаго его дарованія.
'   Т. ІХі'Отд.                                               90
Digitized by LnOOQle
U80                           соврнмвИіиРь.
Рѣдко, ri самомъ дѣлѣ, можйё встрѣтитъ личместъ стомъ <*ак
и этическую, какова была личность Беранже. Онъ былъ              добръ, аратокъ, великодушёнъ, простосердеченъ, честенъ и прямъ... Короче: каковъ былъ онъ въ пѣсняхъ, таковъ и въ ж«ві. Да и же жегло быть иначе Y Пѣсни его не сочинялись, не вываживались жъ мучительнымъ трудомъ, при помощи эрудицій й искусственнаго вдохновенія — пѣсни его выливались прямо изъ души воёйріижчивоі
и пылкой, слагались сами собою подъ вліяніемъ живыхъ впечатлѣній. Повторяемъ еще рёзъ: онъ вправѣ былъ сказать: «пѣсню шм — 
вто г».
Въ самыя блестящій минуты своей жизни, на той жысотѣ
славы, на которой закружилась бы каждая голова, Беранже всегда обличался рѣдкою скромностью, составляющею характеристическую черту всѣхъ истинно великихъ людей. Любовь къ
эФФекту, это почти врожденное Французамъ чувство, была совершенно чужда нашему поэту. Равно чуждо было ему ж чувство зависти, помрачившее, къ несчастію, такъ много литературныхъ и нелитературныхъ свѣтилъ. Беранже всегда радъ былъ признать каждое истинное дарованіе. Онъ первый привѣтствовалъ Ламартина и Виктора Гюго. Онъ — несмотря на все пескомоно въ
воззрѣніяхъ — съ искреннимъ восторгомъ встрѣтилъ Séuiedu Скгі*
arianisme Шатобріана... Словомъ, онъ съ справедливой горласты»
могъ сказать:
D'un trait méchant se montra-t-il capable?
Avec orgueil tous répondrez: jamais (*)
Мы ne могли удержаться отъ невольной улыбни, перечжтааваі
написанное пани. Мы вспомнили, что нѣтъ ни одной біографіи, въ
которой бы не Говорилась того же самого и почти жъ тѣхъ же выраженіяхъ. Какъ скоро кто нибудь взятъ предметомъ статьж — авъ
уже тотчасъ и добръ, и благороденъ, и скроменъ; личность en — 
личность самая симпатическая; бѣднякъ ни разу не отходым еш
ею деери безъ помощи и утѣшенія, и проч. и проч. н проч.
Не ейотря на это, мы никакъ не можемъ отказаться отъ вашихъ словъ: мы ихъ не сочинили во уваженіе къ общепринятому,
Освященному временемъ п обычаями, правилу. Сужденія иаіииосяовываемъ мы на Фактахъ; передъ нами лежитъ кййГа, мраввамим
всѣми искреннѣйшею изъ книгъ : всѣ Факты, и каждая стройна въ
Этой книгѣ, все торжественно подтверждаетъ найіи елма.
По выходѣ ендовъ Изъ тюрьмы, Беранже еиМв онутмса въ
нуждѣ и снова, съ прежнимъ жаромъ, принялся эа работу, еь иреж(’) Обваружклъ да оп когда вНбудь вакловвость ко злу? >ы гордо скажете: MOKOUÏe.
Digitized by VnOOQle
ьѵжшсж.                                 231
шъ, «схннно философскимъ равмцушемъ перенося невзгоды, и
посмѣиваясь надъ нижи. Какъ нѣкогда» при началѣ его жизни, такъ
и теперь, судьба послала ему въ утѣшеніе любящую женщину, ту
сацую женщину» къ которой относится граціозное стихотвореніе,
начинающееся словами :
МеіЖгея, о яга belle шаіігмт!.. V)
Имя ед — Юдиѳь Алляръ. Не столь вѣтревнад, какъЛизетта, она
не покинула поэта до конца его жизни.
Мирные труды Беранже были внезапно прерваны іюльскими
днями...
Поэтъ нашъ не принималъ никакого участія въ народномъ возстаніи; онъ даже старался, на сколько могъ» успокоить взволнованные умы» — но было уже поздно.
Въ то время, когда онъ съ безпокойствомъ слѣдилъ за развитіемъ революціоннаго движенія, народъ вдругъ вспомнилъ своего
пѣвца. Бюсты Беранже, увѣнчанные лаврами, выставлены были во
всѣхъ театрахъ Парижа; толпа привѣтствовала ихъ восторженными
рукол лескані ями...
Поэтъ достигъ апогеи своей славы 1
Въ эту лучезарную минуту, Беранже предстояло торжественно
доказать, что убѣжденія его не были, подобно убѣжденіямъ весьма
многихъ людей, одними, болѣе или менѣе пріятными для слуха,
Фразами. Почти всѣ друзья поэта — и стоики, и эпикурейцы, и
безкорыстнѣйшіе патріоты — быстро шагнули но пути почестей и
отличій, занявши самыя видныя мѣста. Беранже стоило только
пожелать, чтобы не отстать отьнихъ. Его даже приглашали, просили... Онъ отвѣчалъ на это пѣснею съ невѣстнымъ припѣвомъ:
En ню créant, Dieu m’a dü: ne вмя еіоік {**).
И онъ былъ правъ! Онъ былъ не ничто : Онъ былъ поэтъ, поэтъ по преимуществу, и роль политическаго дѣятеля была бы не по»
немъ. Не многіе въ состояніи такъ благородно и честно отказаться
отъ почестей и вліянія, потому только, что нечувствуютъ себя призванными для нихъ. Не многіе съумѣютъ остаться тѣмъ, чѣмъ создала ихъ природа и, невыхода изъ скромной сферы, предназначенной имъ, завѣщать имя свое на гордость и славу потомству.
Вотъ какъ самъ Беранже говоритъ объ этомъ * оправдываясь въ
томъ, что никогда не переставалъ быть скромнымъ человѣкомъ и
истиннымъ философомъ:
V) Вы состаритесь, воя прекрасная мдругаі...,
f*) Создавши voua, Вотъ сказалъ внѣ: ne будь ни чѣмъ.
Digitized by VnOOQle
82                        СОВРЕМЕННИКЪ.
«Іюльская революція хотѣла у строить, и мою каррьеру. Почн
к’сѣ друзья мои заняли важныя должности. Нѣкоторые и теперь
еще держатся на вершинѣ мачты. Мнѣ бы хотѣлось думать, что ou
зацѣпились тамъ полами и не могутъ Сойти внизъ, не смотря на все
свое желаніе.
«Такимъ образойъ и я йогъ получить какое нибудь мѣсто. Къ
несчастію, я не питаю страсти къ должностнымъ отличіямъ, и какій обязательный трудъ сдѣлался для меня невыносимымъ. Злые
языки утверждали,. что я корчу изъ себя добродѣтельнаго мужа.
Полноте! это просто — лѣнь. Недостатокъ этотъ замѣнялъ во яні
много хорошихъ качествъ, а потому а ц рекомендую его всѣнг
честнымъ людямъ. Онъ, впрочемъ, подвергаетъ и страннымъ упрекамъ. Лѣни моей, напримѣръ, нѣкоторые суровые ценсоры нравовъ приписывали то отдаленіе, въ которомъ держался я отъ тѣхъ
изъ достопочтенныхъ друзей моихъ, которые имѣли несчастіе достигнуть власти ц вліянія. Придавая черезъ чуръ много зніченів
моему, такъ называемому ици, здравому смыслу и забывая, чтооп
здраваго смысла до науки правленія еще очень неблизко, суровые
ценсоры эти утверждали, что мои совѣты могли бы быть полезными не одному.министру. Если вѣрить имъ, то, скрываясь за бархатными креслами рашихъ государственныхъ людей, я бы заговаривалъ вѣтры, разгонялъ тучи, ввелъ Францію въ океанъ благополучія... О, друзья цои, принимающіе пѣсенника эачародЫ развѣ вы не знаете, что власть — это колоколъ, препятствующій тѣмъ,
которые сго раскачиваютъ, слышать всякій другой звукъ? Безъ сомнѣнія, министры, совѣтуются иногда съ тѣми, которые у няхъ
подъ рукою: совѣтоваться есть способъ говорить о себѣ, а этапъ
рѣдко кто пренебрегаетъ. Но давать совѣты людямъ, отвѣчающт
вамъ тѣмъ же, — этого еще мало! Надо умѣть выполнять; — а это
дѣло характера, который не всегда даютъ и самыя чистыя намѣренія, самый просвѣщенный патріотизмъ...»
Чтобы отдѣлаться разомъ отъ всѣхъ докучныхъ просьбъ в наниФССтаіцй, Беранже покинулъ Парижъ и поселился въ Пасся. Ит*
Пасси, въ непродолжительномъ.времени, переѣхалъ онъ въФонтенебло, а оттуда въ Тур>, :
Это время.можно считать концомъ его поэтической дѣятельности. Призваніе, пѣвца совершилось». Политическая пѣсня сдѣлала
все, что только могла, сдѣлать; а для воспѣванія любви и нѣги, лла
прославленія милыхъ Лизеттъ и Розеттъ поэтъ уже не чувствовалъ въ себѣ прежняго юношескаго жара. Онъ не хотѣлъ пережита
своей славы.                    ’
Digitized by LooQle
БКРДЦЖЕ.                                983
F..       — Вы знаете, сказалъ опъ друзьямъ своимъ: — что умеянѣтъ
*    ничего, кромѣ славы. Ее надо беречь. Поэтъ уігеръ человѣку цоря
*’. ла отдыхъ... Прощайте!                                                ’
в          Но, покинувши лиру, онъ tfê совсѣмъ оставилъ литературныя
занятія. Въ уединеніи своемъ, въ Пасси, Беранже трудился надъ
в      обширнымъ сочиненіемъ., подъ названіемъ : «Біографіи современ*
в г вдковъ», крторое. должно было появитьря trt Свѣтъ только послѣ
і      смерти автора.
г           «Я хочу, говорилъ онъ : — составить нѣчто въ родѣ историче-?
і      скаго словаря, въ которомъ будутъ заключаться мои многочисленъ
і  ныя воспоминанія и. сужденія, собственныя, или заимствованныя
і      отъ авторитетовъ, обо всѣхъ нашихъ знаменитостяхъ, политичеі. скихъ и литературныхъ, молодыхъ и старыхъ. Этотъ трудъ, не
е      требующій ни глубокихъ познаній, ни особеннаго таланта, напол*
।      витъ остатокъ моей жизни. Мнѣ удастся, можетъ быть, поправить
іі     не одну ошибку, уничтожить не одну клевету... Франція скажетъ
jr     мнѣ за это спасибо. И какъ знать, — нё Этому ли труду моему бу*
. летъ обязано безсмертіемъ мое имя? А.забавно было бы слышать,
।      какъ станутъ говорить потомки : «серьёзный, разсудительный Бе*
!      ранже!» Почему же и нѣтъ?»
.        Трудъ этотъ, къ сожалѣнію, ие былъ оконченъ. Беранже сжегъ
5      его въ Фонтенебло, отзываясь тѣмъ, что онъ не хочетъ говорить
3      дурно о своихъ друзьяхъ, чего, при безпристрастной оцѣнкѣ ихъ
I      дѣйствій, избѣжать было бы невозможно.
।          Въ 1833 году вышло пятое и послѣднее собраніе пѣсень Беранже..Вскорѣ послѣ того, поэтъ снова «врнулся въ Парижъ и noce*
;      лился въ скромномъ домикѣ, въ улжцѣ д*Лидеръ, неподалеку отъ
f      Люксембурга.                                     ’
Слава не переставала окружатьего свожмъѵ нерѣдко безпокой*
(      пымъ сіяніемъ. Она яс измѣнила ему до..послѣдней минуты erp
- жизни.
Мы бы очень не скоро кончили, если, бы вздумали пересказы*
ватъ всѣ анекдоты, героемъ которыхъ былъ Беранже. Анекдоты
. эти лучше всего доказываютъ громадную популярность знаменитаго
пѣвца и искреннюю любовь къ нему;франдузовъ всѣхъ возрастовъ,
классовъ и состояній. Ограничимся однимъ, который кажется граціознымъ эпизодомъ какого-то романа.
Извѣстная актриса Дежазё (*) проѣзжала разъ мимо домика, въ
которомъ жилъ Беранже.
f) Дежмё славилась аеаодражасмыѵъ умѣцьеп пѣть бераМеравскія пѣсен, и въ особенности, Фретимйопу,. производившую всегда «уроръ въ Ца*
лерояльскоиъ театрѣ.
Digitized by VnOOQle
284                      совгапиншъ.
Кто-то изъ бывшихъ съ нею знакомыхъ, показалъ е* на жк»
ще поэта.
— КакъІ здѣсь живетъ Беранже! воскликнула актриса : — Вѣраяже!
— Да. Вы должны его знать.
— Я видѣла его только разъ, тому назадъ очень давно. отвѣчала ДежазО: — не странно ля это! Я — ФрвтнлъЛона, а не мж
Беранже I
— Хотите» я васъ познакомлю съ нимъ, сказалъ звакожый актрисы.
— Сейчасъ же! Сію минуту!... Какое счастье! какое счастье!
повторила она съ неподдѣльнымъ восторгомъ.
Беранже никогда не слышалъ актрисы, приводненіе* каждый
вечеръ въ восторгъ Парижскую публику его пѣснями. Онъ ни разу
не былъ въ Палеройльскомъ театрѣ. Радость его была не иеньин
радости Дежазб, когда ему доложили объ ея посѣщеніи.
Онн обнялись, какъ старые друзья.
— Вотъ уже лѣтъ семь или восемь, какъ я только и вижу васъ
на портретажъ, сказалъ Беранже, пожимая актрисѣ руки.
— А я вижу васъ всегда въ моемъ сердцѣ, отвѣчала она.
Они долго и пристально смотрѣли другъ на друга.
— Хотите, я вамъ СПОЮ какую нибудь вашу пѣсню? спросила
Дежазё, улыбаясь.
— Слушаю, слушаю! отвѣчалъ оцъ.
Актриса стала передъ паттомъ ма колѣни, ваяла ее» руку въ
свои малеиьаія рума», съ любовью омоаря ему въ пааза, эаяѣм
первый куплетъ Фретильбокм. Но вдругъ голосъ ея дрогнулъ, ворвался... ѳсмзарылала. Беранже тома.
Нѣсммьке рабъ «ачинала Дежазб куплетъ, и и» раэу не моты
его окончить... Она и плакала и смѣялась... Прощаясь съ Беранже, она взяла съ него слово посмотрѣть ее ва ещемѣ.
— Завтра же, отвѣчалъ онъ, и, дѣйствительно, на другой день,
въ первый разъ услышалъ меернваеввую артистку, игравшую и пѣвшую въ этотъ вечеръ еъ ееббевныиъ чувствомъ.
Много ходитъ по Парижу подобныхъ разсказовъ.
Въ 1848 году, вопреки желанію поэта, отказавшагося разъ навсегда отъ всѣхъ политическихъ ролей, онъ былъ единодушно избранъ въ число представителей города Парижа въ Націоналы»*
Собраніе. Беранже только разъ былъ въ Собраніи, да и то потому,
чтобы не показаться неблагодарнымъ,' но вслѣдъ за тѣмъ, немедленно подалъ въ отставку, которую, однако же, получилъ не тотDigitized by LnOOQle
Лтдржц-                               285
a кмьдо we дтормчнѳму прошенію, приложенному при {мѣдуИИМЪ пдомѣ къ президенту Собранія :
«Если бы л могъ, позабыть цою старость,» дряхлость м неспособмооші дъ службѣ, tq этимъ единственно былъ бы обязанъ вашему
письму, извѣщающему меня объ отказѣ, которымъ почтило Націоиіьижоа Собраніе мое прошеніе объ отставкѣ. Эта, слишкомъ уже
высокая, награда за ничтожныя услуги, оказанная мною дѣду общему, будетъ предметомъ вѣчной моей признательности. Она доказада, МКЪ можетъ быть завидна участь людей, которые принесутъ
дѣйствительную пользу Франціи. Вполнѣ счастливый тѣмъ, что мнѣ
выпало не долю, послужить поощрительнымъ примѣромъ для потомковъ, я снова прошу Національное Собраніе не извлекать меня изъ
мензвѣошовтц частной жизни. Это не желаніе философэ, не желаніе
ученаго, — это желаніе риѳмача (rimeur), который бы подумалъ,
что пережилъ себя., если бы среди общественныхъ дѣлъ утратилъ
душевную независимость — предметъ стремленій все# его жизни.
Я въ вервый разъ обращаюсь съ просьбой къ моему отечеству. Надѣюсь, что народные представители не отвергнутъ этой просьбы и
простятъ старика» который самъ очень хорошо понимаетъ, какой
чести онъ лишается.»
Точно также поэтъ нашъ отказывался и отъ всѣхъ другихъ почестей, отъ всѣхъ блестящихъ погремушекъ, за которыми съ такою. жадностью гоняются люди, — даже и очень хорошіе люди.
Сколько разъ предлагали ему мѣсто въ академіи, въ числѣ сорока
безсмертныхъ, — и онъ всякій разъ отказывался. Скромный пѣвецъ
невольно сознавалъ, можетъ быть, что, и безъ академическаго креола, безсмертіе его вѣрнѣй и надежнѣй безсмертія многихъ, и очень
многихъ, изъ безсмертныхъ...
Мирно и тихо протекли послѣдніе годы Беранже. Занятый иными   вопросами, у влеченный новыми свѣтилами, шуцньй.ж вѣтреный
Парижъ какъ бы забылъ на вреия. своего знаменитаго пѣвца. Болѣзнь, а вслѣдъ за нею, — смерть поэта снова воротили къ нему всеобщее вниманіе»
 По словамъ газетъ, роковое извѣстіе о неизлечяцой. болѣзни
Беранже отвлекло парижанъ отъ всѣхъ другихъ, занятій» отъ всѣхъ,
самыхъ животрепещущихъ, questions du jour. Даже о повышенія и
пониженіи фондовъ на биржѣ заботились не столько, сколько о томъ,
какъ провелъ Беранже ночь, что говорятъ медики, и пр. Особенную
заботливость выказали при этомъ люди рабочихъ классомъ. Чтобы
имѣть ежеминутныя свѣдѣнія о положеніи больнаго, они учредили
даже цѣлую обсерваціонную линію отъСентъ-Антуанскаго предмѣстія до Вандоиской улицы, гдѣ жилъ въ послѣднее врсия Беранже.
Digitized by VnOOQle
26 G                         СОВРЕМЕННИКЪ.
V
Была этому и-другая причта. Носились слухи, что нравительство, опасаясь какой нибудь 'враждебной манифестаціи, жочетъ,
*   чтобъ похороны Беранже были самый скромныя.1*   
'*     4 іюля все разрѣшилось/ Беранже умеръ въ пятъ часовъ вечера,
‘  на 79-мъ году своей жизни. '                 '  "         ♦
Въ тбТъ же день, весь Парижъ узналъ о понесенной имъ*потерѣ
’ изъ слѣдующей прокламаціи префекта полиціи:.. 
«Франція утратила своегояаціональнаго поэта!
4       «Императорское правительство желаетъ воздать публичныя но  чести праху Беранже. Это ‘священный долгъ поэту, пѣсни- котораго
   такъ Способствовали къ укорененію въ сердцахъ народа воспомина  ній о славныхъ временахъ Имперіи.
«Я слышалъ, что люди разныхъ партій видятъ въ печальномъ
-  торжествѣ одинъ только случай къ возобновленію безпорядковъ, не
*  разъ бывавшихъ при подобныхъ церемоніяхъ.
«Правительство не потерпитъ, чтобы какія либо шумныяманс*   Фе ста ціи замѣнили почтительную печаль, долженствующую знаие*  новать похороны Беранже;                           *        >.
«Сверхъ тоо, воля самого покойнаго выразилась въ слѣдующихъ
трогательныхъ словахъ:
«Что касается до моего погребенія то, если вы можете устроить его, мой милый Перротепъ (*), безъ всякаго шума и публичности,
* вы исполните тѣмъ одно изъ пламеннѣйшихъ моихъ желаній. При
похоронахъ друзей, мнѣ всегда были противны пумъ и надгробныя
   рѣчи.»
«Вслѣдствіе чего, согласно съ волею исполнителей завѣщанія,
   рѣшено, что при погребеніи имѣютъ присутствовать только офиціальныя депутаціи и лица, имѣющія билеты.
«Приглашаю народъ согласоваться съ этимъ предиисаніейъ. Всѣ
-   мѣры приняты къ тому, чтобы воля покойнаго была строго -и смято
*   исполнена.
Паряжъ, 16 іюля 1857 года.»
Похороны Беранже происходили 17 іюля. Всѣ издержки повт
*   покрыты были изъ императорской кассы.
   - Съ девяти часовъ утра, всѣ улицы и бульвары, ведущіе отъ
*   Няндомской улицы къ клаібищу Отца Лашеза, покрыты были мой'
ек&ми, не допускавшими къ процессіи народъ, густо толпившійся
*   со всѣхъ сторонъ.
1        Ровно въ полдень началось шествіе.
Оно открыто было отрядомъ парижской конной гвардіи, азамы   жалось эскадрономъ гусаръ.
О Двоюродный братъ поэта.
Digitized by VnOOQle
лквлнжж.                              <J87
За.гробомъ шли родственники поэта, Перротень и Бснкамемъ
 Литье,* музыкантъ* 1-го артиллерійскаго полка.» -.
* Въ длинвоЦ толпѣ, сопровождавшей ихъ, видѣлосыкного мввѣет-   выхъ лицъ, много знаменитостей всякаго рода» Представителемъ
императора былъ*адъютантъ его., генералъ де Коттъ.
Гробъ везенъ былъ подъ богатымъ балдахиномъ, украшеннымъ
широкими пальмовыми листьями и вѣнками изъ иммортелей.
Отпѣваніе происходило въ церкви Св. Елизаветы, откуда процессія) въ прежнемъ порядкѣ, направилась къ кладбищу Отца-Аа  теза.             4
Болѣе пятисотъ тысячъ человѣкъ тѣснилось въ улицахъ, прилегающихъ кътѣмъ, по которымъ проходило печальное шествіе. Всѣ
крыши сосѣднихъ домовъ покрыты были многочисленными зрителями. Крики Vive Béranger! Honneur d Béranger i потрясали воздухъ.
Прахъ Беранже положенъ, на время, рядомъ съ прахомъ Маяю-    эля, лучшаго*друга и товарища молодости знаменитаго.поэта..
Такъкончилась эта.жизнь, небогатая внѣшними событіями, но бо    гатая славой, добромъ, любовью, богатая всѣми чистыми л высокими привязанностями, богатая всѣмъ, чего можно и должно пожелать каждому человѣку.
Мы сказали уже въ началѣ статьи нашей, что Беранже.принадлежалъ къ числу тѣхъ немногихъ людей, о которыхъ не бываетъ
двухъ раэнорѣчащихъ мнѣній. Не всѣ, конечно, могутъ раздѣлять его
убѣжденія, но никто наскажетъ, и неможетъеказать,чтобы убѣжденія
эти не были искренни и благородны, чтобы образъ выраженіи яхъ
не былъ истиннотпоэтическшнъ. Намъ,.по крайней мѣрѣ, не. случалось встрѣчать отзывовъ,, неблагопріятныхъ нашему поэту. Самые
суровые моралисты, самые жаркіе поклонники «старины и дѣдинь>», самые ярые * поборники устарѣлыхъ литературныхъ вреда*    ній, — и тѣ не смѣютъ отказать Беранже въ титулѣ художника*    поэта. Они прибавляютъ лишь иногда, для очищенія совѣсти, что
хотя, конечно, онъ поэтъ, но жаль и прискорбно, одно, что
пѣвецъ Лизетты былъ — пѣвецъ Лизетты, а не «Аякса Теламонида», и что онъ избралъ себѣ такой низѵенный родъ поэзіи»
какова пѣсня, тогда какъ въ піитикахъ существуютъ и героическая поэма, и высокоторжественная ода, и другіе высокіе роды... «Впрочемъ, прибавляютъ они снисходительно-покровительственнымъ тономъ: — пѣсни Беранже... все-таки очень хорошія
пѣенп. «Да, добрые люди, благонравные поклонники реторикъ и ніитикъ, пѣсни Беранже — очень хорошія пѣсни! Есть между ими
даже и такія, что за десять или за двадцать строчекъ въ нихъ
Digitized by VnOOQle
ожи, ве задумываясь, отдать цѣлые темы высоко-торкооткімѣйшихъ одъ, цѣлыя эпопеи жъ нятьвадцать тысячъ гекаанотроп! I
Нѣснм Беранже ве принадлежатъ къ мелкому роду поэзія, ко п
«икъ, въ тоже время, — <  апомея, в ода, в комедія, в драка,а
елегіа, в идиллія... Пѣсни Беранже — это жизнь со всѣми еятм«ыш в свѣтлыми сторонами, со всѣми ея слезами в смѣхомъ, и
всѣми ея трагедіями и Фарсами. Красоты ихъ ае требуютъ кошкатарій и поасаеній, лексиконовъ, диспутовъ и эрудиціи, — красота
иъ, какъ красоты самой жизни и природы, пошатвы я мццы
«аждому глазу, привлекаютъ къ себѣ сами собой, всею веотрацмою прелестью блещущей въ нихъ истинной поэзіи!
Пѣвецъ Лкавттн вебылъ пѣвцемъ «Аякса Теламонида», вооп
былъ за то пѣвцомъ своей родины, пѣвцомъ ел славы и велцчіа, и
бѣдъ и радостей. Веселый пѣсенникъ не взывалъ къбогамъ Озммі,
въ сребролукому Фебу и Піеридамъ; въ его пѣсняхъ ве трепепл
земля и небо, волны морскія и звѣзды небесныя; не сходились п
дружной плдскѣ Олимпъ, Геликонъ и Парнасъ, — это нрискорбво,
— во онъ взывалъ къ своимъ согражданамъ а собратьямъ, но оп
училъ ихъ добру, любви къ родинѣ, разумному пониманію жюм,
— и сограждане отзывались ему единодушнымъ кликомъ, повтори
за нимъ его вдохновенные напѣвы...
Нѣмцы, англичане, русскіе — могутъ воохивцятьея пѣсню» S*ранже, но оцѣнить эти пѣсни вполнѣ, понять все значеніе «саніг»
Французскаго изъ французскихъ поэтомъ» могутъ одни только орицузы.
И они поняли значеніе поэта! Они оцѣнили его пѣсни! Бмѣ
аолвѣка уже, ие одинъ какой нибудь классъ просвѣщеааып
диллетантовъ, а весь народъ поетъ эти пѣсни, возбуждаетъ ши '
«вой лучшія чувства, утѣшается ими въ грусѵым двинуты — И en
будетъ пѣть ихъ долго, долго, благодаря человѣка, нэдариввмго
цѣлой странѣ такой яеизсакаеиый источникъ благороднѣйшаго,а"
елажденія.
