РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІЯ АНГЛІЯ
ПРИ КОРОЛЯХЪ ІАКОВѢ II и ВИЛЬГЕЛЬМѢ III И КОРОЛЕВѢ АВВѢ.
ИЗЪ    МАКОЛЕЯ.
ГЛАВА IV.
Могущество Іакова. — Его планы относительно внутренняго управленія. — 
Habeas Corpus. — Увеличеніе числа регулярныхъ войскъ. — Предположи
нія въ пользу католической религіи. — Нарушеніе акта о присягѣ. — Галифаксъ въ опалѣ. — Общее неудовольствіе. — Гоненіе на Французскихъ
гугенотовъ. — Дѣйствіе, произведенное этимъ гоненіемъ въ Англіи. — Собраніе Парламента и тронная рѣчь короля. — Оппозиція, образовавшаяся
въ Нижней Палатѣ. — Мнѣнія иноземныхъ правительствъ. — Комитетъ
изъ членовъ Нижняго Парламента, по поводу тронной рѣчи. — Пораженіе правительства. — Король дѣлаетъ выговоръ Нижней Палатѣ. — Оппозиція правительству въ Палатѣ Лордовъ. — Графъ Девоншерскій. — 
Лондонскій епископъ. — Виконтъ Мордаунтъ. — Отсрочка Парламента. — 
Судъ надъ лордомъ Джерардомъ и надъ Гампденомъ. — Судъ надъ Деламеромъ. — Дѣйствіе, произведенное прощеніемъ Деламера. — Партіи
при; дворѣ. — Политика протестантскихъ торіевъ. — Политика католиковъ.
— Кастельмэйнъ. Джермейнъ. Тальботъ. — Мнѣнія иностранныхъ посланниковъ. — Папа и орденъ іезуитовъ возстаютъ другъ на друга. — Отецъ
Петеръ. — Характеръ и мнѣнія короля. — Сундерландъ утверждаетъ короля въ его планахъ. — Коварство ДжеФФрейза. — Фаворитки короля. — 
Катэрэйнъ Седли. — Интриги Рочестера,въ пользу Катэрэйнъ Седли. — 
Гнѣвъ королевы. — Удаленіе Катерэйнъ Седли. — Рочестеръ въ немилости. — Іаковъ обнаруживаетъ свои истинныя чувства относительно гугенотовъ.
Іаковъ достигъ въ это время до крайней высоты могущества и
счастія. Какъ въ Англіи, такъ и въ Шотландіи онъ одержалъ побѣду надъ своими врагами и наказалъ ихъ съ безпощадностью, которая, правда, возбуждала въ нихъ еще сиЛнѣйшую тайную ненависть,
но, съ тѣмъ вмѣстѣ, смиряла духъ сопротивленія. Партія виговъ,
казалось, уничтожилась. Названіе вига употреблялось только, какъ
выраженіе укоризны. Парламентъ былъ вполнѣ преданъ королю,
который могъ не распускать этого Парламента до конца своего царствованія. Епископальная церковь громко провозглашала безусловную покорность трону, какъ провозглашала ее втеченіе послѣдняго
народнаго возстанія. Его доходы далеко превосходили доходы его
предшественниковъ. Его гордость не знала предѣловъ.
Digitized by Google
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.
Повидимому, не легко было бы Іакову требовать болѣе того, чтб
расположена была дать ему Нижняя Палата. Она уже доказала желаніе сохранить его права неприкосновенными; она не показывала
ня малѣйшаго расположенія замѣчать его стремленіе къ ограниченію правъ народа. Впрочемъ, и то надобно сказать, одиннадцать-двѣнадцатыхъ изъ членовъ Нижней Палаты или находились въ зависимости отъ двора, или были ревностнѣйшими роялистами. Не много
нашлось бы предметовъ, въ которыхъ собраніе подобнаго рода могло рѣшиться на сопротивленіе, но эти-то немногіе предметы и
были именно дороже всего остальнаго для Іакова.
Однимъ изъ его желаній было добиться отмѣны акта о личной
неприкосновенности англійскаго подданнаго (Habeas Corpus). Это
желаніе оставалось глубоко напечатлѣннымъ въ его душѣ до послѣдней минуты царствованія: оно высказывается даже въ наставленіяхъ сыну, написанныхъ имъ въ изгнаніи. А между тѣмъ,
актъ этотъ былъ столь же дорогъ для виговъ, сколько и для торіевъ.
Іаковъ имѣлъ епф и другое желаніе, въ высшей степени непріятное для партіи, которая возвела его на тронъ и его поддерживала
на тронѣ- Онъ желалъ образовать регулярныя войска въ ббльшемъ
объемѣ. Онъ уже воспользовался послѣднимъ возстаніемъ, чтобъ
сдѣлать значительныя прибавленія къ военной силѣ, оставленной
ему братомъ, такъ что число регулярныхъ войскъ въ Англіи, въ
нѣсколько мѣсяцевъ, увеличилось отъ шести тысячъ почти до двадцати. Ни одинъ изъ англійскихъ королей не имѣлъ, въ мирное время, такой силы въ своемъ распоряженіи. Но даже и этимъ числомъ
войскъ Іаковъ не былъ доволенъ. Онъ часто повторялъ, что на вѣрность и преданность милиціи ни подъ какимъ видомъ нельзя положиться; что люди, ее составляющіе, всегда будутъ сочувствовать и
подчиняться всѣмъ страстямъ того сословія, къ которому принадлежатъ сами; что, при Седжмурѣ, въ войскѣ мятежниковъ, милиціи
было больше, чѣмъ въ королевскомъ станѣ, и что, если бы тронъ
защищаемъ былъ одною только милиціей, Монмоутъ торжественно
вошелъ бы въ Лондонъ.
Какъ велико ни было приращеніе государственныхъ доходовъ,
сравнительно съ прежнимъ бюджетомъ, но ихъ было бы недостаточно на покрытіе этого новаго расхода. Большая часть сбора отъ
новыхъ налоговъ употреблялась на содержаніе арміи. Въ концѣ
предшествовавшаго царствованія содержаніе войска обходилось ежегодно въ триста тысячъ Фунтовъ стерлинговъ, а теперь недостаточно было и пятисотъ тысячу При дальнѣйшемъ увеличеніи расхода на этотъ предметъ, необходимо пришлось бы обратиться къ
T. LXI. Otj. V.                                            17
Digitized by Ѵэооеіе
23S                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Парламенту съ требованіемъ новыхъ налоговъ; но Парламентъ едва
ли изъявилъ бы на это согласіе. Одно имя регулярнаго войска уже
было Ненавистно всей націи, и особенно ненавистно роялистамъ,
наполнявшимъ Нижнюю Палату. Въ ихъ понятіяхъ, регулярное войско имѣло нераздѣльную связь съ Долгимъ Парламентомъ, съ Протекторомъ, съ уничиженіемъ Епископальной церкви, съ преобразованіемъ университетовъ въ пуританскомъ духѣ,
съ уничтоженіемъ Палаты Лордовъ, съ тяжелымъ владычествомъ пуританъ, съ контрибуціями и секвестрами. Кромѣ того,
едва ли бы нашелся въ Парламентѣ хоть одинъ баронетъ или
сквайръ, который бы не былъ обязанъ частью своего значенія въ
родномъ округѣ занимаемому имъ мѣсту въ милиціи. Съ уничтоженіемъ этого національнаго войска, дворянство англійское теряло много въ своемъ достоинствѣ и вліяніи. По всему этому, вѣроятно
было, что король встрѣтилъ бы болѣе затрудненія въ полученіи
отъ Парламента денегъ на содержаніе большой постоянной арміи,
чѣмъ даже въ достиженіи отмѣны акта Ilabeas Corpus.
Оба эти желанія — отмѣнить актъ Habeas* Corpus и увеличитъ
армію — подчинялись третьему и самому главному, къ исполненію
котораго король напрягалъ всѣ свои усилія; но это стремленіе его
былотакжененавистноторіямъ, которые готовы были проливать свою
кровь за его права, ненавистно было Епископальной церкви, которая пи разу, втеченіе трехъ поколѣній междоусобнаго раздора, не
колебалась въ преданности и вѣрности его дому, — * ненавистно было даже самой арміи, на которую, въ послѣдней крайности, онъ долженъ былъ опереться.
Его религія все еще претерпѣвала гоненіе. Множество суровыхъ законовъ противъ католиковъ появилось въ сводѣ государственныхъ уложеній, и назадъ тому еще нѣсколько лѣтъ, эти законы
приводились въ исполненіе со всею точностью. Актъ о присягѣ исключалъ изъ гражданской и военной службы всѣхъ тѣхъ, кТо уклонялся отъ Протестантской церкви, а другимъ актомъ, изданнымъ
послѣ того, какъ выдумки Оатса довели народъ до безумія, постановлялось, что никто не можетъ засѣдать въ Парламентѣ, не сдѣлавъ торжественнаго отреченія отъ одного спорнаго католическаго догмата. Разумѣется, желаніе короля пріобрѣсть для церкви, къ
которой онъ принадлежалъ, совершенную свободу въ отправленіи
богослуженія, было естественно и справедливо, — но нѣтъ также и
никакой причины сомнѣваться въ томъ, что при небольшомъ терпѣніи, благоразуміи и справедливости, подобная льгота могла бы
быть пріобрѣтена.
Digitized by (oOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                     239
Чрезвычайная антипатія и боязнь, съ которыми народъ смотрѣлъ на религію католиковъ, нельзя приписать исключительно или
преимущественно враждебному вліянію богословскихъ разнорѣчій»
Всѣ духовныя лица Епископальной церкви и всѣ знаменитѣйшіе
диссиденты вполнѣ допускали, что человѣкъ можетъ сподобиться
вѣчнаго блаженства, соблюдая догматы Католической церкви, — допускали даже и то, что нѣкоторые члены этой церкви служили самыми блистательными примѣрами христіанской добродѣтели. Достойно замѣчанія, что законы, угнетавшіе католиковъ, были твердо
защищаемы многими лицами, которые думали, что аріанство, квакерство и іудейство гораздо опаснѣе, въ духовномъ отношеніи,
чѣмъ католицизмъ, и, между тѣмъ, не выказывали ни малѣйшаго
расположенія постановить такіе же законы противъ аріанъ, квакеровъ и іудеевъ.
Нетрудно объяснить, почему католикамъ оказывалось менѣе снисхожденія, чѣмъ даже тѣмъ людямъ, которые, не принявъ таинства
св. крещенія, не допускались въ нѣдра христіанства. Между англичанами существовало твердое убѣжденіе, что католикъ, тамъ, гдѣ
дѣло шло объ интересахъ его церкви, считалъ себя свободнымъ
отъ всѣхъ обыкновенныхъ правилъ нравственности и отъ обязанностей человѣческой жизни, — мало того, — англичане были убѣждены, что онъ находилъ похвальнымъ нарушеніе этихъ правилъ для
пользы Католической церкви. Убѣжденіе это не лишено было нѣкоторой основательности. Нельзя было отрицать, что замѣчательнѣйшіе изъ католическихъ казуистовъ писали въ защиту обмана,
клятвопреступленія и даже смертоубійства. Доводы и разсужденія
этой безнравственной школы софистовъ не оставались, по словамъ
англичанъ, безъ послѣдствій. Варѳоломеевская ночь, убіеніе Вильгельма Оранскаго, убіеніе Генриха III, короля Французскаго, множество заговоровъ противъ жизни королевы Елизаветы, и, особенно,
пороховой заговоръ, постоянно приводились какъ примѣры тѣсной
связи между ненавистной теоріей итакой же практикой. Англійскіе
протестанты утверждали, что каждое изъ этихъ преступленій было
внушено или поощряемо католическимъ духовенствомъ. Народное
мнѣніе, выводимое изъ всего этого, было таково, что какъ бы ни
былъ добръ и честенъ катотикъ, но не существовало обмана или
жестокости, на которую бы онъ не былъ способенъ, когда дѣло касалось выгодъ его исповѣданія.
Преобладанію этого мнѣнія должно приписать необычайный
успѣхъ сказокъ Оатса. Обвиненный католикъ напрасно ссылался
па праводушіе, человѣколюбіе, преданность и покорность законнымъ властямъ, которыя онъ оказывалъ втеченіе, всей своей жизDigitized by Ѵэооеіе
24.0                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ни. Напрасно выставлялъ онъ толпы почтенныхъ свидѣтелей, одного съ нимъ исповѣданія, въ опроверженіе чудовищныхъ сказокъ,
придуманныхъ безчестнѣйшимъ существомъ изъ всего человѣческаго рода. Съ петлей на шеѣ, напрасно говорилъ онъ, что если онъ
дѣйствительно виноватъ въ злыхъ умыслахъ противъ государя или
противъ своихъ соотечественниковъ — протестантовъ, то пусть
покоряетъ его Тотъ, предъ Которымъ, чрезъ нѣсколько минутъ,
готовился предстать онъ. Всѣ эти увѣренія, въ глазахъ протестантовъ, служили только доказательствомъ, какъ мало католики дорожатъ своими клятвами. Между несчастными, обвиненными въ убійствѣ ГодФри, былъ протестантъ, не пользовавшійся особенно доброю славою, Генри Берри. Послѣднія слова его поколебали слѣпое
довѣріе къ Оатсу гораздо сильнѣе, чѣмъ предсмертныя оправданія
всѣхъ почтенныхъ и благочестивыхъ католиковъ, которые подвергались одной съ нимъ участи.
Не одинъ только невѣжественный классъ народа, не одни только
изувѣры, въ которыхъ Фанатизмъ заглушалъ разсудокъ и чувство
любви къ ближнему, считали католика человѣкомъ, который, по
заблужденію совѣсти, готовъ былъ сдѣлаться лжесвидѣтелемъ, возмутителемъ или убійцею, который, въ дѣлѣ, касавшемся его религіи, не задумываясь, посягнулъ бы на звѣрское преступленіе, не
сталъ бы стѣсняться никакими клятвами. Если въ тотъ вѣкъ существовали два лица, которыя, по образу своихъ мыслей и по характеру, были расположены въ пользу религіозной терпимости, — эти
два лица, конечно, были Тиллотсонъ и Локкъ. Тиллотсонъ, англиканскій епископъ, который, за свою снисходительность къ различнымъ протестантскимъ ересямъ, подвергся нареканію въ отступничествѣ отъ Епископальной церкви, въ торжественной проповѣди говорилъ членамъ Нижней Палаты, что па нихъ лежитъ прямая обязанность составить самые строгіе законы противъ распространенія вѣры, которая зловреднѣе самого невѣрія,        продѣвъ религіи, требовавшей отъ своихъ послѣдователей услугъ, діаметрально
противоположныхъ первымъ началамъ нравственности. Мой характеръ, — говорилъ онъ, — наклоненъ къ снисходительности; но въ
этомъ случаѣ, по долгу своему къ обществу, я долженъ быть жестокимъ. Онъ утверждалъ, что, по его понятіямъ, язычниковъ, никогда не слышавшихъ имени Христа-Спасителя и руководимыхъ
въ дѣлѣ вѣры одною только природой, должно считать болѣе благонадежными членами общества, чѣмъ людей, которые образовались въ школахъ католическихъ казуистовъ. Локкъ, въ знаменитомъ своемъ трактатѣ о терпимости, старался доказать, что законъ
не долженъ преслѣдовать даже самые закоснЬлые виды идолопо — 
Digitized by Google
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРШ АНГЛІИ.                    241
клонетва, — но прибавлялъ, что католическая религія, научавшая,
ненависти къ послѣдователямъ другихъ исповѣданій, не имѣетъ
права быть терпима государствомъ.
Очевидно, что при такихъ обстоятельствахъ, величайшая услуга, которую англійскій католикъ могъ бы оказать своимъ собратамъ
по вѣрѣ, состояла въ томъ, чтобы убѣдить народъ, что, несмотря
на все написанное или сдѣланное безразсудными людьми въ ослѣпт
леніи страсти,, Католическая церковь никогда не утверждала, что»
для достиженія какой, бы то ни было цѣли, можно прибѣгать къ средствамъ, несообразнымъ съ началами добросовѣстности. Оказать эту;
великую услугу было во власти Іакова. Онъ былъ король. Онъ былъ
могущественнѣе всѣхъ англійскихъ королей, которыхъ помнили
старожилы. Отъ него зависѣло или снять укоризну, лежавшую на
его религіи, или усилить это предубѣжденіе.
* Еслибъ Іаковъ сообразовался съ законами, еслибъ онъ выполшкъ свои обѣщанія, еслибъ онъ не прибѣгалъ къ несправедливости для распространенія своихъ богословскихъ мнѣній о вѣрѣ»
еслибъ онъ тщательно воздерживался отъ нарушенія свѣтскихъ и
духовныхъ коренныхъ учрежденій государства, тогда общественное
мнѣніе быстро измѣнилось бы. Такой примѣръ строгой добросовѣстности, сохраняемой католическимъ государемъ къ протестантской націи, успокоилъ бы народныя опасенія. Убѣдясь, что католику можно безопасно ввѣрить верховное управленіе государствомъ,
власть повелѣвать арміей и флотомъ, собирать и распускать Парламентъ, назначать епископовъ и декановъ Англиканской церкви,
подданные его весьма скоро перестали бы опасаться особенныхъ
бѣдствій отъ дозволенія католику быть меромъ какой нибудь деревни или альдерманомъ какого нибудь округа. Весьма вѣроятно, что
чрезъ нѣсколько лѣтъ, исповѣданіе, столь долго бывшее ненавистнымъ для націи, было бы допущено по всеобщему согласію, къ
отправленію общественныхъ должностей и къ участію въ Парламентѣ.
Съ другой стороны, еслибъ Іаковъ вздумалъ, для покровительства интересамъ своей церкви, нарушать коренные законы государства и торжественныя обѣщанія, неоднократно повторенныя передъ лицомъ цѣлаго свѣта, то обвиненія, приводимыя противъ
католической религіи, оказались бы въ глазахъ всѣхъ протестантовъ вполнѣ справедливыми; потому что, если должно было ожидати
отъ какого нибудь католика добраго расположенія къ протестантамъ,
то именно отъ Іакова должно было ожидать такого расположенія къ
Англиканской церкви. Епископамъ и приверженцамъ этого исповѣданія, онъ обязанъ своей короной. Еслибъ не ихъ упорное сопроDigitized by (oOOQle
242                       СОВРЕМЕННИКЪ.
тивленіе биллю объ исключеніи его отъ престолонаслѣдія, онъ былъ
бы изгнанникомъ. Онъ неоднократно и въ сильнымъ выраженіяхъ
сознавалъ, что обязанъ престоломъ Англиканской церкви и давалъ
клятву поддерживать ея законныя права. Если онъ не сохранитъ
обязательство подобнаго рода, то, очевидно, что тамъ, гдѣ дѣло коснется его религіи, никакія узы благодарности или чести не удержатъ его; довѣрять ему было бы невозможно; а если онъ окажется
не вѣренъ своимъ обязанностямъ и обѣщаніямъ, то кому изъ католиковъ можно будетъ вѣрить? Іакова не считали измѣнчивымъ
отъ природы или по привычкѣ. Онъ считался очень добросовѣстнымъ человѣкомъ, хотя, быть можетъ, этого и не заслуживалъ.
Приверженцы и панегиристы называли его Іаковомъ Справедливымъ. Если, сдѣлавшись католикомъ, онъ въ то же время сдѣлался
лицемѣромъ и нарушителемъ данныхъ обѣщаЛй, то какое заключеніе относительно католичества могла вывести нація, и безъ тбго
уже расположенная думать, что католицизмъ имѣетъ вредное вліяніе на нравственную сторону характера?
По этимъ соображеніямъ, многіе изъ наиболѣе уважаемыхъ католиковъ того времени, и, между цими, самъ Папа, держались того мнѣнія, что положеніе ихъ религіи въ Англіи вѣрнѣе и дѣйствительнѣе всего можетъ быть улучшено со стороны Іакова умѣренной
политикой, строго соблюдающей законы. Но подобные совѣты не
производили на Іакова ни малѣйшаго дѣйствія. Подъ вліяніемъ ревностнаго желанія возвратить отнятыя права послѣдователямъ своей
религіи, онъ прибѣгнулъ къ мѣрамъ, которыя убѣдили самыхъ
просвѣщенныхъ и наиболѣе расположенныхъ къ терпимости протестантовъ того времени, что строгіе законы противъ католиковъ необходимы для безопасности государства. Политикѣ Іакова англійскіе католики обязаны тремя годами незаконнаго торжества, и потомъ сто-сорока годами угнетенія и уничиженія.
Многіе члены его церкви получили офицерскія мѣста при вновь
сформированныхъ полкахъ. На это нарушеніе закона нѣкоторое
время смотрѣли безъ недовѣрчивости, — потому что никто не хотѣлъ осуждать отступленія отъ закона, дѣлаемыя королемъ для защиты своей власти и жизни отъ мятежниковъ. Но опасность теперь
миновала. Мятежники были усмирены и наказаны. Ихъ неудачная
попытка еще болѣе упрочила правительство, которое они хотѣли
низвергнуть. А между тѣмъ, Іаковъ продолжалъ давать Офицерскія
мѣста лицамъ, пе имѣвшимъ на это законнаго нрава, — и вскорѣ
было объявлено, что онъ рѣшился не стѣснять себя болѣе актомъ
о присягѣ, что онъ надѣялся заставить Парламентъ отмѣнить этотъ
Digitized by (oOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                   243
мгь.жчто, въ случаѣ сопротивленія Парламента, онъ намѣренъ
дѣйствовать и безъ его согласія.
Лить только это сдѣлалось гласнымъ, какъ глухой ропотъ, предвѣстникъ бури, предупредилъ его, что духъ, передъ которымъ принуждены были отступить его дѣдъ, его отецъ и его братъ, хотя и
былъ усыпленъ, но не умеръ. Сопротивленіе прежде всего обнаружилось въ кабинетѣ министровъ. Галифаксъ не старался скрывать
своего неудовольствія и своихъ опасеній. Въ засѣданіи Совѣта онъ
открыто выразилъ тѣ чувства, которыми, какъ вскорѣ оказалось,
проникнута была вся націярнъ два раза былъ призываемъ въ кабинетъ короля на частную аудіенцію. Комалиментами и лестью Іаковъ хотѣлъ привлечь его на свою сторону, но попытка осталась безуспѣшна. Галифаксъ рѣшительно отказался подать свой голосъ въ Верхней Палатѣ за отмѣну акта о присягѣ или акта о личной свободѣ.
Нѣкоторыя изъ приближенныхъ къ королю лицъ совѣтовали
ему, наканунѣ парламентскаго засѣданія, не доводить краснорѣчиваго и даровитѣйшаго сановника до сопротивленія. Они представляли, что Галифаксъ дорожилъ титуломъ и огромнымъ жалованьемъ министра, что, пока онъ будетъ лордомъ-президентомъ, то
едва ли рѣшится онъ направить всю свою силу и свое вліяніе противъ мѣръ правительства, и что отстранить его отъ занимаемаго
имъ высокаго поста, значило дать полную свободу его дѣйствіямъ.
Король остался непреклоненъ. Галифаксу дано знать, что въ его
услугахъ больше не нуждаются; и его имя было исключено изъ
списка министровъ.
Устраненіе Галифакса.отъ должности произвело сильное неудовольствіе не только въ Англіи, но также въ Вѣнѣ и Гагѣ: всѣмъ очень
хорошо извѣстно было, что этотъ министръ постоянно старался
противодѣйствовать вліянію Версальскаго двора на дѣла Англіи.
Людовикъ былъ очень обрадованъ его отставкою. Съ другой сторо- 4
вы, посланники голландскій и австрійскій превозносили мудрость и
добродѣтели низложеннаго сановника до такой степени, что въ
Вайтголлѣ это показалось оскорбительнымъ. Іаковъ особенно гнѣвался на секретаря имперскаго посольства, который, нисколько не
стѣсняясь, говорилъ, что за великія услуги, которыя Галифаксъ оказалъ Іакову при парламентскихъ преніяхъ по поводу билля о престолонаслѣдіи, заплатили* ему грубою неблагодарностью.
* Скоро, впрочемъ, оказалось, что мнѣніе Галифакса ’ имѣло
многихъ послѣдователей. Часть торіевъ, съ своимъ стариннымъ предводителемъ, Данби, начала склоняться на сторону виговъ. Даже прелаты намекали, что есть предѣлъ, за которымъ безDigitized by?ogle
244                      современникъ.
/сломоё повиновеніе можетъ поколебаться. Неудовольствіе таяерр
ловъ было еще неожиданнѣе и еще страшнѣе. Уже начали при*
являться первые признаки того чувства, которое, три года1 спустя,
заставило многихъ начальниковъ войска покинуть королевское жмр
мя. Люди, не знавшіе до той поры, что такое совѣсть, вдругъ оба**
ружили, что не лишены ея. Чорчиль нашептывалъ своимъ друзъ**
ямъ, что король зашелъ слишкомъ далеко. Киркъ, только что совершившій кровопролитіе на западѣ, клялся стоять за протестантскую религію. По его словамъ, еслибъ онъ и отступилъ отъ вѣры/
въ которой былъ воспитанъ, но никоща бы не сдѣлался католк*
комъ, а скорѣе мусульманиномъ.
Между тѣнь, пока волнуемая нація съ безпокойствомъ и нетерпѣніемъ ожидала новаго собранія Парламента, изъ Франціи прибыли извѣстія, которыя еще болѣе усилили господствовавшее броженіе умовъ.
Продолжительная борьба гугенотовъ противъ Французскаго правительства была приведена къ окончанію умомъ и мужествомъ Ришелье. Этотъ великій государственный мужъ покорилъ гугенотовъ,
нб не лишилъ ихъ свободы исповѣданія. Людовикъ XIV, отнимая
мало'помалу всѣ привилегіи, которыми пользовались гугеноты, наконецъ отмѣнилъ Нантскій эдиктъ. За десятками декретовъ, внправленпыхъ противъ еретиковъ, быстро слѣдовал%новые яеире*
ты. Дѣтей отрывали отъ родителей и отправляли на воспитаніе въ
монастыри. Всему реформатскому духовенству повелѣво было отречься отъ своей религіи или оставить отечество въ двухъ-недѣлы*
ный срокъ; всѣмъ другимъ послѣдователямъ реФОрматской религіи
воспрещался выѣздъ изъ государства и съ этою цѣлые была усилена
стража въ приморскихъ портахъ и на границахъ. Іезуиты нлдѣялШсь
присоединить къ истинному стаду паству, отдѣленную такимъ образомъ отъ нечестивыхъ пастырей. Но, несмотря на всю бдительность военныхъ дозоровъ, кальвинисты эмигрировали дееячммм
тысячъ» Было сочтено, что втеченіе нѣсколькихъ мѣсяцевъ няпьде
сятъ тысячъ семействъ навсегда оставили Францію; большая
часть бѣжавшихъ были люди полезные для государства, пн споимъ трудолюбивымъ привычкамъ и строгой нравственности. Въ
спискѣ ихъ встрѣчаются имена, извѣстныя на военномъ поприщѣ
въ наукахъ, въ литературѣ и искусствахъ. Нѣкоторые изъ изгнанниковъ поступили въ войско Вильгельма Оранскаго, и отличались
яростью, съ которою сражались противъ своего геннтелж Другіе о>
мстили за себя оружіемъ, еще болѣе страшнымъ: посредствомъкмм
гопечатпыхъ станковъ Голландіи, Англіи и Германіи, они, втечете
гоидцати лѣтъ, воспламеняли народные умы противъ Фраи*
Digitized by (oOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                   245
Жужжяго правительства. Болѣе миролюбивые изгнанники основа.»
въ воетдчныхъпредмѣстьяхъ Лондона Фабрики шелковыхъ издѣлій.
Оша партія эмигрантовъ научила саксонцевъ выдѣлывать сунна и
шляпы, составлявшія до того времеми монополію Франціи. Другая — 
на мысѣ Доброй Надежды развела виноградники.
Нри обыкновенныхъ обстоятельствахъ, Испанскій и Римскій
дворы усердно стали бы восхвалять государя, воздвигшаго гоненіе
на ересь. Но несправедливость и надменность Людовика возбудили,
повсюду такую къ нему ненависть, что когда онъ сдѣлался гоните*
лемъ, оба эти двора стали защитниками терпимости и громко осуждали безчеловѣчную жестокость, съ которой устремлено было дикое и необузданное войско на беззащитныхъ людей. Вопли горести
и гнѣва огласили протестантскую Европу. Вѣсть объ отмѣнѣ Нантскаго эдикта достигла Англіи наканунѣ дня, въ который назначено было открытіе Парламента. Теперь всѣ увидѣли, что духъ
Гардинера и герцога Альвы продолжалъ господствовать въ Католической церкви. Но великодушію и человѣколюбію, Людовикъ стоялъ не ниже Іакова, и далеко выше его по уму и государственному
благоразумію. Что же сдѣлалъ этотъ Людовикъ, подобно Іакову,
неоднократно обѣщавшій уважать привилегіи своихъ протестантскихъ подданныхъ, — онъ явился гонителемъ реформатовъ» Послѣ
этого* можно ли было сомнѣваться въ томъ, что Іаковъ ждалъ только случая, чтобы также сдѣлаться гонителемъ? Оиъ уже, въ противность закону, Формировалъ войска, въ которыхъ офицерами назначались большею частію католики. Можно ли было удержаться отъ
опасенія, что этому войску будетъ поручено дѣлать съ протестантами тоже самое, чтб дѣлаютъ Французскіе драгуны?
Іаковъ былъ не менѣе подданныхъ своихъ встревоженъ поступкомъ Версальскаго двора. И въ самомъ дѣлѣ, Людовикъ дѣйствовалъ какъ будто съ цѣлью поставить Іакова въ затруднительное положеніе. Іаковъ только что намѣревался просить для католиковъ у протестантскихъ законодателей полной свободы въ отправленіи богослуженія. Извѣстіе, что въ сосѣднемъ государствѣ
эта свобода была отнята'у протестантовъ католиками, было въ высочайшей степени неблагопріятно успѣху его просьбы. Досада и
гнѣвъ Іакова усилились еще болѣе рѣчью, съ которою Веланскій
епископъ, отъ имени всего духовенства Франціи, обратился
къ Людовику XIV*. Благочестивый государь Англіи, говорилъ
ораторъ, ожидаетъ отъ христіаннѣйшаго короля помощи противъ-еретической націи. Замѣчено было, что члены Нижней Палгты< особенна старались пріобрѣсть экземпляры этой рѣчи, и каждый англичанинъ прочитывалъ ее съ негодованіемъ и тревожными
Digitized by CjOOQle
24в                       СОВРЕМЕННИКЪ.
опасеніями. Іаковъ хотѣлъ ослабить впечатлѣніе, произведенное
этими обстоятельствами и въ тоже время показать всей Европѣ,
что не былъ рабомъ Франціи. Потому, онъ объявилъ всенародно,
что не одобряетъ мѣръ, принятыхъ противъ гугенотовъ; оказывалъ, изъ своей собственной кассы, денежное вспомоществованіе
изгнанникамъ и прокламаціями, за государственной печатью, приглашалъ своихъ подданныхъ подражать его щедрости. Черезъ нѣсколько мѣсяцевъ обнаружилось, что это состраданіе было притворно, что Іаковъ хотѣлъ только склонить на свою сторону Парламентъ, что онъ питалъ къ эмигрантамъ смертельную ненависть, м
что если сожалѣлъ о чемъ нибудь, то, конечно, только о невозможности подражать примѣру Людовика.
Девятаго ноября, 1685 года, Парламентъ собрался. Король произнесъ тронную рѣчь. Онъ поздравлялъ преданныхъ подданныхъ
съ подавленіемъ возмущенія на Западѣ; но, прибавилъ онъ, быстрота, съ которою это возмущеніе приняло громадные размѣры, и
продолжительность времени, втеченіе котораго оно бушевало, служитъ яснымъ доказательствомъ, какъ мало можно полагаться на
содѣйствіе милиціи. По этому, онъ увеличилъ составъ регулярнаго
войска. Расходы по содержанію этого войска должны увеличиться
вдвое противъ прежняго; онъ выражалъ надежду, что Нижняя Палата доставитъ ему средства, нужныя на покрытіе этихъ издержекъ.
Послѣ этого, Іаковъ сообщилъ своимъ слушателямъ о назначеніи
въ войско нѣсколькихъ офицеровъ, которые не приняли протестантской присяги, но которые, онъ былъ увѣренъ, вполнѣ достойны народнаго довѣрія. Онъ выражалъ опасеніе, что злонамѣренные
люди могутъ воспользоваться этимъ отступленіемъ отъ существующихъ законовъ, чтобъ нарушить доброе согласіе, существовавшее
между нимъ и его Парламентомъ. Во всякомъ случаѣ, говорилъ
онъ, онъ рѣшился не разставаться съ слугами, на вѣрность которыхъ могъ вполнѣ положиться, и въ помощи которыхъ онъ будетъ
нуждаться, быть можетъ, въ скоромъ времени.
Формальное признаніе Іакова, что онъ нарушилъ законы, которые въ глазахъ націи служили главною защитою господствующей
религіи, и что онъ рѣшился продолжать нарушеніе этихъ законовъ, конечно, не могло успокоить опасенія его подданныхъ. Члены Верхней Палаты, рѣдко начинавшіе оппозицію правительству,
согласились выразить королю благодарность за. его рѣчь. Но члены Нижней Палаты не были такъ уступчивы. По возвращеніи изъ
Палаты Лордовъ, куда приглашаются они для выслушанія тронной
рѣчи, въ свою Палату, между ними долго господствовало молчаніе; — лица многихъ достойнѣйшихъ членовъ выражали глубокое
Digitized by Google
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                    24Z
уныніе. Наконецъ Миддльтонъ всталъ и предложилъ немедленно
назначить комитетъ, для составленія отвѣта на королевскую рѣчь;
но сэръ Эдмундъ Дженниндсъ, ревностный тори, выражавшій въ
этомъ случаѣ, какъ полагали, мнѣніе Данби, протестовалъ противъ
предложенія и потребовалъ времени на размышленіе; — и пренія отложены были на три дня.
Этотъ промежутокъ времени съ пользою былъ употребленъ
тѣми членами, которые стояли въ главѣ оппозиціонной партіи.
Имъ предстояло совершить тяжелый трудъ. Въ Парламентѣ Іакова
находилось значительное число новыхъ членовъ, не имѣвшихъ никакихъ политическихъ свѣдѣній; они вывезли изъ провинцій въ
Вестминстеръ-голл ь провинціальныя понятія. Эти джентльмены
ненавидѣли католиковъ, но столько же ненавидѣли виговъ и питали
къ королю безпредѣльное благоговѣніе. Для того, чтобы образовать
оппозицію изъ такихъ людей, требовалось величайшее искусство.
Нѣкоторые члены, пользовавшіеся большимъ уваженіемъ, приняли
ва себя этотъ трудъ и исполнили его съ успѣхомъ. Многіе опытные виги, незасѣдавшіе въ Парламентѣ, помогли имъ въ этомъ
совѣтами. Наканунѣ дня, назначеннаго для парламентскихъ преній,
собиралось много митинговъ, на которыхъ предводители оппозиціи
объясняли новымъ членамъ положеніе дѣлъ. Эти усилія, какъ оказалось вскорѣ, были не напрасны.
Всѣ иностранные посланники находились также въ волненіи.
Они очень хорошо понимали, что черезъ нѣсколько дней долженъ
былъ рѣшиться вопросъ : быть или не быть англійскому королю
вассаломъ короля Французскаго? Посланники Австрійскаго дома
чрезвычайно безпокоились о томъ, чтобъ Іаковъ не вооружалъ противъ себя Парламентъ. Иннокентій прислалъ въ Лондонъ, дву къ
лицъ съ порученіемъ склонять Іакова къ умѣренности увѣщаніями
и примѣромъ. Однимъ изъ этихъ лицъ былъ Джонъ Лейборнъ, англичанинъ, сдѣлавшійся доминнканцомъ. Обладая большимъ запасомъ природнаго ума, онъ считался за разсудительнаго, дальновиднаго и скромнаго человѣка. Передъ отъѣздомъ въ Англію, онъ
посвященъ былъ въ санъ епископа Адруметскаго и наименованъ
апостолическимъ викаріемъ въ Великобританіи. Графъ Адда, итальянецъ ограниченныхъ способностей, но кроткаго характера и съ
изящными манерами, назначенъ былъ нунціемъ. Іаковъ принялъ
этихъ довѣренныхъ лицъ съ величайшею радостью. Прошло болѣе
полустолѣтія съ тѣхъ поръ, какъ католическіе епископы не отправляли духовныхъ обязанностей въ Англіи. Втеченіе ста двадцатисеми лѣтъ, которьАі прошли со дня смерти Маріи Стюартъ, не являлось въ Англію ни одного нунція. Лейборнъ получилъ отъ Іакова
Digitized by ioOOQle
248                      современникъ.
квартиру въ Вайтголлѣ и тысячу Фунтовъ стерлинговъ пенсіи»
Графъ Адда не выдавалъ, себя публично за папскаго посланника.
Онъ просто считался знатнымъ иностранцемъ, котораго любопытство привлекло въ Лондонъ; онъ ежедневно являлся ко двору и пользовался особеннымъ вниманіемъ и уваженіемъ. Оба эти лица употребляли всѣ усилія, чтобъ пріобрѣсти, по возможности, расположеніе англичанъ и старались обуздать безразсудное рвеніе Іакова.
Нунцій въ особенности старался убѣдить его, что ничего не можетъ быть вреднѣе и пагубнѣе для интересовъ Католической церкви, какъ раздоръ между королемъ и Парламентомъ.
Въ противной партіи былъ Барильонъ, Французскій посланникъ.
Инструкціи, полученныя имъ изъ Версаля, заслуживаютъ величайшаго вниманія: — онѣ разъясняютъ политику, которой Французскій
король систематически держался въ своихъ сношеніяхъ съ Англіей
втеченіе двадцати лѣтъ, предшествовавшихъ правленію Вильгельма. Извѣстія изъ Мадрита, писалъ Людовикъ, безпокоили его.
Тамъ питали надежду, что Іаковъ заключитъ тѣсный союзъ съ Австрійскимъ домомъ, лишь только будетъ увѣренъ, что Парламентъ,
сдѣлаетъ- ему уступки. При этихъ обстоятельствахъ, для интересовъ Франціи необходимо было, чтобъ Парламентъ не соглашался
на требованія короля. Поэтому, Барильону повелѣвалось разъигрывать, со всевозможной осторожностію, роль возмутителя. При дворѣ ему предстояло не упускать ни малѣйшаго случая къ поощренію
религіознаго рвенія и царственной гордости Іакова; ро, въ тоже
время, имѣть тайныя сношенія съ оппозиціею, возбуждая непреклонность ея. Конечно, такія сношенія, — продолжала инструкція — 
довольно опасны и требуютъ чрезвычайной ловкости; несмотря на
то, быть можетъ, посланникъ, не компрометируя ни себя, ни правительство, найдетъ возможнымъ возбудить оппозицію къ жаркому
защищенію англійскихъ законовъ и свободы, и увѣритъ ее, что его
государь всегда будетъ оказывать покровительство этимъ
и этой свободѣ.
Людовикъ, диктуя эти инструкціи, не предвидѣлъ, какъ быстро
его опасеній относительно согласія между англійскимъ королемъ к
Парламентомъ будутъ устранены настойчивостью Іакова. Двѣнадцатаго ноября*Нижняя Палата образовала изъ себя комитетъ для
разсмотрѣнія тронной рѣчи. Генералъ-прокуроръ Финчъ былъ президентомъ. Пренія ведены были предводителями новой сельской
партіи ст* рѣдкимъ тактомъ и искусствомъ. Они не позволили себѣ
ни одного выраженія, въ которомъ бы проглядывало неуваженіе
къ королю или сочувстіе къ мятежникамъ. О нападномъ мятежѣ
всѣ они упоминали съ ужасомъ и отвращеніемъ. О варварствѣ КирDigitized by Google
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                  249
ка и ДжеФФрейза не сказано было ни слова. Оппозиціонные ораторы соглашались, что тяжелыя издержки по поводу недавнихъ смутъ
оправдывали короля въ требованіи новыхъ налоговъ; но сильно возставали противъ намѣренія увеличить войско и противъ нарушенія
акта о присягѣ.
Относительно акта о присягѣ приверженцы двора, повидимому,
тщательно избѣгали высказывать свое мнѣніе. О необходимости же
увеличить регулярное войско, они говорили много и убѣдительно.
Одинъ изъ нихъ съ насмѣшкой спрашивалъ: — неужели защита королевства должна ввѣряться толстобрюхимъ лавочникамъ? Другой
говорилъ, что ему интересно знать, съ какимъ бы духомъ Девоншерская милиція, бѣжавшая въ смятеніи передъ косарями Монмоута, встрѣтила лицомъ къ лицу регулярныя войска Людовика? — Но
эти выходки чрезвычайно мало дѣйствовали на торіевъ, съ горечью
вспоминавшихъ суровое правленіе Протектора. Общее мнѣніе было
сильно выражено знатнѣйшимъ изъ провинціальныхъ благородныхъ торіевъ Англіи, Эдвардомъ Сеймуромъ. Онъ соглашался, что
милиція находилась въ неудовлетворительномъ состояніи, но съ
тѣмъ вмѣстѣ утверждалъ, что ее можно преобразовать. Преобразованіе потребуетъ денегъ; но, съ своей стороны, онъ скорѣе пожертвовалъ бы мильономъ на содержаніе такой военной силы, которой ему нёчего бояться, чѣмъ полмильономъ на содержаніе такого войска, котораго онъ долженъ постоянно страшиться. Пусть»
говорилъ онъ, введутъ хорошую дисциплину въ милиціи, пусть
увеличатъ флотъ, — итогдагосударство будетъ въ совершенной бвэ*
опасности. Регулярное войско, по его мнѣнію, было лишнимъ, тяжелымъ и вредными бременемъ для государства. Солдатъ насильственнымъ образомъ отрывается отъ полезнаго труда, говорилъ
Сеймуръ. Нація должна особенно страшиться теперь регулярной арміи, усилить которую хотятъ, — потому что начальники этой армія — *
католики, быть можетъ добрые и почтенные люди въ частной жизни, яо, по правиламъ своей религіи, враждующіе противъ государственныхъ постановленій.
'Послѣ продолжительныхъ преній, рѣшено было дать новые налоги; но въ биллѣ, установляющемъ ихъ, включить оговорку, что суммы эти назначаются на усиленіе и улучшеніе милиція. Оговорка
эта очевидно была объявленіемъ, что Парламентъ не хочетъ увели*
чивать регулярное войско. Іаковъ былъ весьма недоволенъ этимъ;
распространились слухи, что если пренія пойдутъ такимъ образомъ, то Парламентъ будетъ закрытъ.
На другой день пренія возобновились. Сельская партія говорила
замѣтно смѣлѣе и рѣзче, чѣмъ наканунѣ. Параграфъ относительно
Digitized by Google
250                       СОВРЕМЕННИКЪ.
увеличенія налоговъ предшествовалъ въ королевской рѣчи параграфу относительно акта о присягѣ. На этомъ основаніи Миддльтонъ предложилъ обсудить прежде всего вопросъ о требуемыхъ
правительствомъ суммахъ. Оппозиція требовала, чтобы отринуть
это предложеніе безъ всякихъ преній. Она доказывала, что въ Англіи существуетъ коренной парламентскій обычай не утверждать
бюджета, пока не будутъ исполнены желанія Парламента, и что
этотъ обычай будетъ ниспровергнутъ, если Парламентъ рабски послѣдуетъ тому порядку, въ которомъ упоминаетъ о разныхъ вопросахъ тройная рѣчь.
Надобно было рѣшить, допустить ли пренія о предложеніи
Миддльтона или отвергнуть его безъ всякихъ преній; какъ вообще
дѣлалось въ важныхъ случаяхъ, рѣшалось это не простою подачею
голосовъ, а «раздѣленіемъ», — то есть, по различію мнѣній, члены
раздѣлялись на двѣ группы, изъ которыхъ одна оставалась въ залѣ,
а другая выходила въ корридоръ. Президентъ на этотъ разъ рѣшилъ, что выходить изъ залы должны тѣ, которые не хотятъ допускать преній о предложеніи Миддльтона. Это распоряженіе сильно огорчило ихъ : они вслухъ стали упрекать президента въ раболѣпствѣ и пристрастіи. По существовавшему тогда обыкновенію, они
имѣли право оставаться на своихъ мѣстахъ, а выходить должны
были подававшіе утвердительный голосъ. Всѣ парламентскіе тактики того времени утверждали, что партія, которая оставалась въ
валѣ, имѣла большое преимущество предъ тою, которая выхолила
въ корри юры : дѣло въ томъ, что удобныхъ мѣстъ на скамьяхъ
было въ ту пору очень мало, и потому депутатъ, занявшій, по
счастію, довольно хорошее мѣсто, неохотно раставался съ нимъ.
Несмотря на то, къ величайшему смущенію министровъ, многіе
члены, на голоса которыхъ дворъ вполнѣ разсчитывалъ, встали съ
своихъ мѣстъ и вышли изъ залы. Между ними былъ Чарльзъ
Фоксъ, казначей военнаго министерства, и сынъ сэра СтеФенаФокса, государственнаго секретаря. Друзья Фокса убѣждали его не ѣздить въ это засѣданіе. Но безпокойство о результатѣ преній мучило
его. Онъ вошелъ въ кабинетъ президента, выслушалъ часть пренія,
вышелъ изъ кабинета, и послѣ двухчасоваго колебанія между совѣстью и пятью тысячами Фунтовъ жалованья, вооружился благородной
рѣшимостью и бросился въ Палату въ то самое время, когда подавались голоса. Двое военныхъ, полковникъ Дарси, сынъ лорда
Коньерса, и капитанъ Джемсъ Кендоль также удалились въ корридоръ. Миддльтонъ подошелъ къ периламъ и старался убѣдить ихъ
остаться на мѣстахъ. Онъ въ особенности обращался къ Кендолю,
бѣдному ОФицеру, который получалъ отъ короля денежное вспомоDigitized by Google
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ»                   451
ществованіе, и который посланъ былъ въ Парламентъ депутатомъ
отъ небольшой корпораціи, находившейся въ прямой зависимости
отъ правительства.
— Сэръ, сказалъ ему Миддльтонъ: — развѣ вы не дорожите жалованьемъ, которое получаете* въ качествѣ ОФицера?
— Милордъ, отвѣчалъ Кендоль : — на дняхъ умеръ мой старшій
братъ, оставивъ мнѣ семьсотъ Фунтовъ стерлинговъ годоваго дохода.
Когда сосчитано было число членовъ, согласныхъ и несогласныхъ на допущеніе преііій о предложеніи Миддльтона, іо оказалось,
что допускавшихъ было сто-восемьдесятъ-два, недопускавшикъ
сто-восемьдесятъ-три. И вотъ, въ этой Палатѣ, гдѣ, по словамъ
самого Іакова, болѣе одинадцати-двѣнадцатыхъ изъ общаго числа
членовъ совершенно соотвѣтствовали его5 желанію своею преданностью правительству, онъ потерпѣлъ пораженіе въ вопросѣ, отъ
котораго зависѣлъ весь дальнѣйшій ходъ преній.
Вслѣдствіе такого результата, тринадцатаго ноября были подвергнуты сужденію выраженія короля относительно акта о присягѣ. Послѣ продолжительныхъ преній, было рѣшено поднести королю адресъ, съ напоминаніемъ ему, что, по существующимъ законамъ, онъ не можетъ держать въ своей службѣ офицеровъ, не имѣющихъ права на занятіе общественныхъ должностей, и съ настойчивою просьбою о принятіи такихъ мѣръ, которыя могли бы успокоить народныя опасенія и устранить подозрѣнія.
Послѣ этого, Парламентъ сталъ разсматривать вопросъ о томъ,
какою суммою должно ограничиться при увеличеніи доходовъ государственнаго казначейства. Іакоцу хотѣлось получить мильонъ четыреста тысячъ Фунтовъ стерлинговъ; но министры видѣли, что требовать такой огромной суммы было напрасно. Канцлеръ государственнаго казначейства говорилъ о мильонѣ двухъ стахъ тысячахъ
Фунтовъ. Предводители оппозиціи отвѣчали, что согласіться на
выдачу такого пособія, значило тоже самое, что согласиться на
утвержденіе существующаго состава регулярныхъ войскъ; они хотѣли выдать только такую сумму, какая потребна на содержаніе регулярныхъ войскъ до тѣхъ поръ, пока милиція не будетъ преобразована, и поэтому предложили только четыреста тысячъ. Приверженцы Іакова протестовали противъ этого предложенія, какъ
недостойнаго членовъ Парламента и выражавшаго непочтительность
къ особѣ короля : — но имъ на то былъ данъ сильный отвѣтъ членами оппозиціи, особенно Джономъ Виндгамомъ. Онъ говорилъ,
что на регулярныя войска всегда смотрѣлъ съ ужасомъ и отвращеніемъ, и что недавнія событія еще болѣе усилили въ немъ эти чувDigitized byLjOOQle
25£                       СОВРЕМЕННИКЪ*
ства. Вслѣдъ затѣмъ, онъ осмѣлился коснуться предмета, котордгр
до этой поры тщательно избѣгали оппозиціонные ораторы. Овъ
описалъ опустошеніе западныхъ графствъ. Народъ, говорилъ Виндгамъ, совершенно разорился чрезъ притѣснительныя требованія
войскъ, чрезъ грабежи и другія еще болѣе гнусныя преотупленія, къ прекращенію которыхъ не принимается никакихъ мѣръ, несмотря на всѣ жалобы. Правда, королевскіе м«нистры доносили Парламенту, что для управленія войскомъ постановлены превосходныя правила, но никто изъ нихъ не осмѣлился
оказать, что эти правила строго соблюдаются. Какое же заключеніе
должно изъ того вывесть? Противоположность между родителыскими увѣщаніями, исходящими отъ королевскаго трона, и невыносимымъ своевольствомъ солдатъ, не доказываетъ ли, что армія уже
и теперь слишкомъ сильна какъ для народа, такъ и для самого короля? Нижняя : Палата, совершенно увѣренная въ добрыхъ намѣреніяхъ короля, по внушенію благоразумія должна отказать въ
увеличеніи войска, съ которымъ, его величество, это ясно, итакъ
уже не можетъ справиться.
Предложеніе, что вспомоществованіе государственному казначейству не должно превышать четырехъ сотъ тысячъ Фунтовъ
стерлинговъ было отринуто большинствомъ двѣнадцати голосовъ.
Эта побѣда министровъ была немногимъ лучше пораженія. Предводители сельской партіи, не теряя бодрости, отступили нѣсколько,
чтобы возобновить борьбу, и предложили сумму въ семьсотъ тысячъ
Фунтовъ. Когда поданы были голоса, оказалось, что придворная партія поражена, получивъ за себя 170 и противъ себя 212 голосовъ.
На другой день члены Нижней Цалаты отправились церемоніальнымъ шествіемъ въ Вайтголль съ адресомъ, относительно акта о
присягѣ. Іаковъ принялъ ихъ, сидя на тронѣ. Адресъ былъ составленъ въ скромныхъ и почтительныхъ выраженіяхъ, потому что
большинство принявшихъ его депутатовъ были люди ревностно ж
даже до энтузіазма преданные королю, и охотно согласились включить въ адресъ привѣтствія, и вычеркнуть каждое слово, которое,
по понятіямъ придворныхъ, было оскорбительно. Отвѣтъ Іакова
былъ холоденъ и наполненъ тяжелыми упреками. Онъ выразилъ
крайнее.свое неудовольствіе и удивленіе, что члены Нижней Палаты
такъ мало воспользовались доводами и увѣщаніями, которыя онъ
предложилъ имъ въ своей рѣчи. «Но, сказалъ онъ: — какія бы мѣры
вы ни принимали съ своей стороны, я во всякомъ случаѣ вѣрно
сохраню всѣ обѣщанія, которыя далъ вамъ».
Члены Нижней Палаты возвратились въ свой залъ недовольные
и опечаленные. Въ глазахъ большей части изъ нихъ король все
Digitized by (oOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.              >53
еще былъ предметомъ сыновняго благоговѣнія. Три послѣдующіе
года» исполненные оскорбленій, были едва достаточны» чтобъ ре*
зорвать узы, которыми роялисты были привязаны къ престолу.
Предсѣдатель повторилъ содержаніе королевскаго отвѣта. Въ
Палатѣ водворилось на нѣкоторое время глубокое безмолвіе, послѣ
котораго Палата образовала изъ себя комитетъ для составленія
билля о преобразованіи милиціи.
Спустя нѣсколько часовъ, духъ оппозиціи вновь ожилъ; къ концу
засѣданія Гуартонъ, отважнѣйшій й дѣятельнѣйшій изъ виговъ,
предложилъ назначить день для обсужденія королевскаго отвѣта.
Джонсъ Кокъ, хотя и былъ тори, но поддержалъ предложеніе Гуартона.
— Надѣюсь, сказалъ онъ : — что мы всѣ англичане, и что вы-*
сокомѣрными словами нельзя заставить насъ отступить отъ нашего
долга.
Эта Фраза была мужественна, но неблагоразумна. Въ Парламев*
тѣ поднялась страшная буря. — «Записать его слова! Подъ судъ
его! Въ Товеръ!» раздалось со всѣхъ сторонъ. Наиболѣе снисходи*
тельные предлагали ограничиться выговоромъ Коку; но министры
настойчиво требовали посадить его въ тюрьму. Парламентъ, говорили они, могъ бы простить оскорбленія, нанесенныя его членамъ,
но не имѣлъ права прощать оскорбительныя выраженія противъ
особы короля. Кокъ былъ отправленъ въ Товеръ. Опрометчивость
одного человѣка разстроила всю тактику, которой такъ искусно и
съ такимъ успѣхомъ держались предводители оппозиціи. Напрасно
старался Эдвардъ Сеймуръ вновь соединить и одушевить оппозицію,
напрасно умолялъ Палату назначить день для обсужденія королей
скаго отвѣта, напрасно выражалъ свою увѣренность, что пренія
будутъ ведены съ соблюденіемъ должной почтительности подданныхъ къ королю*. Устрашенные королевскимъ гнѣвомъ и раздраженные дерзостью Кока, депутаты не хотѣли и слушать его предложе ній.
. Министры льстили себя надеждой, что духъ оппозиціи былъ
.подавленъ; но въ засѣданіи девятнадцатаго ноября появились новые
ди опасные симптомы. Настало время для разсмотрѣнія просьбъ и
жалобъ, поступившихъ изъ всѣхъ частей Англіи, по поводу послѣднихъ выборовъ. Когда, при началѣ засѣданія, Сеймуръ сталъ жаловаться на насиліе и обманъ, посредствомъ которыхъ министры
1 отняли у избирателей возможность подавать голоса по безпристрастному убѣжденію, — его никто не поддержалъ. Но многіе, которые
» отступили отъ него на этотъ разъ, мало по малу ободрились и,
» вмѣстѣ съ сэромъ Джонсомъ Лоутеромъ, предложили назначить koт. LXI. Отд. V.
Digitized by
254                        СОВРЕМЕННИКЪ.
мнтетъ да я изслѣдованія злоупотребленій, такъ сильно воэмутивтихъ націю. Парламентъ находился въ гнѣвномъ настроеніи духа;
многіе члены дошли въ своихъ рѣчахъ до угрозъ и обвиненій противъ совѣтниковъ Іакова. Они говорили министрамъ, что нація
ожидаетъ и должна получить удовлетвореніе въ своихъ жалобахъ.
Въ тотъ же день обнаружилось, что духъ оппозиціи Нижней
Палаты сообщился Палатѣ Лордовъ и даже засѣдавшимъ въ ней епископамъ. Вилльямъ Кавендишъ, граФЪ Девоншерскій, сталъ въ
главѣ оппозиціи Верхней Палаты : онъ имѣлъ на это полное право.
Въ англійской аристократіи не было нобльмена могущественнѣе и
богаче его; общій голосъ называлъ его изящнѣйшимъ джентльменомъ своего времени. Его великолѣпіе, его вкусъ, его умъ, его
классическое образованіе, благородство, грація и пріятность его манеръ признавались даже его врагами. Будучи противникомъ католической вѣры и неограниченной власти, онъ, однакожь, никогда не
увлекался Фанатизмомъ, никогда не принималъ участія въ противозаконныхъ и безразсудныхъ планахъ, которые зъ общемъ мнѣ
ніи повредили вигамъ. Сожалѣя о заблужденіяхъ своихъ друзей,
онъ, однакожь, ревностно выполнялъ трудныя и опасныя обязанности дружбы. Онъ сопровождалъ Росселя въ судъ; простился съ
нимъ въ горестное утро казни, крѣпко и со слезами обнимая его;
онъ даже вызывался доставить ему возможность къ побѣгу, рискуя
своей собственной жизнью. Этотъ нобльменъ предложилъ теперь
назначить день для разсмотрѣнія королевской рѣчи. Придворные
говорили, что лорды, выразивъ уже благодарность за нее, лишили
себя возможности объявлять неудовольствіе. На это возраженіе Галифаксъ отвѣчалъ съ пренебреженіемъ. «Подобнаго рода благодарность, сказалъ онъ въ саркастическомъ тонѣ, которымъ удивительно
владѣлъ : — не есть еще одобреніе. Мы должны быть благодарны
каждый разъ, когда король удостоиваетъ насъ своими словами.
Особенно должны быть благодарны, когда онъ высказываетъ открыто свои намѣренія, какъ это было нынче, и предупреждаетъ о
томъ, чего должны мы опасаться въ будущемъ».
Докторъ Генри Камптонъ, лондонскій епископъ, говорилъ сильно въ пользу предложенія. Хотя онъ и не былъ одаренъ замѣчательнымъ умомъ, но его всегда съ почтеніемъ слушали въ Парламентѣ, потому что онъ былъ однимъ изъ немногихъ пастырей церкви, которые могли въ то время похвалиться знатнымъ происхожденіемъ. Его преданность и преданность его предковъ престолу
была славнымъ образомъ доказана на дѣлѣ. Его отецъ, граФЪ Нортамптонскій, храбро сражался за короля Карла Перваго, и, окруженный парламентскими воинами, палъ съ мечемъ въ рукѣ, не соDigitized by (oOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ*                     255
шатаясь сдаться или отступить. Самъ епископъ, до своего посвященія, служилъ въ гвардіи, и хотя старался сохранять важный и
степенный вилъ, приличный сану прелата, но часто въ немъ проявляясь вспышки воинственнаго духа и слѣды военныхъ привычекъ.
Онъ объявилъ теперь, что ему предоставлено высказать чувства его
собратовъ епископовъ, и что, по ихъ и по его мнѣнію, гражданскимъ
в духовнымъ учрежденіямъ государства угрожаетъ опасность.
Одною изъ самыхъ замѣчательныхъ рѣчей того дня, была рѣчь,
сказанная молодымъ человѣкомъ, эксцентричная карьера котораго
обратила на себя вниманіе всей Европы. Это былъ Чарльзъ Мордаунтъ, Виконтъ Мордаунтъ, сдѣлавшійся, спустя много лѣтъ,
знаменитъ подъ именемъ графа Петерборо. Несмотря на молодые годы, онъ уже представилъ множество доказательствъ
ячной своей храбрости, отличныхъ дарованій и того страннаго направленія ума, которое дѣлало и его храбрость, и его дарованія почти безполезными для государства. Онъ уже сдѣлался извѣстнымъ,
какъ умный и ученый человѣкъ, какъ отличный воинъ и морякъ.
Онъ даже рѣшился соперничать съ Бурдалу и Боссюэтомъ. Будучи
отъявленнымъ вольнодумцемъ, онъ просиживалъ на морѣ по цѣлымъ ночамъ, сочиняя проповѣди, и большаго труда стоило лишить его возможности читать эти проповѣди въ назиданіе команды
военнаго корабля. Въ этотъ день онъ въ первый разъ обратился къ
Палатѣ Перовъ съ словами, которые отличались характеристическимъ краснорѣчіемъ, живостью, и смѣлостью. Онъ упрекалъ членовъ Нижней Палаты въ томъ, что они не дѣйствовали болѣе рѣшительнымъ образомъ.
— Они боялись высказаться вполнѣ, говорилъ онъ. — Они толковали о своихъ опасеніяхъ и подозрѣніяхъ! Какія тутъ опасенія
и водозрѣнія? Опасеніе и подозрѣніе — чувства, съ которыми
мы должны смотрѣть на неизвѣстныя бѣдствія, ожидающія насъ
впереди. Бѣдствіе, о которомъ мы разсуждаемъ, нельзя назвать будущимъ или неизвѣстнымъ. У насъ существуетъ регулярное войско. Оно имѣетъ офицерами католиковъ. Внѣшняго врага мы не
имѣемъ. Въ государствѣ нѣтъ возмущенія. Къ чему же содержать
это войско, если не для того только, чтобъ подчинить нашизаконыи
учрежденія произволу, котораго такъ страшатся англичане!
ДжеФФрейзъ говорилъ противъ предложенія грубо и дерзко, — онъ
былъ мастеръ этого дѣла; но онъ скоро убѣдился, что застращать
гордыхъ и могущественныхъ бароновъ Англіи въ залѣ ихъ собранія не такъ легко, какъ застращать адвокатовъ, которыхъ доходъ
зависѣлъ отъ его милости, или преступниковъ, которыхъ головы
находились въ его распоряженіи. Человѣкъ, котораго вся жизнь
Digitized by (oOOQle
256                       соцрвдкнщцсъ.
проведена была въ Нападеніяхъ и господствованіи надъ другими,
какъ бы ни были велики его таланты и мужество, обыкновенна
теряется, когда встрѣчаетъ самое мужественное нападеніе. ДжвФФрейзъ, въ первый разъ съ того времени, какъ сдѣлался сильнымъ
человѣкомъ, встрѣтился при равныхъ условіяхъ съ противниками,
которые его не испугались. Къ общему удовольствію, онъ вдругъ
перешелъ отъ одной крайности къ другой — отъ дерзости къ униженію; онъ съ трудомъ удерживался отъ слезъ, вызываемыхъ наружу
бѣшенствомъ и досадой. Все соединилось къ тому, чтобы уничиженіе
его было поЛно. Въ Парламентъ собралось до ста перовъ, гораздо
болѣе, чѣмъ въ знаменитый день билля объ исключеніи отъ престолонаслѣдія. Король также присутствовалъ ръ этомъ засѣданіи. Его
братъ имѣлъ привычку присутствовать въ Палатѣ Лордовъ единственно для развлеченія и часто говаривалъ, что иное преніе бываетъ занимательнѣе хорошей комедіи. Іаковъ прибылъ въ Парламентъ не для развлеченія, но въ надеждѣ, что его присутствіе будетъ нѣкоторымъ образомъ обуздывать пренія. Онъ обманулся въ
своихъ ожиданіяхъ. Чувства Парламента были высказаны такъ
сильно, что послѣ заключительной, чрезвычайно рѣзкой рѣчи Галифакса, никто изъ придворныхъ не осмѣлился требовать балотировки
предложенія. Для обсужденія королевской рѣчи назначенъ былъ
одинъ изъ слѣдующихъ дней.
На слѣдующее утро король, въ порфирѣ и коронѣ, явился въ Палату Лордовъ. Маршалъ Чернаго Жезла пригласилъ членовъ Нижней Палаты явиться въ Палату Лордовъ, и государственный канцлеръ
провозгласилъ, что собраніе Парламента отсрочивается до десятаго
Февраля. Члены Парламента, подавшіе голосъ противъ правительства были уволены отъ своихъ должностей. Чарльзъ Фоксъ оставилъ казначейство. Лондонскій епископъ лишился деканства королевской капеллы и былъ исключенъ изъ списка членовъ тайнаго
совѣта.
При закрытіи Парламента, три весьма замѣчательные вига находились подъ арестомъ по обвиненіямъ въ измѣнѣ. Чарльзъ Джерардъ, старшій сынъ rpaoa МаккльсФильда, Джонъ Гампденъ, внукъ
знаменитаго президента Длиннаго.Парламента, и лоргь Деламеръ.
Джерардъ и Гампденъ обвинялись какъ сообщники Рейгаузскаго заговора; Деламеръ — какъ соумышленникъ Монмоута.
Правительство не намѣревалось приговорить ни Джераряа, ни
Гампдена къ смертной казни. Къ пощадѣ ихъ была важная причина.
Они были наслѣдники огромныхъ состояній; ихъ отцы еще находились въ живыхъ. Осудивъ ихъ, правительство ничего не вынгрывалосвободивъогло получить хорошій выкупъ. Джерардъ, когда
Digitized by Ѵэооеіе
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІЯ АНГЛІИ.                  £57
начался судъ валъ винъ, защищался искусно и сильно. Присяжные,
мослѣ нѣкотораго колебанія, объявили его виновнымъ. Послѣ продолжительнаго ареста ему позволили откупиться отъ наказанія
деньгами. Гампденъ наслѣдовалъ политическія мнѣнія и отчасти
дарованія своего дѣда, но лишенъ былъ прямоты и мужества, ко*
торыми прославился его дѣдъ. Съ жестокою хитростью, его долго
держали въ Мучительной неизвѣстности о своей судьбѣ, чтобъ принудить родныхъ его дорого заплатить за его помилованіе. Подъ вліяніемъ страха смерти, онъ совершенно упалъ духомъ. Когда его
привели въ судъ, онъ опозоривъ свое благородное и знаменитое имя
униженными мольбами о пощадѣ. Онъ умолялъ судей вступиться
за него, и клялся, что, въ случаѣ королевскаго прощенія, вся его
жизнь будетъ посвящена выраженію благодарности за это благодѣяніе. Такое малодушіе приводило виговъ въ бѣшенство. Гамндейу
была дарована жизнь, qo не прежде того, какъ родственники заплатили нѣсколько тысячъ Фунтовъ стерлинговъ лорду-канцлеру.
Нѣкоторые иэъ второстепенныхъ придворныхъ успѣли также выманить себѣ небольшіе суммы. Несчастный молодой человѣкъ
сильно чувствовалъ потомъ стыдъ, до котораго довелъ себя. Онъ
пережилъ день своего позора немногими годами, но еще успѣлъ
видѣть торжество своей партіи, занять въ государствѣ высокое мѣсто, и въ свою очередь приводить въ трепетъ своихъ гонителей.
Но его счастіе отравлялось невыносимымъ воспоминаніемъ. Веселость никогда къ нему ве возвращалась, онъ постоянно былъ угрюмъ, и наконецъ умеръ отъ своей собственной руки.
Чтб касается до Деламера, то онъ едвали бы получилъ помилованіе, еслибъ и просилъ его. Правительство употребляло
всѣ средства для того, чтобъ погубить Деламера. Верховный уголовный судъ, вѣдомству котораго, на время закрытія Парламента,
предоставлялись дѣла о государственныхъ преступленіяхъ, совершенныхъ лордами, имѣлъ такой составъ, что ни одинъ политическій преступникъ ве могъ ожидать безпристрастнаго рѣшенія.
Одинъ изъ министровъ назначалъ, по своему усмотрѣнію, нѣкоторыхъ неровъ быть присяжными въ дѣлѣ обвиняемаго собрата.
Не единодушное согласіе, какъ въ обыкновенномъ судѣ присяжныхъ, а простое большинство голосовъ требовалось для признанія
обвиненнаго виновнымъ. ДжеФФрейзу дана была власть выбрать
присяжныхъ изъ числа лордовъ. Всѣ тридцать лордовъ, имъ избранные, по политическимъ мнѣніямъ были жаркими противниками обвиваемому. Пятнадцать изъ нихъ были полковые командиры, которыхъ король во всякое время могъ уволить отъ прибыльныхъ
мѣстъ. Въ числѣ другихъ пятнадцати былъ государственный казDigitized by ooQle
258                        СОВРЕМЕННИКЪ.
иачей, первый государственный секретарь, министръ внутреннихъ
дѣлъ, государственный контролеръ, камергеръ королевы, и другія
лица, крѣпко привязанные ко двору узами интереса.
ДжеФФрейзъ, предсѣдатель суда, по обыкновенію, былъ грубъ и
несправедливъ. Старинная ненависть къ обвиняемому, которую онъ
питалъ въ своей душѣ, еще болѣе возбуждала въ немъ рвеніе. Онъ
былъ главнымъ судьей Честера, въ то время, когда Деламеръ, тогда еще мистеръ Бутъ, былъ представителемъ этого округа въ Парламентѣ. Бутъ съ горечью жаловался тогда Нижней Палатѣ, что
важнѣйшіе интересы его согражданъ ввѣрены какому-то пьяному
шуту. Злопамятный и мстительный судья не постыдился прибѣгнуть
къ самымъ предосудительнымъ уловкамъ. Онъ напомнилъ лордамъ,
въ многозначительныхъ выраженіяхъ, что Деламеръ противился въ
Парламентѣ биллю объ осужденіи Монмоута на гражданскую смерть;
— этотъ Фактъ не былъ и не могъ быть доказанъ. Но не во власти
ДжеФФрейза было устрашить собраніе перовъ, какъ онъ имѣлъ привычку устрашать обыкновенныхъ присяжныхъ. Обвиненіе, взведенное имъ на Деламера, весьма вѣроятно, показалось бы достаточнымъ
для робкихъ присяжныхъ въ западныхъ округахъ, или въ засѣданіяхъ Сити, — но для такихъ людей, какъ Рочестеръ, Годольфинъ и
Черчилль, было'недостаточно; при всѣхъ своихъ недостаткахъ, они
не были еще до такой степени испорчены, чтобъ осудить человѣка на
смерть, отступивъ отъ самыхъ первыхъ правилъ правосудія. Представленные въ судъ Грей, Вэдъи Гудэнофъ повторили только то, что
слышали отъ агентовъ Монмоута и Вяльдмана, а сами ничего не
знали объ участіи Деламера въ бунтѣ. Главнымъ свидѣтелемъ противъ нео былъ одинъ негодяй, по имени Сакстонъ, который участвовалъ въ возмущеніи и старался теперь заслужить прощеніе ложными
показаніями противъ всѣхъ, кто навлекалъна себя гнѣвъ правительства, но всѣ показанія этого свидѣтеля противъ Деламера оказались
чистѣйшею ложью. Всѣ судьи, отъ Чорчилля, который, какъ младшій,
долженъ былъ первый подать голосъ, до государственнаго казначея,
признали Деламера невиннымъ. Король, который присутствовалъ
въ засѣданіи суда, и не могъ жаловаться на рѣшеніе очевидно справедливое, излилъ свой гнѣвъ на Сакстона, и клялся, что этого злодѣя слѣдуетъ выставить къ позорному столбу передъ Вестминстеръголлемъ за клятвопреступленіе, и потомъ отправить его на западъ,
повѣсить тамъ, волочить по улицамъ и четвертовать за измѣну.
Оправданіе Деламера было торжествомъ для йаціи. Владычество
ужаса миновалось. Невинные начали свободнѣе дышать, лжеобвинители и лжесвидѣтели — трепетать. Одно изъ писемъ, вызванныхъ этимъ случаемъ, нельзя читать безъ слезъ. Вдова Росселя
Digitized by Ѵэооеіе
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                    259
услышала къ своемъ уединеніи радостную новость съ смѣшаннымъ
чувствомъ отрады и скорби. — «Благословляю Бога, писала она, Которому угодно было положить конецъ пролитію крови въ нашемъ
бѣдномъ отечествѣ. Но, — котя и мнѣ бы слѣдовало радоваться вмѣстѣ съ радующимися, — я ищу уголка, въ которомъ могла бы плакать.
Я чувствую, что всѣ радости стали чужды мнѣ; сравненіе судьбы
этихъ людей (Деламера и его родственниковъ) съ моею терзаетъ
печальный мой духъ. Хотя я далека отъ желанія, чтобъ чья-нибудь участь походила на мою, но, я не могу ве плакать и не сѣтовать, что моя участь была не такова, какъ ихъ судьба».
Съ этой поры, стало измѣняться настроеніе умовъ націи, неудовольствіе быстро развивалось во всѣхъ сословіяхъ господствовавшей еще партіи тори. Надежда, слабая и неопредѣленная, на
побѣду и мщеніе, одушевила партію виговъ, которая такъ недавно
казалась совершенно уничтоженною. Въ'такомъ положеніи дѣлъ,
полномъ тревоги, кончился 1685 годъ и начался 1686.
Отсрочка засѣданія избавила Іакова отъ почтительныхъ замѣчаній Парламента’, по ему все еще предстояло выслушивать совѣты
въ томъ же родѣ, хотя и высказываемые тономъ еще болѣе осторожнымъ и мягкимъ. Нѣкоторые люди, доселѣ служившіе ему
слишкомъ усердно, не щадя ни собственной доброй славы, ни блага
его подданныхъ, начали испытывать тяжелыя предчувствія, и отъ
времени до времени рѣшались сообщать ему эти предчувствія.
* Пламенная ревность торіевъ къ поддержанію правъ престола и пламенная ревность ихъ къ поддержанію господствующаго вѣроисповѣданія, втеченіе многихъ лѣтъ, ткъ сказать, росли вмѣстѣ и укрѣпляли другъ друга. Имъ никогда не приходило въ голову, чтобъ эти два
чувства, нераздѣльныя и почти тождественныя, могли когда нибудь
сдѣлаться не только различными, но и несовмѣстными. Съ самого
начала борьбы между Стюартами и Парламентомъ, королевская
власть и церковная іерархія неизмѣнно были въ неразрывномъ союзѣ между собою. Англиканская церковь считала Карла Перваго
своимъ мученикомъ. Если Карлъ Вторый строилъ козни противъ
. нея, то строилъ ихъ втайнѣ. Передъ народомъ онъ всегда показывалъ себя ея признательнымъ и преданнымъ сыномъ. Какъ бы
тяжела нибыла иногда борьба, которую честному роялисту приходилось вести съ вигами и пуританами, его, по крайней мѣрѣ, не тревожила борьба съ его собственными убѣжденіями. Во всѣхъ обстоятельствахъ жизни онъ былъ вѣренъ церкви и королю. Но, еслибъ
эти двѣ власти, которыя внушали ему благоговѣніе икоторьія доселѣ
.были, повидимому, тѣсно связаны одна съ другою, разъединила
Digitized by (oOOQle
260                       СОВРЕМЕННИКЪ.
смертельная вражда, чтб тогда сталъ бы дѣлать роялистъ? Какое положеніе могло быть затруднительнѣе недоумѣнія, въ которое былъ,
бы поставленъ онъ, — затруднительнѣе необходимости дѣлать выборъ между двумя обязанностями одинаково священными, между
двумя предметами одинаково близкими сердцу? Никто изъ чтителей престола и Англиканской церкви не могъ безъ глубокой
скорби и мрачныхъ предчувствій слѣдить за спорами между
королемъ и Парламентомъ, по поводу акта о присягѣ. Еслибъ можно было убѣдить Іакова хота теперь вѣрнѣе понять положеніе дѣлъ»
снова собрать Парламентъ и согласиться съ его желаніями, тогда
бы еще можно было поправить дѣло.
Таковы были чувства и мнѣнія двухъ родственниковъ первой
супруги короля, граФовъ Кларендона и Рочестера. Власть и милость, которыми они пользовались у Іакова, были очень велики.
Младшій братъ былъ государственнымъ казначеемъ и первымъ
министромъ; старшій, послѣ должности хранителя государственной
печати, былъ назначенъ намѣстникомъ Ирландіи. Всѣми уважаемый
графъ Ормондъ дѣйствовалъ въ союзѣ съ ними.
Таково же было мнѣніе и самыхъ почтенныхъ изъ католическихъ нобльменовъ. Они не одобряли намѣреній Іакова. Этихъ католиковъ можно было бы извинить, еслибъ страсти заглушили въ
нихъ голосъ благоразумія и справедливости: они выстрадали много.
Ревность протестантовъ низвела ихъ съ той высокой ступени въ
обществѣ, на которой они родились, закрыла двери Парламента наслѣдникамъ бароновъ, подписавшихъ Великую Хартію, объявила,
что не могутъ быть простыми офицерами потомки тѣхъ полководцевъ, которые одержали побѣды при Флодденѣ и Сенъ-Кантенѣ. Не было почти ни одного лорда, преданнаго старой вѣрѣ, котораго честь, имущество и самая жизнь не находились бы нѣсколько
разъ въ опасности, который не провелъ бы нѣсколькихъ мѣсяцевъ
въТоверѣ. Людей, такъ долгой такъ жестоко притѣсняемыхъ, можво
бы извинить, еслибъ они ревностно схватились эа первый случай къ.
достиженію властиикъотмщеніюпритѣснителямъ.Но ни Фанатизмъ,
ни честолюбіе, ни злоба за долгое угнетѣніе, ни упоеніе неежмдаи-,
нымъ счастіемъ, ничто не могло заставить католическихъ нобльме — 
вовъ забыть, что счастіе, которымъ онп наслаждались теперь, было
только временное и могло быть пагубнымъ, если они станутъ наслаждаться имъ неблагоразумно. Тяжелый опытъ научилъ ихъ, что
антипатія націи къ ихъ религіи не была игрой воображенія, которая могла бы исчезнуть во чьему бы то ни было повелѣнію, — что эта
глубокая ненависть возрастала въ продолженіе пяти поколѣній, пустила корни во всѣ сословія и партіи. Во власти короля было иэDigitized by ioOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                   264
баялятъ отдѣльныхъ людей отъ наказаній, Полетаевыхъ законами,
мни думали, что онъ сначала долженъ ограничиться облегченіемъ
участи лицъ, подвергавшихся преслѣдованію за исповѣданіе католической вѣры. А потомъ, внушивъ довѣріе къ чистотѣ своихъ
намѣреній, онъ могъ постепенно согласить Парламентъ на отмѣвевіе актовъ, воспрещавшихъ его единовѣрцамъ занимать об*
щественныя должности. Но — думали всѣ благоразумные англійскіе
католики — если онъ хотѣлъ подавить протестантское чувство Ан*
гліи насильственными мѣрами, то не трудно предвидѣть, что онъ
вызоветъ этимъ сильнѣйшій отпоръ и возбудитъ новыя гоненія на
католиковъ со стороны протестантскаго большинства націи. Католическіе нобльмеиы, за преждевременную попытку проложить себѣ
дорогу въ Кабинетъ Министровъ и въ Палату Лордовъ, могли бы
лишиться своихъ домовъ, своихъ обширныхъ помѣстій, могли бы
кончить свою жизнь, какъ государственные преступники, на эшафотѢ, или, какъ нищіе, на папертяхъ итальянскихъ монастырей.
Таково было мнѣніе Вильяма Герберта,”граФа Повиса, который
считался главою католической аристократіи. Джонъ лордъ Беллэ
сейзъ смотрѣлъ на вопросъ съ той же точки зрѣнія. Съ этими двумя вожатыми соглашались всѣ благороднѣйшіе и богатѣйшіе члены
къ церкви.
Но ври дворѣ находился небольшой кружокъ католиковъ, сердцакоторыхъ были слишкомъраздражены долговременными оскорбленіями, головы которыхъ кружились отъ недавняго повышенія, которые нетерпѣливо старались достичь высочайшихъ почестей, которые, не имѣя ничего, не могли ничего терять и не безпокоили
себя размышленіями о днѣ разсчета. Однимъ изъ этихъ интригантовъ былъ Роджеръ Пальмеръ, графъ Кастельмэйнъ. Его титулъ
былъ купленъ безчестіемъ его жены и его собственнымъ. Его состояніе было незначительно. Его характеръ, отъ природы грубый,,
былъ еще болѣе раздраженъ домашними огорченіями и публичными
насмѣшками. Съ Кастельмэйномъ находился въ тѣсной дружбѣ
одинъ изъ сотни любовниковъ его жены, Генри Джермейнъ, которому Іаковъ даровалъ дворянство и титулъ лорда Довера. За двадцать лѣтъ, Джермейнъ славился наглымъ волокитствомъ и отчаянными дуэлями. Картежная игра разорила его, и онъ жаждалъ поправить свое состояніе посредствомъ прибыльныхъ должностей,
къ отправленію которыхъ его не допускали законы. Къ этой партіи принадлежалъ отчаянный интригантъ, родомъ ирландецъ, по
имени Вайтъ, который долго былъ за границей, служилъ Австрійскому двору повѣреннымъ въ дѣлахъ и за свои услуги получилъ въ
награду титулъ маркиза Альбевплля.
Digitized by LOOQle
ses                       СОВРВМКННЯКЪ.
Вскорѣ послѣ закрытія Парламента, эта безпокойная партія пріобрѣла сильнаго союзника въ лицѣ Ричарда Тальбота, графа Тиржоннеля — самого дерзкаго и коварнаго изъ всѣхъ враговъ свободы и религіи Англіи.
Тальботъ происходилъ отъ старинной норманской Фамиліи, которая съ давнихъ поръ поселилась въ Лейнстерѣ, потомъ переродилась тамъ въ истыхъ ирландцевъ, держалась, какъ ирландцы,
старой вѣры и принимала участіе въ ирландскомъ возмущеніи 1641
года. Еще въ молодости Тальботъ уже считался въ Лондонѣ разгульнымъ весельчакомъ. Когда Карлъ и Іаковъ находились во Фландріи изгнанниками, онъ былъ отрекомендованъ имъ, какъ человѣкъ,
готовый на убійство Протектора. Вскорѣ послѣ возвращенія Стюартовъ, Тальботъ вошелъ въ милость услугой еще болѣе безславной.
Требовалосьдоказательство,которое могло бы дать герцогу Йоркскому
право нарушить обѣщаніе жениться на Аннѣ Гэйдъ. Такое доказательство вызвался доставить Тальботъ, съ помощію своихъ, такихъ же,
какъ и самъ, безнравственныхъ и развратныхъ товарищей. Они согласились говорить о несчастной молодой женщинѣ, какъ о безстыдной развратницѣ, и придумали цѣлые романы о своихъ нѣжныхъ свиданіяхъ и связяхъ съ нею. Особенно въ этихъ разсказахъ отличился
Тальботъ. Еслибъ эти исторіи и были справедливы, то никто, кромѣ самого низкаго человѣка, не рѣшился бы разсказывать тайны, губившія женщину, которая его любила, — но онѣ были чистѣйшею выдумкой. Тальботъ въ скоромъ времени принужденъ былъ сознаться,
что его разсказы были клеветою, и сознался въ томъ не краснѣя.
Оскорбленная лэди сдѣлалась герцогиней Йоркской. Еслибъ ея мужъ
былъ человѣкомъ прямыхъ и благородныхъ правилъ, онъ съ негодованіемъ и презрѣніемъ прогналъ бы негодяевъ, которые осмѣлились оклеветать еГо супругу. Но одною изъ особенностей характера
Іакова было то, что всякій поступокъ, какъ бы ни былъ онъ дуренъ, если только совершался съ цѣлью пріобрѣсть его расположеніе, — всегда казался ему заслуживающимъ одобренія. Тальботъ
продолжалъ являться ко двору ежедневно, и безъ всякаго стыда представлялся герцогинѣ, которую старался погубить, и наконецъ получилъ прибыльную секретную обязанность. Черезъ нѣсколько времени Вайтголль приведенъ былъ въ крайнее смущеніе извѣстіемъ,
что Диккъ Тальботъ составилъ планъ убить герцога ОрмоИла. Его
посадили въ Товеръ; во черезъ нѣсколько дней онъ снова былъ на
свободѣ и снова разносилъ любовныя письма между своймъ патрономъ и безобразнѣйшими Фрейлинами. Тщетно старые и скромвые
совѣтники умоляли братьевъ короля не покровительствовать этоиу
человѣку, въ которомъ ничего не было хорошаго, кромѣ красивой
Digitized by LOOQle
РАЗСКАЗЫ НВЪ ВСТОПЯ АНГЛІИ.                     263
варужжосіин умѣпьящегольски одѣваться. Тальботъ не только былъ
пріятнымъ госамъ во дворцѣ въ то время, когда бутылка в костя
совершали круговую, вонерѣдко съ вниманіемъ выслушивались его
мнѣнія о дѣлахъ серьёзныхъ. Онъ разыгрывалъ роль ирландскаго
патріота, и съ величайшею смѣлостію, а иногда и съ успѣхомъ, хлопоталъ за своихъ соотечественниковъ, имѣнія которыхъ были конфискованы. Само собою разумѣется, онъ дѣлалъ это за хорошую
влагу, и успѣлъ составить, частію чрезъ продажу своего вліянія,
частію игрой, и частію низкими услугами въ любовныхъ итригахъ,
капиталъ, доставлявшій ему три тысячи Фунтовъ годоваго дохода.
Подъ маскою легкомыслія, расточительности, недальновидности и
эксцентричной наглости, онъ скрывалъ въ себѣ самого корыстолюбиваго и хитраго человѣка. Онъ уже не былъ молодъ, и за развратную жизнь въ молодости расплачивался жестокими страданіями; но
ни лѣта, ни болѣзни не произвели замѣтной перемѣны въ его характерѣ и привычкахъ. Онъ такъ нахально хвастался своими любовными побѣдами, бранился и сквернословилъ съ такимъ неистовымъ ожесточеніемъ, что поверхностные наблюдатели видѣли въ немъ только распутнаго и развратнаго человѣка, чуждаго
всякихъ политическихъ плановъ. Трудно было представить себѣ,
чтобъ человѣкъ, который и въ трезвомъ видѣ былъ буйнѣе и хвастливѣе иного пьянаго, который, повидимому, не способенъ былъ
скрывать душевныя ощущенія или хранить какую нибудь тайну,
чтобъ этотъ человѣкъ могъ на самомъ дѣлѣ быть хладнокровнымъ,
дальновиднымъ, изобрѣтательнымъ интригантомъ и низкимъ льстецомъ. А между тѣмъ, таковъ былъ Тальботъ. Его лицемѣрство далеко было выше и утонченнѣе того лицемѣрства, которое процвѣтало во времена Кромвеля, когда честолюбцы прикидывались святошами. Достигъ совершенства въ лицемѣріи не тотъ, который
скрываетъ порокъ подъ маскою добродѣтели, но тотъ, который
нагло выказываетъ одинъ порокъ, чтобъ прикрыть другіе пороки,
болѣе низкіе, которые выгодно ему скрывать.
Тальботъ, возведенный Іаковомъ въ достоинство графа Тирконнеля, командовалъ войсками въ Ирландіи втеченіе девяти мѣсяцевъ, которые протекли между смертью Карла и назначеніемъ Кларендона намѣстникомъ этого королевства. Когда новый намѣстникъ,
братъ Анны Гейдъ, отправлялся изъ Лондона въ Дублинъ, Тальботъ
былъ вызванъ изъ Дублина въ Лондонъ. Диккъ Тальботъ уже давно былъ извѣстенъ по дорогѣ, по которой теперь ѣхалъ. Не было
на всемъ протяженіи этой дороги ни одного постоялаго двора, ни
одной гостинницы, гдѣ бы онъ не завелъ теперь шума и ссоры.
Онъ жестоко гналъ лошадей, бранилъ поваровъ и почтарей, и
Digitized by Ѵэооеіе
264.                       СОВРЕМЕННИКЪ.
своимъ наглымъ хвастовствомъ едва не произвелъ въ простомъ
пародѣ возмущенія. «Реформація, — говорилъ оиъ'народу,           погубила все. Но наступаютъ хорошія времена. Католики скоро мао*
муть верхъ. Протестанты дорого поплатятся за свою ересь.» Беэ
прерывно и повсюду неистовствуя и богохульствуя» какъ бѣшеный,
омъ прибылъ ко двору, и тамъ весьма скоро свелъ тѣсную дружбу
съ Кастельмэйномъ, Доверомъ м Альбевиллемъ. Эти люди въ одп
голосъ требовали войны противъ основныхъ государственныхъ законовъ и Англиканской церкви. Они говорили своему покровителю,
что онъ, для защиты своей религіи, своего достоинства и своей короны, долженъ показать твердое сопротивленіе требованіямъ еретиковъ-демагоговъ, и доказать Парламенту, что, наперекоръ оппозиціи, онъ будетъ дѣлать все по своему и что единственнымъ слѣдствіемъ оппозиціи будутъ только жестокія казни сопротивляющихся его власти.
Каждая изъ двухъ партій, на которыя раздѣлился дворъ, имѣла.
преданныхъ союзниковъ въ иноземныхъ державахъ. Посланники
испанскій, австрійскій и нидерландскій поддерживали Рочестера»
Всѣ усилія Французскаго посланника Барильона направлены былж
въ пользу Тирконнеля; въ помощь Карильону присланъ былъ другой Французскій агентъ, ниже его по положенію въ обществѣ, но
далеко превосходившій его дарованіями, — Вонрепо. Бонрепо, человѣкъ не знатнаго рода, составилъ себѣ каррьеру замѣчательнымъ
умомъ и трудолюбіемъ, которыя выказалъ, служа по морскому министерству. Въ концѣ 1685 года Людовикъ отправилъ его въ Лондонъ съ нѣкоторыми порученіями значительной важности. Между '
прочимъ, на него возложено было составитъ проектъ торговаго договора; онъ долженъ былъ узнать м донести о состоянія англійскихъ верФей и Флота, и сдѣлать нѣкоторыя предложенія гугенотскимъ выходцамъ, которые, какъ полагалъ Людовикъ, до тако*
степени были укрощены бѣдностью и изгнаніями, что съ благодарностію примутъ всякія условія примиренія. Происхожденіе новаго
посланника было плебейское; при весьма небольшомъ ростѣ, онъ
имѣлъ безобразное лицо; въ его разговорѣ отзывался гасконскій
акцентъ; во его обширный умъ, его проницательность и его живое
остроуміе давали ему полное право занимать высокій постъ. Вопреки всѣмъ невыгодамъ происхожденія и наружности, онъ скоро сдѣлался извѣстенъ, какъ пріятнѣйшій собесѣдникъ и искуснѣйшій
дипломатъ. Знаніе морскаго дѣла сблизило его съ Іаковомъ, который втеченіе многихъ лѣтъ прилежно занимался дѣлами адмиралтейства, и зналъ эту часть на столько, на сколько былъ способенъ
понимать что нибудь. Онъ и Бонрепо каждый день долго и откроDigitized by Google
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                   265
«ано бвсѣдфваліго состояніи «лота а корабельныхъ верфей. Слѣдствіемъ»*ой. пріязни было то, что проницательный Французъ со»
ставилъ себѣ весьма невыгодное мнѣніе объ умѣ и характерѣ Іа»
нова.                 .
*    Два посланника Людовика хотя и стремились къ одной цѣли, но
весьма разсчетливо приняли совершенно различныя направленія къ
ея достиженію. Они раздѣлили Вайтголльскій дворъ между собою.
Боврево преимущественно завелъ дружбу съ Рочестеромъ и приближенными Рочестера. Карильонъ поддерживалъ связи съ парті»
ей, противной Рочестеру. Результатомъ этого было, что одинъ и
тотъ же предметъ они иногда видѣли съ различныхъ точекъ зрѣнія, и лучшее изъ дошедшихъ до насъ описаній борьбы, волновавшей въ то время Вайтголль, находится въ депешахъ этихъ двухъ
посланниковъ.
Обѣ партіи при дворѣ Іакова, въ одно и то же время имѣя поддержку отъ иностранныхъ государей, точно также имѣли поддержку и отъ духовныхъ властей той религіи, которой Іаковъ оказывалъ величайшее уваженіе. Папа держался примирительной и умѣй
ровной политики, — его мнѣнія были выражаемы нунціемъ и викаріемъ Апостольской церкви въ Лондонѣ. Но другая католическая
сида, имѣвшая гораздо болѣе влідція на Іакова, давала ему совѣты
другаго рода, — могущественный Орденъ Іезуитовъ, въ іфотивпостъ желанію папы, возбуждалъ короля къ быстрьімъ и рѣшительнымъ мѣрамъ.
Іезуиты нѣкогда были ревностными служителями папской власти. Втеченіе многихъ лѣтъ союзъ между папами и орденомъ пребывалъ ненарушимымъ. Еслибъ этотъ союзъ продолжался и въ то
время, когда Іаковъ вступилъ на престолъ, еслибъ вліяніе іезуитовъ, равно какъ вліяніе папы, употреблено было въ пользу умѣренной и конституціонной политики, то весьма вѣроятно, что велит
кій переворотъ, черезъ нѣсколько времени измѣрившій положеніе
дѣлъ во всей Европѣ, никогда бы не совершился, и что Іаковъ до
конца жизни епокойно царствовалъ бы въ Англіи. Но еще до подоввды XVII столѣтія, Орденъ Іезуитовъ, гордясь своими заслугами и сознавая свою силу, съ нетерпѣніемъ хотѣлъ сбросить съ себр
иго подчиненія папѣ. Для достиженія этой цѣли, іезуиты стали искать покровительства при дворѣ Франціи, и это расположеніе ихъ
предпочитать союзъ съ Людовикомъ послушанію папѣ, еще болѣе
усилилось, когда на папскій престолъ возведенъ былъ Иннокентій XI.
Іезуиты вели тогда смертельную борьбу съ врагомъ, котораго
сначала пренебрегали, но на котораго, н іконецъ, принуждены были
Digitized by Ѵэооеіе
266                       СОВРЕМЕННИКЪ.
смотрѣть съ уваженіемъ* и страхомъ. Портъ РойяЛь не тщетно взывалъ къ совѣсти и здравому смыслу мильоновъ людей. Диктаторы
христіанскихъ народовъ, іезуиты внезапно увидѣли себя въ положеніи преступниковъ. Ихъ обвиняли въ тойъ, что они Систематически искажали нравственную чистоту евангельскаго ученія, — ис-*
кажалидля того, чтобы, поблажая всѣмъ страстямъ и порокамъ,увеличивать число своихъ приверженцевъ; обвиненіе это высказано было
такимъ могущественнымъ геніемъ, что сразу обратило на себя вниманіе всего свѣта. Главнымъ обвинителемъ былъ Блэзъ Паскаль. Іезуиты пробовали отвѣчать, но ихъ слабые отвѣты были приняты народомъ съ громкими насмѣшками. Повсемѣстно было признано, что
въ этой словесной борьбѣ, янсенисты остались полными побѣдителями. Іезуитамъ оставалось только начать притѣсненія секты, которой не могли они внушить своихъ убѣжденій. Людовикъ XIV* былъ
теперь ихъ главной опорой. Еще съ дѣтства онъ ввѣрялъ свою совѣсть ихъ храненію; отъ нихъ онъ научился ненавидѣть янсенизмъ,
какъ ненавидѣлъ протестантизмъ, и гораздо сильнѣе, чѣмъ атеизмъ. Между тѣмъ, Иннокентій XI придерживался мнѣній янсенистовъ. Слѣдствіемъ этого было то, что общество іезуитовъ увидѣло
себя въ такомъ положеніи, на какое,не разсчитывалъ его основатель. Іезуитыотдѣлились отъ папы и крѣпко привязались къ rocj дарю, Провозглашавшему себя врагомъ ультрамонтанскихъ убѣжденій. Такимъ образомъ, Орденъ Іезуитовъ сдѣлался ръ Англіи орудіемъ намѣреній Людовика, и старался съ успѣхомъ, который католики впослѣдствіи долго и горько оплакивали, усилить раздоръ
между королемъ и Парламентомъ, вредить нунцію, скрытными кознями ослабить власть Рочестера и поддерживать самые безумные
планы Тирконнеля.
Такимъ образомъ, на одной сторонѣ находились Гэйды, весь составъ торійскаго духовенства, Повисъ, всѣ нобльмены католическаго исповѣданія, Нидерланды, Австрія и папа. На другой — нѣсколько католиковъ-авантюристовъ, съ разстроеннымъ состояніемъ и запятнанной репутаціей, поддерживаемыхъ Франціей и іезуитами.
Главнымъ представителемъ іезуитовъ въ Вайтголлѣ былъ англичанинъ, членъ Ордена, который втеченіе нѣкотораго времени
дѣйствовалъ въ качествѣ вице-провинціала, давно пользовался особенною милостью Іакова и недавно сдѣланъ былъ придворнымъ
духовникомъ. Этотъ человѣкъ, по имени Эдвардъ Петеръ, происходилъ отъ почтенной Фамиліи. Его манеры были изящны, его
рѣчь плавна и вкрадчива; но самъ онъ былъ слабъ и тщеславенъ,
жаденъ на деньги и честолюбивъ. Изъ всѣхъ дурныхъ совѣтниDigitized by (oOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                   267
хоть, имѣвшихъ доступъ къ королевскому уху, онъ, по всей вѣроятности, былъ главнѣйшимъ виновникомъ гибели дома Стюартовъ.
При повелительномъ и упрямомъ характерѣ Іакова, легко была
получить перевѣсъ надъ своими соперниками тѣмъ, кто совѣтовалъ ему быть твердымъ, ни въ чемъ не уступать и вынуждать
повиновеніе себѣ страхомъ. Онъ совершенно склонился на сторону
Тирконнеля и іезуитовъ.
— Я не сдѣлаю ни малѣйшей уступки, неоднократно повторялъ
онъ: — мой отецъ дѣлалъ уступки — и погибъ.
Но примѣръ отца, который Іаковъ чаще всего приводилъ въ
свое оправданіе, доказывалъ вовсе не то, что хотѣлъ доказать имъ
Іаковъ. Нѣтъ никакого сомнѣнія, что если бы Карлъ чистосердечно сдѣлалъ Парламенту, который собрался весной 1640 года, толька
половину тѣхъ уступокъ, которыя онъ долженъ былъ сдѣлать, нѣсколько мѣсяцевъ спустя, Длинному Парламенту, онъ бы жилъ и
умеръ могущественнымъ королемъ.
Умомъ Іакова овладѣло и другое пагубное самообольщеніе, которое не разсѣявалось въ немъ до тѣхъ поръ, пока его не погубило. Онъ совершенно былъ увѣренъ, что, при всѣхъ его поступкахъ,
члены Англиканской церкви станутъ дѣйствовать согласно своему
ученію. Съ десяти тысячъ каѳедръ проповѣдывалось * и Оксфордскій университетъ торжественно провозглашалъ, что никакія злоупотребленія со стороны правительства не могутъ давать
подданнымъ право на сопротивленіе; изъ этого непроницательный Іаковъ заключалъ, что вся партія тори, признававшая это
ученіе, ни въ какомъ случаѣ не подниметъ противъ него оружія*
Странно, что человѣкъ, прожившій на свѣтѣ пятьдесятъ лѣтъ, не
убѣжденъ былъ опытомъ, что люди иногда совершаютъ поступки,
которые сами прежде называли несправедливыми. Іакову стоило
только заглянуть въ собственное сердце, и онъ увидѣлъ бы въ
своей собственной жйзни доказательство, что чувство религіознаго
долга не всегда удерживаетъ людей отъ угожденія своимъ страстямъ вопреки божественнымъ законамъ. Англиканская церковь ему
казалась беззащитною жертвою, которую онъ могъ безнаказанно оскорблять по своему произволу. Онъ не замѣчалъ своего заблужденія до тѣхъ поръ, пока епископъ лондонскій, всегда извѣстный своею преданностію престолу, сбросилъ съ себя рясу, опоясалъ мечъ
и принялъ начальство надъ отрядомъ инсургентовъ.
Въ этихъ пагубныхъ заблужденіяхъ его искусно поддерживалъ
министръ, который защищалъ нѣкогда билль объ исключеніи его*
отъ престолонаслѣдія, и который все еще называлъ себя протестантомъ: это былъ графъ Сундерландъ котораго побуждала къ измѣDigitized by (oOOQle
w                          СОВРКМВННИКЪ»
жѣ жажда власти ж денегъ. Увеличить свое могущество могъ Суждерландъ толы&о низвергнувъ Рочестера; и потому онъ льстилъ на*
плоцвости Іакова къ крутымъ мѣрамъ и старался усилить его негодованіе противъ благоразумныхъ совѣтовъ Рочестера. Деньги
легче всего можно было получить отъ Версальскаго двора, и Сун*
дерландъ охотно продалъ себя Лудовику. Деньги были необходимы
Сундерланду для бѣшеной игры, которую велъ онъ, постоянно проигрывая огромныя суммы. Его наслѣдственное состояніе было громадно. Онъ долго занималъ прибыльныя должности и не пренебре»
галъ ничѣмъ, чтобы сдѣлать ихъ прибыльнѣе: но неудачи въ азартной игрѣ съ каждымъ днемъ все болѣе и болѣе запутывали его денежныя дѣла. Въ надеждѣ поправить ихъ, онъ открылъ Барильону
всѣ тайны англійскаго кабинета, и при этомъ намекнулъ, что, будучи государственнымъ секретаремъ, онъ имѣетъ возможность по*
стоянио оказывать услуги Людовику, который не останется въ
jÔbiTKfe, если будетъ щедро платить за нихъ. Посланникъ сообщилъ
своему государю, что менѣе шести тысячъ гиней невозможно предложить столь значительному сановнику. Людовикъ согласился дать
Сундерланду сумму въ двадцать тысячъ экю, т. е. пять тысячъ пятьсотъ Фунтовъ стерлинговъ.
Вслѣдствіе мего этого, Сундерландъ присоединился къ партіи
іезуитовъ; онъ такъ удачно интриговалъ, что по увольненіи Галифакса получилъ высокій самъ Лорда-президейта, въ то же время сохраняя прибыльную должность государственнаго секретаря. Онъ понималъ, однако же, что не могъ достичь при дворѣ преобладающаго
вліянія, пока принадлежалъ къ Англиканской церкви. Для него былю все равно всповѣдывать ту или другую религію. Въ дружескихъ
бесѣдахъ онъ отзывался о самыхъ священныхъ предметахъ съ безстыднымъ и безсовѣстнымъ кощунствомъ. Поэтому, онъ безъ всякихъ колебаній рѣшился доставить Іакову удовольствіе и славу пріобрѣсть въ немъ прозелита католической вѣры. Но при этомъ необходимо было соблюсти нѣкоторую осторожность. Самый безсовѣстный человѣкъ не можетъ совершенно пренебрегать общественнымъ мнѣніемъ; даже и Сундерландъ, не знавшій, конечно, что та«ое стыдъ, хотѣлъ отклонить отъ себя позоръ публичнаго вѣроотступничества. Онъ разыгрывалъ свою роль съ удивительнымъ
искусствомъ. Передъ свѣтомъ, онъ выказнівалъ себя протестантомъ; въ королевскомъ кабинетѣ принималъ роль человѣка, жаждущаго истины, готоваго объявить себя католикомъ, когда совершенно убѣдится въ справедливости католическаго ученія, а въ ожиданіи полнаго озаренія свѣтомъ истины, оказывать исповѣдникамъ
отарой вѣры всѣ услуги, бывшія въ его власти. Іаковъ, никогда не
Digitized by (oOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                   269
отличавшійся дальновидностью и становившійся совершенно ослѣпленнымъ, когда дѣло касалось католической вѣры, легко поддался
мысли, что божественное милосердіе коснулось самаго коварнаго и
самаго закоснѣлаго изъ человѣческихъ сердецъ. Втеченіе многихъ
мѣсяцевъ, хитрый министръ считался при дворѣ человѣкомъ, готовящимся принять католическую религію, и только изъ опасенія
передъ общественнымъ мнѣніемъ скрывающимъ это намѣреніе.
Сундерландъ не замедлилъ внушить королю мысль, что необходимо назначить комитетъ изъ католиковъ для обсужденія дѣлъ,
касавшихся интересовъ ихъ религіи. Этотъ комитетъ собирался
иногда въ квартирѣ королевскаго камердинера ЧиФФинча, а иногда
въ парадныхъ комнатахъ Сундерланда, который, хотя номинала*
во и былъ протестантомъ, но допускался во всѣ совѣщанія, и скоро
взялъ рѣшительный верхъ надъ всѣми членами. Каждую пяЛицу
коноводы іезуитской партіи обѣдали у государственнаго секретаря.
Разговоръ за столомъ былъ свободенъ; въ немъ не щадили слабостей короля, которымъ союзники надѣялись управлять. Петеру Сундерландъ обѣщалъ кардинальскую шапку; Кастельмэйну — посольство въ Римъ, съ богатымъ содержаніемъ; Доверу — прибыльную
команду въ гвардіи, а Тирконнелю — высокій санъ въ ирландскомъ
управленіи. Такимъ образомъ, связанные сильнѣйшими узами интереса, эти люди всѣми силами старались низвергнуть Рочестера.
Только двое изъ всѣхъ членовъ кабинета не принимали рѣшительнаго участія въ борьбѣ Сундерланда съ Рочестеромъ. ДжеФФрейзъ
въ это время испытывалъ жестокія страданія отъ внутренняго недуга, который усилился еще болѣе вслѣдствіе его невоздержной
жизни. За обѣдомъ, который давалъ одинъ богатый альдерманъ нѣкоторымъ изъ первенствующихъ сановниковъ, лордъ казначей и
лордъ канцлеръ напились до такого безпамятства, Что, раздѣвшись
почти до-нага, непремѣнно хотѣли вскарабкаться на вывѣсочный
столбъ и оттуда провозгласить тостъ за здоровье Іакова, — и
стоило большаго труда удержать ихъ отъ этой выходки. Набожный
Рочестеръ поплатился за то однимъ только скандаломъ; но въ лордѣ-канцлерѣ возобновился жестокій припадокъ его прежняго недуга. Его жизнь нѣсколько времени находилась въ серьёзной опасности. Іаковъ боялся лишиться этого министра, совершенно соотвѣтствовавшаго его желаніямъ, и говорилъ, что потеря такого человѣка была бы невознаградима. По выздоровленіи, ДжеФФрейзъ обѣщалъ поддерживать ту и другую изъ боровшихся партій, — и высматривалъ, которая изъ нихъ одержитъ побѣду. Любопытныя докавательства его двоедушія сохранились доселѣ. Уже было сказано,
что два Французскіе посланника, проживавшіе въ Лондонѣ, РаздѣлиT. LXÏ. Отд. V.                                             19
Digitized by Ѵэооеіе
270                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ли. англійскій дворъ между собою. Бои репо былъ другомъ Рочестера,
Барильонъ — Сундерланда. Людовикъ почти въ одно и тоже время
цо.іучилъ два донесенія : отъ Бонрепо, что лордъ канцлеръ всѣми
силами поддерживаетъ Рочестера, и отъ Барильона, — что лордъ
канцлеръ находится въ дружественныхъ связяхъ съ Сундерлавдемъ.                         
При всей суровости своего характера, при всей своей серьёзности, ІаИовъ подчинялся вліянію женскихъ прелестей не менѣе своего пылкаго и веселаго брата. Йо красота, которою отличались всѣ
Фаворитки Карла, не была необходимымъ условіемъ для Фаворитокъ
Іакова. Еще въ молодости, онъ влюбился въ грубыя черты лица
Анны Гэйдъ. Вскорѣ, къ величайшему изумленію всего двора, онъ
былъ оторванъ отъ своей непривлекательной жены, еще менѣе привлекательною.возлюбленною — Арабеллой Черчилль. Его вторая
жена, хотя и была хороша лицомъ и молода, — она была двадцатью
годами моложе его, — но не рѣдко имѣла причину жаловагься на его
непостоянство. Изъ всѣхъ его капризныхъ связей, сильнѣйшею
была привязанность къ Катерэйнъ Седли.
Эта лэди была дочь сэра Чарльза Седли, одного изъ самыхъ блистательныхъ и умныхъ, но вмѣстѣ и распутныхъ людей временъ
Карла II. Чарующую прелесть его разговора сознавали даже степенные люди, не имѣвшіе никакого уваженія къ его характеру. Сидѣть подлѣ него въ театрѣ и слушать его замѣчанія о новой пьесѣ
считалось особенпымъ удовольствіемъ и честью. Нравственность
Седли, даже въ то время, часто подавала поводъ къ величайшему
скандалу. Однажды, послѣ шумной пирушки въ какой-то тавернѣ,
близь Ковентъ-Гардена, онъ вышелъ на балконъ, не имѣя на себѣ
даже лоскутка одежды, и кричалъ прохожимъ самыя пошлыя 
грязныя Фразы, пока градъ камней, посыпавшихся на него, не принудилъ безстыднаго наглеца удалиться, Цго судили за это и приговорили къ тяжелому штрафу и выслушанію строгаго выговора. Катерэйнъ Седли наслѣдовала отъ отца и умъ и безстыдство. Красоты
она но имѣла, исключая только пары блестящихъ глазъ, въ выраженіи которыхъ люди тонкаго вкуса находили что-то дерзкое, не
женское. Она была худощава, ея лицо было угрюмо. Карлъ, хотя
и любилъ ея разговоръ, но смѣялся надъ ея безобразіемъ. Она знала очень хорошо, что не могла плѣнять наружностью и откровенно
шутила надъ своей * немиловидностью; но несмотря на то, съ какимъ-то страннымъ безразсудствомъ, она любила одѣваться великолѣпно, навлекая на себя колкія насмѣшки тѣмъ, что являлась
въ театрѣ и циркѣ съ мушками, нарумяненная, въ брюссельскихъ
Digitized by (oOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                    271
кружевахъ, въ брильянтахъ, и съ желаніемъ придать себѣ всю грацію осьмнадцатилѣтней дѣвушки.
Ея власть надъ Іаковомъ не легко объяснить. Іаковъ былъ уже
ее молодъ. Онъ былъ человѣкъ религіозный; по крайней мѣрѣ,
ради религіи, онъ готовъ былъ приносить такія жертвы, предъ которыми отступили бы самые религіозные люди. А между тѣмъ, его
плѣнила женщина, не имѣвшая въ себѣ ничего привлекательнаго, и
заставила его вести образъ жизни, который онъ считалъ въ высшей
степени беззаконнымъ; — никто не могъ понять, чтб въ ней плѣняло его. Сила его страсти удивляла саму Катэрейнъ Седли. — «Не*
можетъ быть, чтобъ его прельщала моя красота, говорила она : — 
вѣдь онъ долженъ висѣть, что я не хороша; — и не умъ мой, потому
что онъ самъ не такъ уменъ, чтобъ понять, имѣю ли я его.»
При восшествіи Іакова на престолъ, чувство новаго долга п новой
отвѣтственности, которые возлагались на него, какъ-то особенно открывало его душу религіознымъ впечатлѣніямъ. Онъ далъ
себѣ, обѣщаніе исправиться отъ своихъ пороковъ, отзывался
публично съ величайшей строгостью о современномъ нечестіи
и развратѣ, а наединѣ увѣрялъ королеву и своего духовника, что
болѣе не хочетъ видѣться съ Катерэйнъ Седли. Онъ писалъ къ ней,
умоляя ее оставить покои, которые она занимала въ Вайтголлѣ, и
переѣхать въ домъ на Сентъ-Джемскомъ скверѣ, роскошно имъ
меблированный для нея; за разлуку онъ обѣщалъ вознаградить
ее огромною, пенсіею изъ своей собственной кассы. Хитрая и неустрашимая Катерэйнъ, вполнѣ сознавшая свою силу надъ Іаковомъ,
отказалась исполнить его просьбу. Черезъ нѣсколько мѣсяцевъ, при
дворѣ стали шептать, что Чиффинчъ, обыкновенный посредникъ
въ любовныхъ дѣлахъ Іакова, енола пригодился ему съ своими
услугами, и что Седли часто входила, чрезъ потаенную дверь,
въ кабинетъ Іакова. Министры защищавшіе протестанство питали надежду, что привязанность ихъ государя къ этой женщинѣ
избавитъ его отъ болѣе пагубнаго пристрастія, которое влекло его
къ нападеніямъ на Агликанскую церковь. Седли, при своемъ рѣдкомъ
умѣ, могла управлять его мыслями, могла выставить передъ нимъ въ
яркомъ свѣтѣ затрудненіе и опасности, которымъ онъ подвергалъ
себя враждою съ протеста яствомъ, и потому Рочестеръ, поборникъ
Англиканской церкви, всячески старался помогать усиленію вліянія
Катерэйнъ Седли на короля. Ормон.іъ, который считался олицетвореніемъ идеальнаго благородства между англійскими роялистами, одобрялъ интригу Рочестера. Даже лэдн Рочестеръ не стыдилась содѣйствовать этой интригѣ, и при томъ самымъ дурнымъ
образомъ. Ея обязанностью было обращать ревность королевы на
Digitized by (oOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
молотую Фрейлину, котрр?я была совершенно невинна, и тѣмъ отвлекать вниманіе отъ истинной соперницы. Весь дворъ замѣтилъ
холодность и суровость королевы къ бѣдной дѣвушкѣ, на которую
навлечены были подозрѣнія; по причина такого нерасположенія
ыя всѣхъ была тайной. Нѣсколько времени интрига Катерэйнъ
велась удачно и оставалась.скрытою отъ супруги Іакова. Катерэйнъ
часто прямо говорила Іакову истину, на которую протестантская
партія въ совѣтѣ министровъ * осмѣливалась только намекать въ
утонченныхъ Фразахъ. Она говорила Іакову, что онъ рискуетъ короною, что хвастливый Тирконнель увлекаетъ его къ гибели. Весь-*
ма вѣроятно, что ея ласки и нѣжности могли бы сдѣлать то, чего
не сдѣлали соединенныя усилія Верхней и Нижней Палаты, Австрійскаго дома и папы, что она могла бы спасти Іакова отъ гибельныхъ
ошибокъ, еслибъ не странный случай, измѣнившій весь ходъ дѣла*
Іаковъ, въ порывѣ нѣжности, рѣшился дать Катерэйнъ Седли титулъ графики Дорчестеръ. Катерэйнъ видѣла всю опасность подобной милости и старалась отклонить отъ себя вредную почесть. Ея
іюклоныикъ.былъ упрямъ: онъ насильно вручилъ ей грамоту. Катерэйнъ противъ воли приняла ее, но подъ условіемъ, которое дока*
зываетъ ея увѣренность въ собственной силѣ и въ его безсиліи.
Она вынудила отъ Іакова торжественное обѣщаніе, ято въ случаѣ,
еслибъ онъ вздумалъ покинуть ее, онъ долженъ самъ лично объявить ей свою рѣшимость прекратить связь съ нею и видѣться
съ нею передъ окончательною разлукою.
Лишь только новость о возвышеніи Седли въ графское достоинство сдѣлалась глиною, весь дворъ пришелъ въ смятеніе. Горячая
кровь итальянки закипѣла въ жилахъ королевы. Гордясь своей молодостью, своею красотою, своимъ высокимъ званіемъ ибезукоризнеішою чистотою нравовъ, она не могла безъ гнѣва и печали видѣть себя покинутою и оскорбленною изъ-за такой соперницы. Рочестеръ, вспоминая терпѣніе, съ которымъ Катерина Браганцекая,
послѣ непродолжительной борьбы, рѣшилась снисходительно смотрѣть на Фаворитку Карла, — ожидалъ быть можетъ, что и Марія
Моденская, послѣ нѣкоторыхъ жалобъ и неудовольствій, точно
также примирится съ своею судьбою. Но онъ обманулся въ своихъ
ожиданіяхъ. Королева даже не старалась скрывать передъ по манными свою обиду и свое огорченіе. Придворные, являвшіеся къ ея
обѣду, по нѣскольку дней сряду замѣчали, что она не прикасалась ян
къ одному изъ подаваемыхъ блюдъ. Она позволяла себѣ горько плакать въ присутствіи всѣхъ министровъ и посланниковъ. Іакова она
упрекала въ самыхъ сильныхъ выраженіяхъ. «Отпустите меня! восклшѵма она. — Вы сдѣлали вашу любовницу графиней, сдѣлайте ее и
Digitized by Google
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                    273
королевой. Надѣньте на нее мою корону. Только мнѣ позвольте удалиться въ монастырь, чтобы не видѣть ее болѣе» Потомъ, въ болѣе спокойномъ духѣ, она спрашивала его, какимъ образомъ согласовалъ
омъ свое поведеніе съ своими религіозными убѣжденіями. «Вы готовы
лмшиться короны для спасенія своей души, — говорила она: — а между тѣмъ, губите свою душу, ради этого, созданія*. — Отецъ Пе*
теръ, на колѣняхъ, повторялъ эти увѣщанія. Обязанность его, какъ
луковника, требовала того, и онъ исполнялъ эту обязанность усерд*
но; потому что имѣлъ въ томъ собственный интересъ. Іаковъ иѣ*
которое время колебался между грѣхомъ и раскаяніемъ. Въ минуты
угрызенія совѣсти, онъ подвергалъ себя жестокимъ эпите*іямъ«Марія до конца своей жизни хранила, какъ сокровище, и, умирая,
завѣщала Шельотскому монастырю бичъ, которымъ онъ наносилъ
себѣ удары за нанесенное ей оскорбленіе. Положить конецъ борьбѣ
между чувствами любви и аскетизма, могло только одно удаленіе
Катерэйнъ Седли. Іаковы написалъ ей письмо, въ которомъ умодалъ и повелѣвалъ ей удалиться. Онъ признавался, что обѣщалъ
ей прощальное свиданіе. Но, — присовокуплялъ онъ: — я слишкомъ
корошо знаю власть, которую вы имѣете надомною. Увидѣвъ васъ,
у меня недостанетъ твердости духа остаться нри своей рѣшимости
Онъ предлагалъ ей яхту, на которой она могла почетно и спокойно
переѣхать во Фландрію, и грозилъ удалить ее силой, если она на
согласится уѣхать добровольно. Сначала Седли хотѣла тронуть его
сердце притворной болѣзнью, потомъ приняла роль мученицы, и
нагло провозглашала себя страдалицей за протестантскую вѣру. По-»
слѣ того, начала говорить языкомъ Гампдена. Она объявляла Іако*
ну, что онъ не имѣетъ права удалить ее, что она готова подвергнуть
разсмотрѣнію судебной власти его требованіе. Пока существуютъ
въ государствѣ Великая Хартія и актъ о личной свобо іѣ, она имѣетъ
право жить, гдѣ ей вздумается. Наконецъ, мѣстомъ своего изгна. нія она выбрала Ирландію, вѣроятно, потому, что братъ ея покро*
птеля, Рочестера, былъ тамъ намѣстникомъ. Послѣ многихъ отсрочекъ и промедленій, она удалилась наконецъ, оставивъ королеву побѣдительницей.
Рочестеръ скоро увидѣлъ, что, прибѣгая къ постыднымъ средствамъ для удержанія за собою власти,, поступалъ не только безсовѣстно, но и неблагоразумно. Королева сдѣлалась его йрагомъ.
Іезуиты въ сильныхъ выраженіяхъ объясняли Іакову душевную г»белъ, которой онъ едва не подвергся. Его репутація, — говорили оов:
— его спокойствіе, спасеніе его души, были иоставлепы въ ооаеное
положеніе злыми умыслами его перваго министра. Самъ Іаковъ,
отдѣленный теперь моремъ, отъ о чаровательницы, имѣвшей над
Digitized by Ѵэооеіе
274                       совркикиникь.                        *
вимъ такую силу, съ гнѣвомъ и пренебреженіемъ смотрѣлъ на
тѣхъ, которые хотѣли управлять имъ посредствомъ его же пороковъ. Онъ началъ смотрѣть на Рочестера холодно. Вельможи и иностранные посланники одинаково замѣчали, что Рочестеръ былъ
первымъ министромъ только номинально. Продолжая, по своему сану, подавать совѣты, онъ, къ крайнему своему огорченію, видѣлъ,
что каждый его совѣтъ отвергается. Несмотря на то', онъ старался
сохранить блескъ могущества и доходы, которые доставляло ему,
прямымъ и косвеннымъ образомъ, его высокое мѣсто. Онъ употреблялъ всѣ усилія, чтобы скрыть отъ наблюдательныхъ взоровъ
свою печаль. Но горячность характера дѣлала его неспособнымъ
скрывать -свои душевныя волненія. Его угрюмые взгляды, когда
онъ выходилъ изъ совѣта министровъ, показывали, до какой степени овъ былъ недоволенъ своею судьбою на совѣщаніяхъ; въ дружеской бесѣдѣ, у него съ языка срывались слова, которыя обнаруживали душевное его страданіе и безпокойство.
И было о чемъ безпокоиться. Безразсудныя и непріятныя для
народа постановленія слѣдовали, въ быстрой послѣдовательности,
одно за другимъ. Всякая мысль о возвращеніи къ анти-Французской
политикѣ была покинута. Іаковъ положительно сказалъ передъ посланниками тѣхъ континентальныхъ державъ, съ которыми еще
такъ недавно намѣревался заключить союзъ, — что всѣ его виды и
планы совершенно измѣнились, и что Англія не хочетъ вмѣшиваться въ дѣла Европы, какъ не вмѣшивалась при его дѣдѣ, его
отцѣ и его братѣ. «Я не имѣю ни малѣйшаго расположенія, говорилъ онъ испанскому посланнику: — заботиться о томъ, что происходитъ за границей. Я рѣшился не вмѣшиваться въ чужія дѣла,
собственно для того, чтобы утвердить свою власть въ собственномъ
государствѣ и сдѣлать что нибудь для моей религіи.» Спустя нѣсколько дней, онъ объявилъ тѣ же саМЫя намѣренія посланнику
нидерландскому. Съ этого времени и до конца своего царствованія,
онъ не сдѣлалъ ни одной серьёзной попытки освободиться отъ Французскаго вассальства, хотя не могъ безъ бѣшенства слышать, что
его. называли вассаломъ.
Отсрочка собранія Парламента отъ Февраля до мая и отъѣздъ
Кастельмэйна въ Римъ, въ качествѣ чрезвычайнаго посланника, на
котораго, между прочимъ, возложено бьйб исходатайствовать кардинальскую шапку для своего союзника — Петера, — служили доказательствами, что Сундерландъ и партія Сундерланда торжествовали.
Около того же времени, Іаковъ началъ обнаруживать чувства, которыя питалъ къ изгнанникамъ-гугенотамъ. Пока онъ
еще надѣялся подчинить себѣ Парламентъ ласками и лестыо и сдѣг
Digitized by (oOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                   275
даться главою европейской коалиціи противъ Франціи, онъ порицалъ отмѣну Нантскато эдикта, и выражалъ сожалѣніе къ несчастнымъ, которыхъ жестокое преслѣдованіе принудило бѣжать изъ
отечества. Онъ приказалъ даже объявить всенародно, чтобъ во
всѣхъ Церквахъ королевства собирались, съ его соизволенія, пожертвованія въ пользу изгнанниковъ. Прокламація по этому предмету
была написана въ выраженіяхъ, оскорбительныхъ для гордости
Людовика. Но теперь все измѣнилось. Политическіе принципы Доверскаго договора снова сдѣлались основою внѣшней политики
Англіи. Вслѣдствіе этого, представлены были Людовику полнѣйшія
извиненія въ неделикатности прежнихъ поступковъ англійскаго
правительства относительно Франціи, при оказаніи милости изгнаннымъ Французамъ. Прокламація, прогнѣвившая Людовика, была
объявлена уничтоженною. Г угенотскимъ пасторамъ предложено было
отзываться въ проповѣдяхъ объ ихъ притѣснителѣ съ почтеніемъ.
Іаковъ не только пересталъ выражать состраданіе къ изгнанникамъ,
но говорилъ, что они люди злонамѣренные и признавался, что сдѣлалъ ошибку, оказавъ имъ покровительство. Одинъ изъ важнѣйшихъ
людей между изгнанниками, Жанъ Клодъ, издалъ на континентъ
книжку, въ которой описалъ страданія своихъ собратовъ. Карильонъ требовалъ, чтобъ эта книга, такъ или иначе, была осуждена, какъ позорный пасквиль. Іаковъ согласился, и въ совѣтѣ министровъ объявилъ, что ему было бы пріятно, если бы книга Клода
была на площащ сожжена рукою палача. Этому предложенію изумился даже ДжеФФрейзъ, и осмѣлился замѣтить, что подобному поступку не было еще примѣра, что книга была написана
на иностранномъ языкѣ, что она была напечатана въ чужихъ
краяхъ, что въ ней говорилось исключительно о событіяхъ, происшедшихъ въ чужой землѣ, и что никакое англійское правительство
никогда не преслѣдовало подобныхъ сочиненій. Іаковъ пе хотѣлъ
допускать никакихъ возраженій. «Я рѣшился, — и этого довольно, — 
сказалъ онъ. Ныньче слишкомъ часто отзываются о короляхъ непочтительно; а потому короли должны стоять другъ за друга. — Одинъ
король всегда долженъ держать сторону другаго; — къ тому же я
имѣю особенныя причины оказывать уваженіе королю Франціи.»
Въ совѣтѣ водворилось молчаніе. Было сдѣлано распоряженіе, чтобы
памфлетъ Клода былъ сожженъ палачомъ. Это было исполнено,
но не безъ сильнаго ропота со стороны даже такихъ людей, которые
постоянно считались за самыхъ ревностныхъ роялистовъ.
Выдача обѣщаннаго вспомоществованія гугенотамъ откладывалась на неопредѣленное время подч» разными предлогами. Между
Digitized by Google
27Д                        СОВРЕМЕННИКЪ.
тѣмъ; ничего не было упущено изъ виду къ охлажденію усердія* и
іцедросіих ножертвованій въ ихъ пользу. Несмотря на то, сборъ
былъ 'пЦ№эелікъ, >что за всѣми вы<Цтами оставалась сумма въ сорокъ тьгсжъ «фунтовъ стерлинговъ. Для того времени, эта сумма
была грщШш.
Іак<мдоВЬп жестоко огорченъ такимъ обильнымъ сборомъ,
сдѣлввныцм№егопредложенію««Я знаю, говорилъ онъ: — чтоозна*
чаетъ* эта щедрость, Въ ней видно желаніе виговъ дѣлать на пероворъ мнѣ и выражать свою ненависть къ моей религіи». Онъ рѣшилъ
сдѣлать такъ, чтобъ,отъ этихъ денегъ не получили помощи тѣ, въ
пользу которыхъ жертвовали благотворители. Втеченіе нѣсколькихъ
недѣль онъ имѣлъ по этому предмету тайныя совѣщанія съ Французскими посланниками, и, съ одобренія Версальскаго двора, принялъ
мѣру, которую не легко согласовать съ тѣми началами терпимости,
защитникомъ которыхъ Іаковъ, впослѣдствіи, старался показать
себя. Изгнанники были ревностные кальвинисты. Іаковъ издалъ по-*
велѣніе, что тотъ, кто не присоединится къ Англиканской церкви,
не получить никакого Вспомоществованія, ни корки хлѣба, ни корзѣнки угля. — Такимъ образомъ, изгнанники, которые съ чувствами
признательности и надежды приходили просить пособій, выслушавъ
этотъ приговоръ, удалялись съ отчаяніемъ.
