Въ прошломъ мѣсяцѣ мы такъ много говорили о дамскихъ модахъ,
что на этотъ разъ хотимъ вовсе умолчать объ нихъ, тѣмъ болѣе, что втеченіе мѣсяца не случилось въ нихъ никакихъ замѣчательныхъ переворотовъ. Поговоримъ о мужскихъ, тѣмъ болѣе, что
о нихъ мы давно ничего не говорили. Но и въ мужскихъ модахъ, которыя вообще постояннѣе дамскихъ, — ничего не совершилось необыкновеннаго: тѣ же черные «раки съ воротникомъ и Фалдами подлиннѣе, или покороче, тѣ же сертуки однобортные и друбортные, смотря по вкусу, тѣ же панталоны изъ трико поуже или пошире...
Но кто желаетъ быть одѣтъ истиннымъ джентльменомъ, по модѣ, не въ ущербъ вкусу, того мы отсылаемъ къ г. Шармеру, — извѣстность котораго начинаетъ проникать во всѣ концы Россіи. Въ
Петербургѣ уже давно онъ пользуется непоколебимою репутаціею; о
бывшихъ его соперникахъ: Сарѣ и о прочихъ нѣтъ помину. Шармеръ,
человѣкъ, обладающій большимъ вкусомъ и тактомъ (тактъ въ портномъ величайшее достоинство), олв портной comme il faut; онъ какъ
истинный артистъ понимаетъ, что простота во всякихъ искусствахъ, не
исключая портнаго, есть величайшее достоинство, — и покрой его платья
именно отличается изящною простотою. — Шармеръ воспиталъ своего сына прежде всего въ своей изящной школѣ и потомъ посылалъ
его окончить высшее портное образованіе въ Лондонѣ. Теперь онъ вовDigitized by kjOOQle
204                      СОВРЕМЕННИКЪ»
вратился оттуда. Шармеръ-сынъ совремевемъ можетъ вполнѣ замѣнить своего отца, — у вето также много вкуса и знанія своего дѣла.
У Шармера самый богатый и разнообразный запасъ суконъ, ратина, трико, жилетныхъ матерій и прочаго. — Все это вывезено его
сыномъ изъ Лондона. — Шармеръ при этомъ человѣкъ въ высшей степени честный и аккуратный, — и мы смѣло рекомендуемъ его нашимъ
провинціальнымъ читателямъ.
