ЗДГРАШШ ІЗПСТІ1
Любопытство, зозбуждевпое посзѣднммя событіями въ Азія. — «Times» разрѣшаетъ Фравцім играть первую роль. — Что дѣлается во Франціи. — Рѣчь
Гпэо во Французской Академія. — «Question d’argent», новая комедія Дюиа-сына. — «L’empire industriel» Прудова. — Новые труды Лвста. — Кто
лучшіе писатели 1866 года. — Маколей, Стоу, Джіобертв. — Веровъ
свова кривляется. — Нѣкоторыя давныя о состоянія Финансовъ, торговля,
желѣзныхъ дорогъ, колоній, умственной жизни и развитія европейскихъ
государствъ. — Наиболѣе замѣчательные Факты : стремленіе сдѣлать образованность доступною всѣмъ классамъ народа, — Примѣръ Швейцаріи. — 
Необходимость имѣть полный кадастръ и вѣрныя статистическія данныя.Послѣдствія пренебреженія зтн’мъ въ Испаніи. — Мнѣнія Англійскаго правительства о распространеніи гласности. — Довѣріе къ пароду. — Разрѣшеніе вопроса о невольничествѣ. — Плантаціи могутъ процвѣтать безъ невольниковъ. — Переселеніе болѣе 100,000 вольныхъ работниковъ изъ Индіи
во Французскія и англійскія колоніи. — Начало новей умственной жизни
между Рмунами. — Всеобщій прогрессъ.
Въ Лондонѣ и въ Парижѣ всѣ глаза обращены снова на отдаленный Востокъ — на Персію и Китай. Каждое новое извѣстіе объ этихъ
странахъ встрѣчается съ величайшимъ любопытствомъ. Бывшій унтеръ -Офицеръ Французской службы, впослѣдствіи полковникъ въ службѣ персидскаго шаха, Феррье, издалъ описаніе Персіи, Афганистана,
Туркестана и вообще странъ, лежащихъ между Россіей и Индіей,
подъ заглавіемъ «Караваны». Прежде появленія въ Парижѣ, это сочиненіе было переведено на англійскій языкъ, и членъ парламента Сеймуръ, самъ путешествовавшій по Персіи и центральной Азіи, издалъ
этотъ переводъ съ своими комментаріями.
Въ Азіи древнее изреченіе tope побѣжденными совершенно еще справедливо; персидскій шахъ овладѣлъ Гератомъ, — немедленно нашъ
другъ и сосѣдъ по Сыръ-Дарьѣ, хивинскій ханъ отправляетъ къ нему
посольство, и отпускаетъ захваченныхъ рмъ трухменцевъ. Англичане
заняли Буширъ, крѣпость и лучшую гавань при Персидскомъ заливѣ, — 
москатскій эмиръ предлагаетъ имъ свои услуги, обѣщаетъ выставить
сто тысячъ всадниковъ. Между тѣмъ, два англійскіе отряда проникли
уже изъ Индіи въ Афганистанъ, и направляются къ Герату? при содѣйствіи искренняго своего друга Достъ-Магомета Кабульскаго. Если
ни успѣютъ овладѣть Гератомъ, настанетъ очередь коканскаго хана
присылать къ нимъ посольство съ изъявленіемъ дружбы, преданности
в услугъ.
Digitized by kjOOQle
ISO.                   :
Надобно сознаться съ Гумбольдтомъ, что войны, начиная съ экспелиній Александра Македонскаго до сихъ поръ, наиболѣе способствовали распространенію нашихъ географическихъ свѣдѣній. Коканъ
почему до сихъ поръ совершенно почти неизвѣстенъ? — потому что.въ
него не проникали еще ни наши, ни европейскіе отряды; не являлись
уполномоченные съ рѣшительнымъ предложеніемъ — «миръ или война».
Чудными путями ведетъ исторія человѣчество къ союзу. Въ Кантонѣ произошло столкновеніе представителя Англіи съ намѣстникомъ
Небесной Имперіи за предполагаемое оскорбленіе англійскаго Флага.
Англичане захватили приморскіе Форты Кантона, едва уе разрушфзд
всего города, — представитель Франціи въ Канторѣ счмхартъ это дѣло
справедливымъ; теперь домогаются, чтобы китайцы согласились на
пересмотръ трактатовъ, — путемъ переговоровъ или силой оружія эти
требованія должны быть удовлетворены. — Китай, столько вѣковъ жившій отдѣльирц ЖЧ?Ч)Ю, долженъ открыть Европѣ таинства свои — и
будетъ наконецъ житі
Теперь совѣстно, когда гоортъ                         > и разскааываютъ событія накого-го уголка н Божьемъ РйѢгѢ»                         вропой, толкуютъ о всеобщемъ развитіи, увѣряютъ, что                          составляетъ одну семью, а между тѣмъ огромное бодыцмнстѵр этого
человѣчества (вся почти Азія, не говоря объ Африкѣ) и ие догадывается,
что объ немъ идетъ рѣчь. Скучно цѣлый вѣкъ играть въ roogeei noir
на германскихъ водахъ, открывать давно открытыя красоты альпійской природы въ Швейцаріи, слушать болтовню Французскихъ гостныыъъ и зѣвать ца англійскихъ рдегимга, круд? передъ людьми
открытъ весь Божій міръ- — Гималаи ц                      кг1Н5Э--к,ангь
и Амазону, Гангъ у ЭДнсіиорм велрк?ші ръ срврн|р ръ Рейномъ и
Альпами. — «Люди тамъ грубы м неразвиты». — Рнр                   цросвѣтитПока, будемъ отвѣчать tq, чту ужр сдѣдаро. Дугъ, чр гвррит
? Times» бъ в/ідніі днгло-Французсаго соа         pHjçie человѣчества: «франціи нечего опасаться чесюбір Англіи:                         Раз~
лдчны; идеямъ и вдовамъ французскимъ подражаетъ въ Мадритѣ я
въ Миланѣ, в> Стокгольмѣ и въ {Бухарестѣ; цоррцщр нглір далѣе,
несравненно далѣе. — Отъ Суэдсздго черешенка др Да,9               Дпгасаки, она принялась за дѣло, и соверріетъ содр одфрудні#. Ангофрандузскій срадъ, куръ цнъ нр BaW», ртнрсисд                    къ европейскимъ дѣламъ- Существддоце Судирецныхъ 'ов                дозволяетъ
примѣнитъ его къ Америкѣ; что касается дѣйствій           сціоціеній съ азіатскими государствами, дходщимр п составъ,ЦуЙ „эдиской системы, цы никогда, ни зачло не доиус;ги]ць яркому мЦщваться въ эти
дѣла. Напротивъ, въ томъ союзѣ, роорій огранррнъ рько европейскими Дѣдами, фракція можетъ всегда зздшузф е(оде                        Йъ
ррцвѣ, въ днцдрмаціи, въ общестнцрм вдЦнф,,ія
Всегда >ъ Европѣ играть первую*роль.» — французскіе урралы'замѣчаютъ > что это значитъ по&цдимому                                  І* Р.а„4
хіи lion. «Times« — оракулъ, какъ же ему не вѣрить? «Times«провозу
Digitized by CjOOQle
ЗАГРАНИЧНЫЯ НЭМСТІЯ.                         161
гласилъ, что въ Европѣ должна первенствовать Франція — посмотримъ,
что" дѣлаетъ Франція: 2 Февраля происходило въ Парижѣ публичное
засѣданіе Академіи Наукъ. Вотъ, что говоритъ объ этомъ засѣданіи
«Journal des Débats»: «Въ началѣ засѣданія чтеніе программы задачъ,
предложенныхъ на слѣдующіе годы, и провозглашеніе преміи, нынѣ
признанныхъ, снова доказало, что Академія не расположена еще послушаться общественнаго мнѣнія и сдѣлать ему уступки, съ каждымъ
днемъ болѣе и болѣе нетерпящія отлагательства. Вмѣсто того, чтобы
принимать во вниманіе новыя идеи, которыя получаютъ право гражданства въ наукѣ, и стараться дать имъ направленіе; вмѣсто того,
чтобы двигать впередъ самостоятельные труды, совершенные внѣ
Сферы ея дѣйствія, она упорствуетъ предлагать въ конкурсу устарѣй
лые вопросы. Между тѣмъ, когда отказываются отвѣчать на ея призывъ, когда цѣлое поколѣніе сворачиваетъ съ указаннаго пути, «ищетъ новаго, Академія должна бы понять, что ея программы оставляютъ не но безсилію, но потону что высшее и болѣе вѣрное направленіе руководитъ молодымъ поколѣніемъ». — Прибавимъ, что статиствчесяую премію иолучилъ Арманъ Гюссонъ за свое сочиненіе «О количествѣ съѣстныхъ припасовъ, потребляемыхъ въ Парижѣ» (les Соняапмпаіішм de Parie). Полныя преміи по отдѣлу наукъ Физическихъ
получили: Лербуле профессоръ въ Страсбургѣ, и Броннъ, профессоръ
естественной исторіи въ Гейдельбергѣ.
Французская Академія избрала на мѣсто 4акретеля своимъ члежигв
знаменитаго ученаго Біо, который уже 5Ѣ года считается членомъ
Института. 5 Февраля происходило торжественное принятіе новаго члена. Біо, по заведенному порядку, долженъ былъ говорить похвальную
рѣчь въ честь Лакрѳтеля — ему отвѣчалъ Гизо — и его рѣчь надѣлала
много шуму въ Парижѣ. Вотъ окончаніе этой рѣчи: «Вы, милостивый государь (говоритъ Гизо, обращаясь къ*Біо), и г. Лакретель не
только дѣйствовали благородно, но жизнь ваша можетъ служитъ назидательнымъ примѣромъ для нашего времени. Теперь общая страсть
видѣть вездѣ обманутыя надежды, разочарованіе, и неисполненные
разсчеты. Дѣйствительно, все, что мы видѣли и испытали, весьма способно дать печальную идею о судьбахъ общества и человѣчества:
тамъ, гдѣ мы видѣли силу, встрѣтилась слабость; преждевременное
паденіе шв насилатвевное ниспроверженіе постигло все, Что обѣщало
продшяіптельное существованіе въ будущемъ; великіе воины побѣждены, самыя мудрыя начала не спасли отъ крушенія, лучшія учрежденія пади. Мы живемъ среди развалинъ. Только страсть къ наукѣ и
къ истинѣ ие подверглись обманамъ; — завоеванія и побѣды разума
несокрушимы — интеллектуальное величіе одно возвышается среди
столькихъ павшихъ обломковъ. — Это ясно указуетъ намъ путь, на
моторомъ можемъ всегда обѣщать-себѣ безопасность и прочный успѣхъ.
Нѣсколько уже ровъ Франція была насильно остановлена въ своемъ
стремленія къ свободному' развитію; печальная тогда, но ие отчаяв»*
ясъ, опа искала в находила, въ мощной дѣятельности своего ума, дру»
   T. LXII. Отд. V.                                           11
Digitized by LnOOQle
162                       совркмкмѵнпгь.
гів радости в другую славу, на нѣкоторое время. Послѣ политпескъ неудачъ Фронды, явились ученые труды и образцовыя литературныя произведенія XVII столѣтія. И въ наши дни, послѣреволюціоннаго кризиса, заставившаго насъ соинѣваться во всемъ, человѣкъ,
растерзанный несчастіями и паденіями общества, сосредоточиваясь въ
духовномъ иірѣ, утѣшается, укрѣпляется и возстаетъ съ новой силой.
 когда такимъ образомъ душа воскреснетъ, отъмскавъ н увидѣвъ красоту и истину, она чувствуетъ въ себѣ новыя надежды и необходимыя силы, чтобы снова выступить къ борьбѣ для достиженія великихъ
цѣлей человѣчества. Я дозволю себѣ призывать къ этимъ свѣтлымъ
сферамъ науки и мысли поколѣнія, движущіяся впередъ невѣрнымъ
шагомъ: не для того, Боже сохрани меня, чтобы они отреклись отъ
рава примѣнять истину къ дѣламъ человѣческихъ обществъ, н отчаивались въ ея торжествѣ; — но, чтобы они, прежде, чѣмъ приступятъ
къ примѣненію, узнали истину и приготовилисъ служить ей вѣрно, — 
узнали всѣ условія, необходимыя для обезпеченія торжества ей. Христосъ завѣщалъ ученикамъ своимъ, добраннымъ вокругъ иего на горѣ,
слова, которыя я осмѣлюсь повторить здѣсь, потому что ихъ необходимо помнить для спасенія народовъ, равно какъ и отдѣльныхъ личностей: «Ищите прежде царствія Божія и правды его, и сія вся ириложатся вамъ.»
Рѣчь эта прекрасна, жаль только, что Гизо, будучи первымъ министромъ, мало руководствовался этими евангельскими словами.
— Кромѣ академическихъ пріемовъ и засѣданій, Парижъ занятъ
былъ новой драмой Александра Дюма — сына: «Question d’argent»(Денежный вопросъ). Герой комедіи, Жанъ-Жиро, человѣкъ, нажившій
мильоны игрой на биржѣ, способный ва всѣ подлости; въ лицѣ его
г. Дюма хотѣлъ заклеймить биржевыхъ героевъ, наиболѣе теперь дѣлающихъ шуму во Франціи. Жюль-Жаненъ и другіе критики находятъ, 4tq еще болѣе отвратительнымъ лицомъ комедіи вышелъ Дирье,
мелкій буржуа, разжившійся отдачею денегъ подъ проценты и благоговѣющій вередъ Жиро. Жюль-Жаненъ соглашается, что новое произведеніе «вполнѣ заслуживаетъ уваженія, которымъ пользуется, и любопытства, съ которымъ его встрѣчаютъ». По поводу этой комедіи, Мире,
наряженій банкиръ, напечаталъ въ журналахъ длинное письмо къ Дюма,
въ которомъ, послѣ длиннаго вступленія о значеніи капитала, о необходимости спекуляціи, соглашается, что непростительныя вещи дѣлаются ва биржѣ, во упрекаетъ Дюма, что онъ не воспользовался всѣми матеріалами, бывшими у него подъ руной, и не вполнѣ изучилъ
предметъ. — Письмо Мире обратило еще болѣе вниманія на новую вомедію.
— . Вопросы политико-экономическіе занимаютъ всѣхъ въ наше
время. Въ «le Nord» мы*нашли предисловіе Прудона къ третьему изданію его «Manuel des spéculateurs à la Bourse», явившемуся первымъ
жданіемъ въ 1854 году, безъ подписи автора. — Вотъ нѣкоторыя его
мысли; «Не болЬе аятвадцати лѣтъ тому навадъ, люди, наблюдавшіе
Digitized by LnOOQle
ЗАГРАНИЧНЫЯ ИЭИСТ1Я.
ен вампюмь эковоммческое движеніе, высказывали безчисленныя
мропворѣчія системы, госнодотвующей въ паінпческой экономбм.
Дрелмгамашшя амрлпя — вотъ идеалъ англмкапскаго эгоистами», кривима находила его нераціовадьяыяъ и неиротіиъ. Такое положеніе,
утверждала она, чрезвычайно натянуто н не можетъ продолжаться; оно
должно Фаталистически, силой своихъ началъ довести, вслѣдствіе
преобладающаго вліянія капитала, къ образованію системы корпорацій
мрммшмуимт феодализма. — Смѣялись надъ предсказателями, называли ихъ утопистами. Нынѣ предсказаніе сбылось: промышлешіал аяар
хіл произвела свои необходимыя слѣдствія, — теперь господствуетъ
уже аршвтмкяшй феодализма«биржа его храмъ, банкиры его жрецы *
Авторъ предсказываетъ, что за тѣмъ необходимо должна послѣдовать
l'empire industriel, в это будетъ продолжаться доколѣ всѣ права ие
будутъ равно обезпечены. Авторъ высчитываетъ обманы н хищенія,
произведенныя въ послѣднее время, между прочимъ:
— Въ Компаніи обезпеченія, «ГЕсопошіе», похищенъ мильонъ, директоромъ.
— Въ Компаніи сѣверной желѣзной дороги похищено отъ пяти до
пксти мвльоврвъ, кассиромъ.
— Въ Беаансонской конторѣ похищено сто тысячъ Франковъ, кассиромъ.
— Въ Конторѣ колоніальныхъ произведеніи въ Парижѣ касса ограблена управляющимъ.
— Въ Компаніи «Crédit mobilier» похищено сто сорокъ семь тысячъ Франковъ, однимъ изъ агентовъ.
— Въ каждомъ департаментѣ, въ каждомъ округѣ повторяется тоже
самое.
Это самое поучительное зрѣлище. Что значатъ внѣшнія бѣдствія,
къ сравненіи съ этимъ внутреннимъ паденіемъ?
— Но есть люди, которые не такъ мрачно смотрятъ на наше время. Жюль-Жавенъ приводитъ отрывокъ изъ письма Франца Листа,
писаннаго въ Веймарѣ 10 Февраля : «ахъ! говоритъ Листъ, сколько я преирасиыхъ вещей слышалъ, о какихъ я великихъ дѣлахъ помышляю!» — 
Великій герцогъ Веймарскій объявилъ конкурсъ на librelto къ оперѣ,
неторую намѣренъ писать Листъ. Теперь онъ мечтаетъ о симфоніи,
я Мневая вуммовп», и только что кончилъ симфонію «Идеале» въ честь Шил*
лере. Онъ пишетъ также кантату «Пропоелдь на юрѣ», и ораторію — 
«Христосъ*.
Въ послѣдніе годы правленія Гизо, «Journal des Débats» походилъ
м какого-то римскаго авгура, который все провозглашалъ съ высоты
своего величія, хотя едва ли вѣрилъ всѣмъ своимъ возгласамъ. Общій
характеръ журнала производилъ тяжелое впечатлѣніе,хотя дѣйствительно
и тогда онъ имѣлъ хорошихъ сотрудниковъ, но въ настоящее время эти сотрудники но литературной части даютъ тонъ и направленіе журналу. Въ
одномъ изъ Февральскихъ нумеровъ замѣчательна статья Филарета Шаля.
— Обозрѣвая литературныя пршмвцденія Прошедшаго гола, онъ выше4
Digitized by LnOOQle
1(Ц                        совгкмкшиигь.
всѣхъ ставить сочиненія Маколея и г-жи Стоу. Вотъ, чтб онъ воаорпъ
о нихъ; «Когда ивъ этой арміи писателей раздается голосъ трргаяел
нщй, исполненный сочувствія, такой голосъ никогда не обманываетъ — 
голосъ» говорящій о разумѣ, любви и правахъ, голосъ Маколея или
Стоу, весь міръ слушаетъ со вниманіемъ. Мы не можемъ житъ только
анализомъ» Страсть имѣетъ неодолимую силу. Въ наоъ есть разумъ*
«magislrr geheris humani», есть чувство справедливости. Когда эти три
силы соединятся, и талантъ писателя служитъ имъ электрическимъ
проводникомъ, люди съ высшимъ взглядомъ поднимаютъ голову и напрягаютъ вниманіе, тупоумные слушаютъ и удивляются; женщины и
молодые люди схватываютъ идею, благоразумные слѣдуютъ за римм,
поддерживаютъ и оправдываютъ, массы приходятъ въ движеніе, идея,
распространенная чувствомъ, дѣлается достояніемъ всѣхъ, м въ одинъ
прекрасный день оказывается, что человѣчество освобождено отъ
какого нибудь тяжелаго бѣдствія или грубой несправедливости.»
Изъ новыхъ книгъ произвело впечатлѣніе въ Парижѣ новое
сочиненіе Верона: «Четыре года царствованія, или каково тонеръ
наше положеніе.* (Quatre aus de règne — où en somme* doms). Книга
изобилуетъ страшнѣйшими парадоксами и противорѣчіями, изліяніями
негодованія и дюКви (пріятно быть любимымъ такимъ господиномъ,
какъ г. Веронъі). Веронъ преважно требуетъ увеличенія правъ Законодательнаго Собранія и отмѣны стѣснительныхъ законовъ относительно
книгопечатанія I
* Запуски М>армона* (Mémoires du Duc de Ragute) возбуждаютъ также
любопытство, въ особенности четвертый томъ, гдѣ онъ разсказываетъ
войну испанскую.
— Джіоберти, авторъ двухъ знаменитыхъ сочиненій, «del Primate»
изданнаго въ тринадцатыхъ годахъ, въ которомъ онъ ставилъ цѣлію
усилій своихъ соотечественниковъ «risorgimente» (воскрешеніе), м gDek
Rinnnvamento civile d'ilalia», гдѣ цѣлію указано возрожденіе Италіи, — 
умеръ въ,прошедшемъ году. Теперь издаются его посмертныя сочи*
ненія. Между ними наиболѣе замѣчательно «délia Riforma caitelica»
(о преобразованіи Римской церкви).
— Мы заимствуетъ изъ «Annuaire des deux Mondes»краткія данныя ф
состояніи Финансовъ, торговли, желѣзныхъ дорогъ, колоній, умственной жизни и развитія европейскихъ государствъ. Мы большею частію
должны ограничиться неречнемъ Фактовъ, предоставляя читателямъ
дѣлать окончательные выводы.
Франція. Фимкси. — Въ бюджетѣ, представленномъ такъ называемому Законодательному Собранію, ординарные и экстра-ординарные
расходы на 1856 годъ показаны въ 1,598 мильомовъ Франковъ; въ томъ
числѣ государственный долгъ поглощаетъ 454 цнльома Франковъ — 
почти ’/, всѣхъ расходовъ. — Доходы разсчитаны въ 1,401 мильенъ
Франковъ. — Въ этихъ итогахъ доходъ превышаетъ расходы 8 мильоиамж Франковъ. — Но вспомнимъ, что послѣ двухъ займовъ 1854 года,
одного въ 250, другаго въ Mû мильтивъ, въ IgM году открытъ былъ
Digitized by Google
ЗАГРАНИЧНЫЯ ММСТІЯ.                                  1«5
ѣрбтШ заемъ n 789 мшйюновъ, чтобъ некрытъ ввдерйикп яомавиія
♦865 и прмготоілёйій къ 48*6 году. — Кромѣ тогб4 надобно замѣтить,
ВЯ бюджетѣ доходовъ предполагается продать государственнымъ яѣсовъ ва 15 мильоновъ «райковъ.
Жмыныл èopo — . Война ве пріостановила работъ, имѣющміъ
цѣлію развитіе сѣти желѣзныхъ дорогъ во Фракціи. Въ 1854 году
оиенчено было 664 километръ (около 550 воротъ); отдѣлы, конченные въ 1855 году, представляютъ 890 километровъ общей длины (окощ
88* верстъ). Въ 1855 году вакіючены также съ компаніями условія о
постройкѣ новыхъ и донблнвтельныхъ линій, имѣющихъ болѣе чѣмъ
1Д60 километрЬіъ общей длины (около 1,575 верстъ).
Слѣдующая таблица представляетъ общій и средній доходъ «рай»
цузсйнхъ желѣзныхъ дорогъ въ 1855 году:
Доходъ на 1
Названія дорогъ*                    Длпа.   Общій доходъ.           кааометръ.
Сѣверная...     728  51,119,948  *р.         70,220  «р.
Изъ Аизёва въ Семёнъ..                       19    330,320  —           17,835  — 
Восточная...      998 44,159,168  —           44,695  — 
Западная...             638 35,454,320  —           55,571  — 
Ивъ Парижа въ Орсе...                        26    530,568  —           21,223  — 
Орлеанская и продолженія.                  1,155 54,718,092  —           47,375  — 
Ивъ Парижа въ Діонъ..                       539 43,940,111  —           81,522  — (*)
Инъ Ліона къ Средиземному                                                          
морю...     495 24,159,589 —            48,807 — 
/ Роны иЛоары                  150  9,717,547 —            64,784 — 
Ёеликая        J изъ С. ЖерЦентральная | менъ въ Брас( бакъ...                    т   1,002,409 —            14,961 — 
Южная...       ЯП   3,065,921 —            13,506 — (“)
Обводная...     17  1,060,817 —            62,401 — 
Итого, 5,048 к. 268,758,810 «р. дох. 53,340 Фр.; то
есть, длина желѣзныхъ дорогъ около'4,700 верстъ,
средній доходъ съ версты около 12,000 рублей
серебромъ.
Въ 1854 году всего было открыто 4,337 километровъ желѣзныхъ
доросъ; доходы составляли 198 мильоновъ. На одинъ километръ приходилось 45 тысячъ Франковъ. — Слѣдовательно, въ 1855 году средній
доходъ съ километра возросъ болѣе, чѣмъ на 17 процентовъ..
торговля франціи съ чужими краями и съ колоніями представила въ 1855 году слѣдующіе результаты:
Ввозъ 3315 мильоновъ «р.
Вывозъ 3,473 мильояа        — 
(ати шщры представляютъ стоимость предъявленную). По таможеннымъ
таблицамъ, ввезено во Францію въ 1855 году на 500 мильоновъ «рамС) Maximum доходя.
(“) Minimum дохода.
Digitized by LnOOQle
l«e                        сонрквівиннмъ.
коп драгоцѣнныхъ металловъ (и нмемо *389 миЛйоновъ зелота м<129
серебра) и вывезено 480 мильоновъ — 162 золота  318 серебра. — Это
только приблизительныя цифры — * таможни не въ состояніи съ созер*
шейною точностью опредѣлить движенія драгоцѣнныхъ металловъ: во
тѣмъ не менѣе в ивъ таможенныхъ отчетовъ видно, въ какихъ огромныхъ размѣрахъ производится вывозъ серебра изъ Франціи.
Движеніе судовъ между Франціей, чужими краями я иоломіямм
представляется слѣдующими цифрами:
Пришло во Французскіе порты 22 тысячи кораблей — въ темѣ
числѣ 9 тысячъ Французскихъ. Грузъ составлялъ 3 мнльоиа тонъ.
Вышло изъ Французскихъ портовъ (съ грузомъ) 18,770 кораблей,
въ тонъ числѣ 5,700 французскихъ — грузъ 2 мнльона тоннъ.
Въ общемъ итогѣ внѣшняя торговля привела въ движеніе 36 тысячъ кораблей, грузъ которымъ составлялъ слишкомъ 5 мильоновъ
тоннъ, — 746 тысячъ тоннъ болѣе, чѣмъ въ 1854 году.
Колоніи, Въ Алжирѣ колонизація продолжалась. Въ Сенегалѣ влія*»
ніе Франціи, и торговыя сношенія значительно распространились; въ
за-атлантическихъ колоніяхъ въ настоящее время производится уже
болѣе сахару, чѣмъ это дѣлалось до освобожденія негровъ; трудъ во*
шелъ уже тамъ въ правильную колею, благодаря учрежденію и дѣйствію банковъ, и мѣна съ метрополіей сдѣлалась выгоднѣе.
31 декабря 1855 года европейское народонаселеніе Алжнрін состаіляло 155,607 лицъ обоего пола — въ томъ числѣ 55,000 взрослыхъ
мужчинъ, 43,000 женщинъ, 57,000 дѣтей.
Относительно народностей, населеніе подраздѣлялось слѣдующимъ
образомъ: Французовъ 86,000, иностранцевъ 68,000, а именно испанцевъ 42,000, итальянцевъ 9,000, мальтійцевъ 6,000, нѣмцевъ 6,000,
ншеіпарцевъ 2,000, различныхъ другихъ народностей около 3,000.
Торговый оборотъ Алжиріи возросъ въ 1855 году до 155 мильоновъ Франковъ, изъ которыхъ 105 мильоновъ составляютъ цѣнность
ввоза, а 50 — : вывоза.
Въ.1855 году вывезено изъ различныхъ портовъ этой колоніи
1,232,185 гектолитровъ (болѣе 4,500,000 четвертей) пшеницы.
Въ началѣ 1855 года было въ Алжиріи уже 178 первоначальныхъ
школъ для мальчиковъ, 119 школъ для дѣвочекъ и 67 пріютовъ; въ
нихъ училось 10,672 мальчика и 8,986 дѣвочекъ, кронѣ Алжирскаго
лицея, считающаго 333 учениковъ; среднія учебныя заведенія учреждены въ Бонѣ, въ Фнлипвилѣ, въ Мостаганамѣ и въ Оранѣ; а нерве-вачальныя арабо-Французскія школы въ Алжирѣ, Бонѣ и Константинѣ.
— Совершенное спокойствіе господствовало въ 1855 году во Французскихъ колоніяхъ на островахъ Антильскихъ' и de la Réunion. Послѣ
кризиса, произведеннаго освобожденіемъ негровъ, дѣла плантаторовъ
уже поправились. Посредствомъ добровольнаго переселеніи индѣйцевъ,
колонія de la Réunion нашла руки, которыя ей были необходимы для
обработки плантацій. При концѣ 1855 года колонія эта считала уже
въ своемъ народонаселеніи 35,000 индѣйцевъ.
Digitized* LnOOQle
заграничныя   цамстія.                        107
На Аніимсжод островахъ, на Мартиникѣ и ГаммуНІ также
начали, заботиться о томъ, чтобы имѣть индѣйскихъ работниковъ,
Во Французскую Гвіану прнбьио даже въ послѣднее время нѣсколько,
сотъ свободныхъ негровъ, нанятыхъ на западномъ берегу Африки.
Правительство старается содѣйствовать этимъ переселеніямъ к.
принимаетъ мѣры, чтобы обезпечить судьбу переселенцевъ. Срокъ
сдудбы такого работнику ограничивается пятью годами; право безвозмезднаго возвращенія на родину обезпечено ему. Если онъ
послѣ пятилѣтняго пребыванія предпочитаетъ остаться въ колоніи,
ему выдается премія, равная тому, чего бы стоило его возвращенія
на родину.
Корабли, предназначенные для перевоза, должны удовлетворятъ
извѣстнымъ условіямъ, которыми опредѣляется удобство помѣщенія
переселенцевъ. Суда эти подчинены строгому осмотру, имѣющему цѣ*
лію обезпечить благосостояніе индѣйцевъ во время переѣзда. Агентъ
правительства находится ва мѣстѣ, гдѣ производятся эти наборы, н
печется о выгодахъ индѣйцевъ; контракты заключаются подъ его наблюденіемъ: наниматель обязанъ заключать контракты такимъ обра-г
аомъ, чтобы женщины составляли не менѣе какъ!/в часть каждой партія. Декарь изъ Индіи провожаетъ переселенцевъ до мѣста новаго
ихъ назначенія. По прибытіи въ колонію, они поступаютъ подъ покровительство коммиссара переселенцевъ. Этотъ чиновникъ наблюдаетъ,
чтобы, при размѣщеніи индѣйцевъ, семейства не были раздѣлены; омъ
часто посѣщаетъ плантаціи, чтобы въ случаѣ нужды выслушивать
жалобы и удостовѣряться, исполняютъ ли плантаторы принятыя на
себя обязанности.               #
Въ мѣстностяхъ отдаленныхъ, коммиссары полиціи и секретари цоровъ заступаютъ мѣсто коммиссара переселенцевъ. Этц различные
агенты правительства обязаны служить посредниками между индѣйцами и высшими административными властями, и вѣдаться за нихъ
судебнымъ порядкомъ во всемъ, чтб касается исполненія заключемг
ныхъ съ ними контрактовъ. Коммиссаръ переселенцевъ наблюдаетъ
также за внесеніемъ въ казну всѣхъ денежныхъ суммъ, которыя переселенцы хотятъ переслать въ Индію своимъ семействамъ. Эти
суммы уплачиваются указаннымъ лицамъ мѣстными властями въ Подг
дишери. Благодаря такимъ мѣрамъ, переселенецъ изъ,Индіи получаетъ во Французскихъ колоніяхъ возможное обезпеченіе.
Умственное движеніе. Число книгъ, напечатанныхъ во Франціи жь
1855 году, достигло 8,235 томовъ. — Оно въ значительной пропорція
превышаетъ цифры послѣднихъ предъидущихъ лѣтъ. Смѣшно біио бы
выводить заключеніе изъ этого простаго статистическаго Факта, но
можно прибавить, что въ этомъ огромномъ количествѣ типографскимъ
произведеній заключаются сочиненія замѣчательныя, составляющія
важное пріобрѣтеніе современной литературы. Если предположимъ, что
каждое сочиненіе печаталось среднимъ числомъ въ 1,000 экземпляровъ
(положимъ, что нѣкоторыя печатались въ нѣсколькихъ стахъ экзедшляDigitized by kjOOQle
<88                           совремнимгь.
рвхъ, зато Другія издавалась въ нѣсколькихъ десяткахъ ѵыеЖь, кт
напримѣръ сочиненія Тьера), то йолучимъ болѣе 8 мильоновъ токовъ,
такъ что почти на каждаго взрослаго мужчину во Франціи йрйіодйтся
одинъ.гонъ, кромѣ газетъ и журналовъ, которыхъ также придется по
нѣскольку листовъ на каждаго.
— «Сочиненія историческія занимаютъ въ литературѣ прошедшаго
года первое мѣсто (мы заставляемъ говорить «Annuaire»). Здѣсь мы
должны упомянуть: — «L'histoire du Qousulat et de l’Empire» (XIII и XIV
ТОМЫ), par M. Thiers; — «L'histoire du Directoire», par M. de Barante; — *
 L'histoire de France auXIVsiècle», par M, Michelet (J* volumes); — «L’histoire des négociations diplomatique relatives aux traités de Mortefontaine,
de Lunéville et d'Amiens», par M. du Casse; — «Dictionnaire historique des
institutions, moeurs, et coutumes de France* par Chéruel; — «L’histoire de
Washington», par M. de Witt; — «L’histoire des Constituants», par Lamartine.
«Мы помѣщаемъ еще въ отдѣлѣ трудовъ историческихъ «SouѵепііЪ
contemporains d’histoire et de littérature», par Villemàin; — «Etude Sur la
vie de Bossuet», par Floque; — «Beaumarchais et son temps», par Louis de
Loménie; — «La Correspondance du maréchal de Saint-Arnaud.».
«Эти сочиненія, написанныя подъ «различными вліяніями и носящія
на себѣ отпечатокъ весьма противоположныхъ мнѣній, имѣютъ неравное достоинство, но доказываютъ, что люди, всѣхъ партій стараются
Обнять и вполнѣ изучить предметъ свой.
«Романъ и вообще изящная словесность не имѣла достойныхъ Представителей.
«Les Elndes sur le Péloponèse» pur M. Beulé, — переводъ «Cité de
Dieu», par Sais set, — «Sur l’avenir de l’Angleterre», par Montalambert, — обращали на себя вниманіе публики, и потому должны занять мѣсто въ
этоиъ бѣгломъ обзорѣ литературныхъ произведеній 1855года.»
Бельгія. Между сочиненіями, изданными на Французскомъ языкѣ
въ Бельгіи, достойны особеннаго вниманія слѣдующія: «L’histoire de la
Révolution des Pays-Bas sous Philippe II», par Juste. Во Франціи и въ
Англіи отдали полную справедливость этому замѣчательному труду
добросовѣстнаго и талантливаго автора, который, опираясь на документахъ, изданныхъ въ послѣднее время, озарилъ новымъ свѣтомъ исторію возстанія Нидерландовъ. (Съ1555 по 1572годъ'. — «Du Gouvernement
représentatif en Belgique» — исторія бельгійскаго Парламента съ 1831 по
1848 годъ. Авторъ его, Ernest van den Peereboom, былъ самъ долгое
время членомъ Палаты представителей и принималъ дѣятельное участіе* во всѣхъ законодательныхъ трудахъ. Наконецъ, «Rélations des
Ambassadeurs vénitiens sous Charles Quint et Philippe 11.» Авторъ его,
Gachard, повѣрилъ реляціи, которыхъ копій находятся въ Эскуріалѣ,
Мадритѣ, Парижѣ и Брюсселѣ, соединилъ ихъ вмѣстѣ и сдѣлалъ
ммъ критическую оцѣнку.
Литература фламандская. Романы Henri Conscience’a, а именно
«Тетушка Іовъ» (Moedér lob) и «de Gelddivel» (Демонъ денегъ) соDigitized by LnOOQle
ЗАГРАНИЧНЫЯ ШМстія.                            1 ЛЮ
ставляютъ самыя аамѣЧЯтехьйыя пройзндемія Фламандской литературы, которая, впрочемъ, кромѣ КонСвянса, считаетъ многихъ дѣятелей. На Фламандскомъ языкѣ издается въ Бельгіи до 60 ЖуряМФовъ,
Я также тщательно составляемые періодическіе Сборники и альмана**
хя. Изъ нихъ первое мѣсто занималъ «Belgisch Muséum», основанный въ 1836 году ВиллемСОмъ. Послѣ десяти лѣтъ существованія, сборникъ этотъ прекратился со смертію своего основателя; но съ прошлаго
года Серрюръ, ректоръ Гентскаго университета, продолжаетъ это изданіе подъ заглавіемъ «Vaterlandscb Muséum».
Изъ Французскихъ журналовъ, выходящихъ въ Бельгіи, наиболѣе
распространенъ «l’Indépendance Belge» — онъ имѣетъ болѣе 10,000 подписчиковъ, бблыпею частію внѣ Бельгія
«le Nord», выходящій съ 1 іюля 1855 года, имѣетъ ЫЮО подписчиковъ. Эти двѣ газеты наиболѣе распространены въ Германій, въ Россіи и отчасти во Франціи.
Остальныя газеты, какъ-то «l'Observateur Belge», «la Preste Belge»,
«Journal de Bruxelles», «l'Emancipation» имѣютъ отъ 1000 до 2000 подписчиковъ. «Le Télégraphe», «la Nation», и «le National»имѣютъ даже
менѣе 1000. За то издающіеся при нихъ журналы дешевые, малепмМаго Формата, передающіе только Факты, расходятся въ значительномъ количествѣ и покрываютъ собою расходы на изданіе журналовъ,
имѣющихъ извѣстное направленіе.
Такъ, при газетѣ «Télégraphe» издается «l'Echo dé Bru хе И es» — въ
13 т. экземпляровъ; при «l’Emancipation — «la Gazette de Broxellea»-*9 т., и при «l’Observateur» — «Journal de Belgique» 8 т. подписчиковъ.
Къ такимъ же журналамъ принадлежитъ «l’Etoile Belge» — 7 г. подписчиковъ.
Моливаръ, одинъ изъ самыхъ замѣчательныхъ публицистовъ Бельгіи, издаетъ журналъ «JEconomiste» (два раза въ Мѣсяцъ); ойъ говорить о политическихъ вопросахъ исключительно съ точки зрѣнія матеріальныхъ интересовъ.
Газеты, выходящія въ провинціяхъ, имѣютъ также 100О — 2000 подписчиковъ. Лучшіе Флаѣ андскіе журналы издаются въ Гентѣ, Антверпенѣ и Брюгге.
Бельгійскій бюджетъ на 1856 годъ. Доходы разсчитаны были въ
132 мильойа Франковъ; расходы въ 133 мильона — въ томъ чисЯ; государственный долгъ поглощаетъ 37 мнльбновъ — Почти               доходовъ.
Вообще дефицитъ прежнихъ лѣтъ составилъ къ 31 декабря 1856 г.
22 мильона, — дефицитъ 1856 года около мильона Франковъ.;
Славной причиной такого дефицита была дороговизна съѣстныхъ
припасовъ — слѣдствіе неурожая. Палаты уполномочили правительство
выпустить на 22 мильона билетовъ казначейства (bons de trésor) и увеличить акцизъ на сахаръ, чтобы скорѣе Возстановить равновѣсіе *0жду доходами и расходами.
Желѣзны дофоіи. Линіи, уже оконченныя въ Бельгіи, имѣюсь 2866
километровъ (1850 верстъ длины — а именно.*
Digitized by kjOOQle
170                        ООВММЮВШЭ«Ливіи, построенныя государствомъ 53Ѣ шц.
—        —       компаніями       1,И1 — 
Швейцаріи. Всѣ усилія швейцарцевъ обращены теперь на то, чтобы сворѣе имѣть главную линію предполагаемой сѣти желѣзныхъ дорогъ, линію отъ Женевы въ Бааель.
Понятна важность этой линіи, которая будетъ связывать желѣзныя
дорога Ліона и Марсели, съ дорогами Страсбурга и Германіи. Пока,
въ 1855 году открыта линія изъ Морга въ Ивердёнъ; лозанская
вѣтвь вскорѣ будетъ окончена. Открыто также нѣсколько участковъ
дороги изъ Цюриха въ Романсгорнъ; сооруженіе дороги изъ Базеля
въ Ольтенъ быстро подвигается.
Движеніе умственное. Вновь открытый Политехническій институтъ
(Polytechnicum) въ Цюрихѣ имѣетъ цѣлію приготовить теоретически
а практически архитекторовъ, гражданскихъ инженеровъ (для устройства путей сообщенія, желѣзныхъ дорогъ, для производства.гидравлическихъ работъ), топографовъ, механиковъ, химиковъ, Фармацевтовъ, лѣсничихъ я профессоровъ для высшихъ учебныхъ заведеній.
Институтъ раздѣляется на 5 отдѣленій или аппликаціонныхъ школъ,
согласно пяти главнымъ призваніямъ, къ которымъ онъ долженъ приготовлять своихъ слушателей. Шестое отдѣленіе посвящается общему
изученію естественныхъ и математическихъ наукъ, литературы, и также наукъ политическихъ и нравственныхъ. Для архитекторовъ, гражданскихъ инженеровъ и механиковъ полагается трехлѣтній курсъ, — 
для химиковъ и лѣсничихъ двухлѣтній
Что касается курсовъ шестаго отдѣленія, они читаются по семестрамъ, какъ необходимое дополненіе спеціальныхъ курсовъ.
Выгоды Политехническаго института несомнѣнны — и польза его
очевидна, въ особенности теперь, когда умножается число должностей
и званій, требующихъ спеціальнаго ученаго образованія. Весьма отрадно также, что литература, исторія, науки нравственныя и политическія не забыты здѣсь, какъ это случается въ большей части спеціальныхъ заведеній. По нашему мнѣнію, это счастливое нововведеніе,
потому что образованіе ученое и литературное необходимо, чтобы
развить умственныя опособности, недостатокъ развитія которыхъ всегда пагубенъ, какое бы поприще ни избралъ человѣкъ.
Любовь къ литературѣ развиваетъ умъ, возвышаетъ мысль, и доставляетъ человѣку лучшія наслажденія. Политическая экономія, законовѣдѣніе, исторія, кромѣ своей непосредственной пользы, пріучаютъ
насъ практически судить о предметахъ, даютъ уму нѣкотораго рода
опытность.
Благодаря имъ, умъ созрѣваетъ и предохраняемся отъ многихъ заблужденій. Предполагать, что литературное образованіе совершенно
лишнее тому, кто посвящаетъ себя промышленности или торговли, — 
значитъ дѣлать весьма грубую ошибку. Общія, энциклопедическія знанія
даютъ намъ существенное цреммущество; они дѣлаютъ человѣка способнымъ задумывать обширныя предпріятія, и осуществлять ихъ съ
Digitized by CrOOQle
ЗАГРАИЖЧНЫИтВМТІЯ.
успѣхомъ, иесвмжря на всѣ препятствія  затрудненія* Снешадеты
всегда найдутся. Сама природа объ атомъ заботится, лишь бы тшько не мѣшать иіъ призванію.
ЛЬлмтемммсщЙ институтъ открытъ 15 октября 1855 г. Лучшіе
швейцарскіе ученые заняли каѳедры въ институтѣ; число слушателей значительнѣе, чѣмъ ножно было предполагать на первый годъ.
Студенты, кромѣ слушанія лекцій, подъ наблюденіемъ профессоровъ изучаютъ практически свои предметы.
Изданія историческія и литературныя. Федеративное правительство съ просвѣщеннымъ вниманіемъ заботится объ изданіи ученыхъ
Трудовъ — доказательствомъ тому служатъ «Акты»,относящіеся къ статистикѣ Швейцаріи, изданные Франчини.
Между сочиненіями, изданными въ нѣмецкой части Швейцаріи,
особенно замѣчательны: «Швейцарскій реформаторъ Цвингли, его
друзья и противники», Рёдера, и «Исторія нѣмецкой литературы*,
Вакернагеля.
Изъ ученыхъ трудовъ на Французскомъ языкѣ достойно вниманія:
«Recueil d'antiquités suisses», Бонштета.
Вообще умственное развитіе въ Швейцарія дѣлаетъ замѣтные
успѣхи; Бермъ и Нёвшатель сдѣлались центрами литературной дѣятеіьаостн, соперничествующими съ Лозанной и Женевой. Никогда
еще необходимость просвѣтить народъ, открыть ему міръ литературы,
искусствъ и науки не была лучше сознана. Правительство и частные
люди — всѣ стремятся къ отой цѣли. Въ городахъ, гдѣ есть высшія
училища, читаются но вечерамъ лекціи для простаго народа.
Частные люди соединяютъ свои усилія, образуются общества, имѣющія цѣлію распространеніе просвѣщенія. Эти общества учреждаютъ
курсы я лекціи для рабочихъ классовъ. Всесторонняя образованность
дѣлается доступною всѣмъ. Дѣятельныя пособія предлагаются каждому» кто кочетъ освободить себя отъ ига невѣжества. Результаты этого
общаго стремленія могутъ быть медленны, но онн несомнѣнны. Благодаря ему, мессы народа примутъ дѣятельное участіе въ умственной
.и духовной жизни, которая до сихъ поръ составляла,достояніе только
немногихъ. Тогда только дѣйствительный прогрессъ будетъ обезпеченъ       исчезнутъ пагубныя колебанія и сотрясенія въ исторической
жизни народа; тогда только вполнѣ начнется нормальное развитіе д и
его ручательствомъ будетъ разумное сознаніе, а не минутное увлеченіе, не мгновенный, безотчетный порывъ коснѣющей въ невѣжествѣ
массы.
ХБвлкмммДи. Бюджетъ на 1857 годъ, представленный Кавуромъ, послѣ.измѣненій, сдѣланныхъ Палатой* представителей, выражается въ
слѣдующихъ цифрахъ :
Доходы 13,867,31 Фр.; расходы 1Ѣ5 мил. ер. Дефициту около
9 мильоновъ. Государственный. долгъ поглощаетъ 4-0 миьодовъ
Франковъ, болѣв чѣмъ четверть дохода... н.
Digitized by LnOOQle
еммішімгь
Эь этсигв чисдѣ зямлючаютея я проценты на уплату займ; «ѣлаянаго для веденія восточной войны. (Крымская комиаміа егнма
Сардиніи И мильоновъ Франковъ.),
Дефицитъ предполагается покрыть отчасти остатками займЯ; съ
другой Стороны надѣются, что доходы Превзойдутъ ЦйбруІЗБ мйльоновъ, Предположенную вѣ бюджетѣ.
Желѣзныя дороги. Линіи открытыя составляютъ 597 кйлойетровъ.
Линіи, на которыхъ производятся работы, — 426 кйл. — Всего І,(ЙЙ
Километра.
Важнѣйшая изъ этихъ линіи генуэзская. Она начинается отъ
одного изъ лучшиіъ портовъ Средиземнаго Поря й, проходя чрезъ
Алессандрію, направляется съ одной стороны въ Туринъ, а оттуда Въ
Сузу, т. е. къ подножью Мон-Сени; съ Другой стороны ведетъ чрезъ
Новарру въ Арону на Лаго-Маджоре, — откуда ПароіоДы направляется
вЪ Могадино въ Швейцарію, по дорогѣ къ Сен-Готарду; найонецѣ,
чрезъ Страделлу, дорога идетъ къ предѣламъ герцогства Піаченцы,
Чрезъ которое проходитъ путь въ Среднюю Италію Эта линія устроена на счетъ государства, и сооружена отлично
Послѣ генуэзской лйніи важнѣе другиіъ савойская, такъ швываѳйая дорога Виктора-Эммануэля. 85 километровъ ея уже окончено, «Цайлючено условіе, чтобы соединить ее въ Кюлозѣ съ дорогой, идущей
йзъ Ліона въ Жейеву. Но нажйОсті этой Дороги удвоятся, когда проектѣ Дироги Чрезъ Мон-Сеия будетъ приведенъ въ исполненіе. Три
Извѣстные сардйнсКіе Инженера, Равно, Грандисъ и Сомелье представили министерству этотъ проэкть. Преполагаемай вѣтвь начинается
Изъ Модены,-пересѣкаетъ гору посредствомъ галлереи въ 13 километровъ длины, и достигаетъ Сузы;- длина вѣтви составляетъ 50 вмлОМеТровъ; покатости, по которывгв должна итти дорога, ве превышаютъ покатостей галлерея Джіови между Туриномъ и Генуей.
Эта вѣтвь будетъ стоить 36 Мильоновъ Франковъ; работы предположено кончить въ 7 лѣтъ. Прорытіе Мои-Сени Должно быть произведено посредствомъ механизма, изобрѣтеннаго Бартле для веденія
минъ. Его приводитъ въ движеніе машина, дѣйствующая посредствомъ
Сдавленнаго воздуха — изобрѣтеніе Сомелье. Есть надежда, что черепъ
нѣсколько лѣтъ можно будетъ прямо изъ Парижа до желѣзной дорогѣ проѣхать въ Геную, Туринъ и МйіянЪ.
Линія изъ Турина въ Новарр/ будетъ достигать ломбардской территоріи — австрійская компаній проложитъ въ два года вѣтвь, соединяющую ее съ Миланомъ.
Электрическіе телеграфы соединяютъ Туринъ съ главными городами Сардинія и со всѣми странами Европы. — Посредствомъ подводнаго телеграфа, идущаго отъ Спеціи, Туринъ соединенъ съ островомъ Сардиніей й въ скоромъ времени, по проекту Бретта, телеграфъ
йтотъ долженъ быть продолжена до Мальты, Африки и Индіи. ДлиНа
всѣхъ линій телеграфа составляетъ 1,670 ЯйЛомОтрОКі*
Digitized by kjOOQle
злгрлвтша В81МТІЯ.                            179
Сардинія имѣетъ 3,805 купеческихъ корабля равличней величины,
подымающихъ 167 т. таивъ,
Умстяытов àtuoreme. Піемонтъ составляетъ въ настоящее время
для Италіи центръ умстэениой дѣятельности. Здѣсь собирается большая. масть литераторовъ, публндмотовъ и учеиьіхъ Италіи. Лучшій литературный журналъ италіявскій, а Ri Л Ma ооаіешрогапеа», издается въ
Піемоятѣ.
Въ Туринѣ и въ провинціяхъ издается множество подитическнжъ
журналовъ различныхъ оттѣнковъ, но тамъ какъ они съ трудомъ
проникаютъ въ другія части Италіи, то неудивительно, что имѣютъ
ограниченное число подписчиковъ въ небольшой Сардиніи. Кромѣ
омиціальной газеты «Gazelta Piewenteee», которая расходится въ чнн
сдѣ четырехъ или пяти т»сячъ ѳввеммляревъ, одинъ только журналъ,
«Gaiella del Ророіоэ, имѣетъ такое же число подписчиковъ. Дажѳ кВіmta cootempoiranea», лучшій, какъ мы сказали, литературный журналъ,
имѣешь не боѣе 506 подписчиковъ.
Въ отчетѣ о состояніи другихъ итальянскихъ владѣній не нахоп
димъ никакихъ утѣшительныхъ, достойныхъ вниманія «актовъ.
Леммы.               Несчастная Испанія, въ которой поперемѣнно
берутъ верхъ прогрессисты и реакціонеры, испытала уже столько
перемѣнъ и сотрясеній, что низмала въ совершенный аосъ; ото печальное положеніе — слѣдствіе невѣжества, въ которое погруженъ
народъ. Этотъ хаосъ рѣзко выражается въ «авансовыхъ огнетеніяхъ
Испаніи. Кертесы уничтожили въ 1855 году ненавистную народу но*
датъ со съѣстныхъ примасовъ — сопвпнаов у рпѳгіоа, которая доставляла
ежегодно около 160 мильоновъ реаловъ (десять милышовъ ручблей серебромъ). — Ее хотѣли замѣнить прямымъ налогомъ на поземельную собственность, но весьма трудно разложатъ ва землевладѣльцевъ эту новую подать съ точностію и справедливостію, потому
чмо министерство до 1854 года не заботилось о составленіи кадастра
и собранш статистическихъ данныхъ. Теперь но необходимости ва*
добно все производить ва-обумъ; при этомъ недостаткѣ положительныхъ, вѣрныхъ данныхъ, вмѣсто того, чтобы облегчить народъ
уничтоженіемъ существующихъ ненавистныхъ сборовъ, и введеніемъ
болѣе раціональныхъ налоговъ, можно обременить его еще болѣе м
увеличить Финансовыя затрудненія.                            «Въ бюджетѣ на 1856 годъ и на первую половину 1857, годич*
ные расходы полагались въ Э8 мильоновъ Франковъ. — Разсчитывали;
что в доходъ составитъ нбчти столько же; но эти разсчеты основаны
на непрочныхъ данныхъ. — Притомъ предполагалось произвести та*
моженныя реформы в ввести, вмѣсто охранительныхъ, Фискальныя
пошлины. Такое преобразованіе значительно увеличило бы таможенные
доходы, но учредительные Кортесы не успѣхи совершить этого дѣла.
Желѣзныя доршк. Несмотря на всѣ Финансовыя затрудненія, сооруженіе желѣзныхъ дорогъ принимаетъ болѣе я болѣе обширные
размѣры *ь Испаніи.
Digitized by Google
174                        совмптпппгж г.
Вновь предположенныя  уступленныя различнымъ компаніямъ
линіи составляютъ 3,500 километровъ. Прежде начатыя дорога нрѵ
водятся къ окончанію: изъ открытыхъ наиболѣе важна линія изъ Мадрнта въ Альбасете. Теперь спѣшатъ окончить сооруженіе дорога
ивъ Альбнеета въ Аликанте и тогда проложенъ будетъ важнѣйшій путь
— изъ Мадрита къ Средиземному морю. Изъ вновь уступленныхъ
линій важнѣйшія ведутъ изъ Мадрита въ Сарагоссу и къ Гранинѣ
Франціи чрезъ Наварру, и изъ Мадрита въ Ирунъ, чрезъ Вальядолидъ и Бургосъ; первая уступлена французской компаніи большой
нейтральной дороги, вторая Обществу движимаго кредита (Crédit Mo*
Ьіііег); на различныхъ пунктахъ этихъ линій работы уже начаты*
Сооружается также дорога изъ Барселлоны въ Сарагоссу, и аа вагѣ
Испаніи изъ Кордовы въ Севилью и изъ Севильи въ Кадиксъ.
Все это доказываетъ, что, но крайней мѣрѣ въ матеріальномъ
отношеніи, Испанія неоспоримо идетъ впередъ; Богъ дастъ, за матѳ
ріальныни улучшеніями послѣдуетъ и нравственное возрожденіе* — Но*
пинія, это пугало Бвроиы въ ХУІ столѣтіи, жестоко пострадала за
злоупотребленіе силы и вліянія, — за неразумное желаніе поработать
другіе народы и пріостановить развитіе. — Несчастный народъ этотъ
страдаетъ, кажется, за жестокости своихъ герцоговъ Альба, за то, что
дозволилъ свирѣпствовать своимъ инквизиторамъ. Таковъ неумолимый,
роковой законъ исторіи. Но внутренними страданіями Испанія, кажется,
ненупила грѣхи свои. Гордость, тщеславіе; страсть къ первенству я
негемошж исчезаютъ, остаются прекрасныя качества испанской каціонаяьяостн,-*въ испанцахъ пробуждается -сознаніе и водя — я для иннъ
начнется моха возрожденія.
Журналистика вс Испаніи. Съ 1854- года выходило въ Мадритѣ око*
до шестидесяти политическихъ журналовъ. Въ провинціяхъ издавалось
около двухъ сотъ. Чтобы журналъ могъ существовать въ Мадритѣ,
ему нужно двѣ тысячи подписчиковъ. Журналы въ Испаніи отлила*
ются вообще дешевизной; нѣкоторые, издаваемые въ довольно вмчю*
тельномъ «орматѣ, стоятъ, напримѣръ, въ мѣсяцъ восемь реаловъ (два
Франка)*
Всѣ мнѣнія, начиная отъ ультра-радикальиыхъ, до ультра-карлистскихъ и ультраіеэуитскихъ имѣти своихъ представителей въ журналистикѣ: лакъ напримѣръ «la Soberania васіеваі», издаваемая подъ
покровительствомъ ОренСе, маркиза д’Альбамда, главы радикальной
партія въ Кортесахъ, имѣла главнымъ редакторомъ молодаго человѣка,
недавно сдѣлавшагося извѣстнымъ, Сикста Камара, послѣдователяКоя*
сидерана. Журналъ «Іа Адеозіасіоп» основанъ молодымъ человѣкомъ, члф>
номъ Кортесовъ, Рюиеомъ. Севильскій представитель, жаркій послѣдователь лѣвой стороны гегеліянцевъ — Арнольда Руге, Бруно Бауэра,
Макса- Штирнера, Риверо основалъ «la Discussion». Риверо въ Мадридскомъ атевеѣ читалъ публичныя лекціи, излагая систему этой школы.
Въ* послѣднее время наиболѣе имѣли успѣха журналы врогрессмстовъ,
въ особенности поддерживавшіе Эспартеро и ОДоднеля. Редекторы пкъ
Digitized by Google
ЗАГРАНЮЧНЫ» мзиспя.                        173
нерѣдко мѣяила евро ва важныя государственныя даажноети. Ста*
рѣйшій ивъ этихъ журналовъ «Clamor Publier»; редакторъ его Корради былъ назначенъ посланникомъ въ Іисеабонъ. Редакторъ «la Na*
еімв, Сагасти, умеръ недавно въ должности губернатора Мадрита. «La
Naeion» въ послѣднее время былъ нолу*ОФФиціаліаымъ журналомъ.
Дѣятельнымъ сотрудникомъ журнала «loe Cortès» считался генералъ
Санъ-Мигель. Журналъ чистыхъ прогрессистовъ, т. е. друзей Эонарторо м противниковъ О’Доннеля, былъ — «Іа ІЬегіа*.
Журналъ самого большаго Формата и стоющій, однакожъ, всего два
франка въ мѣсяцъ — «las Novedades». Редакторъ его Ріосъ надаетъ,
кромѣ этой газеты, два еженедѣльныя изданія «el Semanario pictoresco»
в «la llustracion».
Ивъ карлистскихъ и іезуитскихъ журналовъ болѣе извѣстны «Іа Еврегапяа»      «el Catolico». Между журналами консервативной пар-.
тіи, первое мѣсто занимаетъ «la Espana», далѣе «еі Піагіо еврааоі» и
«Аа Ероса». О бблыпей или мёньшей распространенности журнала
можно судить но количеству денегъ, уплачиваемыхъ журналомъ за
разсылку по почтѣ. Наиболѣе платилъ журналъ прогрессистовъ «las
Novedades» — а именно ежемѣсячно двѣнадцать тысячъ реаловъ (750
руб. сер ). Другіе съ успѣхомъ издаваемые журналы платятъ не бо*
лѣа тысячи Франковъ ежемѣсячно.
Португалія Желѣзныя дороги. Важнѣйшая ивъ строящихся линій
— изъ Лиссабона чреэъСантаремъ къ границамъ Испаніи. Нѣкоторые
участки ея уже открыты. Министерство герцога Сальдовыя заключило
,съ Исаакомъ и Эмилемъ Перрейра предварительныя условія объ уступкѣ
сѣти желѣзныхъ дорогъ изъ Лиссабона въ Сантаремъ и въ Опорто.
Братья Перрейра обязывались, впродолженіе тринадцати мѣсяцевъ*
наслѣдовать мѣстность и сдѣлать приготовительныя работы; — въ случаѣ, если эти линія не будутъ окончательно имъ уступлены, правя*
тедьство вознаградитъ ихъ ва приготовительныя работы. Французскій
банкиръ Простъ предложилъ болѣе выгодныя условія, а именно обязывался строить всѣ линіи, какія правительство укажетъ ему. Но ми*
нистерство Сальданьи пало, и дѣло осталось нерѣшеннымъ.
Великобританія. Уничтоженіе штемпельной пошлины се журналоев.
. Въ Англіи всѣ газеты и еженедѣльные журналы до 1855 года платили
нравячельстду однообразную пошлину за штемпель. Большаго или мвг
|зго Формата былъ нумеръ журнала, — состоялъ ли онъ изъ одного
или нѣсколькихъ листовъ, плата за штемпель была одинакова. За то
журналы раэоылалясь но почтѣ безплатно. Теперь этотъ законъ измѣненъ. Экземпляры журналовъ* яе разсылаемые но почтѣ, освобождены
отъ всякой пошлины. Слѣдовательно, мѣстные подписчики весьма
много выиграли. Экземпляры, предназначенные къ разсылкѣ по почтѣ,
печатаются на штемпельной бумагѣ, эа то разсыхаются безплатно.
Веѣ листы должны быть..штемпельные, слѣдовательно журналы малаго
Фермата и набольшаго объема въ важномъ выигрышѣ.. Два главныя
|    возраженія были дѣваемы противу отмѣна прежняго закона. Во~«ер*
Digitized by Google
(7<                        оовкмвпягы
выхъ, пдміл журналовъ представляли, что такать оірмегь въ імн
дцмъ ировпнціалаверъ городишкѣ станутъ издаваться мѣстные веоьпо
дешевые журналы, иоторые, заимствуя всѣ извѣстія и перепечатывая
нл совращая статьи столичныхъ газетъ, отъимутъ у. никъ миртахъ
пмнпсчвкавъ. Правительство не нашло уважительнымъ этого возраженія, не томъ основаніи, что если дѣйствительно предположить, «по
чрело подписчиковъ на столичныя газеты уменьшится,’ за то какую
огромную пользу получитъ народъ, когда сотни мѣстныхъ журиалсп
будутъ ему передавать свѣдѣнія, заимствованныя изъ столичныхъ.
Дюдн образованные всегда будутъ желать получить извѣстія изъвер
выкъ рукъ, т. е. изъ столичныхъ журналовъ. Но было дѣлаемо дру*
гое болѣе серьёзное возраженіе: въ Англіи совершенно нолная свобода
книгопечатанія. — Каждый англичанинъ можетъ печатать все, что ему
заблагоразсудится. Но книга, памфлетъ является однимъ, двумя, десятью
изданіями, — слѣдовательно, она не производитъ таного вліянія, кт
журналъ или газета, которая каждый день можетъ твердить одно и тоже..Штемпельная пошлина представляла единственное препятствіе явлѳвііо новыхъ журналовъ; кромѣ дѣйствительныхъ расходовъ по изданію журнала, надобно было нести расходъ искусственный — плату за
штемпель. Не каждый могъ имѣть для того средства. Эти доводы
представляли издатели существующихъ журналовъ, боясь соперничества новыхъ.
Нового чт0отвѣчало на это министерство: «Правительство вѣритъ въ
силу государственныхъ учрежденій, въ прочность общественной системы,
въ правоту и здравый смыслъ, въ любовь и привязанность народа — 
предполагать протцвное, значитъ сомнѣваться въ томъ, что правительство
отвѣчаетъ своей цѣли, своему назначенію; и потому правительство рѣшилось всѣми мѣрами способствовать гласности. Только при талой главно*
ста, разъяснятся всѣ общественные вокросы, всѣ спорные пункты.»
Дѣйствительно, депюеизна періодическихъ изданій — условіе весьма важное, оно дѣлаетъ журналъ доступнымъ большинству. Изъ числа глав
пыхъ органовъ англійской журналистика, исполинъ «Ті»ы» наиболѣе
распространенъ. Въ 1855 году онъ израсходовалъ 1&,9Т5,739 листовъ;
значитъ, онъ имѣетъ около 50,000 подписчиковъ, между тѣмъ дешевый
«London Journal» достигъ огромной цыоры 26,530,000 нумеровъ въ
годъ — т. е. имѣетъ два раза столько же иодпясчпковъ, столько «Time*».
«Hbuairaled London New*» еще болѣе распространенъ, онъ имѣетъ
140,000 иодшсчиновъ. Если предположить, что каждый экземпляръ
имѣетъ десять читателей (нѣкоторые экземилнры, въ кофейняхъ, къ
клубахъ читаются тысячами людей), то число читателей этоте журнала составитъ 1,400,000 человѣкъ.
— Вюдмшы на 1855 годъ составлялъ министръ Фиааноооъ, Гладстонъ; обыкновенные доходы онъ высчитывалъ въ 58,349,000 Фунтовъ стерлинговъ. Новые налоги должны были по его разсчету дек
ставивъ 6,147,000 * рустовъ стерлинговъ, — все вмѣстѣ должно было гоетівить 50,496,600 Фунтовъ. Г. Гладоомъ имѣетъ право гордить*
Digitized by LnOOQle
ЗАГРАНИЧНЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                        177
<я вѣрностію своих расчетовъ. Дѣйствительно, доходъ составилъ
59,496,154 Фунт., онъ превзошелъ предположенія министра 154 фунтами. Кажется, только англичане умѣютъ дѣлать столь вѣрные расчеты.
*       Кромѣ того, чтобы покрыть издержки войны, было выпушено на
семь мильоновъ билетовъ казначейства; такъ, что въ 1855 году пра*
жительство располагало 66 мильонами Фунт. стерл. Дѣйствительные
расходы составили 65,692,962 Фунта.
На 1856 годъ бюджетъ былъ слѣдующій: доходы разсчитаны въ 63
мильона Фунтовъ, расходы въ 86 мильоновъ (2,150 мильоновъ Франковъ). Слѣдовательно, дефицитъ составлялъ 23 мильона Фунтовъ стерлинговъ. Для покрытія диФицита сдѣланъ заемъ въ 16 мильоновъ Фунтовъ, и налоги увеличены 7 мильонами. Кромѣ того, правительство
уполномочено выпустить новыхъ билетовъ казначейства на 4мільояа
Фунтовъ.
Въ Англіи встрѣчаются величайшія крайности. Въ то время, когда
уничтожается штемпельная пошлина, когда журналы проникаютъ во
всѣ слои общества, и современными общественными вопросами занимается весь народъ, въ тоже самое время въ Англиканской церкви являются своего рода ультрамонтанцы-іезуиты, и большинство Парламента, хотя не раздѣляетъ ихъ мнѣній, не имѣетъ довольно гражданской
доблести, чтобы янно возстать противу нихъ. Англиканскіе ультрамонтанцы съиграли было плохую шутку надъ бѣднымъ лондонскимъ
народонаселеніемъ. Достойный ихъ сподвижникъ, лордъ Гросвен ръ,
представилъ билль, воспрещающій по воскресеніямъ народу всякія
сборища и гулянья. Поданы были многочисленныя прошенія въ Парламентъ, чтобы этотъ билль взятъ былъ обратно, но Парламентъ несмѣлъ вызвать Фарисейскаго билля. Тогда лондонское народонаселеніе,
продолженіе нѣсколькихъ недѣль, по воскресеньямъ собиралось огромными толпами въ паркахъ, не дозволяя ни кому гулять ни верхомъ ни
въ каретѣ — «идите въ церковь, кричали гуляющимъ — подайте примѣръ — не ищите развлеченій, если хотите намъ запретить ихъ». — 
Тогда только Парламентъ отстранилъ билль.
Умственное движеніе. Въ 1854 и 1855 году умы заняты были войной и политикой, и потому число литературныхъ произведеній уменьшилось въ сравненіи съ предшествовавшими годами.
Лучшіе англійскіе писатели, какъ напримЪръ Диккенсъ, участвовали въ составленіи «Общества Аімниистративной Реформы», которое
обѣщало принести важные результаты, но кажется разстроилось вслѣдствіе интригъ старыхъ парламентскихъ партій.
Матеріальные интересы. Не смотря на Восточную войну, англійская
торговля процвѣтала. Вывозъ почти не уменьшался: въ 1853 году
онъ составлялъ 98 мильоновъ Фунтовъ, въ 1854 — 97, въ 1855 — 9>
мильоновъ. Но надо замѣтить, что за этотъ послѣдній годъ уменьшеніе мнимое: прежде въ «B>ard of Trade» считали годъ по 5 января,
| въ 1855 году закончили счеты съ послѣднимъ числомъ декабря. Вы*
T. LXII. Отд. V.                                12
I
Digitized byCooQle
178                        СОКНМЕПВШЪ.
возъ умевмшмеи в* Россію  въ колоніи, sa уо увеличился въ Турцію, Египетъ, Грецію, Бразилію. Грузъ, привезенный и вывезенный
кораблями, пришедшими въ англійскіе порты, составлялъ 15,760,600
тоннъ въ 1854 году, и 15,300,000 тоннъ въ 1855 году. Уменьшеніе весьма незначительное, если вспомнимъ, сколько кораблей было нанято для
перевоза транспортовъ на Востокъ.
Во Франціи возрастаніе дохода отъ желѣзныхъ дорогъ составляетъ
10°/0 каждый годъ. Мы видѣли, что въ послѣднемъ году доходъ увеличился даже до 17Ѵ0. На англійскихъ дорогахъ доходъ возросъ на Ь%
въ 1854 году, только на 2% въ 1855 году. Это зависитъ главнымъ образомъ отъ того, что въ Англіи разстоянія незначительны, и прекрасныя шоссе давно уже соединяли всѣ мѣстности и способствовали сообщеніямъ, такъ что желѣзныя дороги, хотя значительно облегчши
передвиженіе, но не въ такой степени, какъ во Франція, гдѣ разстоянія значительнѣе, и гдѣ желѣзныя дороги открываютъ сообщеніе
между мѣстностями, которыя до сихъ поръ весьма мало имѣли сношеній.
Если это справедливо во Франціи, что же будетъ въ Россіи, когда
желѣзныя дороги соединятъ сѣверъ съ югомъ, Черное море съ Балтійскимъ Желѣзныя дороги даруютъ новую жизнь Россіи.
Пауперизма страшно увеличивается въ Англіи. Число бѣдныхъ, содержимыхъ на общественный счетъ, составляло въ 1854 году, собственно въ Англіи (кромѣ Шотландіи и Ирландіи), 144,500 человѣкъ. Въ
1855 году оно достигло 152,174 чѳл. Война увеличила число бѣдныхъ
вдовами и сиротами, оставшимися послѣ падшихъ воиновъ сухопутной
арміи и Флота.                                                   z
Среднимъ числомъ содержаніе бѣдныхъ стоитъ въ Англіи обществу
40 мильоновъ р. сер. ежегодно (слѣдовательно, содержаніе каждаго
обходится въ годъ въ 250 р. сер. Немногіе, такъ называемые безбѣдные люди имѣютъ въ другихъ странахъ такое содержаніе).
Ирландія не принимается здѣсь въ разсчетъ. Ирландія — это класси *
ческая земля нищеты. Переселенія спасаютъ ее отъ голодной смерти.
По оФФіщіальнымъ отчетамъ англійскаго правительства, впродолженіе трехъ послѣднихъ лѣтъ, 1,034,667 лицъ обоего пола оставило родину, которая не могла прокормить ихъ, чтобы искать хлѣба и пріюта
на чужбинѣ. Это составляетъ 344,889 переселенцевъ въ годъ. Въ томъ
числѣ ’/іо, слѣдовательно болѣе 360,606, ирландцевъ. Америка ежегодно населяется сотнями тысячъ людей, которымъ Англія не могла
обезпечить существованія.
Колоніи. — Канада. Изъ всѣхъ англійскихъ колоній, наиболѣе цвѣту*,
щая въ настоящее время безспорно Канада. Народонаселеніе ея простирается до 3 мильоновъ душъ. Между тѣмъ, одни земледѣльческія
ея произведенія оцѣниваются въ 250 мильоновъ Франковъ. Огромные лѣса доставляютъ драгоцѣнные, обильные матеріалы для кораблестроенія и другихъ построекъ. Большія рѣки и океанъ, омывающій
берега, представляютъ неисчерпаемые источники рыболовства. Канада
Digitized by VnOOQle
ЗАГРАНИЧНЫЯ ИЗВЪСПЯ»                          17»
высылаетъ ежегодно ва ISO ммльоиоѵь рашшчиыхъ ироизвеДенШ — 
преимущественно въ Соединенные Штаты в въ Англію. Она имѣетъ
свою конституцію и Парламентъ, обрадованные на тѣхъ же основаніяхъ, которыя обезпечиваютъ и поддерживаютъ свободу метрополіи.
Доходы ея составляютъ 9 мильоновъ р. сер., и превышаютъ расходы
2*/» мильонами. Количество податей, платимыхъ жителями, менѣе значительно, чѣмъ во всѣхъ другихъ англійскихъ колоніяхъ: въ Австраліи
каждый житель платитъ налоговъ среднимъ числомъ 2 Фунта, въ вестиндскихъ колоніяхъ 1 фунтъ, въ другихъ 10 шиллинговъ, между тѣмъ
въ Канадѣ не болѣе 8 шиллинговъ, и весь этотъ сборъ почти исключительно посвящается на матеріальныя улучшенія, приносящія огромную, непосредственную пользу странѣ. Пауперизмъ, "нищета неизвѣстны въ Канадѣ; не только Европа, но и немногія колоніи могутъ
похвастаться этимъ. Промышленныя и торговыя предпріятія развиваются тамъ быстро, съ благоразумной предусмотрительностію, безъ
лихорадочной алчности. Канада процвѣтаетъ не только въ матеріальномъ отношеніи. Воспитаніе юношества составляетъ въ этомъ краѣ
предметъ особенной заботливости, я успѣхи образованности и Филантропическихъ идей явны и несомнѣнны. Употребляются всевозможныя усилія, чтобы сдѣлать образованіе доступнымъ для всѣхъ. Къ
Нижней Канадѣ считается теперь 2,800 заведеній для образованія
юношества, которыя имѣютъ 126,677 воспитанниковъ. Независимо отъ
добровольныхъ подписокъ, на счетъ которыхъ содержатся школы, правительство даетъ ежегодно болѣе 400,000 р. сер. на поддержку этихъ
заведеній. Въ Верхней Канадѣ прогрессъ еще значительнѣе. Тамъ
считается 3,513 заведеній и 217,356 учениковъ. Правительство даетъ на
содержаніе ихъ мильонъ р. сер. и частныя подписки 450,000.
Въ 1855 году въ Верхней Канадѣ жалованье наставникамъ образцовыхъ школъ.среднія учебныя заведенія) и первоначальныхъ училищъ
составляло около мильона р. сер.
Эти усилія ие остались безплодны, и Канада ощущаетъ благотворное вліяніе образованности. Народонаселеніе ея, составленное изъ
столь различныхъ, вѣрнѣе сказать, столь непримиримо враждебныхъ
недавно еще элементовъ, въ настоящее время совершенно преобразилось.
Теперь нѣтъ уже тамъ ни англичанъ, ни Французовъ — есть канадцы,
старинная ненависть уступила мѣсто чувству новой, сознаюшей себя
національности
Веет-инбскіл атлШскіА колоніи счастливо прошли уже кризисъ, произведенный освобожденіемъ невольниковъ.
Переселеніе вольныхъ работниковъ изъ Индіи, Китая и Африки
принимаетъ болѣе и болѣе значительные размѣры. Они съ выгодой
для плантаторовъ замѣняютъ бывшихъ невольниковъ негровъ. Съ 1848
по 1854 годъ прибыло въ эти колоніи 63,681 вольныхъ работниковъ.
Прежніе невольники негры чувствуютъ еще отвращеніе къ полевымъ
работамъ, которыя напоминаютъ имъ рабство, и предпочитаютъ заниматься промыслами и мелочііой торговлей въ городахъ. Несмотря на
Digitized by kjOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
уничтоженіе невольничества, вывозъ сахару увеличился въ вест-индскихъ колоніяхъ въ послѣдніе годы. Противники освобожденія невольниковъ всегда предсказывали совершенное раззореніе колоній, упадокъ
плантаціи, предсказывали, что безъ невольниковъ нельзя будетъ получить ни одного Фунта сахару. Событія не оправдали этихъ ложныхъ
возгласовъ. Событія подтвердили непреложную истину, что свободный
трудъ увеличиваетъ производство. Впрочемъ, этотъ вопросъ давно
уже рѣшенъ исторіей. Въ началѣ среднихъ вѣковъ было только два
класса людей на западѣ : Феодальные владѣтели и glebae adscripli
производители. Въ настоящее время glebae adscripti исчезли, и кажется поземельные владѣльцы не могутъ жаловаться, чтобы ихъ помѣстья приносйли меньше дохода, чѣмъ въ средневѣковое время. Слѣдовательно, не только человѣколюбіе, но и выгоды поземельныхъ владѣльцевъ настоятельно требовали принужденный трудъ замѣнить свободнымъ. Исторія разрѣшила уже этотъ вопросъ; — и напрасно плантаторы не считали нужнымъ изучать исторію и слушаться ея совѣтовъ.
Австралійскихъ колоніяхъ добываніе золота ежегодно болѣе и
бсмѣе увеличивается. Оффиціальные отчеты не показываютъ полнаго
количества золота, добытаго изъ рудниковъ, но извѣстно, что въ колонію Викторію привезено въ 1855 году золота слишкомъ 2 мильома
унцій. Вывезено золота 110 тоннъ (6,800 пудовъ) — 26 тоннами болѣе,
чѣмъ въ предъидущемъ году. Эти цифры доказываютъ безпримѣрное богатство края. Все его народонаселеніе составляетъ 325, 000 душъ,
и оно добываетъ ежегодно болѣе, чѣмъ на 65 мильоновъ руб. сер
золотаго песку.
Въ 1850 году Англія предоставила своимъ австралійскимъ колоніямъ право созвать учредительныя собранія и составить конституцію
Въ 1855 году эти новыя конституціи представлены были англійскому
парламенту. Законодательное Собраніе Викторіи присвоило себѣ права
слишкомъ обширныя, такъ что англійское министерство потребовало
отмѣны нѣкоторыхъ статей. За то другая колонія, Южный Новый
Валлисъ, которому Парламентъ предоставилъ такія же права, отказался отъ выборовъ представителей, предоставляя правительству на*
значеніе всѣхъ властей. Министерство должно было предписать губернатору, чтобы онъ старался внушить жителямъ, что только посредствомъ выборовъ край можетъ имѣть настоящіхъ представителей, а
правительство узнать всѣ нужды страны, и что потому правительство непремѣнно желаетъ ввести гласность и избирательное начало въ
уложеніе.
Ванъ-Дименова Земля также составила себѣ конституцію, которая
утверждена Парламентомъ. При этомъ случаѣ имя колоніи измѣнено — 
она называется теперь Тасманіей, по имени мореплавателя, который
открылъ ее. Тасманъ далъ ей прежнее названіе, желая получить руку
дочери Ванъ-Димена, губернатора острова Явы, и въ честь его
вазвалъ открытый имъ континентъ Ванъ-Дименовой Землею. Diemen и
Digitized by kjOOQle
ЗАГРАНИЧНЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                          181
démon представляютъ большое созвучіе — это прежде было мѣсто
ссылки, жителямъ непріятно было, что ихъ въ укоръ называли Vandémonians (діявольцами). Теперь они оффиціяльно признаны тасманцами.
Всѣ эти три колоніи — Викторія, Тасманія и Южный Новый Валлисъ настоятельно требовали у англійскаго правительства, чтобы оно
прекратило отправленіе къ нимъ ссыльныхъ. Вслѣдствіе того, тогдашній министръ колоній, лордъ Джонъ Россель, торжественно объявилъ
въ Парламентѣ, что Австралія перестаетъ быть мѣстомъ ссылки Но
въ западной части Австраліи чувствуется еще чрезвычайный недесіатокъ рукъ, и потону колонисты западной части умоляли правительство сдѣлать въ пользу ихъ исключеніе. Согласно этимъ просьбамъ
продолжаютъ отправлять ссыльныхъ исключительно въ западную часть
Австраліи. Имъ даютъ тамъ право вступать въ браки, и вообще предоставляютъ всѣ преимущества свободныхъ переселенцевъ.
Въ Остъ-Индіи главное затрудненіе составляютъ Финансы. Это
затрудненіе весьма серьёзно, между тѣмъ, Парламентъ никогда не
могъ вполнѣ изслѣдовать его настоящихъ причинъ, потому что отчеты,
представляемые компаніей, весьма неясны и неполны. И потому въ
1855 году Нижняя Палата приняла предложеніе Брайта о новомъ порядкѣ представленія отчетовъ. Но рѣшеніе Парламента было принято
слишкомъ поздно для того года и не совершенно исполнено. Едва ври
концѣ засѣданій 1856 года Вернонъ Смитъ, предсѣдатель контрольнаго
бюро, представилъ отчетъ о Финансовомъ положеніи Индіи. Вотъ главныя данныя: доходы Индіи, въ сравненіи съ расходами, представляютъ
дефицитъ; съ 1853 на 1854 дефицитъ составлялъ двѣнадцать мильоновъ р. сер, съ 1854 на 1855 — семь съ половиною мильоновъ, съ
1855 на 1856 — около десяти мильоновъ. Правда, что часть расходовъ
имѣетъ предметомъ общеполезныя предпріятія, которыя по окончаніи
могутъ приносить значительные доходы, но при настоящемъ кризисѣ
индѣйское правительство увидѣло себя принужденнымъ пріостановить
всѣ работы, которыхъ продолженіе стоило бы болѣе 1,000 Фунтовъ
стерлинговъ. Это рѣшеніе доказываетъ, что положеніе индѣйскихъ
Финансовъ весьма критическое.
Какъ изъ него выйти? Армія, занимающая Индію, стоитъ весьма
много, но нельзя даже мечтать объ ея уменьшеніи. Она необходима,
чтобы держать страну въ повиновеніи. Предлагаютъ уменьшить.жалованье чиновникамъ. Дѣйствительно, можно бы уменьшить жалованье
высшимъ, но за то стоило бы прибавить низшимъ, въ особенности туземнымъ. Притомъ, это уменьшеніе немногимъ сократитъ расходы. А,
между тѣмъ, система присоединеній (annexaiions) продолжается. Королевство Удское присоединено къ непосредственнымъ владѣніямъ Компаніи.
Остъ-Индская Компанія испытала въ послѣднее время двѣ неудачи,
довольно чувствительныя для ея самолюбія, и туземцамъ улыбается
надежда, что они могутъ иногда находить справедливыхъ судей въ
Лондонѣ. Къ несчастію, надобно прибавить, что эти судьи слишкомъ
долго заставляютъ дожидаться приговоровъ, такъ что несмотря ва
Digitized by kjOOQle
182                         СОВРЕМЕННИКЪ»
громныя издержки, которыя влечетъ за собою апелляція, приговоръ
воздаетъ справедливость второму или третьему поколѣнію истцовъ.
Именно это случилось теперь, въ дѣлѣ Миръ-Дже*еръ-Али. Зять одного изъ прежнихъ набабовъ Сурата, онъ многіе годы домогался уплаты пенсіи, обѣщанной Компаніей его тестю, въ замѣнъ за земли уступленныя имъ Компаніи. Дѣло было ясно, и, казалось, не могло нодать
повода къ недоразумѣніямъ. Но Компанія нашла болѣе выгоднымъ отказать въ платежѣ пенсіи, оставаясь во владѣніи земель, за которыя пенсія служила вознагражденіемъ. Много лѣтъ продолжалось дѣло, наконецъ, оно было представлено на разсмотрѣніе Комитета Нижней Палаты, воторый въ довольно строгихъ выраженіяхъ призналъ Компанію
виновной.
Подобное же рѣшеніе, но еще болѣе непріятное для Компаніи, послѣдовало въ дѣлѣ раджи керрекаурскаго. Начиная съ 1789 года,
предки раджи владѣли, пакъ полной собственностью, землями въ бенгальскомъ президенствѣ, уступленными имъ съ условіемъ ежегоднаго
платежа 65,000 рупій. Въ 1838 году, почти иолстолѣтія спустя, Компанія вздумала потребовать возвращенія части этихъ земель. Мѣстные
суды признали такое притязаніе несправедливымъ, но Компанія несчнтала себя побѣжденной; она возобновила процессъ, и успѣла въ 1845
коду получить отъ Гордона, скорѣе своего агента, чѣмъ безпристрастнаго судьи, приговоръ въ свою пользу. Противъ этого приговора
раджа сдѣлалъ аппеляцію. Судейскій комитетъ совѣта министровъ въ
Лондонѣ разсматривалъ дѣло. Послѣ продолжительныхъ преній, комитетъ составилъ рѣшеніе, излагая основанія, на которыхъ онъ опирается : приговоръ Гордона отвергнутъ и призваны права раджи. Комитетъ идетъ далѣе. Онъ осуждаетъ Остъ-Индскую Компанію за то, что
она поднимаетъ щекотливые вопросы, несправедливыми притязаніями
варущаетъ права ие только законныя, но подкрѣпленныя полувѣковой
давностію.
Рѣшеніе это, которое не только уличаетъ Компанію въ недобросовѣстности, во вмѣстѣ съ тѣмъ заставляетъ ее вознаградить всѣ убытки,
причиненные несправедливыми притязаніями, сдѣлаетъ, вѣроятно, Компанію болѣе предусмотрительной въ будущемъ.
Свандимааскіе народы. Народонаселеніе. Каждые пять лѣтъ шведское
правительство публикуетъ, съ помощію спеціальнаго комитета, подробную статистику народонаселенія.
Въ 1751 году народонаселеніе Швеціи составляло 1,785,729 человѣкъ,
пра концѣ 1850 года, оно возрасло до 3,482,541 человѣка.
Въ продолженіе столѣтія, народонаселеніе въ Швеціи удвоилось. Обыкновенно предполагаютъ, что въ прежнее время жизнь
человѣческая была продолжительнѣе, чѣмъ въ настоящее время.
Статистика Швеціи показываетъ, что продолжительность человѣческой жизни значительнымъ образомъ увеличилась въ продолженіе послѣдняго столѣтія. — Несмотря на холеру въ 18501 и 1851
эпидеміи нынѣ вообще менѣе свирѣпствуютъ, чѣмъ въ прошедшія
Digitized by kjOOQle
ЗАГРАНИЧНЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                        183
времена, и наука лучше вооружена противъ нихъ; — оспа въ прошедшемъ столѣтіи похищала въ Швеціи около 9,000 жертвъ ежегодно. Теперь прививаніе положило конецъ этому. Число дѣтей, удушенныхъ по неосторожности матерей, съ 1751 — 55 составляло 1 на 1803.
Въ настоящее время 1 на И40. — Вслѣдствіе родовъ гибло огромное
число женщинъ, а именно 1 на 96, теперь 1 на 215. — Средства продовольствія увеличились и голодные годы не такъ страшны, какъ въ
предъидущее время. Слѣдовательно, прогрессъ виденъ во всемъ.
Желѣзныя ôopotu. Въ Швеціи строятся двѣ главныя линіи желѣзныхъ дорогъ — изъ Стокгольма въ Готенбургъ и въ Лундъ. — Первый
участокъ Готенбургской желѣзной дороги оконченъ и открытъ 5-го
марта 1856 года. Теперь уже помышляютъ о дорогѣ изъ Стокгольма
въ Христіанію.
Умственное движеніе. Шведскіе ученые преимущественно посвящаютъ труды свои разработкѣ отечественной исторіи. — Назовемъ три
важнѣйшія сочиненія, явившіяся въ 1855 — 1856 году. Карльсонъ, профессоръ исторіи въ Упсальскомъ университетѣ, учитель наслѣднаго
принца, извѣстенъ своимъ трудовъ, изданнымъ въ 18№ году — «О внѣшней политикѣ Карла XII и проэктахъ Герца.» — Онъ рѣшился теперь
продолжать «Исторію Швеціи» знаменитаго Гейера. Новое это сочиненіе Карльсона носитъ заглавіе: «Исторія Швеціи въ царствованіе палатинскаго дома.» Вышелъ первый томъ — «Карлъ X Густавъ.» Карль<?овъ, по примѣру Гейера, излагаетъ, кромѣ политическихъ событій,
исторію идей и нравовъ, исторію умственнаго и нравственнаго развитія своего народа.
Мальмстремъ пишетъ политическую исторію Швеціи, отъ смерти
Карла XII до 1772 года. Наконецъ, Варенбергъ, доцентъ Упсальскаго
университета, занимался исторіей Карла XII. Вступленіе къ своему
труду, онъ издалъ подъ заглавіемъ: «О внѣшней политикѣ Швеціи въ
продолженіе первыхъ лѣтъ царствованія Карла XII до Травеитгаль»
скаго мира.»
Стремленіе къ скандинавизму отразилось въ литературѣ. Изданъ
сборникъ пѣсней и рѣчей, произнесенныхъ вовремя посѣщенія датскими
и норвежскими студентами Упсальскаго университета. «Обозрѣніе университетовъ», періодическое изданіе, въ моторомъ участвуютъ лучшіе
смамджмавскіе литераторы, поперемѣнно издается при каждомъ изъ
умвверситетовъ, въ Швеціи, Норвегіи и Даніи, разъ на шведскомъ,
другей разъ на датскомъ языкѣ.
Далія въ матеріальноігь отношеніи дѣлаетъ успѣхи не менѣе зна*
читальные, нежели Швеція. Подводные электрическіе телеграфы проведены чрезъ Зундъ и оба Бельта. Копенгагенъ, Стокгольмъ и ГамНургъ саазамы ими. Пароходство быстро возрастаетъ. Желѣзная до*
рогаг перерѣзывающая Зеландію, кончена; шлезвигская дорога, идущая отъ Флеисбурга при Балтійскомъ море къ Гузуму при Нѣмецп
мяъ, соедшама посредствомъ значительной вѣтви съ гольстинскойдорогой, которая ведетъ прямо въ Гамбургъ. Теперь заняты цроэяDigitized by Google
181                           СОВРЕМЕННИКЪ.
толъ дороги чрезъ всю Ютландію до Скагена, противъ Гогеабурга
въ Швеціи.
Въ Даніи, основнымъ закономъ 5 іюня 1849 года, признана полива
свобода совѣсти и вѣроисповѣданій.
Въ Евангелической церкви въ Даніи обнаруживается стремленіе къ
новой радикальной реформѣ. Въ главѣ этого движенія болѣе 15 лѣтъ
с тоялъ Киркегардъ, умершій въ прошедшемъ году.
Вообще, состояніе Даніи представляетъ довольно утѣшительную
к артину; но несчастные споры съ Шлезвигомъ и Гольстиніей бросаютъ тѣнь на нее и угрожаютъ новыми бурями въ будущемъ.
Нидерланды, 8 января 1856 года журналу «Hariemsche Courant»
исполнилось 200 лѣтъ существованія. Въ послѣдніе сто лѣтъ, его издавали Эншеде, предки настоящихъ издателей Ивана Эншеде и сына.
Основателемъ журнала былъ Авраамъ Кастелейнъ. 8 января 1656 г.
Кастелейнъ издалъ первый нумеръ своей газеты, подъ заглавіемъ:
«Weckelyke Courant van Europa» (Европейская еженедѣльная газета).
Вскорѣ она получила названіе «Harlemse Courant» и наконецъ
«Opregte Harlemse Courant» (настоящая гарлемская газета). Это заглавіе она носитъ до настоящаго времени. Два года только во время
владычества Наполеона, газета должна была выходить подъ другимъ
заглавіемъ, но въ 1813 г., лишь только Французскій гарнизонъ оставилъ городъ, она приняла прежне названіе. Лондонскій журналъ «Риblisher’s Circuler», говоря объ этомъ второмъ столѣтнемъ юбилеѣ
гарлемской газеты, прибавляетъ, что Маколей пользовался первыми
годами «Harlemse Courant» для своей исторіи Англіи.
Каленіи, Голландцы въ управленіи колоніями стремятся къ тому, чтобы
облегчить и улучшить положеніе туземцевъ, возвысить ихъ нравственное и матеріальное состояніе. Они дѣлятся съ ними плодами просвѣщенія
и науки, соблюдая должное уваженіе къ ихъ обычаямъ. Эта искусная,
'благоразумная и человѣколюбивая политика приноситъ счастливые
плоды. Но остается довершить благія начинанія рѣшеніемъ вопроса,
к оторый всѣ признаютъ въ настоящее время нетерпящимъ отлагательства.
Этотъ вопросъ — уничтоженіе невольничества.
Комитетъ, назначенный для изслѣдованія этого вопроса, представилъ первый свой рапортъ 23 ноября 1855 года. Комитетъ, разсмотрѣвъ и изучивъ всѣ данныя, объявляетъ себя въ пользу полнаго и
безусловнаго освобожденія невольниковъ. Число ихъ въ Суринамѣ
п ростирается до 38,545 человѣкъ. Изъ нихъ 15,000 употребляются
для земледѣльческихъ работъ, 5,000 ремесленниковъ, 4,500 дворовыхъ
людей; остальные 14,000 состоятъ изъ стариковъ и дѣтей неспособныхъ къ работѣ. Вознагражденіе владѣльцамъ разсчитываютъ въ 15
мильоновъ Флориновъ. Предлагаютъ, чтобы государство давало ежег одно на этотъ предиетъ около % мильона, кромѣ мѣстныхъ доходовъ, часть которыхъ обращалась бы ва тотъ же предметъ.
Digitized by kjOOQle
ЗАГРАНИЧНЫЯ извѣстія.                         185
Комитетъ предлагаетъ образовать ивъ освобожденныхъ общины въ
1500 или 2000 душъ жаждая; управленіе общинами поручить чипа*
эяикамъ правительства, вмѣстѣ съ старостами, выбранными изъ негровъ.
Такимъ образомъ правительство могло бы имѣть непосредственное
вліяніе на это вновь освобожденное народонаселеніе, чтобы внушить
ему начала истинной христіанской нравственности и цивилизаціи.
Австрія. Финансы. Обыкновенные и чрезвычайные доходы въ 1855
году составляли 263,786,885 Флориновъ. Расходы 402,686,182 Флорина,
слѣдовательно дефицитъ достигалъ огромной суммы 138,899,297 Флориновъ.
Въ 1854 году доходы составляли 245,333,724 Флорин,
расходы — —         386,046.646 — 
Дефицитъ — — 140,712,922 — 
Дефицитъ предъидущихъ лѣтъ слѣдующій:
Въ 1848году. 45,000,000 Флорин.
— 1849 — 122,000,000        — 
— 1850 — 55,000,000         — 
— 1851 — 62,000,000         — 
— 1852 — 53,000,000         — 
— 1853 — 57,000,000         — 
— 1854 — 141,000,000        — 
— 1855 — 139,000,000        — 
Всего.  674,000,000 Флорин.
Государство не можетъ долго существовать при подобныхъ условіяхъ, и потому новый министръ Финансовъ, Брукъ, рѣшился, во чтобы
то ни стало, возстановить равновѣсіе между доходами и расходами.
Огромную часть бюджета поглощала армія; г. Брукъ уменьшеніемъ
наличнаго ея состава надѣется нѣсколькими десятками мильоновъ уменьшить расходы. Кромѣ того, начиная съ содержанія двора, онъ предполагаетъ сократить лишнія издержки по всѣмъ отраслямъ управленія. Но главная его цѣль — оживить трудъ, возбудить производительныя
силы; непосредственнымъ слѣдствіемъ этого будетъ увеличеніе дохода
отъ существующихъ сборовъ. Въ этомъ Брукъ видитъ единственное спасеніе, и возможность возстановить равновѣсіе въ бюджетѣ.
Турція. Гатти-Гумаюнс 18 Февраля 1856 года, обезпечивающій
права христіанъ, открываетъ новую эпоху для Турціи. По справедливости называютъ его хартіей райевъ, актомъ, который можетъ дать
новую жизнь Востоку. Турція должна свято соблюдать его, иначе она
падетъ неизбѣжно, не отъ натиска враговъ внѣшнихъ, во отъ пагубнаго дѣйствія началъ разложенія, которыя существуютъ внутри ея.
Постановленія Гатти-гумаюна 18 Февраля отвѣчаютъ настоятельнымъ
нуждамъ. Но многіе европейцы, видя, какъ враждебно старая турецкая партія приняла этотъ актъ, замѣчая, что безпорядки умножились
во многихъ мѣстахъ, заключаютъ, что возрожденіе Турціи невозможно,
Digitized by kjOOQle
18*                          совгиминмигь.
чтя Турки стремятся къ погибели. Только незнающіе нестоящаго подюжевіа Оттоманской Имперіи в общественныхъ ея условій, могутъ
удивляться, что столь великое преобразованіе можетъ встрѣтить ва?
трудненія н вызвать даже частное сопротивленіе. Нужно помнить,
что различіе національностей, религіи, невѣжество, грубость нравовъ, представляютъ немаловажныя преграды. Только энергіею и твердостію можно надѣяться преодолѣть всѣ эти препятствія.
Умственное движеніе. Кромѣ двухъ — трехъ брошюръ, турки во время
Восточной войны не высказали міру своихъ убѣжденій, своихъ надеждъ
и желаній. За то Греки, въ особенности же Румуны, издали въ по*
слѣднее время много трудовъ, доказывающихъ, что новая жизнь одушевляетъ эти племена, безмолвно въ продолженіе вѣковъ страдавшія
подъ игомъ угнетенія.
Мано, членъ одного греческаго семейства, поселившагося въ Молдавіи, написалъ подъ заглавіевъ «L'examen du quatrième point de garantie», апологію своего племени, начиная отъ завоеванія Константинополя.
Румуны всѣхъ партій стараются высказать свои убѣжденія: Иванъ
Гюка, подъ псевдонимомъ Шеной, изложилъ дипломатическія и внутреннія отношенія своего отечества. Руссо написалъ «Suite ou supplément à l'histoire politique et sociale des Principautés danubiennes de
M. Régnault».
Поэтъ Цезарь Болльякъ написалъ «Топографію Румуніи»; она составляетъ первую часть его «Mémoires pour servir à l'histoire de la
Roumanie».
Гедееко издалъ замѣчательный трудъ: «Объ уничтоженіи крѣпо*
стваго сословія въ Дунайскихъ княжествахъ»; въ особенности интересны наслѣдованія Голееко объ учрежденіяхъ, касающихся собственности
«Феодальной и частнойГанеско издалъ два сочиненія: «La ѴаІасЫе dépuis 1830 jusqu’ à
nos jows» ««diplomatie et nationalités
Архимандритъ Скривенъ наяисалъ брошюру, въ которой объължаетъ необходимость соединенія Княжествъ.. За то молдавскій
бояринъ Нсяратти. возстаетъ въ своей» брошюрѣ противъ озелененія.
Вамбмѣв обширный трудъ въ этомъ редѣ>-*г «Шпммгяа зі oh*
яегтаймів du prince Grégoire Ghika de Moldavie изданный но поводу
пропита организаціи Княжествъ, составленнаго въ Константикеналѣ.
Мы сдѣлали перечень этимъ трудамъ, чтобъ* показать> что начиваетея эпоха новой умственной жизни между руну нами.
