тівогь т поті.
... Невольно
Припомнишь бѣдный городокъ,
Гдѣ солнца каждому довольно.
То правда, городъ не широкъ,
Не длиненъ: лай судейской шавки
Въ немъ слышенъ вдоль и поперекъ.
Домишки малы, пусты лавки;
Аптека, два-три кабака,
Тюрьма, шлагбаумъ полосатый,
Домъ судный, госпиталь досчатый
И площадь... Площадь велика:
Кругомъ не видно ей границы
И, слышно, осенью на ней
Чудакъ, заѣзжій изъ столицы,
Успѣшно ищетъ дупелей. — 
Ну, все какъ надо, какъ извѣстно,
Надъ чѣмъ столичные давно
Острятъ то глупо, то умно;
Зато спокойно — и не тѣсно.'
Ни горя, ни отрадъ не жди.
Свинья увязла въ подворотню — .
Народъ глядитъ — и ты гляди;
Отвѣсятъ ей ударовъ сотню
И — > чудо! властная рука
Digitized by Google
52                  СОВРЕМЕННИКЪ.
Мгновенно сбавить ей бока...
Вотъ гуси, всю занявъ дорогу,
Гогочутъ, выступаютъ въ ногу,
Съ гусиной важностью... но вдругъ,
Смятенье, дикій крикъ, испугъ!
Двѣ тройки наскакали близко, — 
Присѣвъ и крылья распустивъ,
Одни бѣгутъ, другіе низко
Летятъ, а третьи, прискочивъ,
Удрать не лётомъ и не бѣгомъ
Спѣшатъ — и готъ просторъ телѣга*,
*  Разсыпались, куда кто могъ!
Такъ, гордый собственнымъ.значеньемъ,
Своимъ внезапнымъ появленьемъ
Дѣтей пугаетъ педагогъ;
Такъ поэтическія грёзы
Разноситъ дуновенье прозы...
Но ужь запѣли соловьи,
Иди гулять — до сна не долго Г
Гляди, какъ тихо катить Волга
Свои спокойныя струи,
Уснувъ въ песчаной колыбели:
Какъ, нагибаясь до земли,
Таскаютъ бурлаки кули,
А воробьи ужъ налетѣли
И, теребя мочалу, носъ.                           1
Просунуть силятся въ овесъ.
Куда ни взглянешь — птичье племя!
Уснувъ подъ берегомъ рѣки,
Чернѣютъ утки, какъ комки,
Но видно имъ покушать время :
Проснулись — поплыли гурьбой,
Кувыркъ! и нотъ утиныхъ строй
Стоитъ недвижно надъ водой...
На всемъ лучи зари румяной.
Рядами стаи бѣлыхъ птицъ,
Какъ изваянія гробницъ,                    
Сидятъ на отмели песчаной;
И тутъ же сотни куликовъ
Digitized by Google
дгцтаргдмш,                             М
Снуютъ съ отладкой вороватой;
Всѣ бѣлобрюхи > безъ, хохловъ — .
А почему жъ одинъ хохлатой?
Не долинявъ, съ весецнцхъ ррръ
Сберегъ онъ пищную дрцбавку»
И ходитъ важно, какъ майоръ,
Недавно вышедшій въ отставку, — 
Не достаетъ счастливцу ршоръ!...
Не любишь птицъ, гляди бездумно,
Какъ приближается паромъ
Не торопливо и не шумно;
А тамъ, на.берегу другомъ,
Подъ легкимъ, матовымъ туманомъ,..
Какъ будто войско тѣснымъ станомъ
Расположилось на ночлегъ :
Не перечтешь коней,.телѣгъ 1
Подъ каждымъ стогомъ-великапомъ
Толпа... и слышны голоса,
Стыдливый визгъ и хохотъ женскій.
Но потемнѣли небеса, — 
Спи мирно, житель деревенскій!
Ты стоишь сна... Идемъ дойой!
Закрыты ставни — все спокойно.
Чтожь медлитъ мѣсяцъ золотой?
Темно. Ни холодно, ни знойно,
Такъ ровно-ровно дышетъ грудь...
Но слышишь, что-то заскрипѣло!
Калитку отворивъ чуть-чуть,
Выходитъ дѣвушца не смѣло;
Она глядитъ по сторонамъ
Ц воръ увидѣла — г и къ намъ
Шаги проворно направляетъ.
Ты улыбнулся, ты молчишь...
Вдругъ — ахъ! и быстро исчезаетъ. <
Ошиблась, милая! Такъ мышь,
Съ испугу пискнувъ, убѣгаетъ,
Замѣтивъ любопытный глазъ...
Пору любви, пору проказъ,
Чѣмъ нашу молодрсть помянемъ?
Digitized by LnOOQle
54                       СОВРЕМЕННИКЪ,
ч
Не побѣжать ли намъ эа ней,
Не подстеречь ли у дверей?
Нѣть, только даромъ мы устанемъ!
Народъ уснулъ — пора и намъ.
Досадно только, по ночамъ,
Должно быть переспавъ нещадно,
Собака воетъ безотрадно.
Весь городъ чьей-то смерти ждетъ,
Толкуютъ набожно я тихо.
И вѣдь случается — возьметъ
Да и скончается купчиха,
Передъ которой глупый песъ
9   Три ночи вылъ, поднявши носъ.
Тогда — попробуй разувѣрить!
«Да какъ ты смѣешь самъ не вѣрить?»
Молчи — . упрямы, вѣдь, они!...
Люби покой, природу, книгу,.
И независимость храни.
Не то — судьбы поддайся игу
И лямку общую тяни.
Тамъ духота, бездумье, дѣнь,
Тамъ время тянется сонливо,
Какъ самодѣльная расшива
По тихой Волгѣ въ лѣтній день...
Храни Господь того, кто скажетъ:
«Простите, мирныя поля!»
И бѣдный свой челнокъ привяжетъ
Къ кормѣ большаго корабля!...
Рмгь, декабрь 18М.
