моды.
Парижъ занять важнымъ вопросомъ, о которомъ идутъ толки и споры,
начиная съ самыхъ высшихъ салоновъ, до мелкихъ гостиныхъ, и даже
въ кафе между мужчинами. Вопросъ этотъ — дамская шляпа-мускетерв.
Многіе чадолюбивые отцы многочисленнаго семейства и въ то же время владѣльцы огромныхъ Фабрикъ марли, каркаса, ленточекъ, рюшу
и тюлю, въ страшной тревогѣ. Ихъ Паза туманятся слезой при взглядѣ на безпечныхъ своихъ малютокъ и взрослыхъ дочерей. Фабрикан?
ты въ отчаяніи восклицаютъ: «неужелй эти невинныя созданья должны
сдѣлаться жертвою варварства? неужели совершится паденіе воздушныхъ дамскихъ шляпокъ, которыя дѣлали волшебство : дурную женщину превращали въ красивую, старухъ въ молодыхъ, а хорошенькимъ сообщали такое очарованіе, что одинъ ихъ взглядъ сражалъ избранную жертву, и мужчины, какъ картонные солдатики, падали шеренгами передъ красавицами. И эти-то шляпки, которыми наши Фабрики процвѣтали, вдругъ должны уничтожиться? Нѣтъ! на землѣ есть
правосудіе! Вѣдь мои дочери привыкли къ роскоши, какъ маркизы и
дюшессы, — роскошь намъ такъ же необходима, какъ воздухъ! Что
я говорю — воздухъ? его нѣтъ въ Парижѣ, — какъ хлѣбъ! но и хлѣба не.
много...; Ну, однимъ словомъ, мы не можемъ существовать не питаясь
всякій день тщеславіемъ. Да, выше нѣтъ счастья, какъ возбуждать
зависть въ своемъ ближнемъ модной каретой, отличнымъ обѣдомъ, виномъ, туалетомъ жены, дѣтей. Всѣ эти блага очень дорого покупаются. Надо денегъ, денегъ и денегъ I
Эти чадолюбивые отцы съ ужасомъ припоминаютъ; что палъ же
древній Римъ отъ нашествія варваровъ: ну что, если... о ужасъ!...
шляпа-мускетеръ, это варварство вкуса, одержитъ побѣду?!
Знаменитыя модистки тоже въ страхѣ; онѣ дѣлали большое собраніе между собою и на немъ торжественно поклялись лучше умереть,
чѣмъ допустить въ свое ателье хоть одну шляпу-мускетеръ..
Фабриканты и модистки сообща щедро платятъ литераторамъ за
острыя статьи въ газетахъ и журналахъ противъ шляпъ-мускетеръ.
Этого мало, они нанимаютъ самыхъ дурныхъ женщинъ, одѣваютъ ихъ
каррикатурно и въ шляпѣ-мускетеръ заставляютъ прогуливаться по
Итальянскому бульвару, возбуждая этимъ смѣхъ въ публикѣ, пугаютъ
робкихъ дамъ и дѣвицъ, желающихъ перейти на сторону шляпы-мускетеръ. Даже вотъ до чего дошло: — модистки разсылаютъ даромъ свои
шляпки въ бѣдныя семейства, чтобъ поддержать большинство на своей
сторонѣ.
Digitized by Ѵэооеіе
 376                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ семействахъ средняго крута происходятъ драмы : отцы требуютъ, чтобъ дочери купили себѣ шляпы-мусктеръ; дочери рыдаютъ
такъ, какъ будто они идутъ за гробомъ своего родителя. Нѣжная мать
споритъ, горячится съ мужемъ, который задаетъ ей вопросъ:
— Скажи, ну для чего вы надѣваете шляпку?
— Какъ для чего?... для красоты! отвѣчаетъ мать.
— Только для одной красоты? А а думалъ, что шляпа должна служить защитою отъ солнца и холода.
. — О! мы привыкли, папа, все переносить, чтобъ только быть покрасивѣе! восклицаетъ одна изъ дочерей. Сестры подхватываютъ:
— Да, да, папа, вы не знаете, какъ мы привыкли ко всѣмъ истязаніямъ: наши корсеты, узкіе башмаки, все это Ъе что иное, какъ
пытка, вы бы, папа, кричали отъ боли, а мы улыбаемся!
. Отецъ бросаетъ деньги на столъ и уходитъ въ ка*е, гдѣ, прочитавъ острую статью противъ шляпы-мускетеръ, снова одушевляетсж
онъ говоритъ своимъ пріятелямъ длинную рѣчь о вредѣ роскоши, которая доводитъ до всѣхъ пороковъ слабаго человѣка, а тѣмъ болѣе
отца семейства, который доходитъ до необходимости воровать, разоряться, чтобъ жену и дѣтей одѣвать прилично и по модѣ.
Есть много благоразумныхъ матерей, которыя готовы были бы принять сейчасъ же простую, удобную и прочную шляпу-мускетеръ для
своихъ дочерей; но ея богатая знакомая не хочетъ надѣть такой шляпки на своихъ дочеряхъ: неужто ей показать, что она не имѣетъ средствъ
точно также тратить сотни Франковъ, покупая каждой дочери четыре раза въ годъ по одной шляпкѣ? И такимъ образомъ благоразумныя матери
остаются при желаніи. Однакожь, нашлось довольно смѣлыхъ матерей,
дамъ и дѣвицъ, которыя радостно надѣли простую и удобную, шляпумускетеръ, и благодарятъ изобрѣтательницу ея. Шляпд-мускетеръ не
боится ни пыли, ни дождя, ни солнца; она защищаетъ темя отъ холоду и солнца, — не нуженъ зонтикъ, не нужно огромное количество
картонъ въ вояжѣ! А дѣти еще болѣе рады шляпѣ-мускетеръ, нежели
мужья и отцы.: они бѣгаютъ смѣло, не боясь потерять шляпку съ затылка, имъ не надо держать зонтикъ, съ которымъ неудобно бѣгать, а
безъ него въ прежнихъ шляпкахъ можно было ослѣпнуть...
Но пора сказать о Фасонѣ шляпы-мускетеръ : поля круглыя, болѣе
чѣмъ у мужскихъ шляпъ и слегка приподняты съ боковъ кверху;
тулья небольшая, закругленная.; эти шляпы дѣлаются изъ кастора и
плюша, чернаго, сѣраго, и коричневаго, поля обшиваютъ узенькой или
широкой лентой; спереди шу изъ широкихъ лентъ и длинное страусовое перо, придержанное шу, огибаетъ тулью и падаетъ назадъ; вокругъ полей могутъ быть нашиты кружева и завязки, но это зависитъ
отъ желанія, потому что шляпу-мускетеръ надѣваютъ помужски, на
лобъ, такъ, что она плотно сидитъ на головѣ. Для лѣта дѣлаютъ соломенныя, а зимой также придумали дѣлати изъ чернаго бархата;
дѣтямъ другихъ шляпокъ не надѣваютъ какъ мускетеръ и дѣлаютъ ихъ
изъ плюша и бархата свѣтлыхъ цвѣтовъ и, вмѣсто страусоваго пера»
Digitized by Google
моды.                                377
ц»матт№п вѣтушьи, перемѣшанныя, бѣлы* съ голубыми или ро — 
зовыми.
Разумѣется, шляпа-иускетѳръ ко многимъ дамамъ не пойдетъ, не
она столько имѣетъ преимуществъ передъ воздушной шляпкой, которая, какъ цвѣтокъ отъ утренняго мороза вянетъ, такъ она отъ пыля и
сырости уничтожается. Какое надо имѣть огромное состояніе, чтобъ
мѣнять ва каждую прогулку шляпку! А въ вояжѣ? чуть прислонялись, и
ужь Фасонъ шляпы исчезъ; а дождь? — воздушная шляпа тогда какъ
снѣгъ таетъ отъ солнца тюль, ленточки, все съёживается и шлянка
превращается въ маленькій грязной колнакъ тюля и рюша.
Всякая мода, придуманная безъ цѣли, только для наживанія денегъ
изобрѣтательницамъ модисткамъ и Фабрикантамъ, право безсмысленна!
И потому, если шляпа мускѳтеръ смѣшна, какъ и воздушная шляпка, то
она хотя удобна для своего назначенія и не стоятъ баснословной цѣны.
Всѣ модистки увѣряютъ, что женщина, надѣвъ шляпу-му скетеръ, будь
она хотя Венера Милосская, сдѣлается смѣшна. Очень вѣроятно. Въ
самомъ дѣлѣ, попробуемъ Венеру Милосскую одѣтъ по модѣ? Сначала
уберемъ ея голову въ самомъ новѣйшемъ вкусѣ: проборъ посреди
всей головы, волосы жирно, жирно намазаны отличной помадой, которая ихъ превращаетъ въ лоснящуюся матерію, ни одинъ волосокъ не
посмѣетъ отдѣлиться; потомъ счесать.ихъ на уши, подложить подъ
нихъ толстыя руло изъ чужихъ волосъ, и на нихъ-то гладко, гладко*
начесать волосы, которые примутъ видъ туго набитыхъ мѣшковъ; яц
затылкѣ, на шеѣ навертѣть множество цвѣтовъ, блондъ  лентъ, такъ,
что затылокъ и шея будутъ скрыты подъ этимъ уборомъ. Талію
перетянуть корсетомъ, и надѣть нынѣшнюю кринолиновую юбку.
Ножки сжать въ атласный башмачокъ, руки сверху стянуть проймой отъ лифя, а кисти въ прекрасную перчатку. Спрыснуть всю
особу самыми изящными и модными духами и даже слегка плечи, шею и лицо осыпать пудрой, которая придаетъ такую мягкость кожѣ, по увѣренію парфюмеровъ, что если носорога осыжать пудрой, то его кожа сдѣлалась бы самой нѣжной! Ну что?
нохорошѣла ли Венера Милосская? А если на ея прекрасныя Формы
набросить греческую свободную одежду, волосы зачесать красиво,
безъ всякихъ лентъ и ухищреній парикмахера, тогда красота Венеры
ничего не потеряетъ. На это мнѣ возразятъ, что Венеръ очень мало*
Тѣлгь хуже! Если Венеру можно обезобразить нелѣпой модой, то чтд
же сдѣлаетъ мода съ обыкновенной женщиной, не говоря о дурной?
Простота и женскій инстинктъ самая лучшая мода для.всѣхъ, каждая
пусть соображается съ своей наружностью, а слѣпо не слѣдуетъ по*
дѣ. Теперь въ Парижѣ все партіи: двѣ законодательницы модъ подняли войну, — одна нашла невозможнымъ носить юбки, вышитыя* англійскимъ шитьемъ, потому что ихъ всѣ носятъ, нетала надѣватьюбки,
вышитыя гладью сверхъ широкаго рубца; а другая стала достаивать
англійское шитье и чтобъ быть все-таки въ меньшинствѣ,. то юбку
надѣваетъ зашитую до самыхъ колѣнъ. Не знаю, кто одержитъ ш>Digitized by (oOOQle
876                        СОВРЕМЕННИКЪ.
бѣду, вѣроятно новизна, которая влечетъ аа собою новыя издержки
дамамъ и большія барыши магазиновъ. Пока женщины будутъ чувствительны, онѣ не въ состояніи видѣть тысячу семействъ несчастными и умирающими въ нищетѣ. Возможно ли предполагать даже такое
жестокосердіе въ дамахъ? онѣ лучше'разорятъ мужа, пустятъ по
міру дѣтей, чтобъ только процвѣтала и шла впередъ мода, а съ ней
наживались бы модистки и Фабриканты марли, кружевъ и лентъ!...
Боже мой, до чего я забылся! — въ модахъ читаю мораль, тогда какъ
я долженъ былъ разсказывать, какія новыд пуговицы появились для
платьевъ и какъ пышно носятъ юбки : такъ пышно, что дамы въ своихъ кринолиновыхъ юбкахъ похожи на бочку въ Гейдельбергѣ, которую
показываютъ, какъ рѣдкость по величинѣ. Въ салонахъ мебель разставляютъ около стѣнъ и кресла изгнаны, потому что юбки дамскія
не могутъ помѣститься въ нихъ. Двери увеличиваютъ въ ширину ш
на балы приглашаютъ въ половину менѣе дамъ; а кавалеры танцоры
просто въ отчаяніи: кринолиновая юбка никакъ ве допускаетъ ихъ попрежнему обхватывать талію дамы въ танцахъ, — эта талія и такъ
скользитъ изъ рукъ танцора, потому что закована въ тысячи косточекъ отъ гигантскаго морскаго чудовища. Бѣдное, страшное, морское
чудовище, могло ли ты ожидать такого страннаго и въ то же время
лишняго употребленія своихъ, костей? Чтб будетъ съ дамами, если
вдругъ киты исчезнутъ съ лица земли? исчезли же гиппопотамы, зубры?... На сколько танцоры недовольны криноливовыми юбками, на
столько ревнивые мужья благословляютъ ихъ, потому что на балахъ
уже нельзя кавалерамъ сидѣть близко дамъ и тихо разговаривать;
кринолиновая юбка держитъ ихъ на благородной дистанціи. Зато мужья
терпятъ страшныя притѣсненія въ каретахъ отъ кринолиновыхъ
юбокъ, которыя занимаютъ такое большое пространство, что четверомѣстная коляска мала и платье выходитъ изъ дверецъ кареты.
Шляпки по прежнему малы и предохраняютъ косу отъ холода в
жара. Уборка на шляпкахъ — стеклярусъ; впрочемъ, стеклярусъ вездѣ
нашиваютъ на кружева, на бархатъ, иа бахрому и аграмантъ. Черныя
бархатныя шляпки для прогулки употребительнѣе шляпокъ другихъ цвѣтовъ; поля, тулью и посрединѣ зашиваютъ стеклярусомъ; многія пришиваютъ къ полямъ широкія кружева, а нѣкоторыя узенькія; у кофты,
которая небольшая, прикалываютъ небольшой бантикъ изъ малиновой ленты; подъ полями рюшь, а съ боку бантикъ или цвѣтокъ
безъ зелени; также многія носятъ посреди,* подъ полями, небольшую
гирлянду маргаритокъ, пунцовыхъ иля розовыхъ, а у щекъ рюшь.
Шляпки изъ бархата и атласа чернаго, съ пансе или голубымъ, тоже
много носятъ; въ визитныхъ шляпкахъ маленькія страусовыя перья составляютъ уборку. Чепчики для театровъ только тѣмъ отличаются отъ
куафюръ, что къ цвѣтамъ прибавляется кружевная барба. Каш-пень
изъ лентъ.и цвѣтовъ попрежнему велики, только вмѣсто чернаго бархата между волосами, напереди, надѣваютъ рядъ маргаритокъ. Самая
послѣдняя куафюра, явившаяся въ Парижѣ, очень проста: съ одной
Digitized by (oOOQle
моды.                               ЗГ9
стороны огромныМ розанъ, а съ другой черный бархатный бантъ съ
длинными концами; многія набрасываютъ еще черное, большое
фишю. Берты, изъ чернаго бархата или атласа и кружевъ, носатъ на бальныхъ и визитныхъ платьяхъ; Фасонъ этихъ бортъ
совсѣмъ другой : концы, длинные, перекрещиваются у таліи и падаютъ на бока; позади, нѣкоторыя дѣлаютъ острый конецъ и укрѣпляютъ у таліи бантомъ съ длинными концами. Рукава носятъ пышные, отъ проймы идетъ прямая бу Фа; все это придумываютъ для
того, чтобъ сколько нибудь уравнять обширность юбки съ плечами.
Визитныя платья отдѣлываютъ бархатомъ; сзади дѣлаютъ безъ баскъ.
Мантильи — одни кружева: къ небольшому, узенькому и коротенькому
бархатному или шелковому шарфу пришиваются огромные воланы кружевъ, такъ что они покрываютъ почти всю юбку. Для мантилій или пелеринокъ, для выхода съ бала, принята матерія кашемиръ, потому что
эта матерія очень широка, а объемъ этихъ пелеринъ долженъ быть
огромный; подкладка изъ плюша, для уборки лента бѣлая, голубая,
или въ турецкомъ вкусѣ; капишонъ небольшой и посреди бантъ съ
длинными концами. «Козакъ» уничтожилъ въ дамскомъ туалетѣ бурнусы
и тальмы, суконные, бархатные, плюшевые и шелковые; козакъ носятъ
всѣ, отъ старухъ до дѣтей. Фасонъ его очень простъ: лифъ съ баской, но самой огромной; разумѣется, что этотъ лифъ дѣлается гораздо свободнѣе и едва обрисовываетъ талію; рукава длинные и очень
широкіе въ низу. Суконный козакъ ничѣмъ не обшиваютъ, — большія
пуговицы и карманы, вотъ все украшеніе; бархатные же обшиваютъ кружевами, и сверху накидываютъ кружевную пелеринку; кармановъ
и пуговицъ большихъ нѣтъ. Кто йе хочетъ надѣть козакъ, въ которомъ
видна талія, тѣ дѣлаютъ такую мантилью, которая вся состоитъ изъ косыхъ полотнищъ, назади къ кокеткѣ пришиваютъ косое полотнище и спереди два, а между ими длинные рукава, и потомъ набрасываютъ кружевную пелеринку. Особенно дѣти милы и свободны въ этихъ козакахъ и шляпкахъ-мускетеръ; ихъ туалетъ для прогулки очень простъ:
коротенькая юбка изъ клѣтчатаго паплина, бархатный или черный суконный козакъ съ карманами, шляпа-мускетеръ изъ бѣлаго
кастора или плюша, съ пѣтушьями перьями, бѣлыми, и голубыми.
Туалетъ мальчиковъ до 7 лѣтъ трудно отличить: такая же шотландская юбка, греческая курточка изъ сукна или бархата, потомъ тальма,
и шляпа-мускетеръ, черная съ перомъ.
БАЛЬНЫЯ ПЛАТЬЯ.
1) Розовое тюлевое платье, съ тремя черными кружевными воланами, положенными на розовой тафтѣ; подъ каждымъ воланомъ рюшь"
изъ газовыхъ розовыхъ лентъ. Берта изъ чернаго кружева съ длинными концами, которые перекрещиваются и придерживаются букс*
томъ, а концы падаютъ съ боку. Рукава буФой и обшиты кружевомъ; спинки у лифя спереди и сзади небольшія. На головѣ куаФюра:
съ одного боку большая роза, съ другаго черный бархатный бантъ,
пасъ изъ розовыхъ маргаритокъ.
Digitized by (oOOQle
380                         соврмммйикъ.
8) Бѣлію муйръ-аѵгмъ шатьв; на юбкѣ съ іботъ разрѣзы ивъ
голубаго муаръ, на моторомъ нѣсколько черныхъ бантовъ, какъ бы
придерживаютъ концы бѣлой юбки; на лифѢ голубая берта съ острымъ
концомъ назади, который придерживается бархатнымъ бантомъ съ длямными концами; «а плечахъ такіе же банты; спереди бертэнебольшимъ
мыскомъ и тоже придерживается посреди лифъ бархатнымъ шу. Кашменъ изъ незабудокъ; колье, серпа и браслеты ивъ бирюзы съ жемчугомъ.
3) Розовое платье иаъ муаръ-антикъ, затканное большими атласными.
листьями: спереди, въ видѣ передника, бѣлый муаръ, накрытый кружевами гипюръ, съ каждаго боку этого передника гирлянда изъ дубовыхъ листьевъ, которая, съуживаясь къ таліи, снова дѣлается шире,
охватывая плечи въ видѣ берты. На головѣ каАіь-пень изъ дубовыхъ листьевъ, а пасъ изъ брильянтовой нитки. На шеѣ Фермуаръ
изъ брильянтовъ; большія серги и браслеты съ изумрудомъ и брильянтами.
ВИЗИТНЫЯ ПЛАТЬЯ.
1) Сѣрое темное, съ тремя воланами, внизу которыхъ заткана гирлянда большихъ розъ; лифъ безъ баски, закрытый, на пуговкахъ изъ
хеммаго жемчуга. Мантилья кружевная; косынка съ огромнымъ воланомъ, который достаетъ до самыхъ колѣнъ. Шляпка розовая бархатная съ сѣрыми перьями.
2) Коричневое платье муаръ-антикъ, съ боковъ юбки два ряда широкихъ біе изъ чернаго бархата; рукава съ одной буФой и бархатнымъ воланомъ; лифъ закрытый, пуговицы шелковыя, продолговатыя;
берта назади въ видѣ пелерины, спереди длинными концами перекре- *
лцнвается у таліи и падаетъ на юбку. Шляпка черМая бархатная,,
убранная стеклярусомъ, на кофтѢ коричневый бантикъ1, подъ колядой рюшв, а посреди рядъ маргаритокъ розоваго цвѣта.
ТУАЛЕТЪ ДЛЯ ПРОГУЛКИ.
1) Платье черное, сатенъ-тюркъ, о трехъ воланахъ, внизу которой заткана широкая кайма въ видѣ ленты, полосами. Козакъ черный,
бархатный; шляпка черная съ стеклярусомъ и чернымъ кружевнымъ
вуалемъ; надъ шляпкой пунцовый розанъ.
2) Черное платье съ коричневыми широкими полосами; суконный
козакъ. Шляпка коричневаго бархата съ стеклярусомъ. Подъ полями
)юшь, а посреди бѣлыя маргаритки.
ф                  ТУАЛЕТЪ ДЛЯ МОЛОДЫХЪ ДѢВИЦЪ.
Платья изъ паплина зеленаго и синяго, клѣтчатаго, или одного цвѣта синяго, коричневаго; козакъ бархатный или суконный, безъ кружевъ
и аграманта. Шляна-муокетеръ, черная, убранная перьями и бархатомъ;
мрколо полей кружева зашиты стеклярусомъ.                            
