ШЛТКОВЪ.
ПОВѢСТЬ.
I
— У меня три внучка, батюшка: двое отъ Шашеньки, тѣ но*
шли по кавалеріи, старшенькій недавно майора получилъ; даодинъ
штатскій, покойницы Варвареньки, — совсѣмъ сирота. — Годковъ
десять, какъ ужь я его не видала, батюшка. — Вотъ какъ въ студентахъ-то былъ — пріѣзжалъ, лѣто прожилъ у меня съ покойнымъ-то своимъ папенькой, Демьяномъ Алексѣичемъ, — Царство
ему Небесное. — Алешей зовутъ его — вострый такой былъ — 
книжки читать любилъ, — а то возьметъ, да съ кого нибудь патретъ
и напишетъ; — служилъ въ судѣ, а теперь, говорятъ, въ какую-то Кадемію поступилъ, и ужь Господь его знаетъ, чтб онъ
тамъ дѣлаетъ; — пишетъ — медаль хочу получить, — хоть бы крестикъ какой, дай Господи, а то, что медаль!
Такъ изволила говорить одна очень дряхлая бабушка,
К — ская помѣщица, бесѣдуя съ какимъ-то отшельникомъ, заѣхавшимъ къ ней въ деревушку, изъ какой-то очень далекой
пустыни. Старушка, въ благодарность за привезенную ей просфору, угощала его чаемъ съ вареньемъ и повѣряла ему свои семейныя и домашнія обстоятельства.
Digitized by kjOOQle
220                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Отъ Варвареньки-то моей, продолжала старушка: — досталось Алеши душъ семьдесятъ. Я, батюшка, весь оброкъ, какой
староста соберетъ, къ нему и посылаю.
— Не оставитъ васъ Господь Богъ — за вашу душу, за ваше
ко всѣмъ призрѣніе и за попеченіе и за милость... милости... матушка! — отозвался, кивая головой, отшельникъ, голосомъ тихимъ, отрывистымъ и въ то же время необычайно убѣдительнымъ.
— Ллеша-то мой за одну квартиру двадцать рублей серебромъ
платитъ — серебромъ, отецъ мой, серебромъ! Это... вѣдь семьдесятъ ассигнаціями, батюшка! Вотъ она въ Питерѣ-то жизньто какая... по генеральски жить хочетъ — внучекъ-то мой.
Бабушка, посылая деньги внуку, воображала, что Алеши
такой богачъ, что у него въ Питерѣ отъ однѣхъ невѣстъ отбоя
нѣтъ...
Но оставимъ провинціальную бабушку доживать вѣкъ свой
въ широкихъ дѣдовскихъ креслахъ, за двойными занавѣсками
на окнахъ (такъ какъ при солнцѣ она ничего пе видитъ, а въ
темнотѣ, съ помощью очковъ, разбираетъ святцы), — оставимъ
въ покоѣ бабушку и обратимся къ внуку.
Алеша, то есть Алексѣй Шатковъ, былъ тотъ самый внучекъ, о которомъ старушка упомянула, какъ о кругломъ сиротѣ,
поступившемъ въ какую-то Кадемію.
ІПаткову было уже около двадцати-четырехъ лѣтъ, когда онъ.
впервые сталъ появляться въ корридорахъ п на высокихъ ученическихъ скамьяхъ С.-Петербургской Академіи Художествъ.
Долго сомнѣвался онъ въ своемъ призваніи, но страсть одолѣла — онъ бросилъ Службу, переѣхалъ па Васильевскій Островъ — 
и зажилъ какъ студентъ, дышащій предчувствіемъ чего-то прекраснаго въ жизни и въ то же время самъ недовѣряющій мечтамъ
своимъ. Шатковъ понялъ только одно,'что онъ не можетъ быть
чиновникомъ, — ато давно понимали всѣ его сослуживцы и никто
изъ нихъ не удивился, только посмѣялись нѣкоторые, узнавъ,
что Шатковъ поступилъ въ Академію.
Въ Академіи всѣ какъ-то очень скоро его замѣтили, вѣроятно потому, что Шатковъ старался быть для всѣхъ какимъ-то невидимкой и очевидно боялся знакомиться съ новыми для него лицами, изъ которыхъ нѣкоторые были просто
мальчики, и если не свѣжестью и красотой, — по крайней мѣрѣ
.здоровьемъ, — если не самоувѣренностью и дарованьями, по крайDigitized by Google
шатковъ.                              221
ней мѣрѣ юношеской, почти школьной веселостью дышали этилица или по крайней мѣрѣ наибольшая часть изъ нихъ. — Что я
между ними? — думалъ Шатковъ. Онъ былъ блѣденъ и дѣйствительно казался старше лѣтъ своихъ, казался грустнымъ — даже
больнымъ; и пока не привыкъ късвоему новому положенію, съ какимъ-то безпокойствомъ оглядывался по сторонамъ или прислушивался къ шуму голосовъ. Подвижныя черты лица его принимали совершенное спокойствіе только' тогда, когда онъ снова,
брался за карандашъ н устремлялъ темные глаза свои на неподвижную красоту бюста или на изломанный торсъ голаго натурщика, со всѣхъ сторонъ освѣщеннаго лампами.
Шатковъ дѣлалъ успѣхи, и въ годъ сталъ однимъ изъ.
лучшихъ въ натурномъ классѣ. Бойко онъ сталъ чертить, и
только однажды профессоръ сдѣлалъ ему замѣчаніе. — Бойко
то, бойко! сказалъ онъ: — только смотрите, вы, я виж за красотой-то ужь больно начали гнаться. Это пожалуй что и не мѣшаетъ, только безъ правильности рисунка что и за красота. — 
Профессоръ былъ правъ, но Шатковъ продумалъ объ этомъ цѣлую ночь. «Я гонюсь за красотой», думалъ онъ, «гм! зачѣмъ же
и гнаться — чтожь это за искусство безъ красоты? нѣтъ красоты безъ правильности рисунка, — значитъ, гоняясь за красотой — 
я гонюсь и за правильностію; — чтожь онъ мнѣ не сказалъ, гдѣжь
у меня неправильность? а должно быть... Чортъ знаетъ, скоро
ли я чему нибудь выучусь!» — и то обвиняя себя, то мысленно допрашивая профессора, то жалуясь на позднія лѣта свои, на золотое, даромъ упущенное время, то чертя въ головѣ эскизы будущихъ картинъ своихъ, Шатковъ, обхвативъ руками голову,,
не могъ заснуть, и кончилъ тѣмъ, что чуть не заплакалъ съ отчаянья.
Еще прошло полгода. Шатковъ очевидно готовился быть
историческимъ живописцемъ; на квартирѣ его неподвижно сидѣлъ манкенъ, очень Фантастически драпированный цвѣтными
лоскутками разныхъ матерій, а по стѣнамъ висѣли гипсовыя
головы. Шатковъ работалъ до истощенія силъ и аккуратно посѣщалъ классы. Наконецъ пропалъ изъ Академіи. Сначала думали, что онъ заболѣлъ или уѣхалъ, потомъ стали говорить, что
онъ заперся и работаетъ на медаль.
Digitized by kjOOQle
222                     СОВРЕМЕННИКЪ.
II.
Былъ девятый часъ вечера. Шатковъ лежалъ на жосткой
кушеткѣ; подлѣ него на кругломъ столикѣ горѣла свѣчка. — 
Картина въ золотой рамѣ, уже готовая, стояла на мольбертѣ и
половину комнаты покрывала черной тѣнью; на холстѣ еще
блистали свѣжія краски. Это было первое обдуманное и самостоятельно выполненное произведеніе Шаткова; завтра онъ
намѣревался вести его на судъ въ Академію, и отъ этой мысли
у него голова кругомъ ходила. Онъ лежалъ и о чемъ-то думалъ,
а въ двухъ шагахъ отъ него, на стулѣ, сидѣла какая-то очень
еще молоденькая дѣвушка. Она была въ бурнусѣ и въ черной
шляпкѣ, съ розовыми лентами. Глаза ея маленькіе, черные, какъ
жучки, изрѣдка поглядывали на Шаткова съ какимъ-то затаеннымъ негодованіемъ; она сидѣла надувши губки и не говорила
ни слова; хозяинъ кажется, совершенно, забылъ, что у него
гостья, по крайней мѣрѣ глядѣлъ на потолокъ и не обращалъ
на нее никакого вниманія.
— Вы бы ужь мнѣ прямо сказали, что я вамъ наскучила, наконецъ проговорила дѣвушка съ замѣтнымъ усиліемъ въ голосѣ,
комкая въ рукахъ носовой платокъ и опустя рѣсницы.
— Признаться сказать, да... немножко наскучила... проговорилъ Шатковъ, какъ бы говоря самъ съ собой, и попрежнему
глядя въ потолокъ.
Должно быть, дѣвушкѣ эти слова не понравились, потому
что она поморщилась, отворотилась, но сидѣть продолжала по
прежнему. Мозгъ ея повидимому никакъ не могъ переварить той
мысли, что она наскучила. «Положимъ такъ, думала про себя
глупенькая модистка: — положимъ такъ — наскучила, да какъ
же это говорить прямо, развѣ это не грубость со стороны
мужчины.»                                   *
Румянецъ досады покрылъ лицо ея. Она встала, подвязала
шляпку, и сказала вздохнувъ: — ну, если такъ, прощайте!
— Прощай, Варя! какъ бы проснувшись, сказалъ Шаткомъ,
привсталъ и протянулъ ей руку.
Дѣвушка съ недовольнымъ видомъ, и какъ бы не смѣя ослушаться, подала ему руку, и проговорила протяжнымъ обиженнымъ голосомъ: На-ску чи-ла... Гм! вотъ какъ!... Выходя йзъ
Digitized by Google
ШАТКОВЪ.                            223
дверей, однакоже, она пріостановилась на порогѣ и, полуобернувшись, спросила его не совсѣмъ рѣшительнымъ голосомъ: — а
когда же мнѣ быть у васъ?
Шатковъ поморшился, почесалъ у себя затылокъ и сказалъ: — когда? Вотъ ужь я право не знаю, когда!., думаю не скоро; впрочемъ, какъ хочешь.
Дѣвушка хлопнула дверью и не медля ни минуты скрылась.
Минутъ съ пять, все въ такой же позѣ, и носомъ къ верху,
лежалъ задумчивый Шатковъ, наконецъ вдругъ вскочилъ, схватилъ себя за волосы, и сталъ ходить большими шагами по комнатѣ. — Боже мой! Боже мой! сталъ онъ говоритъ чуть не
вслухъ... Что жь мнѣ дѣлать? чтожь я долженъ дѣлать? несчастный я человѣкъ! — Прогнать, и такъ грубо прогнать!... но...
виноватъ ли я, что она — вотъ! и онъ сгибами пальцевъ постучалъ въ золотую раму своего произведенія: — дерево... да еще и
безъ позолоты! Боже мой! Боже мой! какъ она надоѣла мнѣ! и
что еще всего грустнѣе, что всего досаднѣе... писалъ, силился
написать чуть не идеалъ женской красоты, и... смотрѣлъ ей въ
лицо, сажалъ ее на натуру, что жь могло выдти! Глупое, пошлое личико, больше ничего, и вотъ наши вдохновительницы!
вотъ онѣ! вотъ тѣ высокіе образцы, съ которыхъ мы пишемъ
нашихъ мадонъ! Что было бы, еслибъ не ты, продолжалъ онъ,
обратясь къ висѣвшей на стѣнѣ гипсовой маскѣ, снятой съ одной изъ превосходныхъ античныхъ статуй: — что было бы, если
не ты? увижу ли я когда нибудь что нибудь похожее на эти
ясныя божественныя черты? Боже мой, Боже мой! Тутъ съ
одной стороны проклятый климатъ, — солнца нѣтъ; съ другой — 
женщинъ нѣтъ — съ Фонаремъ не сыщешь, дай цвѣтуть-то онѣ два
дня съ половиной. — Порядочнаго плеча я не видалъ... просто
порядочнаго плеча!... или подушки, чортъ возьми, или ужь, узкость непомѣрная, — плеча нѣтъ! чтожьпослѣ этого?... окончилъ
онъ, замѣтно уже переставъ горячиться, даже слегка улыбнувшись, какъ будто самъ порядочнымъ обравомъ насмѣшилъ себя... Вѣдь я некаррикатуристъ, чортъ возьми! Съ этимъ словомъ
Шатковъ досталъ со шкапа какой-то альбомъ въ потертомъ переплетѣ, легъ опять на диванъ, и принялся его разсматривать.
Это были каррикатуры, произведенія собственнаго его карандаша,
 ужь кого тамъ не было! Но къ чести Шаткова, я долженъ
сказать, что онъ и свою особу не щадилъ, чертилъ себя въ таDigitized by LnOOQle
224                     СОВРЕМЕННИКЪ.
кихъ каррикатурныхъ возахъ, что (замѣчу мимоходомъ) никому
этого альбома на показывалъ.
Шатковъ былъ идеалистъ нервическаго темперамента. Ему
было свойственно въ минуты веселой злости подмѣтить смѣшное,
даже на досугѣ забавлять себя каррикатурами, но еще свойственнѣе было отъ всѣхъ, даже отъ друзей своихъ, таить эту
способность. Если оиъ и былъ иногда грубъ съ тѣми, которыхъ зналъ коротко, — чувство деликатности было развито въ
немъ до такой степени, что кто коротко зналъ его, не способенъ былъ разсердиться за его минутную злость — на другой
день эта злость съ избыткомъ вознаграждалась его благороднымъ усиліемъ стереть даже самый слѣдъ ея. Раздражительный,
часто недовѣрчивый и даже склонный къ ипохондріи, Шатковъ, по своей первичности, легко подчинялся обаянію веселости,
— и въ такія минуты многимъ казалось: вотъ человѣкъ, весь нараспашку! Но этимъ многомъ И въ голову не приходило того,
о чемъ думалъ Шатковъ, когда грустилъ, теръ себѣ лобъ иля
сидѣлъ гдѣ нибудь въ углу, повѣся носъ и ни на кого не обращая вниманія.
III.
Картина, написанная Шатковымъ, какъ и слѣдовало ожидать, не произвела въ Академіи никакого шуму, но была одобрена и совѣтъ присудилъ Шаткову первую серебряную медаль. Шатковъ не ждалъ и этого, — передъ тѣмъ, какъ нести
свою картину, ему даже хотѣлось прорвать ее. Началась выставка — и картина была замѣчена многими изъ знатоковъ посѣтителей. Она представляла нимфу Калипсо, на берегу своего
волшебнаго острова. Въ голубой дали моря, въ утреннемъ туманѣ исчезаетъ парусъ, уносящій Телемака, — ва лицѣ безутѣшной богини исчезаетъ послѣдній лучъ надежды. она близка къ.
отчаянью; обнаженныя руки упали на колѣна : вздохъ, готовый превратиться въ крикъ, приподнялъ грудь. Чудный солнечный свѣтъ ее не грѣетъ и ея глаза ничего не видятъ, кромѣ,
отдаленнаго паруса. Въ позѣ богини было довольно простоты
и естественности, по крайней мѣрѣ, не было той рутины, той
казенной, всѣмъ уже извѣстной псевдоклассической группировки Фигуръ, драпировки платья, той стѣсняющей воображеніе
Digitized by Google
ШАТКОВЪ.                             225
манеры, которая замѣтно поражаетъ глаза въ картинахъ нашихъ молодыхъ художниковъ и, быть можетъ, даже не даетЪ
памъ нисколько точнаго понятія о талантѣ ихъ. — Шатковъ
былъ несравненно образованнѣе своихъ соперниковъ и только
этимъ покуда выигрывала его Калипсо. Образованность положила на нее незамѣтное, но инстиктивно постигаемое клеймо свое.
Шатковъ только на четвертый день выставки рѣшился въ
числѣ посѣтителей навѣстить свою Калнпсу, — но, войдя въ залу, робко, за толпой, старался обойти ее; только издали на нее
покосился, н слышалъ только, какъкакой*то мальчикъ, ведомый
гувернеромъ подъ руку, пропищалъ — это Калипса — А! Calipso
ne pouvait se consoler du départ d’Ulysse...
Шаткова это не много позабавило — н онъ свѣжѣе и какъ-то
добрѣе сошелъ съ крыльца Академіи. Былъ уже пятый часъ,
когда, почти безъ всякой цѣли, шелъ онъ по Невскому. Весенній,
ясный день еще болѣе придалъ ему какой-то бодрости. «Что
за бѣда!» думалъ онъ, шагая по тротуару, «что... вышло такъ
себѣ — ничего особеннаго — вѣдь это первая моя картина — 
все-таки авось Богъ поможетъ, я когда нибудь и буду настояицизгь художникомъ.»
— Здравствуйте! сказалъ ему кто-то, остановившись противъ него и своимъ туловищемъ дружески заслонивъ ему дорогу.
Шатковъ поднялъ глаза и увидалъ Бакланова.
Не переставая улыбаться, Баклановъ съ ногъ до головы
«смотрѣлъ Шаткова. На этотъ разъШатковъ, несмотря паевой
длинные волосы, былъ одѣтъ довольно прилично, и ему можно
было подать руку на Невскомъ Проспектѣ даже и при свидѣтеляхъ. Баклановъ подалъ ему руку и спросилъ его:
— Вы куда?
— Никуда. А что?
— Пойдемте обѣдать ко мнѣ въ гостинницу.
. Шатковъ подумалъ и спросилъ: — А развѣ пора обѣдать?
— Да ужъ не рано-съ, — и Баклановъ, загнувъ кверху голову, вынулъ изъ боковаго кармана золотые часы, подавилъ пружинку н, обернувъ ихъ циферблатомъ къ Шаткову, попросилъ
его посмотрѣть, который часъ.
— Пятаго три четверти.
— Ну, такъ я и думалъ, — значитъ, пока мы дойдемъ, такъ
 будетъ настоящее время.
Digitized by Google
22                      соввкмжнникъ.
Золотые часы опять ушли подъ пальто, я они отправились.
Баклановъ былъ тяпъ провинціальнаго, но ежегодно посѣщающаго Петербургъ помѣщика, пользующагося репутаціей
человѣка смышленнаго и даже весьма образованнаго. Въ наше
время много развелось такихъ помѣщиковъ, но безъ столичной репутаціи, а у Бакланова была столичпая репутація.
Онъ былъ членомъ въ Обществѣ сельскаго хозяйства. Политическая экономія когда-то была его спеціальностью; онъ, судя
по словамъ его, слѣдилъ за всѣми журналами, выписывалъ ихъ
цѣлую кучу и любилъ поспорить, въ особенности за обѣдомъ,
при чемъ не обнаруживалъ никакихъ особенно геніальныхъ соображеній, отличался либеральнымъ образомъ мыслей и сочувствовалъ, такъ сказать, всему современному; открыто негодовалъ на то, что мѣшаетъ развитію вашихъ талантовъ, на общественный застой и дороговизну нѣкоторыхъ съѣстныхъ припасовъ.
Я не разъ замѣчалъ, что наклонность къ хозяйству необыкновенно какъ способствуетъ развитію жира въ человѣческомъ
тѣлѣ. Глядя на Бакланова и на разныхъ другихъ помѣщиковъ,
занимающихся экономіей, я часто думалъ, ужь не заняться ли и
мнѣ этой благодѣтельной наукой. Баклановъ былъ прилична
толстъ, то есть довольно плотенъ; широкое лицо его, гладко
выбритое, со всѣхъ сторонъ пріятно лоснилось, сѣрые глаза его
свѣтились добротой, чему нисколько не противорѣчили ни большіе, бѣлые зубы, ни утиный носъ, ни бѣлье, чистоты самой
безукоризненной. Баклановъ былъ богатъ, то есть, какъ онъ
самъ выражался, имѣлъ независимое состояніе; въ своей губернія могъ бы легко быть губернскимъ предводителемъ и считался на двѣсти верстъ кругомъ женихомъ завиднымъ; Баклановъ
самъ зналъ, что онъ женихъ завидный, — а потому и не спѣшилъ,
вступать въ законный бракъ.
— Мнѣ всего только сорокъ-пять лѣтъ, говорилъ онъ, потряхивая головой : — еще успѣю обзавестись чѣмъ слѣдуетъ.
Чего другаго, а за невѣстой дѣло не станетъ, была бы деньги
Кто не согласится, что Баклановъ разсуждалъ умно и здраво, какъ и слѣдуетъ разсуждать человѣку съ независимымъ состояніемъ.
Острмтьонънебылъмастеръ,апотому въ кругу своихъ петербургскихъ закадычныхъ пріятелей, съ которыми онъ былъ на ти
Digitized by Google
шатковъ.                               227
явно подвергался всякаго рода остроумнымъ нападеніямъ. Особливо за бутылкой шампанскаго, за обѣдомъ у какого нибудь холостаго литератора, или послѣ обѣда у него же, развалясь на мягкихъ
кожаныхъ диванахъ, друзья, какъ бы для сваренія желудка, позволяли себѣ вдоволь трунить надъ нимъ. Баклановъ отъ нихъ
отвиливалъ безъ малѣйшаго признака желчи, только жмурился,
сложа на животъ свои пухлыя руки или пуская благовонный
дымъ настоящей гаванской сигары. «Почему жь, иногда думалъ
онъ, облизываясь : — этимъ господамъ и не позволить почесать
языкъ свой — благо онъ чешется, что мнѣ отъ этого — вѣдь
глупѣе я отъ этого не буду.» — Ясно, что въ Петербургѣ вращался онъ въ такой компаніи, для которой, во-первыхъ, былъ
ни-почемъ человѣкъ съ независимымъ состояніемъ; во-вторыхъ,
ии-почемъ человѣкъ, занимающійся хозяйствомъ и политической
экономіей и въ то же время покупающій себѣ картины съ вы ставки.
Баклановъ дѣйствительно покупалъ картины, бывшія на выставкѣ, но не на самой выставкѣ и не во время выставки, а спустя четыре-пять и даже восемь мѣсяцевъ. Онъ, какъ экономистъ,
умѣлъ пользоваться нуждой производителей и покупалъ ихъ произведенія за треть цѣны. Выборъ картинъ часто далеко былъ
не удовлетворителенъ. Когда же надъ нимъ смѣялись и прямо
говорили ему, что картина — мазанье и что въ живописи онъ аза
не смыслитъ, — «ничего! говорилъ Баклановъ немного въ носъ: — 
она у меня повиситъ въ деревнѣ, да еще какъ повиситъ-то! Надо
же, господа, и поощрить бѣднаго художника, надо же ему н
обѣдать! — Я даже и не торговался. Вѣдь что вы ни говорите,
а вѣдь чтобъ написать такую Фигуру, надо-съ и время — онъ
можетъ быть одному натурщику сколько переплатилъ, — надо и
это въ резонъ взять. Хорошо вамъ тутъ толковать-то, господа, да!
— О, великодушіе! восклицали пріятели, которымъ оченьхорошо было извѣстно, что Баклановъ былъ скупъ, какъ жидъ,
и, еслибъ не самолюбіе, не истратилъ бы ни одной копѣйки на
такой вздоръ, какъ, напримѣръ, картина. — О, разбойникъ! воскликнули бы художники, еслибъ только слышали Бакланова.
Одинъ острякъ, терзающій даже дамъ своимъ безпощаднымъ
остроуміемъ, гдѣ-то публично сказалъ про Бакланова, что онъ
есть ни что нвое, какъ выдохшаяся бутыль, въ которой нѣкогDigitized by kjOOQle
528                       СОВРЕМЕННИКЪ.
да была порядочная наливка и въ которую скоро нальютъ па-су для домашняго обихода.
Никогда, впрочемъ, ненужно слишкомъ вѣрить пріятелямъ, въ
особенности острякамъ, у котОрыхъостроуміе есть единственный
талантъ, который разсчитываетъ на извѣстность въ обществѣ.
Что Баклановъ рано выдохся, это правда, но онъ былъ умнѣе
многихъ изъ числа тѣхъ господъ, которые считали его болваномъ первой степени. Не отличаясь щедростью, Баклановъ хотя
и разсчитывалъ каждую копѣйку, носебѣ ни въ чемъ не отказы*
«алъ, любилъ чужими руками жаръ загребать, казаться покровителемъ и человѣкомъ современнымъ, но и не сердился на тѣхъ,
которые ему не поддавались или ему не вѣрили. Вообще, частое
пребываніе въ Петербургѣ оставалось для него не безъ вліянія:
такъ, напримѣръ, Баклановъ выстроилъ у себя въ деревнѣ домъ,
въ видѣ какой-то петергофской дачи и па славу меблировалъ
его; но, однажды, воротившись изъ столицы и обойдя свов покои, обклеенныя лучшими французскими обоями, онъ живо ію-чу вство валъ, что чего-то нѣтъ, чого-то недостаетъ... Долго
онъ думалъ, ходя изъ двери въ дверь: «Чего же именно не достаепъ?» — паркета, — но паркетъ въ залѣ, паркетъ въ гостиной,
нельзя же дѣлать паркетъ во всѣхъ комнатахъ, — вдругъ онъ
щелкнулъ пальцемъ и догадался: «недостаетъ картинъ.» Съ этой
минуты онъ возъммѣлъ похвальную страсть къ живописи и положилъ себѣ за правило, всякій разъ, пріѣзжая въ Петербургъ,
пріобрѣтать себѣ не слишкомъ дорогія произведенія нашихъ
доморощенныхъ, еще не оперившихся художниковъ. На сей
разъ Баклановъ пріѣхалъ въ Петербургъ по какимъ-то дѣламъ
и зажился въ гостинницѣ, боясь разлитія рѣкъ, да еще ожилаь
изъ Москвы какихъ-то писемъ. Занималъ онъ комнатку съ перегородкой; у него на окошкѣ стояла модель новоизобрѣтенной
вѣялки и порядочный ящикъ съ мѣшечками сѣмянъ; на полукругломъ же столикѣ, у зеркала, возлѣ стклянки съ одеколономъ, разбросаны были нумера «Земледѣльческой Газеты» и
«Журналъ Вольнаго Экономическаго Общества».
Но послушаемъ лучше разговоръ Бакланова съ Шатковымъ.
'Эти двѣ дичвости, діаметрально другъ другу противоположныя,
долго сидѣли другъ противъ друга, ѣли, пили и очень любезно
.пересыпали изъ пустаго въ порожнее. Передъ жаркимъ Баклановъ вытеръ ротъ и велѣлъ трактирному слугѣ водать шампанскаго, и когда пробка, несмотря на всѣ ухищренія слуги по твDigitized byCjOOqIc
ШАТКОВЪ.                              ЙЮ
ховысу г бюыпу му освободятъ ее, хлопнула и полетѣла, а пѣна
брызнула и полилась въ бокалы, Баклановъ поздравилъ Шаткова съ полученіемъ медали, пожелалъ ему быть Брюловымъ, и
черезъ столъ облобызалъ его. Но послѣ обѣда, когда па
столѣ появилась тарелка съ сушеным ь виноградомъ и съ миндалъвыме орѣхами, свѣча п пепельница для сигаръ, послѣ трехъ
бокаловъ шампанскаго и коое, Баклановъ прилегъ на диванъ,
протянулъ свои жирныя ноги и на лицо его замѣтно выступила
тѣнь дремоты.
Шатжовъ начиналъ скучать, ему не сидѣлось, хотѣлось на
впаду я ь.  Молча вслушивался онъ въ гулъ и трескъ экипажей,
месуміихся передъ окнами гостинницы и молча разглядывалъ
широкое чело, утиный носъ и двойной подбородокъ плотно пообѣдавіяаго Бакланова. Наконецъ, онъ рѣшился спросить его:
не станъ ли онъ, пли не мѣшаетъ ли онъ ему дремать?
Но только что Шатковъ собрался объ этомъ спросить его;
какъ Баклановъ зашевелилъ губами и произнесъ:
— А что, Шатковъ, вы намѣрены дѣлать съ вашей «Калипсо?»
— Чтожь мнѣ съ ней дѣлать? еслибъ я былъ Телемахъ, я
бы  остался съ ней на островѣ.                               ' ~
— Я бы и самъ остался, не открывая глазъ, но оскаливъ
верхніе зубы, проговорилъ Баклановъ.
— » Думаю, что и вы бы не отказались отъ такой женщины.
— Не отказался бы, какъ-то въ носъ повторилъ Баклановъ
и еню пуще оскалилъ зубы.
За этимъ послѣдовало непродолжительное молчаніе.
— Ну-съ! снова началъ Баклановъ; — такъ какъ вы не Телемахъ...
— А такъ какъ я не Телемакъ, то я а намѣренъ продать ее.
— И прекрасно сдѣлаете.
За этимъ опять послѣдовало молчаніе.
— Ваша картина, не шутя, мнѣ очень нравится, хотя ЭТО,
такъ сказать, ваше первое произведеніе; я бы рѣшился... рѣшился бы даже купить ее.,., если только... И Баклановъ, какъ
бы очнувшись, покосился на недопитые бокалы-и добавилъ : —»! э!... Да чтожь это мы съ вами не доливаемъ, даромъ пропадаетъ драгоцѣнная влага. — Эхъ, старость не радость! Ваше
здоровье!
— Ваше здоровье!
T. LXH. Отд. і.                                        1в
Digitized by LnOOQle
330                      совгаішнникъ.
И они, чокнувшись, допили свей бокалы..
— Я бы охотно купилъ вашу картину. Боірсь только,вы будете на меня въ претензіи : болѣе восьмидесяти рублей я за нее
дать не могу.
«Эка чортъ! одна рама стоитъ слишкомъ двадцать рублей!»
подуиалъ Шатковъ, покраснѣвъ до ушей. Хотѣлъ отмолчаться-,
но не утерпѣлъ и отвѣчалъ съ цѣлью отдѣлаться отъ покупателя.
— Вы не хотите дать за нее болѣе восьмидесяти, а я не намѣренъ торговаться...
Шатковъ, произнося эти слова, и не воображалъ услышать
слѣдующее изъ устъ Бакланова.
— Это дѣлаетъ «амъ честь, что вы не торгуетесь, я самъ
знаю, что она стоитъ дороже, но вамъ это дѣлаетъ честь. Хотн-,
те сейчасъ получить деньги или послѣ, какъ вамъ будетъ угодно? Да ужь кстати, знаете ли, что, сударь мой, я давно- хотѣлъ
предложить вамъ?
Баклановъ облокотился на столъ и, вѣроятно, замѣтивъ на
лицѣ Шаткова нѣчто въ родѣ не совсѣмъ пріятнаго для него
изумленья, продолжалъ, не давая ему опомниться.
— Давно хотѣлъ предложить, что вамъ за охота не цѣлое
лѣто оставаться въ атомъ городѣ. Здоровья вы здѣсь не поправите, а оно вамъ, право, не помѣшаетъ. Поѣдемте-ка со мной
на цѣлое лѣто въ деревню-съ; у меня виды не отличимо, но
есть одно мѣсто, что вапа Швейцарія-съ, да и жить вамъ ничего не будетъ стоить. Вы мнѣ дешево уступили вашу картину.
Я вамъ даромъ уступаю мой домъ, мой садъ и даже мой лѣсъ :
живите сколько хотите... хоть всю зиму — только краени ѵъ
собой берите...
— Да зачѣмъ же я поѣду къ вамъ? подъ вліяніемъ какихъто соображеній и нерѣшительно спросилъ Шатковъ..
— Да такъ, рисовать съ натуры, провѣтриться и... и наконецъ, главное дѣло, возстановить здоровье.
«Провѣтриться в возстановить здоровье — подумалъ Шатковъ      а что? вѣдь въ самомъ дѣлѣ не мѣшаетъ провѣтриться,
благо случай...»
— Я боюсь васъ стѣснять, сказалъ онъ Бакланову.
— Э! какой вздоръ! у меня въ домѣ- десять комнатъ — одиннадцатая передняя. Вотъ, у меня даже и сонъ прошелъ — жду...
что вы инѣ на это скажете.
Digitized by LnOOQle
ШАТКОВЪ.                             231
— * Да я — что мнѣ? я пожалуй, сказалъ Шатвовъ. Пожалуй, ѣдемъ.
Озадаченный новымъ вѳожвданяымъ предложеніемъ, Шатковъ даже и забылъ о томъ, что за нѣсколько минутъ почта
также неожиданно за безцѣнокъ онъ уступилъ свою картину — 
влодъ годовыхъ трудовъ своихъ! Овъ былъ забывчивъ, какъ и
мѣ истинно добрые малые, и, какъ артистъ въ душѣ, легко поддавался всякому новому впечатлѣнію.
— Браво!... вы мой гость, позвольте мнѣ васъ обнять за это.
Если же вамъ нужно — возьмите ваши деньги.
. Баклановъ полѣзъ за бумажникомъ, а Шатковъ полѣзъ къ
свѣчѣ закуривать гаванскую сигару. Совершенно машиналыш
омъ принялъ девозитки,.скомкалъ ихъ, опустилъ въ боковой
карманъ, в какъ ребенокъ воскликнулъ: ѣдемъ!
— Въ пятницу вечеромъ, я пришлю къ вамъ за вещами, а
въ субботу утромъ мы выѣдемъ.
— Итакъ... слушайте! въ пятницу я буду готовъ, а въ
субботу...
— Въ субботу, мы выѣдемъ.
— И такъ, въ субботу мы выѣдемъ h повторялъ Шатковъ.
Овъ мысля покинуть Петербургъ, онъ казалось опьянѣлъ гораздо
болѣе, чѣмъ.отъ четырехъ бокаловъ шампанскаго, и ушелъ отъ
Бакланова въ такомъ расположеніе духа, что чуть чуть не сдѣлалъ ма улицѣ жакое«-топа, услыхавши, при холодномъ розовомъ
баесмѣ. заходящаго солнца, веселые звуки какой-то модной польки и любуясь мимоходомъ глупо забавнымъ выраженьемъ въ
листѣ шарманщика. Не долго, однакожъ, продолжалось въ немъ
такса расположенье. На Васильевскомъ Островѣ, видъ Академіи
Художествъ какъ будто отрезвилъ его, черты лица, и въ особенности глаза, приняли серьёзное выраженіе, и раза два губы его
насмѣшливо н горько улыбнулись.
1Y.
Прошло три дня съ тѣхъ поръ, в въ ати три дня погода
успѣла испортиться; холодный вѣтеръ гналъ сѣрыя тучи; на улицахъ стояла грязь; приближался вечеръ. Шатковъ былъ дома,
и былъ не одинъ;.у него были гости: Муринъ, Костя, м Вятлевъ,
Владиміръ Ивановичъ. — Муринъ ученикъ профессора N,
Digitized by LnOOQle
 232                       совммкиннкъ.
будущіе портретистъ, малый лѣтъ двадцати, невысокаго роста,
сутулый, большеголовый и съ бѣлыми,какъ ленъ, волосами,
которые, курчавясь, придавали головѣ его неестественные размѣры. Шаткову въ особенности нравилось некрасивое, но открытое и ясное, какъ май, лицо его; только умные глаза его
свѣтились какъ у бѣсенка и, когда онъ разговаривалъ, судорожная улыбка почти не покидала большихъ и мягкихъ губъ
его. Костя Муринъ сталъ однимъ изъ самыхъ близкихъ друзей
Шаткова, ибо никто не умѣлъ такъ возбуждать къ себѣ симпатію людей даровитыхъ или обѣщающихъ въ будущемъ, какъ
Муринъ. Почти каждый день они вмѣстѣ гдѣ нибудь обѣдали.
Шатковъ былъ вполнѣ убѣжденъ, что только Муринъ его понимаетъ и только ему показывалъ свою работу. Онъ и не подозрѣвалъ, что Муринъ въ тайнѣ завидовалъ его успѣхамъ, даже
грустилъ, сравнивая свой талантъ съ его талантомъ.
Вятлевъ, Владиміръ Ивановичъ, былъ свѣтскій молодой человѣкъ, съ розами на щекахъ и веснушками на лбу,, завитой и
гладко причесанный съ проборомъ назади, одѣтый Франтомъ
и подслѣповатый. Лорнетъ въ вндѣ стеклышка на шнурочкѣ,
почти ne сходилъ съ лица его, помѣщаясь между правой
бровью и необыкновенно ловко упираясь въ носъ, слегка'мрм
поднимающій въ это время правую ноздрю свою. И Костя Муринъ, н Вятлевъ, оба сидѣли верхомъ на стульяхъ
и оба смѣялись надъ Шатковымъ, который лежалъ на диванѣ.
— Чортъ съ ней, съ моей картиной! Съ дуру сказалъ, что не
буду торговаться — ну, и не торговался — *и еслибъ даЛв мнѣ десять рублей, отдалъ бы за десять... только зачѣмъ, на кой лядъ
я воѣ д у къ зтому Бакланову? такъ громогласно размышлялъ Шатковъ. — Что мнѣ дѣлать въ Орловской губерніи? свиней его что ли
откармливать! Уже не думаетъ ли онъ, что я цѣлое лѣто буду
для него работать или съ его рожи портретъ писать?... стану я
портить вкусъ!... Да ни за какія въ мірѣ сокровища...
— Да, вѣдь, ты его протеже, замѣтилъ розовый Вятлевъ: —онъ хочетъ оказать тебѣ свое покровительство.
— Да чортъ возьми его покровительство, очень мнѣ нужно!
чего добраго, онъ и это забралъ себѣ въ голову... покровительство!... Хорошъ покровитель! за годовой трудъ шестьдесять
рублей даетъ.
— Восемьдесятъ, замѣтилъ розовый гость.
— А рама?...
Digitized by kjOOQle
ШАТКОВЪ.                             SU
— Раму ты аиравѣ оставить.
— Нѣтъ уэп, Богъ съ ней совсѣмъ! Костя, который часъ?
ne пора ли намъ за чай приняться?
— Да, ужъ восьмой, сказалъ Костя, искоса посматривая на
свов серебряные часики, и не переставая посмѣиваться самымъ
добродушнѣйшимъ въ мірѣ смѣхомъ.
— Восьмой, — а который день сегодня?
— Пятница, въ одно слово сказали оба гостя.
— Пятинца! раскрывъ глаза, протяжно повторилъ Шат«пвъ: — пятинца! Кто вамъ зто сказалъ, что нынче пятница? Боже
«ой... Боже мой! — и Шатковъ съ вытянутымъ лицомъ, при
общемъ хохотѣ, чуть чуть не въ.испугѣ поднялся съ дивана.
— Вася! Васюкъ! скорѣй! крикнулъ онъ, какъ будто потолокъ на него обрушился.
Изъ маленькой и довольно темной передней вышелъ мало»
чмкъ.
— Вася! — давай скорѣй одѣваться! — да поищи скорѣй, куда
я галстукъ дѣлъ. Господа! уйдемъ! Вятлевъ, ради Бога, взимая
меня! отправимся всѣ вмѣстѣ къ Мурину. Рекомендую тебѣ
друга моего Мурина! а не хочешь къ Мурину, хоть на Исакія
«одѣвай, только я ни за что не останусь дома — ни за что на
свѣтѣ!
Гостя хохотали, Вятлевъ протянулъ руку Мурину, который
днавагъ ему:
— Милости просимъ ко мнѣ-съ, коли насъ съ вами гонятъ,
Шатковъ    нынче съ ума сошелъ.
тт Слушай, Вася! ни разу не улыбнувшись, съ выраженіемъ
явной торопливости въ голосѣ, сталъ Шатковъ наказывать си»*
ему слугѣ.* — слушай!... выручи! отъ Бакланова, знаешь этого
толстаго, что вчера былъ у меня и перенюхалъ всѣ мон эскизы,
му! вотъ что... отъ этого Бакланова, нынче вечеромъ, а можетъ быть и сію минуту, явится человѣкъ за моимъ чемоданомъ.
 Слушай... меня не будетъ... скажи этому человѣку, что меня
дома нѣтъ, что я на цѣлую недѣлю уѣхалъ въ Гатчину, слышишь, въ Гатчину уѣхалъ; а не вспомнишь Гатчину, скажи въ
Царское Село, на цѣлую, молъ, недѣлю, и неизвѣстно, молъ,
когда воротится.-Муринъ, я у тебя ночую. Какъ ты тамъ себѣ
хочешь, а я у тебя ночую. Вася, шинель!... Господа уѣдемъ отъ
Бакланова. Вы такъ хохочете, что и я съ вами расхохочусь...
что тутъ, господа, смѣшнаго: я нахожусь въ опасности.
Digitized by kjOOQle
93*                      СОВРХМЕНИНКЪ.
И хохотъ, мало по малу сообщившійся Шаткову, до такой
степени овладѣлъ этими господами, что они качались иа стульяхъ
и взвизгивали.
— Господа, ѣдемъ же! сказалъ наконецъ Шатковъ, надѣвая шинель.
— А галоши надѣнете? также улыбаясь спросилъ его мальчикъ.
— Давай галоши...
И они съ шумомъ вышли въ дверь, прошли деревянныя,
открытыя сѣни, повернули: налѣво подъ своды каменныхъ сѣней, и очутились па ступеняхъ подъѣзда, передъ которыми
стояла наемная карета Вятлева.
Всѣ трое пріятелей не безъ смѣха въ нее полѣзли, — а въ
окошкахъ нижняго этажа въ это время также не безъ смѣха помились головки дѣвушекъ, корсетныхъ мастерицъ, ученицъ мадамъ Фришъ, которой голубыя вывѣски съ золотыми и серебряными корсетами красовались съ наружной стороны дома, въ
широкихъ простѣнкахъ между невысокими окнами.
V.
Муринъ, въ семнадцатой линіи, нанималъ три кинины си
кухней. Одна комната была спальней и въ тоже время гостиной
его матери, другая, съ ломбернымъ столонъ передъ диваномъ,
съ зеркаломъ въ простѣнкѣ и съ клѣткой у потолка, была столовой, и въ тоже время мастерской, по причинѣ довольно слоеныхъ оконъ. Третья — по сосѣдству съ чердакомъ и съ желѣзной печыо, съ покатымъ на обѣ стороны потолкомъ, была похожа на внутренность свадебнаго сундука — и служила спальней
Кости. Здѣсь вдоль правой стѣны стояла кровать его, а вдоль
лѣвой, узенькій диванъ; столъ, помѣстившись прямо противъ
двери, отнималъ свѣтъ отъ полукруглаго окна, потому что вмѣстѣ съ синей салоеткой, которой былъ накрытъ, заслонялъ собою значительную часть окна. Сѣни съ ларемъ составляли прихожую и на ночь запирались; между этими еѣняйи
и комнаткой Кости, маленькій, въ два аршина, коридорчикъ
велъ въ столовую. Стѣны комнатъ были увѣшаны различными
изображеніями одного и того же голаго натурщика, въ различныхъ, болѣе или менѣе академическихъ позахъ. Выли и эскиDigitized by Google
ПЫТЦАВЪ.                             «5
эы масляшямм кравКами, недоконченные портреты, видъ краевой какъпуриуръ, зарн, отраженной жъ свѣтло-Фіолетовомъ мор-.
ввюагь заливѣ. Наконецъ, была и оконченная головка, а именно,
бородатая Фигура какого-то мужика, вѣроятно дворника.
Шатковъ, всякій разъ, когда приходилъ къ Мурину, подходахъ
къ бородачу, здоровался съ нимъ, и во нѣскольку минутъ неиремѣна», какъ будто за вравило положилъ себѣ, любовался
имъ.
Когда въ кухнѣ, вмѣстѣ съ кухаркой, Каролина Осиповна,
мать Кости, готовила обѣдъ, ворчанье масла и шипенье сковороды слышны были во всѣхъ комнатахъ и Костя увѣрялъ, что
ати кухонные звуки подѣйствуютъ на какой хотите желудокъ
 непремѣнно возбудятъ аппетитъ самый отчаянный.
Костя дѣйствительно обѣдалъ всегда съ апетитомъ и, случаи
лось, послѣ жаркого, или грешневой каши говорилъ :
— Только-то-съ, маменька?
— Только, кивнувъ головой, скромно, вполголоса говорила
старушка.
— Покорно благодарю-съ! и утирая ротъ салФеткой, Костя
весело поднимался со стула, садился у окна, дожидался ко*е
или опять принимался за палитру.
Каролциа Осиповна — нѣмка неизвѣстно какой націи, дваддяти-восьми лѣтъ вышедшая замужъ за Мурина и сорока-двухъ
лѣтъ овдовѣвшая, была рѣдкой доброты мать и хозяйка — едма
любила стряпать и была мастерица варить ко«е, утромъ на угольяхъ, послѣ обѣда на конфоркѣ. Красненькій, лоснящійся какъ
сафьянъ и въ тоже время простодушнѣйшій въ мірѣ носъ Каролины Осиповны приводилъ въ восторгъ Шаткова. Онъ непрепѣнно хотѣлъ снять съ нея портретъ, къ немалому удовольствію
Кости.
— Да помилуйте-съ, любезный Шатковъ, говорилъ онъ: — 
какъ вы ее усадите? Маменьку мою и на десять минутъ усадить
вельзя-съ. Пробовалъ, — никакъ нельзя: — то сливки перекипятъ, то надо кружева какія-то вымыть, то кошкѣ молока налить, то сахару наколоть. И не понимаю, зачѣмъ намъ нанимать
кухарку, право, не понимаю.
Погода все еще хмурилась, и дождь то шелъ, то переставалъ, то опять шелъ. Но тепло было Шаткову у Муриныхъ,
смирно, тихо и безмятежно прошли для него три или четыре
дня. Каролина Осиповна любила его какъ сына. Костя хотя
Digitized by Google
СО»І — мнить.
и трунилъ надъ wn        пф привычкѣ надъ ввѣкъ трунивъ» жиже
ицдъ матерью, которую любилъ и обожалъ всѣмъ еердцеиъ, но
смотрѣлъ нанего, какъ на будущій'великій талантъ» к «минъ
таки сражу — тайно грустилъ, ото у него ничего нѣть крекѣ
нафіка — плода трудовъ н усилій. Съ трннаднатимѣтннго возраста онъ готовилъ себя въ. портретисты. Колоритъ лшу далей»
но то слишкомъ синія, то едщнкоиъ желтоватый тѣниаиьего
лицахъ придавали инъ какой-то жосткій, не всегда пріятный тонъ.
Краскн какъ будто кричала у него на полотнѣ. Мастерство не жьн
носило его за границы работъ часто ученическихъ. Правильны,
но зато сухн и холодны были его композиціи. Онѣ елшикмаъ
что-то напоминали Академію — и ей одной только нрава інгь
Шатковъ позднѣе началъ, — и Муринъ, скрѣпа серди», чувствовалъ, что онъ перегонялъ его.
— Смерть люблю чудаковъ! говорилъ Муринъ, обнимай
Шаткова н озаряясь смѣхомъ, отъ котораго блестѣла ево зубы
а косматилась голова и безъ того косматая.                        - — Да развѣ я чудакъ! возражалъ Шатковъ и задумывался.
— Еще бы, другаго такого экземпляра н не найдешь..* Ахъ,
постойте Шатковъ!...
— Что?...
— Ради Бога не трогайтесь!... стойте!... на вискѣ,-Ня скулѣ
И потомъ- на носу... блния-съ... глаза еоверапнмо въ тѣнм-еъ.;
Вотъ бы съ васъ пн*ать... въ такомъ освѣщеніи. Рельефно,очень рельеФно!. и.
— Отчего ты Мнѣ говоришь вы?
— Да такъ-съ, не все ли равно, что вы, что ты.
— И такъ ты думаешь, что я оригиналъ. Гм! начни завтра
съ меня копію писать?
— Не съумѣюсъ, отвѣчалъ Костя, съ легкимъ оттѣнкомъ
грусти въ голосѣ: — что вамъ за охота на такую дрянь глядѣть!
добавилъ онъ, увидя, что Шатковъ чуть ли не въ сотый разъ
Подошелъ смотрѣть на голову бородатаго дворника.
— Ты и самъ не знаешь, что это лучшее твое произведеніе»
положивъ руку въ карманъ, глубокомысленно сказалъ Шатковъ. — Впрочемъ, у васъ я замѣтилъ, возразилъ Кости, отчасти
довольный, отчасти недовольный похвалой его : — у васъ есть
привычка смотрѣть по цѣлымъ часамъ на всякое малеванье. Этф
есть у васъ.
Digitized by LnOOQle
»mn.
*  Дѣйсзмтвльмв, у Шаткова выла ига привычка. Часто» въ
кжмю» нибудь трактирѣ, оодиикалея омъ an за-ствла, веаы»
даль тевармаей а п салоетквй вь рукахъ отяравлялся къ ка*іввѣ нибудь Клеопатрѣ въ красной деревяиной рамѣ, съ закативъ
аваля глазамя и съ змѣйкой въ рукап, приставленной къ тан
кшиь грудямъ, киіфып аозапдовала бы любая коршмииа, 
наткалъ пристально ее разсмятривать.
Шатковъ, какъ вамъ не грѣхъ смотрѣть на какое нибудв
базарное малеванье, говорилъ ему Костя.
Но Шатковъ сознавался, что внегда чувствуетъ особенную
пріятность мысленно преображать какую нибудь непотребную
мазню или намалеванную онгуру воображать себѣ совершенно
иначе, въ другомъ видѣ.
Этого удовольствія викто съ нимъ не раздѣлялъ и всѣ говорами: чудакъ Шатковъ.
— Ну что, Вася? спросилъ Шатковъ своего мальчика, который на третій день пришелъ къ нему на квартиру Мурина: — 
что Вахлаковъ?
— Прнсыяалъ-съ, и самъ-съ на другой день два раза вайи*
жалъ. Присталъ ко мнѣ. Насилу отдѣлался!
— Что же ты сказалъ?
— . Сказалъ: уѣхали-съ. — Куда? говоритъ, — Да куда, говорю, не знаю, далеко, молъ; только, говорю, на цѣлый мѣсяцъ
Куда-то уѣхали.
Костя смѣялся, какъ ребенокъ. Шатковъ также смѣялся,
но ему стало совѣстно.
— Зачѣмъ я обѣщалъ и надулъ почтеннаго Бакланова, подумалъ онъ: — зка я, право, глупая голова! — Муринъ, прощай,
братъ! ѣду во-свояси!
Но Муринъ, по случаю дождя, уговорилъ его ночевать еще
одну ночь и Шатковъ, отпустивъ мальчика и давъ ему на при»
кики двугривенный, съ удовольствіемъ согласился еще до утра
пробыть подъ одной кровлей съ неоцѣненной Каролиной. Осйп
ровной.
Уже было одиннадцать часовъ ночи, Муринъ свалъ» Шажг
коп лежалъ    параллельно съ ннмъ, на узенькомъ диванѣ, прикрыя»
шиеь одѣяломъ Каролины Осиповны. Въ окно бнлъ дождь. Муринъ долго прислушивался къ шуму вѣтра и наконецъ взялъ
се стола какую-то книгу.
На столѣ горѣла свѣча, въ книжкѣ лежалъ карандашъ. 
Digitized by LnOOQle
ttt                       совгамиммагь.
Кнміаа эта была нѣчто въ родѣ дкикааго амбма въ. бумажномъ жорешкѣ, и бѣлые листы ея бым испещрены вммя»
ыхімш набросанными карандашомъ ««гурами. Чего тамъ ва
было, и прямо, и вноса,  въ верхъ ногами; <вс рѣдко аа «да»*
и той.же страницѣ попадался прооиль хорошенькой сосѣдка, а
изображеніе висящихъ на веревочкѣ носковъ. Шатковъ принялся сначала что-то чертить, но карандашъ былъ тупъ, и на
еъ того, ии съ сего онъ принялся писать — видно выдалась такая минута, и вотъ какого рода стихотвореніе возникло водъ
Жакишевымъ карандашомъ его:
Въ душѣ лаская идеалъ,
Я ни одной еще Мадовы не видалъ,
И ни одной не зналъ вакханки.
И билъ сердца я съ юныхъ лѣтъ,
Какъ бьютъ аптекарскія склянки,
Когда больнымъ въ нихъ нужды нѣтъ.
Я знаю В.
Вѣроятно, подъ буквой В. нада было разумѣть слово: Воря»*
ими то* самой дѣвушки, отъ которой вашъ Шатковъ такъ невѣжливо отдѣлался, » — а такъ:
Я знаю Варя, ты не лжешь,
Меня ругая лицемѣромъ,
 Но завтра съ новымъ кавалеромъ
Ты ва перчатками пойдешь,
> <             Въ свеемЪ бурнусѣ вѣчно-сѣромъ.
Я не сержусьI брани меня,
 Но знай и то, что я погибну
И пропаду скорѣй тебя — 
— Костя, веужелиты спишь! какая, братъ, рнеиапошбяу/ЭкаІ
свитъ, счастливецъ! — и онъ тѣмъ же карандашемъ принялся тщательно вымарывать стихи свои, какъ бы боясь, что завтра ихъ
кто нибудь прочтетъ и осмѣетъ его. «Чортъ знаетъ», подумалъ
окъ, задувая свѣчку, «отчего я никогда не могъ стихи писать — 
вѣчно запнусь на какой нибудь проклятой риемѣ, да и сядуу
какъ ракъ на мели; а въ живописи развѣ не тѣ же риеиы — свѣтъ
И'тѣнь, сочетаніе красокъ? — развѣ никто на нихъ не сяотыкаетея, развѣ я самъ не спотыкался, и не спотыкаюсь, отчего
ню я не бросилъ живопись? Боже мой, Боже мой! неужели мнѣ
суждено рано или поздно быть настоящимъ, истиннымъ художниковъ? Боже, благослови меня!
Digitized by LnOOQle
шаткомъ.                             m
И, несмотря ва во* вѣтра в шумъ доведя, съ вѣре* въ будущее, безмятежно сладко заснулъ Шатковъ, на жосткошъ дива*
вѣ, водъ низенькимъ потолковъ, въ тѣсно* и небогато* комваткѣ, похоже* на внутренность- купеческаго сундука черезъ
двадцать лѣтъ послѣ того, какъ въ немъ лежало приданое.
VI.
Въ началѣ іюня того же года, Шатковъ получилъ письмо отѣ
Вятлева. Володя Вятлевъ умолялъ его пріѣхать къ нему въ деревню верстъ за семьдесятъ отъ Петербурга, по московскому
тракту (желѣзной дороги тогда еще не было). «Комната съ солнечнымъ отопленіемъ, прислуга съ усами — иобѣдъсътру«елямн,
ожидаетъ тебя съ нетерпѣніемъ, писалъ Вятлевъ, пріѣзжай,
mon cher, хоть ради клубнички.»
Шатковъ уже около трехъ лѣтъ знакомъ былъ съ Вятлевымъ. — Вятлевъ сошелся съ нимъ именно въ тотъ годъ, когда.
Не кончивъ курса, долженъ былъ по слабостигдорооья выйти изъ
Школы Правовѣдѣнья. Случай столкнулъихъ. Вятлевъ, рыская
по Петербургу, однажды вечеромъ зашелъ къ доктору М., съ семействомъ котораго былъ знакомъ, и на столѣ въ гостиной увидалъ акварельные рисунки. Давши слово какой-то великосвѣтской дамѣ украсить альбомъ ея великолѣпными рисунками,
Вятлевъ вставилъ стеклышко въ глазъ, сталъ вертѣться на всѣ
стороны и спрашивать: кто это рисовалъ? кто это рисовалъ?
— Вотъ кто рисовалъ это, сказалъ докторъ и указалъ на
Шаткова.
Розовый и подслѣповатый юноша схватилъ Шаткова за руку и сказалъ :
— Какъ вы хотите, а я непремѣнно долженъ съ вами познакомиться!
— Очень радъ, проворчалъ Шатковъ, и, собравъ свои рм*
сункн,  скоро уѣхалъ.                                           t
Онъ былъ еще очень дикъ въ это время.
- На другой день часу въ одиннадцатомъ утра Шатковъ сиь
дѣлъ у себя въ квартирѣ за перегородкой и, пользуясь кратковременнымъ мерцаніемъ зимняго дня, въхалатѣ, прилѣжно рисовалъ съ яеболынаго бюста Венеры. Вдругъ кто-то таинственно
постучался къ нему..
Digitized by LnOOQle
Шаекапъ отворялъ лавръW уандѣлъравы sa амммъ, лоснящіяся брови и степи имя п вътлазуг***одмим слономъ, уааиѣаъ
Вятлева.
Извнжпимеь. Вятлевъ право ираетупмлъ къ                    лЬлу„ н смазалъ, что онъ станетъ на  колѣнки в будетъ стоять до тѣхъ
воръ, пока Шатковъ не уступятъ или не продастъ еиу рисунка
съ изображеніемъ Психея передъ ванной, въ велпколѣпиоаъ
дворцѣ Амура.
Шатковъ былъ не въ духѣ, ему хотѣлось прогнать нетвампато гостя.
— Этотъ рисунокъ а уже обѣщалъ, сказалъ онъ, желаа отъ
мото отдѣлаться: — и менѣе пятидесяти рублей не возьму.
Пятьдесятъ  рублей! о! сейчасъ! сказалъ Вятлевъ, н»сколько не сконфузившись, даже чуть не отпрыгнулъ отъ удовольствія; разстегнулся, вынулъ деньги, взялъ рисунокъ, нряч
гласилъ Шаткова къ себѣ въ гостинницу и уѣхалъ.
На другой день Шатковъ явился у Вятлева, засталъ его дома, отдалъ ему еще четыре рисунка и признался, что пятьдесятъ
рублей онъ съ него заиросилъ для того только, чтобъ отъ него
отдѣлаться, и что эти деньга онъ, Вятлевъ, если хочетъ, можетъ
получать обратно»
— Э! у меня есть деньги; еще до отъѣзда въ Новгородъ
рублей полтораста есть» а а ѣду завтра! нпммгапоз, метра, воскликнулъ Вятлевъ я запѣлъ, дѣлая шесты:
Adieu les jeunes filles aux traits charmants!
Si restent quelques dettes,
Ne vous inquiétez pas!
Au son de la trompette
On vons les payera J
On vons les payera!
Вслѣдъ за этимъ Вятлевъ оставилъ у себя Шаткова завтракать и за бутылкой лаонта молодые лама окоичательме нознакомялясь.
Знакомство эторазумѣетсяненереямовъ друиду. Вятлевъ, вѣроятно бы вабылъ о Шатиовѣ, еслибъ черезъ годъ, заѣхавъ къ
доктору М., не услыхалъ, что Шатковъвъ Академіи, н дѣлаетъ успѣхи. Въ надеждѣ застать у него коротенькую натурщику, Вятлевъ полетѣлъ его отъескявпть, — нашелъ, и опять пригласилъ его
гдѣ-то завтракать. Шатмиву нравилась его молодая, румяная
Digitized by LnOOQle
ивмкопъ.                            ЭИ
Нпреяностъ, — чтб, впрочемъ. не ніичо ему автакетсу чер»
«an его гь разішхъ іадоммату рейхъ свепахъ, — одна нзъэпзхъ
сценъ была подписана: «Франтъ вередъ свѣтской дамой» выдмюпйй емм рисункн за сма еобсжвемпые, въ надеждѣ.подѣЭ*
ствовать на ея воображеніе»
Впрочемъ, въ глазахъ Шаткова Вятлевъ былъ ве хуже шм>
-гахъ, — и овъ охотно сталъ собираться, къ нему въ деревню. Въ
Петербургѣ ничто его веудержввало.Ниоднойеніебодьиюй карь
тины ве началъ онъ, идея путалась въего горячей головѣ, мнее
жество карандашныхъ эскизовъ было разбросано, во столамъ — 
-и еще ни на одномъ ивъ ввхъ не остаиовнлся творческія умъ,
пугаясь-нужды и разныхъ вреваіетвій, безъ преодолЬньл ио»
тѳрыхъ ему казалось невозможно меполиемі®. Средствъ къ
янини оставалось мало, отъ бабушки до Рождества нечего было
иждать Ърнеылкв денегъ, — онъ хандрилъ, и жамово было расмолежевіе его духа, что овъ м на Курильскіе острова, поѣхалъ, бы
съ радостью, еелнбъ только кто набудь взманилъ его туда отправиться.
VII.
Нестмуовпеьюатъ, нагъ день за днемъ Шаткооъпреподврь
время въ деревнѣ у Ватлеаа. Сообщу только три весьма- еге»мплученныя Костей Муринымъ.
Письмо первое.
Другъ мой Костя!
«Я не успѣлъ съ тобой проститься, и не извиняюсь, потому
что — не успѣлъ. Спѣшу съ тобой заочно побесѣдоватьвеченьраДъ,
что не обѣщалъ писать тебѣ. Миѣ здѣсь ни скучно, м весело,
-но все же лучше, чѣмъ въ Питрѣ, — надоѣлъ онъ мнѣ, признать»
сж, хоть я иногда и люблю его. Не удивляйся, чтоШаткожь
пиавегь Мурину — только-у Мурина Шатковъ чувствуетъ? какъ
ворочаются въ. немъ ненерасходованныя силы души в онъ вА»
ритъ, какъ ребенокъ, въ свое художническое призваніе. Я даже
люблю, когда ты называешь меня чудакомъ, оригиналомъ, хоть
я ве ввжу въ себѣ ничего оригинальнаго.
. «Вегъ уже двѣ мелѣли, какъ «ншву.здѣсь, — в? къ стыду, ве
много дѣла дѣлаю. У йена здѣсь впрочемъ завелись пріятели:
Digitized by Google
EM2                      совапмвяникъ.
еадозмнсъ Степанъ и пастухъ Маварка, да еще какой-то юрон
дявый, кетораго рева два я встрѣтилъ ва проселкѣ аа гумнами.
Дачность яеобыквовеяная! хочется ивѣ какъ нибудь варяоовмъ
«го, во ne знаю, слажу ли, — какой-то дикій умъ блеститъ у авто
въ глазахъ. Глядя на мевя, онъ какъ будто сердится, издаетъ
губами какіе-то звука, для меня совершенно непонятные — я худымъ костлявымъ пальцемъ вдохновенно в повелительно указываетъ маѣ куда-то вдаль. Куда? Господь его вѣдаетъ! — ужь
ае въ Италію лн овъ меня посылаетъ, на ату вѣчную родину
художшисовъ?
«Вятлевъ Володька — т. е. Владиміръ Иванычъ — вое та*
не* же въ деревнѣ, какъ и въ город ѣ. Сайтъ до 11 чаемъ, потенъ дурачится — и ничего не дѣлаетъ до завтрака; послѣ завтрака также ничего не дѣлаетъ, то есть чптаетъараацузспіе романы, лежа на канапе и заломивъ нога вверхъ. Передъ обѣдомъ,
если жарко, ны купаемся въ грязномъ врудѣ, ва томъ вапомъ
мѣстѣ, куда приходятъ бабы тряпки мыть. Вечеромъ, если суж
начинаемъ шляться. Пріятель мой Володька знакомится въ
ато время съ крестьянскими дѣвками — и, признаться, какъ баловникъ ведетъ себя. Я же — вообрази, я дичусь я конаужусь
передъ крестьянками. Этого,братъ, я н самъ отъ себя не ожидалъ.
Пошлыхъ комплиментовъ онѣ не поймутъ, а на слишкомъ отпровенмыя объясненія у меня не хватаетъ духу. Впрочемъ, и то
связать, ни одна изъ нихъ мнѣ положительно не нравятся, что,
надѣюсь, дѣлаетъ честь моему иснерчеияожу вкусу. Воледыиц
то есть Владиміръ Ивановичъ, съ часу на часъ ждетъ изъ Новгорода пріѣзда своего папеньки, Ивана Владиміровича, н, кажется, чего-то труситъ. По крайней мѣрѣ незамѣтно, чтобъ онъ съ
нетерпѣніемъ ожидалъ его. Даже пышныя розы щекъ его блѣднѣютъ всякой разъ, когда онъ слышитъ вдали побрякиванье нодокольчпка. Говорятъ, папенька Володькпочень важный баранъ, ходитъ постоянно сь крестомъ ва шеѣ, в на указательномъ пальцѣ носятъ перстень, усыпанный брильянтами. Иаавмя
за длинное письмо, — увѣдомь меня, какъ здоровье почтенной
маменьки твоей Каролины Осиповны. — Прощай.»
Письмо второе.
«Костя! Вѣроятно я скоро отсюда выберусь. Иванъ Владимірычь, снрѣчь каммка Володьки, мяѣ что-то больно не яраDigitized by LnOOQle
ШАТКОВЪ.
ашми, — преантипатичая диигіонеміяI     Рябой, въ паряпѣ,  — 
подивись, — подобно сыну, съ розами на ланитахъ. Взглядъ у моно
пренепріятный, лакеи передъ нимъ дрожатъ, а сынъ дѣлается
скромнѣе овечки, тщательно запрятываетъ въ боковой карманъ
свое стеклышко, и при отцѣ ве смѣетъ къ носу приставлять
его, отъ чего щуритъ глаза, морщитъ лобъ, глупо глядитъ куда
нибудь въ уголъ, и вообще представляетъ собой довольно жалкое зрѣлище. Ивану Владимірычу кажется не нравится, что Я
прямо гляжу ему въглаза и нерѣдко высказываюсь передъ нимъ,
ни сколько не справляясь съ его убѣжденіями. Ему также цв
нравятся, что Володька къ обѣду посылаетъ искать меня во саду, и я иногда являюсь двумя, тремя минутами позже. Я яооовѣтывалъ ему завести колоколъ, и звонить для призыва публмн.
«А развѣ у васъ нѣтъ часовъ? — спросилъ онъ. — Нѣтъ, я
ивъ заложилъ, отвѣчалъ я, и чуть было съ дуру не сказалъ: — 
заложилъ, молъ, чтобъ имѣть удовольствіе пріѣхать къ вамъ въ
деревню и познакомиться съ вашимъ превосходительствомъ.
«Душа, Костя! вѣроятно я скоро обниму тебя, — начинаю,
братъ, опять хандрить, неодолимая тоска меня преслѣдуетъ, хожу
по нолямъ, лугамъ и дубравамъ, пишу съ природы. Знаешь ли,
нужно имѣть большой навыкъ, чтобъ, напримѣръ, писать липа
ва воздухѣ, подъ солнцемъ. Глядишь, сличаешь, — кажется такъ,
а выходитъ далеко не такъ. Этоещенуще меня сердитъ и растръмваетъ, хоть и занимаетъ по цѣлымъ часамъ мою бѣдную го<лову.
«Завтра рѣшаюсь ради разсѣянья отправиться къ нѣкоему
старцу Голумбинскому, верстъ за десять (онъ здѣсь былъ и пригласилъ меня). Вятлевъ туда не хочетъ ѣхать, говоритъ, что это
собраніе какихъ-то чучелъ, — что за бѣда! посмотрю хоть на чучелъ; а если не достану лошадей — уйду на цѣлый день, верстъ
за нить къ пасѣчнику, ігьлѣсъ, итакъ въ избѣ у него пообѣдаю.
Чтожь.ты ко мнѣ не пишешь? Прощай, лѣнтяй».
Письмо третье.
4 Августа.
«Я ее видѣлъ, другъ мой! и только! — Кто ома, ве спрашивай! быть можетъ, я видѣлъ сонъ — не знаю, ничего не знаю! — 
Такія черты, такой овалъ лица только и могъ присниться Раоаалю въ тѣ минуты, когда жажда творить поселяла въ душѣ его
Digitized by LnOOQle
aa                       «ЛѴКШѴВПІІПК!>
бояюствемпые образы. Что за глаза Г — «амурами заѣзды — днемъ,
ті темная мочь — передъ закатомъ солнца! — Если буку бредмть,
смѣйся надо мной твоимъ добрымъ смѣхомъ, но не брани меня.
Такого существа» не встрѣчалъ еще среди земныхъ существъ.
Нѣчто непостижимое совершилось со мною, какъ будто я былъ
мбесяаю нмноіі свидѣтель. Какой взглядъ! какая улыбка I На
комъ съ любовью хоть разъ въ жизни остановится такой взглядъ,
тотъ уже не даромъ жилъ.
«Глухая ночь, я не сплю; зажегъ свѣчу и пишу къ
тебѣ. О! какъ мнѣ хочется уйти далеко въ эту блѣдную ночь,
чтобъ на зорѣ увндѣть хоть тѣнь ея! Не шутя, я бы сейчасъ
-ушелъ въ деревню къ Голумбкнекямъ, еслибъ не туманъ, и еслибъ я былъ увѣренъ, что не заблужусь въ проселкахъ. Дороги
туда я и не могъ замѣтить, ѣхалъ туда — спалъ, ѣхалъ оттуда — 
ничего не видалъ, даже не ясно сознавалъ, куда и зачѣмъ ветутъ меня. Пожалуйста не воображай, что я съ ней познакомился и нажалуйста не думай, что это одна изъ дочерей Голумбинскимъ: въ ея присутствія, дочери Голумбинскаго, всѣ шесть дочерей, казались мнѣ какими-то перепелками.
«Послѣ обѣда Голумбинскій пошелъ спать
«Пожалуйста, сказала миѣ одна изъ перепелокъ: — ослѣ пама попроситъ васъ сдѣлать ему планъ новаго дома, — не трудмтесь-, онъ вотъ уже десятый годъ все собирается новый домъ
выстроить, и, право, трндиать плановъ ему чертили. Чертила,
чертило, авсе толку нѣтъ. — За планы за одни сколько денегъ
иы переплатили, а ни кто па него угодить не можетъ.
«Какой планъ? помилуйте! сказалъ я не безъ изумленія, развѣ а архитекторъ!
«Какъ! вы развѣ не архитекторъ? Ахъ, такъ вы не архогеаторъ! подхватили перепелки. Кто же вы такой? — и онѣ пра*пялясь хохотать, я меня допрашивать. Потомъ стали мемя звать
аш садъ а ее также; но, «я останусь здѣсь» сказала ома и осталась на балконѣ стоять, облокотись на деревянную колону.
«Вы всегда здѣсь? — спросилъ я ее съ нѣкоторымъ усиліемъ, потому что, когда я на нее глядѣлъ, языкъ мой не совсѣмъ
повиновался мнѣ.
«Нѣтъ, я скоро уѣду, — отвѣчала оиа, н оглянулась. — Клянусь тебѣ, что ей было въ эту минуту весело, что я влюбленъ
въ нее, Танъ не улыбаются кокетка, да я зачѣмъ така* красавица станетъ кокетничать. Еще бы двадцать минутъ, а я бы
Digitized by LnOOQle
шатковъ   '»                         45
-шоиуимр-ее моимъ признаніемъ. Перепелки стали пищатъмпѣизъ
-саду: — «'Ступайте, ступайте же, полноте любоваться, не равно
'Залюбуетесь!» — Можешь вообразить, какъл глупъ!* — чтобъ стопою ней «просить «отъ кого нибудь, хоть самого Толумбинскаго,
хоть-одну изъ перепелокъ, кто она? Семь часовъ сряду провелъ
и съ нею какъ дуракъ, и уѣхалъ, какъ безумный.
«Не -знаю, удастся ли завтра послать мнѣ это письмо. 'Яро*
«ай, до свиданья».
Приписка.
5 Августа.
«Скажи моему мальчику, что я завтра или послѣ завтра буду на своей квартирѣ. Все погибло, я ее не увижу, — нѣтъ'мнѣ
болѣе ня возможности Физической, ни времени ѣхать въ дерев — 
-ню Голумбинскаго; да къ тому же я не знаю, найду ли я ее тамъ.
"Со мной «лучилась исторія: я повздорилъ съ почтеннѣйшимъ папенькой Володи. Не дальше, какъ ныньче за обѣдомъ, при гостяхъ, дернуло же меня за языкъ сказать ему во всеуслышанье,
-что образъ мыслей его есть скотскій, не христіанскій и даж
ne человѣческій. Еслябъ Володька, испуганный и блѣдный, не
ущипнулъ меня, я бы доказалъ ему, какъ дважды два четыре,
что онъ — подлецъ, но спасибо Володысѣ, онъ до синяго пятна
меня ущипнулъ и образумилъ. Не ловко было бы мнѣ показывать при сынѣ, что все состояніе отца его построено на взят«аиъ, и что не прилично собственноручно наказывать людей
'такому важному барину.
«Цодробностн разскажу при свиданьи,сердце- у мепя раэрыдется на части. Спѣшу — выборный ѣдетъ на станцію,-за «Сѣверной Пчелой» и долженъ отдать тамъ письмо мое. Ярещаф'І*
Въ заключеніе этихъ писемъ, изъ которыхъ третье кьоовбеижостя поразило и -насмѣшило 'Костю своимъ тойонъ, я долженъ
прибавить слѣдующее. Какъ ни странно въ наше -время влцъбитьоя «другъ, какъ нѣкогда, -въ блаженное время, влюбился
Ромео, я все — таки долженъ сказать,-что встрѣча еъ веанакшю*
красавицей произвела на Шаткова -не совсѣмъ обыкновенное
впечатлѣніе. Часу въ двѣнадцатомъ ночью «оротился омь-въ деревню Вятлейа, никого не разбудилъ, тихонько прокрался въ
свою комнату, -долго не раздѣвался -и въ потемкахъ ходилъ изъ
T. LXH. Отд. і.                                         17
Digitized by LnOOQle
344                      соввимкиимкъ.
угла въ уголъ, наконецъ увалъ ва колѣни я сталъ горячо молиться, — это случалось съ нимъ только въ минуты, не совсѣмъ для
вето обыкновенныя. Чтб заключала въ себѣ его молитва, — это
тайна души его. Благодарилъ ли онъ Бога за такое явленіе въ
жизни, которое благодатно и освѣжительно потрясло его, или,
боясь грядущихъ страданій, просилъ онъ Небеснаго Отца, да
мимо идетъ чаша сія? Часу въ третьемъ ночи онъ написалъ
письмо къ Мурину,' и легъ въ постель. Въ восемь часовъ утра,
шумъ на крыльцѣ, голосъ стараго Вятлева и звукъ какнхъ-то
пощечинъ пробудили его отъ дремоты, преисполненной какихъто спутанныхъ, то райскихъ, то мучительныхъ видѣній. Въ окно
свѣтился сѣрый, дождливый день, нервы его были раздражены.
За обѣдомъ, онъ вспыхнулъ при первой попыткѣ отца Володи
бросить грязью въ молодое поколѣніе. Еслибъ Шатковъ хорошо
выспался, быть можетъ н не было бы съ его стороны подобной
выходки. Шатковъ умѣлъ владѣть собой и при всей своей болѣзненной впечатлительности, не любилъ безъ всякой нужды ее
выказывать. Впрочемъ, это былъ характеръ довольно сложный
и не всегда уловимый, характеръ, для котораго бываютъ дни,
мысли и чувства, нисколько другъ на друга непохожія.
ѴШ.
Воротившись въ Петербургъ, Шатковъ сѣлъ на дрожки и
хотѣлъ сперва завести домой чемоданъ, но задумался и, очнувшись
уже около пятнадцатой линіи Васильевскаго Острова, рѣшился отправиться въ семнадцатую линію, прямо къ Мурину.
Мурина засталъ онъ въ столовой, за ужиномъ (онъ всегда ужиналъ около десяти часовъ вечера, то есть доѣдалъ жаркое, кашу
или ватрушки, оставшіяся отъ обѣда). Разумѣется, они обнялись
и поцаловались.
— Ба! Ш тковъ!... спасибо вамъ за письма! сказалъ Костя,
принимаясь за жаренный картофель. — Только что собрался
отвѣчать вамъ, какъ вы ужь и пріѣхали, — помилуйте-съ! ктожь
такъ дѣлаетъ? Не хотите ли жаренной телятины?
— Нѣтъ, я хочу лучше чаю...
— Велите, маменька, самоваръ поставить... Маменька вамъ
очень рада. Вы съ ней, кажется, еще и не поздоровались, добавилъ онъ, какъ- бы намекая на его разсѣянность.
Digitized by LjOOQle
итжвиъ.                                ІѴГ
— Здравствуйте, Каролина Осиповна! дайте мнѣ вмяу         ручку.
— А!... прочелъ а ныньчо ваше послѣднее письмо. Скажите
пожалуйста... что это sa богиня вамъ встрѣтилась?... Просто,
хоть романъ пиши.
— Какой тутъ романъ! покажи-ка лучше, что ты тутъ наработалъ?
— Помилуйте-съ, нечего смотрѣть! отвѣчалъ Муринъ, проворно утнрая ротъ салФеткой     не садитесь только на стулъ, на
стулѣ палнтра-съ. Нечего смотрѣть. Я съ одной купчихой провозился все лѣто, — портретъ снималъ. Разумѣется не даромъ-съ,
а за деньги, — прибавилъ онъ, съ улыбкой, которая какъ-то
странно покривила ротъ его, — Мы вѣдь что-съ? труженики, поденыцвки!... Пожалуйста не смотрите, — такая дрянь!... Покажите-ка лучше, что вы сдѣлали?... это гораздо лучше.
— Да у меня все въ чемоданѣ, на самомъ двѣ; завтра я перевезу его къ себѣ домой.,., надѣюсь, ты придешь?
— Непремѣнно-съ.
— А нынче я у тебя ночую.
— Маменька! Шатковъ у насъ ночуетъ.
Каролина Осиповна какъ будто обрадовалась, кивнула головой и скрылась въ дверяхъ.
Скоро стало слышно, какъ въ сѣняхъ шипѣлъ самоваръ.
Напившись чаю, Шатковъ ночевалъ на томъ же самомъ диванѣ, на которомъ вздумалъ когда-то на сонъ грядущій писать
стихи. Тѣ ли снились ему сны, какъ и тогда, или ничего не
снилось, — неизвѣстно. (Я пишу одно только извѣстное.)
На другой день, напившись чаю, Шатковъ отправился домой, въ шестую линію. Проходя по деревяннымъ подмосткамъ
галлереи, соединяющей главныя сѣни н дворъ съ нумеромъ его
квартиры, Шатковъ постучался въ окно, за которымъ работали
ученицы корсетницы.
— Эй, вы! здравствуйте! сказалъ онъ, барабаня пальцами
по стеклу.
За окномъ раздался сдержанный смѣхъ.
— Я опять къ вамъ! гдѣ мой мальчикъ? Попросите вашу кухарку отъискать его. Слышите! — А?
— Слышимъ, слышимъ! не вдругъ отвѣчалъ ему чей-то голосъ, сопровождаемый всеобщимъ Фырканьемъ смѣшливыхъ дѣвушекъ.
Digitized by kjOOQle
2И                      совркмх инакъ.
«Ч»муон(ѣрады?»лодуэмлъІІ1аткавъ, дуясь и двсадуя,что не
.даеталгь дома «воеге мальчика. Къ счастью, ключъ отъ дверей
квараяры былъ переданъ Васей дворянку и дворникъ, протащивъ сперва огромное ведро съ водой, пришелъсанъ отпоретъ
-Шаотиюу дверь.его обитеми, поздравилъ его съ пріѣздомъ, за
чтб и получилъ на водку гривенникъ.
іЩамвовъ вошелъ въ свою номнату н ему стало грустно.-МанКенъ, макъ мершепъ драпированный въ простыню, не «сталъ «ламе головою не ямввулъ ходя ину. Воротившійся съ бульвара
Вася сейчасъ же посланъ былъ на извощикѣ ва чемоданомъ,
» вотъ, послѣ разныхъ установокъ, раскладываній, прмколачюдщііа гвоздей и размѣщенія гипсовыхъ слѣпковъ, Шатковъ ярнледъ все въ порядокъ «-зажилъ по прежнему. У него уже было
много знакомыхъ-между художниками; но съ Муринымъ онъ вюдалея чаще, или, лучше сказать, въ это время только и ходилъ,
что къ Мурину. Вотъ почему только Костя и могъ замѣтить, что
Шатковъ даже въ минуты веселости былъ веселъ далеко
не по прежнему, что сидитъ у него что-то новое въ душѣ,
сидитъ, какъ манкенъ, не встаетъ и не кланяется. Но что всего
болѣе удивляло Мурина, ато то, что послѣ писемъ, присланныхъ
чудакомъ (такъ называлъ онъ Шаткова), онъ имѣлъ поляне
право ожидать отъ него нѣкоторой откровенности; а между
тѣмъ Шатковъ — ни о чемъ ни слова. На какой-то вопросъ Кости о неизвѣстной ему красавицѣ, Муринъ холодно отвѣчалъ:
— Ну, да, чуть было не влюбился... — Потомъ, черезъ недѣлю,
притворившись веселымъ, онъ попросилъ у Кости дать ему прочесть послѣднее письмо свое.
— Дай мнѣ его, сказалъ онъ : — въ доказательство того, что
ты никому его не отдалъ и никому не читалъ.
Костя отъискалъ письмо и подалъ его Шаткову.
Облокотись на окно, Шатковъ прилежно съ начала до конца прочелъ его, потомъ, сдвинувъ брови, сталъ глядѣть куда-то
въ стѣну, и, подумавши минуты съ двѣ, сказалъ:
— Это письмо писалъ какой-то шестнадцатилѣтній мальчикъ...
И письмо было медленно и спокойно изорвано.
— Ничего нѣтъ удивительнаго!... сказалъ, засмѣявшись, Косая: — но зачѣмъ вы его изорвали? Не понимаю-съ!
— А зачѣмъ тебѣ беречь его? возразилъ Шатковъ, не безъ
недовѣрчивости взглянулъ ему въ глаза, и опять задумался.
Digitized by LjOOQle
шатковъ.                             249
Вѣроятно, воображалъ онъ, что Муринъ способенъ поиаиать
любовь только с ь ея веселой, забавной стороны, потому что до
сихъ поръ волочился только на улицахъ. Или до такой степени
смутно и неопредѣленно было состояніе души его, что...онъ
самъ ничего положительнаго не могъ сказать... или, наконецъ,
ему было самому смѣшно любить, не зная, кого любишь; говорить, не зная, о комъ говоришь, — такая исключительная любовь едва ли и можетъ найти сочувствіе въ людяхъ даже близкихъ и самымъ довѣренныхъ... а ужь о положительныхъ людяхъ и говорить нёчегд.
Рисунки и эскизы, сдѣланные Шатковымъ въ деревнѣ у
Вятлевыхъ, числомъ около десяти, были такъ хороши, что Муринъ по цѣлымъ часамъ не сводилъ съ нихъ глазъ, смѣялся и
блѣднѣлъ. Костя очень хорошо понималъ, что хорошо, что дурно, — и еслибъ не старуха-мать, и еслибъ не убѣжденіе, что
трудъ все преодолѣваетъ — давно бы бросилъ живопись. Шатковъ любилъ долго и горячо говорить съ нимъ объ искусствѣ,
замѣчалъ ему свои и его недостатки, и пророчилъ ему, что онъ
далеко не пойдетъ, если кое-какъ къ сроку будетъ спѣшить съ
своими портретами.
— Нужно жить-съ, возражалъ Муринъ: — а исторической
картины у меня никто не купитъ... нонимаете-съ?
И веселое лицо Кости вдругъ становилось такимъ грустнымъ,
такія тѣни появлялись вдругъ на этомъ, повидимому, юношескибеззаботномъ лицѣ, что Шатковъ иногда мысленно раскаивался
въ неосторожныхъ словахъ своихъ.
IX.
Въ послѣднихъ числахъ сентября, въ одно послѣ-обѣдеяное
время, то есть часу въ шестомъ, въ галлерейкѣ передъ квартирой Шаткова появился Вятлевъ. Въ альмавивѣ, съ стеклышкомъ
въ глазу, осматривалъ онъ окна нижняго этажа и въ то же время дергалъ за рукоятку колокольчика. Ни Шаткова, ни его
мальчика не было дома, а онъ все стоялъ и все дергалъ, какъ
бы желая дать корсетницамъ какъ можно больше времени разсмотрѣть его. Все стоялъ, — и все дергалъ. А у подъѣзда, на
улицѣ, дожидалась его небольшая двухмѣстная колясочка, взятая съ биржи.
Digitized by LnOOQle
250                    СОВРЕМЕННИКЪ.
Шатковъ воротился домой въ ту самую минуту, когда Вятлевъ всячески ухищрялся прилѣпить къ дверямъ его свою визитную карточку.
Ба! сказалъ Шатковъ: — какими судьбами?
— Я цѣлый часъ звоню, звоню...
Шатковъ вынулъ изъ кармана ключъ и отперъ свою комнату.
— Какой ты варваръ! воскликнулъ Вятлевъ, не снимая плаща и проходя переднюю. — У тебя на дворѣ мильонъ хорошенькихъ, а ты...
— Я ни одной не вижу, отвѣчалъ Шатковъ.
— Да какъ же это ты не видишь?
— Да такъ, не вижу.
— Да что же ты послѣ этого видишь?
— Вижу, что ты все такой же. Я думалъ, что ты не утерпишь, и непремѣнно появишься въ Петербургѣ, — но никакъ не
думалъ, что ты посѣтишь меня.
Вятлевъ очень хорошо нонялъ, на что намекаетъ Шатковъ
— и покраснѣлъ. Онъ былъ пустъ, но далеко не глупъ.
— Гм! что жь дѣлать, отвѣчалъ онъ. — Такой онъ человѣкъ.
Видишь — стеклышко — ну, что такое стеклышко? — не велитъ
смотрѣть. Просто, мнѣ наказанье съ нимъ... Ну да, пожалуйста, ты на меня-то не сердись... Что это ты сбираешься дѣлать?
И Вятлевъ подошелъ къ загрунтованному холсту, который
былъ натянутъ на раму аршина въ два вышины, и, стоя на станкѣ, казалось, дожидался кисти и заслонялъ собою манкенъ, сидящій уже безъ всякаго одѣянія.
Этотъ манкенъ Вятлевъ принялъ было за что-то другое, и
заглянулъ за холстъ, потомъ сѣлъ на столъ и закурилъ папироску.
— Ну, что новаго? спросилъ Шатковъ, предлагая ему коробочку съ фосфорными спичками.
— Ахъ, да... совершенно, братецъ, неожиданно попалъ я къ
этому Голумбинскому, началъ Вятлевъ, пуская дымъ: — и я нашелъ у него такую, братъ, прелесть, что... чортъ возьми! не
понимаю, что ты за человѣкъ послѣ atoro!...
— А что?...
— Да какже, помилуй!... А старецъ Голумбинскій, mon cher,
а тебя въ претензіи — обѣщалъ, говоритъ, быть, и я хотѣлъ,
Digitized by kjOOQle
шатковъ.                              251
говоритъ,  вопросить его объ одномъ дѣлѣ — докъ, говоритъ,
на  горѣ хочу выстроить.
— Онъ, кажется, старикъ добрый, сказалъ Шатковъ.
— О, удивительно, братецъ, добрый 1 и ата доброта доходить у него... помнишь Мартынова въ одной роли?... не помню
въ какой — помнишь... «я говоритъ, очень, очень уменъ... такъ
уменъ, что это у меня доходитъ до глупости!...» Помнишь?...
— Нѣтъ, не помню... Ну... и чтожь?... Ты ее видѣлъ? хороша она?...
— Чудо! — прелесть! — восторгъ!...
И Вятлевъ замахалъ руками и заболталъ ногами.
— Прелесть! и... несчастливецъ ли ты, злодѣй?... Она велѣла тебѣ кланяться...
— Какимъ это образомъ, кланяться? съ недовѣріемъ повторилъ Шатковъ.
И сердце въ немъ забилось такъ, какъ уже давно не билось.
Онъ бы страшно вспыхнулъ и разсердился, еслибъ Вятлевъ шутилъ съ нимъ.
— По какому же случаю она велѣла мнѣ кланяться?
— Ужь этого я не знаю, по какому случаю, — только вообрази — взяла съ меня честное слово, что я исполню ея просьбу. Я далъ ей мильонъ честныхъ словъ... Тьоу! какая скверная
папироска!...
И онъ съ огнемъ бросилъ ее на полъ.
— Гм... да!... я далъ ей честное слово. Вы, говоритъ,
поѣдете въ Петербургъ? — Поѣду-съ, говорю, если только вы
меня не погубите. — Увидите тамъ Шаткова. — Если прикажете, говорю, каждый день буду у него. — Скажите ему, что
я посылаю ему поклонъ. — А! какъ тебѣ это кажется? — Не
счастливецъ ты послѣ... гдѣ твои спичкн?... ну, несчастливецъ
ты послѣ этого?
Шатковъ молчалъ и, безъ всякой, повидимому, мысли, смотрѣлъ на загрунтованный холстъ, или, лучше сказать, на пустое мѣсто своего будущаго произведенія.
— Кто она?... скажи мнѣ, если можешь, спросилъ онъ наконецъ.
— Чортъ знаетъ! не могу добиться толку! Какая-то пріѣзжая изъ Петербурга! За ней пріѣхалъ туда какой-то братъ — 
такой же, кажется, нелѣпый человѣкъ, какъ и ты. Я даже на
охоту собрался съ нимъ, да — у меня охотничьи сапоги совсѣмъ
Digitized by kjOOQle
2К&                     СОВРВМЕННИКЪ.
стоптались — до того, братецъ, стоптаны, что я не мпеияь.
Чортъ ихъ знаетъ, кто ихъ стопталъ, должно быть, буфетчикгь»'
Ѳедька. Я ни разу не надѣвалъ ихъ съ тѣхъ поръ, какъ ѣздилъ
въ Москву на пикникъ.
Шатковъ два раза прошелся по комнатѣ, сѣлъ наі окно ta
сталъ смотрѣть въ него.
— СмотрП, Шатковъ, какой я Фаэтонъ нанялъ.
— Вижу.
— Поѣдемъ.
— Куда?
— Да такъ, куда нибудь!... Хоть на Елагинъ островъ — мнѣ
рѣшительно все равно, сказалъ Вятлевъ.
— Мнѣ также рѣшительно все равно, сказалъ Шатковъ.
Наконецъ пріятели стали выходить. Вася, попавшійся имъ
на встрѣчу, проводилъ ихъ до калитки.
— Куда прикажете? спросилъ извощикъ, безукоризненно
одѣтый кучеромъ.
— Куда хочешь! разсѣянно отвѣчалъ Шатковъ, занося
ногу.
— Пошелъ на островй, подхватилъ Вятлевъ, и вывѣска съ
золотыми корсетами потрясена была стукомъ покатившихся колесъ.
Вѣтренный Вятлевъ не зналъ, какъ убить вечеръ. Теплы*
и ясный осенній день обманулъ его. Онъ забылъ, что въ Петербургѣ, если день не успѣлъ на человѣка посмотрѣть сентябремъ,
то ужь ночь непремѣнно посмотритъ на него сентябремъ, даже
и не въ сентябрѣ мѣсяцѣ. Незамѣтно наступила ночь. Глухо и
пусто было на островахъ; холодная, бѣло-облачнаго цвѣту
мгла, постепенно сгущаясь, застилала рощи, сады, дачи, недавно
уставленныя цвѣтами, павильоны, мосты и вода, — вода направо,
вода налѣво, — свѣтилась сквозь вечерній паръ, то продолговатыми, то широкими пятнами, кое гдѣ, какъ застывшая ртуть,
отливая металлическимъ блескомъ, кое гдѣ загораясь тысячами
огненныхъ столбовъ, отражая въ себѣ безчисленныя окна цамой нибудь газомъ освѣщенной Фабрики.
Digitized by Google
 ШАТКОМЪ.                         253
ГДухо емѣлиуже отгремѣвшіе мосты, тяжело скрипѣли и
ввзжали вновь водсыпавнЫе мелкіе камышки загороднымъ шо«я
се, подъ желѣзными шинами катящихся колесъ; никто уже въ
вихрѣ пыли не обгонялъ ихъ; пустынно глядѣли бѣлы» и желтыя дачи, съ своими балконами, и сады, насквозь пропитанные
влажностью, перевѣсившись черезъ рѣшетки и заборы, какъ
будто бормотали сквозь сонъ: «а! кто это ѣдетъ! А?... кто ото
сигары куритъ? Зачѣмъ это? А! а! зачѣмъ это?» И дѣйствительно, сами не зная зачѣмъ, безъ всякаго удовольствія провели мои пріятели весь этотъ вечеръ. Шатковъ кутался въшинельотъ сырости, и только сначала былъ разговорчивъ, потомъ, погрузившись въ совершенное молчаніе, ничего не слыхалъ, чтб
говорилъ ему Вятлевъ, и только изрѣдка отвѣчалъ na-удачу :
«Гм! да!... да! конечно!» — «Посылаюему мой поклонъ!» безпрестанно звучало въ ушахъ его. И, эти пустыя слова «посылаю
поклонъ!» повторяясь безъ конца, теченіемъ какой-то невидимой, воздушной струи, доносились до ушей его н глубоко съ
каждымъ разомъ все глубже и глубже западалп ему на сердце»
И дивный образъ опять носился передъ нимъ.
— Но, Боже мой! чѣмъ я заслужилъ такое вниманіе? за что
это поклонъ?... что онъ значитъ, этотъ поклонъ?... Боже мой,
Боже мой!
— Вятлевъ? спросилъ Шатковъ въ то время, какъ уже коляска гремѣла по набережной, а каретные «омари, какъ огненные глаза, одинъ за другимъ ненеслись навстрѣчу къ иннъ. — 
Вятлевъ! долго ты намѣренъ здѣсь жуировать?
— Самъ не знаю, душа моя! Если трехъ-сотъ рублей в» недѣлю хватитъ, то недѣльку пожуирую, а не хватитъ, дѣлать нечего, уѣду раньше.
— Когда воротишься въ Новгородъ и по дорогѣ заѣдешь въдеревню — будь такъ добръ, отправься къ Голумбинскимъ.
— Вотъ, очень нужно тащиться къ уродамъ, по грязи!
— Я только хотѣлъ сказать — если ты, братецъ, увидимте,
ее;... ну, ту, которую ты называешь прелесть.
— А ты не знаешь даже какъ эовугь ее — ‘Варваръ?
— Какъ?
— Любочкой!... такъ мы и будемъ называть ее прелляЛь*Любачка.
— Если ты ее увидишь, пожалуйста поблагодари ее за.
поклонъ.
Digitized by Google
954                     СОВРКМВННИКЪ.
. — Ты ее скорѣй увидишь : она собиралась въ Петербургъ
дни черевъ два, а я черезъ двѣ недѣли выѣхалъ; — значитъ,
она въ Петербургъ раньше меня должна была пріѣхать? Да что
ты такъ спрашиваешь? — неужели ты въ нее влюбленъ, и намѣренъ ухаживать?
— А ты не спрашивалъ, гдѣ она живетъ?
— Спрашивалъ, да — чортъ возьми! «Зачѣмъ вамъ знать»,
говоритъ.
— А у брата?
— Ау брата я не спрашивалъ. — Стой, пріѣхали!
Коляска подкатила къ подъѣзду гостинницы.
— Ну, скажи пожалуйста! сказалъ Вятлевъ, выскочивъ на
Крыльцо и обратившись какъ бы съ упрекомъ къ Шаткову.
Ну, скажи на милость! — Куда? зачѣмъ? на кой лядъ? на кой
чортъ — и для чего мы ѣздили? Вотъ извощикъ мой, и тотъ
смѣется! вздумали дескать господа куражиться, чуть не въ
октябрѣ качнули на острова собакъ пугать. Ну не глупость ли?!
X.
Еслибъ Шатковъ не уѣхалъ отъ Вятлева, Вятлевъ цѣлую бы
ночь съ собой протаскалъ его. — Возвращаясь домой на дрожкахъ, Шатковъ дремалъ; но когда сонный мальчикъ стащилъ
съ него сапоги н онъ улегся на желѣзную кровать за ширмами
и потушилъ свѣчку, его дремота перешла не въ сонъ, а въ безсонницу — и сталъ передъ нимъ, какъ живой, чудный, идеальный
образъ, блѣдный, какъ мраморъ, свѣтлый, какъ сіянье мѣсяца,
чудный, какъ сама красота, и заныло въ немъ сердце... Сталъ
припоминать онъ каждое слово, каждый звукъ ея голоса, малѣйшее ея движенье, каждый взглядъ ея н каждую улыбку,
и, казалось, смутились и поблѣднѣли переду этимъ чуднымъ,
изящнѣйшимъ въ мірѣ образомъ всѣ его прежніе сны и грезы.'
Долго думалъ онъ: — «почемъ знать, быть можетъ не только
въ Петербургѣ, быть можетъ гдѣ нибудь очень близко, на Васильевскомъ Островѣ, живетъ она? — и кто знаетъ? быть можетъ,
завтра онъ ее встрѣтить — и пойдетъ за ней — во что бы то ни
стало пойдетъ, и узнаетъ, гдѣ живетъ,она.
Digitized by Google
ШАТКОВЪ.                             255
— Странно!... ее зовутъ: Любовь! — думалъ Шатковъ. — 
Любовь?... Мнѣ никогда не нравилось это имя. Мнѣ и теперь это
имя не нравится — но... я люблю «Любовь»... странно!...
Ясно, что, кто находить страннымъ вовсе не заключающее
въ себѣ ничего страннаго, тотъ самъ начинаетъ бредить или начинаетъ съума сходить.
Будемъ думать, что Шатковъ началъ бредить. Со вторымъ
звономъ къ заутренѣ, онъ заснулъ, убаюканный мыслью утромъ
непремѣнно отъискать te.
Многимъ из> моихъ читателей, вѣроятно, покажется также
страннымъ то, что совсѣмъ не странно для человѣка съ сильнымъ воображеніемъ, постояннымъ стремленіемъ къ чему-то, съ
талантомъ и съ впечатлительными нервами. Такъ страстно мечтать, скажутъ, можно только о коротко знакомыхъ женщинахъ,
о женщинахъ, которыхъ видишь ве однѣ сутки, не мимоѣздомъ, и не такъ, какъ Шатковъ, не зная даже Фамиліи. Но, скажу я въ свою очередь, быть можетъ Шатковъ отъ того-то и
мечталъ такъ страстно о ней, что она безъ всякой почти житейской обстановки, не только безъ семьи, безъ дома или квартиры, но даже безъ имени, какъ видѣнье, предстала глазамъ его и
запечатлѣлась въ памяти его воображенія. Только красота, божественная красота, съ ея взглядомъ, улыбкой и граціей, й ничего
больше къ ней не примѣшивалось н не возмущало ума его. Онъ
не могъ знать, глупа она или нѣтъ, зла илидобра, вообще какой
у ней характеръ : онъ только вѣрилъ, что она не можетъ быть
зла, потому что у зла нѣтъ такой улыбки, не можетъ быть и
глупа, потому что у глупости нѣтъ такого взгляда.
Ему даже въ сущности мало было дѣла, любимъ ли онъ
(хотя неожиданный поклонъ сильно раздразнилъ его воображеніе). Ему хотѣлось только — самому любить, любить совершенство, видѣть совершенство и чувствовать, что онъ дышитъ
однимъ съ нимъ воздухомъ.
Онъ никому не могъ повѣрить того, чтб происходило въ
немъ, потому что какъ разсказать то, что... невозможно разсказать, не возбуждая саркастической улыбки; и эта невольная
сосредоточенность давала еще большую силу его намѣренью
во чтобы то ни стало отъискать ее...
Усталый, блѣдный, разбѣгаясь взглядами, часа по три, по
четыре сряду, колесилъ онъ по улицамъ, заглядывалъ то въ магазины, то въ стекла мимо несущихся каретъ, и жаждалъ встрѣчи.
Digitized by Google
256                     совркмкпвпкъ.
Не рѣдко, сквозь прозрачную вуаль мимо идущей дамы или. дѣвушки, вдругъ, казалось ему, промелькнуло, что-то похожее...
на милыя черты, и онъ останавливался, поворачивалъ назадъ,
ускорялъ шаги, перегонялъ вуаль, заглядывалъ подъ шляпку, н
опять шелъ тише, убѣждаясь, что... что онъ опять ошибся.
Сначала заходилъ онъ къ Вятлеву въ гостинницу, съ тайнымъ*
намѣреньемъ что нибудь еще узнать отъ него, но Вятлевъ, погрузившись въоуету свѣтской петербургской жизни, кажется совершенно забылъ и ту прелесть, которая прислала съ нимъ поклонъ его пріятелю, и тотъ разговоръ, который въ первый день
пріѣзда такъ живо заинтересовалъ его.
До 15 октября, занявши еще гдѣ-то триста рублей, пробылъ
Вятлевъ въ Петербургѣ и Шатковъ только до’двѣнадцати часовъ утра могъ заставать его. Не разъШатковъ безсовѣстно будилъ его. Вятлевъ, чувствуя толчки, начиналъ сквозь сонъ всячески ругать его, потомъ долго протиралъ глаза и наконецъ,
вскочивъ съ постели съ растрепанными волосами и жаркимъ румянцемъ на щекахъ, начиналъ ему разсказывать о своихъ вчерашнихъ похожденіяхъ. Итальянская опера въ особенности до
такой степени восхищала его, что онъ забывалъ обуваться,
и, дѣлая голыми йогами антраша по комнатѣ, кричалъ: — 
Это было непостижимо! у-у-удивительно I Э-это... выше этого
ничего не было и не будетъ! Музыка — чародѣйство... Гризи — демонъ, у котораго онъ, — Вятлевъ — готовъ облизать всѣ
пальчики. Потомъ, какъ бы желая самъ умѣрить восторгъ свой,
клиналъ своего человѣка, умывался холодной водой, полоскалъ
зубы, чистилъ себѣ ногти различными щетками и въ заключеніе
приказывалъ нести чай для себя и завтракъ для Шаткова.
Могъ ли Шатковъ о чемъ нибудь говорить съ Вятлевымъ?
Но Вятлевъ прокутился и уѣхалъ. Шатковъ опять сталъ заводить къ Мурину, у котораго ио вечерамъ за чайнымъ столомъ
собирались два — три художника, воротившіеся изъ свонхъ лѣтнихъ поѣздокъ. Шатковъ явно хотѣлъ разсѣяться и примыкалъ
къ ихъ обществу. Муринъ, хотя и замѣчалъ перемѣну въ лицѣ
его, во не зналъ, что съ нимъ творится. Муринъ, не смотря на
откровенно-дѣтское лице свое, самъ былъ довольно скрытенъ.
Первыя неудачи, вѣроятно, отравили это свѣтлое и полное надеждъ существо. Никогда никому не говорилъ о свонхъ намѣреніяхъ, и всегда дурно отзывался о своей работѣ. А ужь какъ
онъ иногда работалъ! именно въ потѣ лица снискивалъ хлѣбъ
Digitized by Google
ШАТКвЭЪ.                            257
свой. Муренъ но своему характеру могъ сходиться съ людьми,
подвившимися въ дѣлѣ искусства только до извѣстной степени
совершенстваза чертой этого совершенства, онъ видѣлъ уже
-въ человѣкѣ не друга и не товарища, а существо разряда вьюшаго, котораго можно уважать, но которому не слѣдуетъ раскрывать своихъ объятій. Видя успѣхи Шаткова, Муринъ думалъ: — онъ шагаетъ по верстѣ, а я дѣлаю шаги аршинами. Могутъ ли наши отношенія вѣчно оставаться на одной и той же
степени? Можетъ ли быть одинъ человѣкъ въ тѣни другаго человѣка, и не чувствовать, что онъ ничто мное,какъ спутникъ какого-те свѣтила? — Дума я такимъ образомъ, Костя какъ бы напередъ предвидѣлъ разрывъ свой съ Шатковымъ, и вотъ почему
постоянно говорилъ ему вы. Разумѣется, все это были номыслы
и разочарованья, глубоко скрытыя. Ни Шатковъ, ни другіе не
подозрѣвали ихъ. Веселый, часто звонче всѣхъ хохочущій Костя, казалось, никому и ни чему въ мірѣ не завидовалъ, былъ
какъ нельзя больше доволенъ своимъ положеніемъ и равнодушно говорилъ:
— Я-съ... повѣрьте, я никогда не буду настоящимъ художникомъ, мое дѣло будетъ только писать портретики и больше
вичего-съ.
Настала зима. Хоть и не много съ сентября мѣсяца утекло
золотаго времени, но Шатковъ давно уже отчаялся встрѣтить
знакомую незнакомку, впродолжевіе столькихъ недѣль такъ
безумно, страстно имъ любимую.
— Все мечта! вздоръ! говорилъ онъ самъ съ себой : — 
огонь беъ масла въ лампадѣ свѣтить не будетъ. — Но
огонь свѣтилъ безъ масла, когда изъ тысячи перепутанныхъ линій карандашныхъ явился подъ рукою его чисто
отдѣланный эскизъ, какъ зародышъ имъ задуманнаго произведенія, — уже контуры перешли на полотно, — краски, палитра,
кисги, масло, все нужное — всѣ матеріалы были йодъ рукой.
Вася каждый вечеръ въ теплой водѣ съ мыломъ мылъ широкія
кисти и каждое утро, съ десяти часовъ, то есть съ разсвѣта,
Шатковъ садился за работу — и работалъ до трехъ часовъ, не
ставая съ мѣста. Ликъ, исполненный дѣвствеивой, почти иебееаей красоты, ликъ, напоминающій ему дѣйствительно существующій, нѣкогда имъ благоговѣйно созерцаемый образъ, являлся на полотно, окруженный облаками и свѣтомъ.
Digitized by Google
258                      COBFKMBHHMKb.
Но хотя Шатковъ  пересталъ уже, какъ дуракъ, шляться
по улицамъ, ища какой-то встрѣчи; всю вину, гдѣ бъ онъ ни появлялся въ публикѣ, всюду бросалъ по сторонамъ взгляды, съ
какимъ-то невольнымъ ожиданіемъ нечаянно увидать ее: въ церкви, среди молящихся, въ ложѣ — во время оперы, — съ кавалеромъ,
въ танцахъ — на вечерахъ Благороднаго Собранія, и сколько разъ
блуждая въ маскарадѣ, думалъ онъ: не оналн?не ея ли взгля дъ
мелькнулъ сквозь продолговатыя скважины черной маски, въ тотъ
самый мигъ, когдаона прошла полуоборотивши къ нему свою, въ
атласный капюшонъ закутанную, голову, — не онали прошла въ
толпѣ и скрылась? — Но Шатковъ уже не бѣжалъ за ней. Свѣжительно-благотворный, цѣлый день занимающій голову его трудъ,
сдѣлалъ его благоразумнѣе. Олицетворенное на полотнѣ божество примиряло его съ дѣйствительностью, дѣлало его веселѣе,
трезвѣе сердцемъ, бодрѣе духомъ. Въ студіи молодыхъ художниковъ и по каморкамъ этихъ безпечныхъ гулякъ, единаго прекраснаго жрецовъ, стали доходить слухи о картинѣ ШатковаМногіе стали заходить къ нему для того, что бы повѣрить слухи, и восхищались композиціей. Жизнь Шаткова вновь вошла
въ какую-то колею, изъ которой онъ какъ будто на время выбился. Костя, чѣмъ далѣе подвигалась картина Шаткова, тѣмъ
рѣже заходилъ къ нему, подъ предлогомъ не мѣшать; но по вечерамъ съ нетерпѣніемъ поджидалъ его въ свой кружокъ, какъ
бы боясь, что Шатковъ скоро пренебрежетъ имъ, какъ яеловѣкомъ безъ особеннаго дарованія.
Можетъ быть усиленные труды днемъ, иногда далекія, на
тройкахъ съ бубенчиками, ночныя прогулки за городъ, въ четыре часа за полночь оканчивающіяся попойкой въ какомъ нибудь Красномъ кабачкѣ, или на Веселомъ островѣ; постоянное
напряженіе горячей мысли и удовольствія, несвойственныя
натурѣ Шаткова, пьянѣющаго отъ пяти бокаловъ, можетъ
быть просто простуда, а можетъ быть и все вмѣстѣ надорвало
здоровье нашего художника.
Недѣли двѣ страдая воспаленьемъ въ легкихъ, пролежалъ
Шатковъ. Наконецъ ему стало лучше, наконецъ, блѣдный 
изнеможенный, съ кровати онъ перешелъ на диванъ. Шатковъ
могъ умереть, — но, на время отлагая смерть, къ другимъ болѣе неожиданнымъ случайностямъ подводила его судьба. Она и
самую болѣзнь его сдѣлала орудіемъ для приведенія въ исполненіе своихъ непонятныхъ замысловъ.
Digitized by Google
ШАТКОВЪ.                              25»
XI.
Полубольной Шатковъ часто грустилъ, по инымъ днямъ въ
особенности, когда никого не видѣлъ; хотѣлъ писать, бралъ въ
руки палитру — но еще голова его была слаба и онъ предпочиталъ, сидя на диванѣ по цѣлымъ часамъ, смотрѣть на это божественное лицо, которое, окруженнное свѣтомъ, глядѣло на него
съ холста, какъ съ облаковъ. «Выздоровлю — кончу, думалъ онъ,
и если получу золотую медаль, поѣду въ Италію: тамъ-то разверну я свои крылышки! Покажу я имъ, какъ нужно писать...
Боже мой, неужели это не лучше моей Калипсы? неужели я пе
ушелъ еще впередъ хоть на версту?» И сомнѣнье, вмѣстѣ съ возникавшею увѣренностью въ талантѣ, по цѣлымъ часамъ колебало духъ его. Самолюбіе конечно играло роль и часто перетягивало сомнѣніе, переходя на сторону увѣренности. И Шатковъ,
какъ человѣкъ недюжинный, часто при этомъ задавалъ себѣ
вопросъ: — «а что, думалъ онъ: — если... все будетъ такъ, какъ я
хочу... буду я гордецъ или нѣтъ, подниму носъ или не подниму?... Слава Богу, теперь, кажется, меня любятъ... Но кто
же меня любитъ? продолжалъ онъ размышлять : — Муринъ,
спасибо ему, навѣщалъ меия, когда я былъ въ опасности, теперь вотъ недѣля, какъ я его не вижу. Разъ только собрались
у меня, но я былъ не въ духѣ — и сказалъ: господа! не могу дышать, такъ вы накурили! Вѣчно скажу что нибудь непріятное!
Съ тѣхъ поръ немногіе изъ нихъ зашли навѣстить меня. Грустно, если это правда, что меня никто не любитъ!»
И вотъ, въ эти-то самые дни слабости и полуздоровья, мало
по малу образовалось вокругъ него другое общество... Его стали навѣщать корсетницы.
Вы уже знаете, что корсетная мастерица, мадамъ Фрошъ, жила
у него подъ-бокомъ. Онъ часто видалъ ее, когда опа садилась
въ экипажъ и уѣзжала. Съ ея ученицами его знакомство ограничивалось поклонами и самыми, такъ сказать, невинными встрѣчами. Ни одной изъ нихъ Шатковъ не зналъ но имени, хоть
иногда ради шутки и стучалъ къ нимъ въ окно часу въ первомъ,
когда мимоходомъ видѣлъ за окномъ ихъ опущенную стору, а за
сторой свѣчи. Болѣзнь принудила его обратиться съ просьбой къ
своей сосѣдкѣ, мадамъ Фрошъ, го есть къ самой содержательницѣ корсетнаго заведенія, позволить ему варить въеякухнѣсупъ
Digitized by kjOOQle
W                         СОВРКМВШШКЪ.
или, иногда, много-много, что зажарить одного цыпленка. Мадамъ Фрошъ, Амалія Ивановна, не только изъявила на это полное свое согласіе, но даже, Богъ знаетъпочему, вѣроятно питая
глубокое уваженіе къ сосѣду, всякій разъ когда Вася опаздывалъ
приходить въ кухню за бульономъ, сама посылала къ нему съ кастрюлькой или съ тарелками одну изъ ученицъ слояхъ и не
разъ даже поручала имъ спросятъ Шаткова о здоровьѣ и не
нужно ли «му чего, какъ-то: — ложекъ, вилокъ, ножей, стакановъ-и проч.
Дѣвушки, видя такое расположеніе своей наставницы къ молодому сосѣду ихъ, который давно уже интриговалъ ихъ своимъ -невниманьемъ къ маленькому ихъ кокетству, были далеко
-не прочь отъ того, чтобы оставаться у Шаткова, вмѣсто одной
-минуты, минутъ пятнадцать. Шатковъ также былъ не прочь
наговорить съ ними отъ скуки. И, такъ какъ больные люди иногда
бываютъ любезнѣе здоровыхъ, потому что ничѣмъ слишкомъ
сильно не заняты, — услужливость маленькихъ мастерицъ дошла до такой степени, -что по вечерамъ, когда въ мастерской
мхъ было -мало срочныхъ работъ, а на дворѣ былъ праздникъ,
онѣ приносили съ собой карты, садились около его дивана лодлѣ столика, а чтобъ -не было ему скучно, -играли съ нимъ въ
дурачкн пли учили его играть въ свои козыри, причемъ было
много смѣху н белтовой самой незатѣйливой, ибо Шатковъ успѣлъ въ одну -недѣлю поселитъ въ никъ полное къ себѣ довѣрье. Если -въ это время Муринъ, пли кто нибудь заходилъ
къ нему, дѣвушки проворно собирали ео стола карты, смѣхъ въ
одну минуту превращался въ церемонную застѣнчивость и, одна
ва другой, онѣ выходили вонъ, особливо если новый гость имъ
почему «ибудь не нравился.
Дѣвушки были не очень хороши собой. Одна изъ инхъ, самм
низенькая ростомъ, Катя, была толста, румяна, хохотала отъ
малѣйшей бездѣлицы — чуть не отъ каждаго слова — пуще же
всего смѣшили «е гримасы, съ которымя Шатковъ принималъ
свое лѳкарство черезъ два часа по столовой ложкѣ. Шаткомъ
рисовалъ ее въ своемъ альбомѣ, то въ видѣ кучки арбузовъ, то въ
видѣ бутыли, съ ситкой на горлышкѣ, и — выходило очень похоже. — Другая, Марина, была желтаго цвѣта,брюнетка, съ оетрымъносикомъ, сложенная какъ-то угловато, но съ претензіями на моду, носила на пальцахъ кольца съ бирюзой, и любила,
играя въ карты, прятать подъ столъ лишнія карты, остающіяся
у ней на рукахъ. Третья, выше ихъ ростомъ, съ припухлымъ лиDigitized by LnOOQle
\                    ШАТКОВЪ.                              26f
къ, и съ золотушными красными вѣками, была дѣвушка
очень добрая в' услужливая, но забывающая застегивать свой
лифъ,   и безъ всякой самостоятельности въ характерѣ. Были и
еще — моложе      ихъ лѣтами; но — одна изъ нихъ, Паша, самая недоступнай, больше всѣхъ нравилась Шаткову. Онъ долго даже
 не подозрѣвалъ о ея существованіи — ни разу не принесла она
«му ни икпленка, ни ухи и ни разу вмѣсто Васи не сбѣгала для
ПІаткові въ булочную за бѣлымъ хлѣбомъ. Шатковъ въ первый раь, когда она пришла къ нему, даже и не замѣтилъ ея
лица — А зато услыхалъ звонкій и сердитый голосъ.
-X Ступайте домой! что вы здѣсь? — Амалья Ивановна сейчасъ пріѣхала и сердятся — очень мнѣ нужно собирать васъ...
сказала Паша, не выставляясь изъ темной передней и тотчасъ
же скрылась.
— Вишь какая! сказала Катя. Чортъ! — прости Господи — 
что намъ сдѣлаетъ Амалья Ивановна?
Всѣ эти дѣвушки были, какъ и всѣ дѣвушки — модистки нашихъ модныхъ магазиновъ, — безъ всякаго нравственнаго воспитанья, не многія знали грамотѣ, а тѣ, которыя сами выучились,
ничего не читали, кромѣ афишекъ. Всѣ онѣ были не безъ грѣшковъ, — любили на масляницѣ ходить подъ балаганы, а потомъ,
по вечерамъ, въ черныхъ или сѣрыхъ суконныхъ бурнусикахъ,
въ бѣлыхъ или алыхъ шляпкахъ съ мелкими цвѣточками, чинно
гуляли по островамъ, н не рѣдко подъ-руку съ какими нибудь
очень любезными кавалерами. Стало быть корсетницы, какъ и
воѣ, проводили время довольно весело. Одна Паша была еще
новичокъ. Она была дочь русскаго, раззорившагося перчаточника
(онъ вздумалъ было открыть свой магазинъ, лопнулъ ина старости
.лѣтъ опять пошелъ къ Французу въ подмастерья). Паша долго
жила одна, и, какъ видно, только еще приглядывалась къ этой
повой жизни, которая, какъ и всякая жизнь, также полна маленькихъ пріятностей и непріятностей, измѣнъ, зависти и примиреній, хохоту до слезъ, и слезъ, доводящихъ иногда до истерическаго хохота. Она знала грамотѣ, хоть и не любила углубляться въ чтеніе, вела себя не то, чтобы гордо, во старалась
какъ-то отъ всѣхъ держаться въ сторонѣ, и, поступивши въ магазинъ, цѣлый мѣсяцъ была увѣрена въ чистой нравственности
мадамъ Фрошъ, — но Амалія Ивановна Фрошъ была еще женщина молодая и притомъ довольно полная; она также куда-то
-ѣздила въ гости, если только за ней присылали коляску или КаT. LXH. Отд. I.                                         18
Digitized by Google
262                      современникъ.
рету; на ученицу своихъ въ свободное время оца сьтрѣла
сквозь пальцы. — стало быть ца цее пожаловаться бьцо іД кому*
жаловалась на нее только Паща, да и то це долго; Амая Цвановна не хотѣла ни чѣмъ отличать ее отъ прочихъ, и            думала гордая ІІаша: — «неужели Ацадья Ивановна воображаетъ
себѣ, что и я такая же?»
Скажу еще нѣсколько словъ объ Дмадѣ Цвацовнѣ, чтобы
уже не возвращаться къ цей. Она никогда не доцращавала мастерицъ своихъ, откуда онѣ берутъ свов шлярод щелковые платочки, прюнелевые башмаки, зоцтикц ц цроч, и проч. Но Дмадыі.
Ивановна и не могла ихъ объ этомъ допрашивать, — ибо, преалая
ихъ съ картонками въ богатые дома требовала, чтобъ каждой
изъ нихъ была одѣта прилично, даже съ нѣкоторою щеголева-.
тостью; для нея эти дѣвушки должны были составлять нѣчто въ
родѣ ходячей вывѣски съ ея корсетнаго заведенія, а между
тЬмъ, могла ли она сама обувать и одѣвать ихъ такъ, какъ этого
требовала должность ходячей вывѣски? — Дома опа была строга,
и слѣдила за ихъ прилежаніемъ, но рѣдко доводила ихъ до
слезъ бранью или побоями, потому что, съ распухшими отъ
слезъ глазами, что за работа! Амалья Ивановна была женщина
умная, и ужь ни въ какомъ случаѣ для какой нибудь.Націи,
которая явилась къ ней даже безъ шляпки, не захотѣла бы нарушить своихъ правилъ и заводить въ своемъ магазинѣ какую-то
нравственность. Ни разу ни одного выговора не получили ученицы за свои воскресные и праздничные вечера въ квартирѣ
Шаткова. Паша, не покидая еще.серьёзнаго вида, стала
являться въ его передней, но уже не для того, чтобъ пугать
соученицъ своихъ прибытіемъ Амальц Ивановны, а просто, подъ
тѣмъ предлогомъ. что ей одной въ запертомъ магазинѣ скучно,
и что она пришла съ тѣмъ, чтобъ кого ццбудь вызвать, и когда
Шатковъпредлагалъ ей конфекты, говорила издали: — покорно
благодарю-съ. Не надо...
— Отчего же вы не хотите воДти? вѣдь я васъ не съѣмъ.
Развѣ я звѣрь какой?
Толстая Катя, разумѣется, при этомъ хохотала до таксой степени, что и Паша не могла улыбкой н.е отвѣчать на слова больнаго, блѣднаго й курчаваго художника. Онъ дѣйствительно, показался ей добрымъ и неопаснымъ. Ни одна изъ ея товаровъ
ещё не пожаловалась на его обращеніе, — напротивъ, говорили,
что онъ очень гордъ и спѣсивъ, даромъ, что такод добрый, н
вотъ Паша мало по малу стала все ближе и ближе подходить къ
Digitized by LjOOQle
шдткоаъ.                             26Э
тому столику, за которымъ играли въ карты йля Пиля чай съ
вареньемъ, намазывая его на ломти бѣлаго хлѣба,
Паша хоть и не была красавица, но и лицомъ  станомъ была несравненно лучше подругъ евоихъ; каріе холодные съ1
блескомъ глаза ея и большія алыя губы, на лицѣ блѣдномъ и суровомъ, напоминали Шаткову чью-то головку, маетерсКй написанную какимъ-то иностраннымъ художникомъ, и говорилъ онъ
Пашѣ :
— Не помню, гдѣ я васъ видѣлъ, а право гдѣ-то видѣлъ.
— Можетъ быть въ окошко?
— Нѣтъ, не въ окошко.
— Ну такъ во снѣ, подхватила толстая Катя и захохотала
но обыкновенію.
Дни летѣли, сумерки*отходили къ семи, къ восьми часамъ и
ночи становились короче. Шаткову все еще не велѣно было вы*'
ходить — онъ кашлялъ, несмотря на всѣ предосторожности, и
жаловался, что у него грудь болитъ, — но болѣзнь ие мѣшала ему работать — к картина его подвигалась вмѣстѣ съ Солицемъ,
подвигающимся къ сѣверу.
— Если, Боже мой, говорилъ Шатковъ, въ минуты полнаго
собой довольства: — если я еще ее встрѣчу — это-... это будетъ
портретъ ея, и пусть кто нибудь мнѣ скажетъ, что -есть еще" на
свѣтѣ красота, которая можетъ поспорить съ этими кротко сіяющими чертами, съ этимъ небеснымъ взглядомъ...
Но не будемъ останавливаться на одной работѣ Шаткомъ. :
Новыя знакомки его, и Катя, и Марина, н Саша, оченьхорошо
видѣли, что никто изъ нихъ на Шаткова не можетъ разсчитывать, — онъ былъ у нихъ сосѣдомъ около трехъ лѣтъ и въ это
время онѣ успѣли въ нѣкоторой степени изучить вкусъ его.
Знали-онѣ также очень хорошо, что весной- кто то у него была,
а теперь никого нѣтъ, ичтонеможетъ быть, чтобъ онъ оставался безъ дуыиньгв, и вотъ задумали* оиѣ непремѣнно короче поэнакошгть-сънимъ свою* новую подругу, гордую Нашу. У нихъ
былъ на это* свой* разсчетъ, и вотъ какой. Какѣ ни добра’ была
Амалія Ивановна — у ней лѣтомъ былъ такой порядокъ, йлй,
лучше сказать, таиой* каяризъ: ученицъ отпускать гулять йепо
рознь, а вягЬстѣ. Приколи хоть въ четвертомъ часу утрт, но'При*
ходи вмѣстѣ,-и чтобъ дворвикътояьм-одинъ разъ вставалъ дл’я*
нихъ и отворялъ ворота. Такая стѣснительная мѣра по всѣмъ
имъ правилась, Видя, что Шатковъ не Скупъ, хоть ййогдЯйсиI
Digitized by kjOOQle
мі                       современникъ.
дкгъ безъ денегъ, онѣ поняли, что лѣтомъ, если Шаткову
«вдумается побаловать Пашу и ваять ее куда ннбудь къ Излеру
аим ва Крестовскій, волей не волей, онъ долженъ будетъ въ
ѣкѳторой степени н имъ доставлять тоже удовольствіе. Это
се мрежде всѣхъ сообразила востроносая Марина и первая ста*
да.увѣрять Пашу, что Шатковъ неравнодушенъ къ ней.
Шатковъ нисколько не былъ влюбленъ, но Паша ему нравилась. Нравились ему эти плечи, которыя, казалось, были выточены изъ слоновой кости; недовѣрчивый, изъ подлобья мелькающій взглядъ ея ему также нравился. Онъ на все смотрѣлъ,
какъ артистъ н дорого бы далъ, чтобъ срисовать Пашу въ какомъ ннбудь допотопномъ одѣяніи. Катя уже умѣла разсказать
ему, что Паша, будто бы, когда ложится спать, беретъ изъ комода бубноваго короля, цалуетъ его и кладетъ себѣ подъ
«юдушку, и что будто бы этотъ бубновый король есть ни кто
«ной, какъ онъ, господинъ Шатковъ. Марина, которая унесла у
вето носовые платки мыть, также увѣряла, что Паша чуть не
взорвала одинъ изъ нихъ, вырвала и теперь непремѣнно хочетъ
сама его вымыть и сама выгладить.
— Посмотрите, если она не сожжетъ вамъ этого платка, говорила Марина, дѣлая жесты.
— Что за бѣда, что сожжетъ, меня бы только оставила въ
покоѣ, — а то она пожалуй и меня сожжетъ, продолжая вниательно водить кистью, отвѣчалъ Шатковъ, не думая нисколько о необыкновенной силѣ и значительности словъ своихъ.
ХП.
Пришла Святая. Шатковъ сталъ выходить со двора. Паша
а праздникахъ чаще н чаще стала попадаться ему на крыльцѣ.
Въ первый разъ, онъ прошелъ мимо ея и, поклонившись, только
улыбнулся; она также улыбнулась. Въ другой разъ, онъ пожалъ ей руку испросилъ: здоровы ли вы? Она посмотрѣла на вето своимъ сердитымъ взглядомъ и ничего не сказала. Въ третій
разъ, онъ спросилъ ее : зачѣмъ васъ такъ давно не видно?
— А зачѣмъ вамъ меня видѣть? отвѣчала Паша, и, облоко жясь на косякъ двери, стала смотрѣть вдоль улицы...
— Вы кого ннбудь ждете? спросилъ Шатковъ, и когда на
ото она ничего ему не сказала, нѣчто въ родѣ маленькой ревноDigitized by Google
ШАТКОВЪ.
ста закралось е»у въ сердце, и отъ этого овъ не могъ нрииятѵся за свою работу.
XIII.
Наступили теплые дни въ концѣ апрѣля. Картина Шаткова
такъ подвинулась, что готова была вступить въ состязанье со
всѣми юными историческими живописцами, хоть и была писана
не по программѣ. Было утро; онъ сидѣлъ по прежнему на диванѣ въ своей комнатѣ, глазами отьискивалъ красоты и недостатки своего произведенія, припоминая намеки и замѣчанія нѣкоторыхъ знатоковъ, навѣстившихъ его мастерскую, и приходившихъ въ восторгъ отъ его композиціи и райски-спокойнаго выраженія въ лицѣ небесной дѣвы. На томъ же диванѣ, около
Шаткова, опершись на плечо его, сидѣла Паша.
— Кого вы больше любите? спросила она, своими каримН
глазами оглядывая лицо его и какъ бы слѣдя за легкими морщинками, набѣгающими на невысокій, но красивый лобъ
его. — Кого больше : меня или эту картину?
— Картину больше, улыбнувшись, отвѣчалъ Шатковъ.
— Отчего?... развѣ картина... что она можетъ доставить»
кромѣ...
— А! ты не понимаешь, Паша! сколько мученій, сколько
страданій испыталъ я въ тѣ минуты, когда работалъ! Она еще
и до сихъ поръ не совсѣмъ кончена.
— А съ меня когда же вы начнете?
— Съ тебя-то вотъ, когда не будетъ у меня на глазахъ этой
картины, — она рѣшительно мѣшаетъ мнѣ.
Паша прижала руку къ губамъ и задумалась.
— А еще, спросила она : — кого вы больше меня любите? Которая, помните, прошлаго года приходила къ вамъ, ту любите?
— Почемъ ты знаешь, кто приходилъ?
— А! я все знаю!
XIV.
Знакомые Шаткова, т. е. его пріятели, когда узнали, смотрѣли на отношенія Шаткова къ Пашѣ, какъ на вещь весьма
Digitized by Google
MB                       современникъ.
обыкновеамую. Одамъ только Муринъ въ втовъ не находилъ
ничего веселаго, хоть и смѣялся. Но никто такъ этимъ не тревожился, какъ одинъ пріѣзжій знатокъ и любитель картинъ, старой мебели и Фарфоровыхъ китайскихъ куколъ. Случайно засталъ онъ Пашу въ комнатѣ Шаткова и, прямо отъ него прикативши къ Мурину, говорилъ между прочимъ слѣдующее.
— Посмотрите, если онъ на ней не женится. Вотъ, убей меня
Богъ, убей Богъ, если она не заберетъ его въ руки, и онъ на
ней не женится! Вотъ вы увидите, господа! Это между вами,
художниками, не въ первый разъ: — свяжется съ какой нибудь
дѣвчонкой, и пропалъ, такъ-таки ипропалъ, и пропалъ — веревку
съ камнемъ навязалъ, навязалъ себѣ веревку съ камнемъ, да и
хочетъ... чтобъ было вдохновенье, — ширь, — свобода! Это... господа... отъ сердца, отъ сердца я вамъ говорю, то есть я скорблю, ей Богу скорблю. А вотъ вы увидите, что Шатковъ непремѣнно женится. Чуть ручки у ней не надуетъ, самъ видѣлъ...'
сейчасъ былъ у него... и засталъ сцену самую живописную.
Онъ блѣденъ, глаза внали, на головѣ пухъ, помяните мое слово,
убейменя Богъ, если она не будетъ бить его. Грѣхъ будетъ вамъ
большой,господа, грѣхъ, если вы не помѣшаете. Вотъмнѣтольке
времени нѣтъ, я завтри ѣду, а я, ей-ей, прибейте меня господа,
если я въ одну недѣлю у него не отобью ее.
— Не отобьете! сказалъ, посмѣиваясь, Муринъ.
— Зачѣмъ отбивать, не безъ нѣкотораго изумленія замѣтилъ
другой гость, художникъ, только что возвратившійся изъ
Германіи.
XV.
Въ началѣ мая, часу въ девятомъ вечера, по Дворцовой набережной шелъ Шатковъ и велъ подъ руку какую-то дѣвушку,
очень скромно одѣтую, въ соломенной шляпкѣ, съ черными лентами. Эта дѣвушка была Паша.
— Гдѣ жь мы ихъ найдемъ? спросила она своего кавалера.
— Обѣщались быть въ Лѣтнемъ Саду; а чортъ ихъ знаетъ!...
я боюсь, что они въ Новую Древню уѣхали, и мы останемся
одни.
— Что за бѣда! не все ли равно гдѣ гулять!...
Digitized by kjOOQle
йілтковъ.                            267
— Тутъ нѣтъ никакой бѣды, только веселѣе гулять въ romйаніи, особливо Муринѣ иногда забавенъ; а яе сказывалъ онъ
тебѣ кто будетъ его Лайа?
— Зачѣмъ онъ будетъ Оказывать? почемъ я знаю.
ШатКоѣа нисколько не тревожила самолюбивая мысль, что
Онъ ведетъ подъ руку дѣвушку самого простаго званія. Онъ
еще Не имѣлъ Знакомствъ въ домахъ аристократическихъ и не
боялся, что такая-то грЗФпня или княгиня посмотритъ на него
въ лорнетъ иля насмѣшливо улыбнется; но, вообще, Шатковъ
во время прогулокъ не любилъ себя связывать и еслибъ ногъ,
то, конечно, отказалъ бы Пашѣ въ удовольствіи прогуляться съ
нимъ; но Паша ничего, кромѣ этого вниманія, и не требовала отъ
своего кКйалёра; она запретила ему предлагать ей деньги и даже
напередъ объявила, что никакихъ отъ него подарковъ она принимать не будетъ. Шатковъ былъ ею очень доволенъ и не разъ
думалъ, что etoy будетъ жаль разстаться съ ней, если только
Богъ дастъ, дадутъ ему золотую медаль и пошлютъ въ Италію.
— Посмотри, сказала Паша: — какая хорошенькая идетъ къ
намъ на встрѣчу!
Шатковъ Поднялъ голову и прошепталъ:
— Вижу.
Вся съ головы до ногъ озаренная закатомъ солнца, свѣтлѣе и прекраснѣе, нежели когда нибудь, шла опа въ сопровожденіи какого-то маленькаго кадета, въ мѣдной каскѣ, — ив?е
ближе в ближе, стройная, полувоздушная, какъ видѣнье, приближалась она, и откинутая голубая вуаль и бѣлыя ленты волновались вокругъ ея бѣлой шляпки.
Въ первую минуту онъ не узналъ ее, но это была она — его
мечта, его любовь, его мука и восторгъ — его мадонна!
Проходя мимо его, она на одно мгновеніе остановила ва
немъ ясные, какъ бы потухающіе въ тѣни рѣсницъ глаза свои.
И Богъ знаетъ, румяный ли отблескъ зори иля огненный румянецъ заигралъ на щекахъ ея, вѣтерокъ ли, на нее подувшій съ
Невы, покачнулъ ея головку или я ояа сама ему едва замѣтно
поклонилась-..
На иянгъ отъ себя онъ узналъ ее. Мысля его спутались, онъ
хотѣлъ поклониться, но поздно, она прошла мимо его прежде,
чѣмъ онъ поднялъ руку къ полямъ своей шляпы.
Съ стѣсненнымъ сердцемъ обернулся онъ, рука его судорожно вздрогнула. Паша взглянула на него и также обернулась.
Digitized by kjOOQle
268                      СОВРХМЕЯНИКЪ.
— Ты ее знаешь? спросила она.
Шатковъ не слыхалъ ея вопроса. Онъ смотрѣлъ, какъ съ
каждымъ мигомъ она уходила отъ него и пропадала въ голубовато-розовомъ туманѣ вечера; отъ самой походки ея, гордой,
стройной, легкой, вѣяло какой-то музыкой. Увы! эта встрѣча
не дешево обошлась несчастному Шаткову. Раны сердца его
раскрылись и шевельнулось въ немъ горькое позднее сожалѣнье
о томъ, что онъ, какъ скованный или связанный, не могъ, не
смѣлъ уже бѣжать послѣдамъ ея, немогъ, забывая всенасвѣтѣ,
узнать, гдѣ она, кто она?...
Все время остальной, невеселой для Паши прогулки, лицо
Шаткова наружно казалось спокойнымъ; но чтб было въ душѣ
его, этого и разсказать нельзя. Машинально ступалъ онъ по каменнымъ плитамъ н, безсознательно повинуясь малѣйшему движенію неразлучной спутницы, шелъ направо, налѣво, н вмѣстѣ съ ней часовъ въ одиннадцать позвонилъ у воротъ своей
квартиры, въ шестой линіи Васильевскаго Острова.
XVI.
— Маменька-съ I слышали вы, нынче ночью кто-то звонилъ у
насъ? говорилъ Костя Муринъ, еще лежа въ постели.
— Звонилъ кто-то, — а кто, Богъ знаетъ, отвѣчала сыну
Каролина Осиповна, остановившись въ корридорчикѣ около дверей его комнаты. — Я посылала кухарку отпереть — думала ты
куда ннбудь ночью вышелъ и опять пришелъ.
. — Ну-съ... Кто жь это былъ?
— Да кухарка говоритъ-ты былъ дома, а когда она дверь
отперла, за дверью на лѣстницѣ никого ужь не было... видно,
какой нибудь пьяный былъ, или воръ.
— Странно-съ... Это никакъ часу въ третьемъ было. Я только что заснулъ-съ — слышу съ просонья-съ кто-то динь! динь I
днньі... думаю, и безъ меня отопрутъ... такъ и вышло!
Въ эту минуту въ сѣняхъ послышался звонокъ.
— Ну, опять!... Слышите-съ? Кто бы это такъ рано, — въ
седьмомъ часу?
Минуту спустя, вошелъ Шатковъ.
Костя захохоталъ было своимъ ребяческимъ смѣхомъ, но, заглянувши въ лицо своего пріятеля, спросилъ :
Digitized by LnOOQle
ШАТКОВЪ.                               269
— Вы ли это? Что съ вами?
— А что?
— Вы какъ будто бы всю ночь ве спали!... вообще вы ве
хорошо нынче выілядмте (петербургское выраженіе).
— Знаешь, отчего я звонвлъ къ тебѣ вынче ночью?...
— Маменька I весело закричалъ Мурннъ, перебивая гостя: — 
это Шатковъ ночью звонвлъ у васъ!... ве безпокойтесь!... Что
это вамъ вздумалось?
— А то, что... я въ эту ночь боялся съума сойти!...
И Шатковъ опустился ва диванъ, закрылъ глаза, и руками
сдавилъ виски свои. Костя не зпалъ, что и подумать; онъ обувался — и два чувства, двѣ мысли боролись въ немъ, это — смѣяться надъ чудакомъ, или жалѣть его.
Въ это время кухарка отворила дверь и внесла на подносѣ
два стакана съ чаемъ. Костя прикрылся отъ нея одѣяломъ. Кухарка поставила подносъ на столъ и вышла. Шатковъ все еще
сидѣлъ, закрывъ глаза, и только тогда открылъ ихъ, когда вошла Каролина Осиповна.
— Посмотрите, маменька! человѣкъ пришелъ въ отчаяніе,
сходитъ съ ума, а отчего-съ — и самъ не знаетъ. Побраните его
хоть вы, сказалъ Костя, застегивая помочи.
— О, это такъ, это скоро очень пройдетъ, отвѣчала Каролина Осиповна, ласково поглядывая на ранняго гостя. — Это скоро кончится. Господинъ Шатковъ не такой, чтобъ приходить
въ отчаянье.
- Шатковъпривсталъ, поцаловалъ у старухи ручку, и сказалъ:
— Я не то, чтобъ приходилъ въ отчаянье... я, я... сладить
не могу съ собой... Тяжело мнѣ... Хочется умереть... Не вижу никакой отрады жить... Кажется мнѣ, что уже все погибло, что я спуталъ, связалъ себя, что я не могу ни любить, ни
дѣйствовать, ни славы добиваться... Въ какомъ-то все каррикатурномъ видѣ мнѣ представляется, — и это терзаетънвеня, это
съума меня сводить, потому что все прекрасное для меня погибло... Ахъ, добрая Каролина Осиповна!... научите, какъ
умереть!...
— Зачѣмъ умереть? Ай, какой грѣхъ умирать!... произнесла
Каролина Осиповна, испугавшись словъ его...
— Еще помереть успѣемъ-съ, право-съ, успѣемъ, есть о
чемъ безпокоиться! это и безъ пасъ придетъ, — положа къ нему
на плечо руку, добавилъ Костя.
Digitized by CjOOQle
70                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Пейте лучше чай, сказала Каролина ОЬииовва: — и все
пройдетъ, все... это такъ — дурное облако нашло... Пейте
чай — И... будете еёЪеЛйі...
— Не шутя, что съ вами сдѣлалось? спросилъ Костя, когда
вышла мать его.
— Что?
Шатковъ хотѣлъ сказать все, й эту неожиданную встрѣчу,
и то впечатлѣніе, которое снова разбудило въ немъ страсть, по*
видимому, давно потухшую, давно имъ самимъ осмѣянную, — но
какъ сказать? Развѣ зналъ Костя, какая мысль впродолженіе
-почти всей зимы, какъ гвоздь сидѣла въ мозгу его? Развѣ можно безпрестанный тайный голосъ души : найди ее! найдя ее!...
передать простымъ человѣческимъ языкомъ безъ тбго, чтобъ
это не показалось чѣмъ-то страннымъ, нелѣпымъ, непонятнымъ,
-неестественнымъ. Развѣ зналъ Муринъ, подъ какимъ роковымъ
впечатлѣніемъ всю зиму писала кисть его, и чей образъ напоминалъ ему ликъ, имъ недавно созданный? — и вотъ Шатковъ заговорилъ совсѣмъ не то... заговорилъ о томъ, что совѣсть его
мучитъ. что онъ чувствуетъ, что не любитъ Паши, и что онъ
непремѣнно долженъ разстаться съ ней, яока еще совершенно
не спуталъ н не связалъ себя, и заключилъ слова свои просьбой
итти съ нимъ шататься и отъискивать новую квартиру.
Костѣ такая просьба далеко была не по сердцу. Ежу не хотѣлось Богъ знаетъ для чего потерять цѣлое утро, у него были
кое какіе заказы, и онъ не любилъ измѣнять своей привычкѣ,
утромъ сидѣть дома я работать... ||
— Пойдемте ужь лучше вечеромъ, сказалъ онъ Шаткову.
— Нѣтъ..., сію минуту!
— Сію минуту... помилуйте, зачѣмъ спѣшить!
— Хорошо, сказалъ задумавшись блѣдный Шатковъ. Не
-ходи... но мнѣ нуженъ теноръ воздухъ, нужно движенье — орошай! не брани меня за безпокойство...
Онъ надѣлъ картузъ, пожалъ Кости руку, и не посмотрѣвши на него вышелъ.
— Этотъ Шатковъ право начинаетъ съ ума сходить, поду»малъ Костя-, и черезъ четверть часа принялся за свою работу.
Digitized by kjOOQle
шатковъ.                             871
ХѴП.
— Нѣтъ, я долженъ, я непремѣнно долженъ себяраэсѣявать I
иначе... что будетъ со иной? думалъ Шатковъ, шагая но Невскому... И глухо, смутно, какъ будто гдѣ-то далеко, а не подъ
досомъ раздавался громъ и шумъ несущихся экипажей; желты,
гадки, деревянны казались ему человѣческія лица. Куда все это
стремится и валитъ, и все мимо его, не задѣвая его, и за него
яе за дѣваясь. Неужели къ совершенству? Неужели все это ищетъ
любви и стремится къ ней?... Всѣ эти вопросы какъ искры въ
крутящемся вихрѣ дыма мелькали въ головѣ его — и а найди ее!
жайди ее Ія раздавался глубокій внутренній голосъ, голосъ никому не слышный, но заглушающій для него весь этотъ шумъ,
несъ этотъ громъ и грохотъ столичной жизни. «Нѣтъ... я долженъ какънибудь разсѣяться», мысленно повторялъ Шатковъ,
то всматриваясь въ даль, въ пеструю вереницу гуляющихъ,
то бросая вокругъ себя быстрые взгляды, то опуская ресницы
и глубоко на ходу задумываясь, иногда толкая прохожихъ и
извиняясь.
Такимъ образомъ долго ходилъ онъ ио разнымъ улицамъ,
и усталый, по вечерамъ заходилъ къ разнымъ давнишнимъ
знакомымъ или художникамъ, у которыхъ еще ни разу яе былъ.
Говорилъ съ ними очень умно... по крайней мѣрѣ, ннкто не
замѣчалъ въ немъ внутренней, душевной лихорадки. Многіе ему были очень рады и онъ оставался у нихъ ночевать,
безъ всякой церемоніи; многимъ даже нравилась такая нецеремонность... потому что Шаткова считали во-первыхъ даровитымъ малымъ, во-вторыхъ, какимъ-то эксцентрикомъ, въ третьихъ — благороднымъ малымъ, ина основаніи этихъ трехъ мнѣній
смотрѣло сквозь пальцы на его нецеремонное обращеніе и быть
можетъ даже думали : вотъ человѣкъ, у котораго вся душа на
распашку.
Ворадолжевіе цѣлой недѣли Шатковъ раза два-три,  много четыре заглянулъ на свою квартиру и всякій разъ, когда онъ
заходилъ туда — выбѣгала Паша. Оиа ждала ласкъ и прежнихъ
поцалуевъ, но Шатковъ какъ-то грустно смотрѣлъ ей въ глаза
и, когда вслѣдъ за ни ль входила опа въ его комнату, жахь ей
руки, молча прислонялъ горячій лобъ свой къ холодному полуDigitized by LnOOQle
J7à                      совммшшякъ.
обнаженному плечу ея, иди садился на диванъ и, не обращая на
нее вниманія, весь погружался въ созерцаніе своего произведенія. — Ахъ! еще много остается сдѣлать! когда-то я приду въсебя, когда-то успѣю? говорилъ онъ вслухъ. Паша замѣтила эту
перемѣну, она рано ее замѣтила... и инстнктнвно сердцемъ поняла причину. Встрѣча съ какой-то красавицей, его внезапное
смущеніе и нѣкоторое сходство этой красавицы съ этимъ ликомъ,
на этой ненавистной ей картинѣ, — все это, вмѣстѣ взятое, пугало,
задѣвало двѣ самыя живыя струнки, — самолюбіе и ревность.
Суровая дѣвушка успѣла страстно его полюбить и проливая
горькія слезы, не спала цѣлыя ночн, прислушивалась, не идетъ
ли, не возвращается ли домой ея возлюбленный. Шатковъ не?
возвращался — и такъ проходили ночи. Но. днемъ и слѣда не
было этихъ слезъ — она скрывала отъ своихъ пріятельницъ свои
тёмныя, неясныя предположенія. Она была увѣрена, что Марана, которая возненавидѣла ее за то, что она не допустила ее
утаить трехъ вершковъ бѣлаго атласу, оставшагося послѣ какой-то кройки, будетъ первая смѣяться, будетъ очень рада, что
Шатковъ пренебрегъ ею, какъ самою послѣдней въ мірѣ дѣвушкой.
— Кто была та, которая, помните, съ нами встрѣтилась?
спросила она Шаткова, разговаривая съ нимъ въ сѣняхъ, куда
вышла нарочно, чтобъ остановить его.
— Когда? а!... не знаю... я не знаю ея Фамиліи.
— А мнѣ кажется, она узнала васъ.
— Ты мнѣ не вѣришь?
— Я ничему не вѣрю, но правда ли, что вы куда-то ѣдете?
Катя мнѣ сказывала, что вы ѣдете за границу.
— Да, если получу золотую медаль, — быть можетъ.
— И вы... мы такъ-таки и разстанемся?
— Когда нибудь, не все ли равно, рано или поздно.
— Послушайте!... Вы... куда теперь?
— Иду... иду... прощай, моя милая Паша.
— Постойте... Вы... когда воротитесь?
— Если меня не отвезутъ въ сумасшедшій домъ, то скоро...
И такъ серьёзно, такъ страшно серьёзно говорилъ ей этм
сама Шатковъ, что она уже не могла ни удерживать его, ни
просить, ни плакать...
Онъ жалъ ей руку и уходилъ...
Digitized by kjOOQle
шатковъ.
Прошло еще нѣсколько дно*, ничто почти не измѣнилось въ
поведеніи Шаткова. Онъ также блуждалъ, также искалъ все
какой-то новой квартиры, чтобъ никто въ новыхъ стѣнахъ не
мѣшалъ ему, даже ужь и Васѣ какъ-то сказалъ: укладывайся,
в, разумѣется, это слово: «укладывайся», прокралось въ кухню
Амальи Ивановны, сообщилось корсетницамъ; поднялись между
ними разные толки и уязвили Пашу. «Онъ хочетъ тихонько отъ
меня переѣхать?» думала она, ниже и ниже надъ своей работой
наклоняя блѣдное лицо свое.
Шатковъ вспомнилъ, что не былъ у Мурина около двухъ
недѣль, вспомнилъ, что онъ на него за что-то разсердился; но
за что'именно, никакъ не могъ вспомнить, и пошелъ въ нему.
Было около двѣнадцати часовъ утра, довольно жаркаго и довольно пыльнаго. Шатковъ былъ увѣренъ, что застанетъ Костю
за работой и былъ удивленъ, что ие засталъ его. Кухарка, отворившая ему дверь, сказала, что баринъ пошелъ куда-то ст портретомъ и спросила его, видѣлъ ли онъ своего мальчика?
— Нѣтъ, сказалъ Шатковъ.
— Вашъ мальчикъ, сударь, прибѣгалъ сюда два раза, ищетъ
васъ цѣлый часъ...
Шатковъ поблѣднѣлъ, цѣлое утро у него было какое-то
нредчувствіе, даже какой-то необыкновенный, зловѣщій сонъ
видѣлъ онъ ночью, заснувши на диванѣ у какого-то молодаго
профессора, бывшаго его товарища въ университетѣ. Сонъ
этотъ вдругъ пришелъ ему на умъ — и слова кухарки испугали
его. Тихо и въ раэдумьи спустился онъ съ лѣстницы и на дворѣ
столкнулся съ Костей.
— Вы давно у насъ ие были, сказалъ Костя.
— Давно, братъ, не былъ, — все былъ занятъ н не знаю, какъ
прошло время...
— Куда жъ вы... зайдите къ намъ кофой пить, маменша,
надѣюсь, дома, и варитъ кофой...
— Зайду, послѣ...
— А теперь-съ?
— Теперь ядомой, за мной приходилъ мальчикъ... Тамъ чтото случилось.
— Я самъ его видѣлъ, вашего мальчика, бѣжитъ по бульвару... точно-съ заяцъ.
— Онъ ничего не сказалъ тебѣ?
Digitized by LnOOQle
>74                     СОВНВММПИИЪ.
— Помилуйте-съ... бѣжитъ, какъ съумасшедшій; итакъ, вы
домой? г 
— Домой. Знаешь, я ужъ раздумалъ искать другую квартиру, стоитъ лц? Богъ дастъ, получу золотую медаль, и потомъ
махну въИталію... Прощай...
— Протайте, Шатковъ, вы все еще очень блѣдны... это
дурно-съ!
— Нужды.нѣтъ!
И онъ вышелъ за ворота, и проворно, широкимъ шагомъ
пошелъ въ шестую линію, и чѣмъ ближе подходилъ онъ къ
крыльцу своей квартиры, тѣмъ шелъ тише, какъ бы собираясь
съ силами. Проходя знакомой ему галлерейкой, онъ увидалъ
ключъ, забытый Васей въ дверяхъ его комнаты, подумалъ, что
квартира отперта, ноошнбся : повернувъ ключъ, настежь отворивши дверь и за собой не притворивъ ее, Шатковъ вошелъ въ переднюю. Васи не было-дома. Не снимая ни пальто,
ни шляны, тѣмъ же шагомъ прошелъ онъ въ свою комнату. Но...
«не случилосьли чего съ Пашей?» вдругъ прешло ему въ голову,
и ужь онъ хотѣлъ было вернуться, какъ вдругъ, взглядъ, брошенный на картину, на одно мгновенье оцѣпенилъ -его; на лицѣ
его сначала изобразился ужасъ, потомъ сомнѣніе, не спитъ ли
онъ, наконецъ, какое-то непонятное равнодушіе... съ странной
улыбкой подошелъ ближе онъ къ мольберту и остановился;
Большой столовый ножъ, червой рукояткой къ низу висѣлъ
изъ широкой прорѣхи. Столовый ножъ былъ тупъ и ве имѣлъ
па-концѣ острія; нужно было сильно, энергпчвска! ударить-въ
холстъ, чтобъ такимъ образомъ прорвать картину.
Минутъ пять, не- снимая шнявы, не обнаруживъ ли малѣйшаго движенія досады, или гнѣва-, простоялъ.онъ передъ обезображеннымъ созданіемъ вдохновенной мечты своей, наконецъ,
страшно бмѣдный, въ настежь отворенную дверь, также твхо-вышелъ онъ на галлерею, не взглянулъ, ни въ окно къ корсетницамъ, ни на дверь, полуосвѣщенную солнцемъ, вирошелъ еѣнн.
Въ сѣняхъ, около самого подъѣзда встрѣтилась съ нимъ
Пиша; она пріостановилась ні глава ихъ встрѣтились.
— Что ты сдѣлала? тономъ болѣзненно дружеснаго упрека,
слабымъ голосомъ проговорилъ Шатковъ.
— А ты? ты чтб сдѣлалъ? вскрикнула она страшнннвъ, задыхающимся голосомъ; губы ея. дрожадиі, искажая выраженіе- божественнаго лика... Дай Богъ никому не слыхать такого крика...
Digitized by LnOOQle
шатковъ.                              275
Шатковъ, не помня себя, вышелъ на улицу, шелъ долго, долго
шелъ. Куда? онъ и самъ не зналъ...
И гдѣ онъ былъ потомъ, никто не зналъ. Спустя
уже мѣсяцъ, дошли до Мурина слухи, что Шатковъ умираетъ на чей-то чужой квартирѣ, также у какого-то прежняго
своего товарища. Долго Муринъ не могъ добиться адреса, заходилъ нарочно на его прежнюю квартиру, спрашивать, гдѣ Вася?
— За нимъ кто-то приходилъ и увелъ его.
— Гдѣ Паша?
— Она вышла изъ магазина и поступила въ другой магагазинъ, куда-то на Михайловскую улицу. И никакого толку не
добился Муринъ. Къ тому же добиваться у него и время не было, онъ къ сроку долженъ былъ написать портретъ съ Бакланова, для его невѣсты.
Говорятъ, что Баклановъ женился, и, вообразите, говорятъ взялъ какую-го неслыханную красавицу. почти безъ всякаго приданаго. Онъ вѣроятно долго думалъ, ходя у себя въ
деревнѣ изъ комнаты въ комнату: «чего недостаетъ? паркетъ есть,
картины есть. Чегоже именно недостаетъ? Ба! хорошенькой
жены.. Ненужно денегъ, деньги есть, буду искать красавицу»,
— и, говорятъ, нашелъ.
Муринъ, который видѣлъ ее', говорилъ однажды, что лицо
ея напоминало ему лицо мадонны' въ картинѣ бѣднаго Шаткаго.
Но неужели идеалъ Шаткова сталъ женою Бакланова? — а
впрочемъ, что жь тутъ невѣроятнаго!
я. п.
