СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                          *
Отчетъ г. мкппстра Народнаго Просвѣщенія за 1Я57 годъ. — Рѣчь г. Пирогова на актѣ Ришельевскаго Лицея. — Статьи «Земледѣльческой Газета*»
о народномъ образованіи, о тѣлесныхъ наказаніяхъ  о семейныхъ нравахъ
простолюдиновъ. — Правила содержанія ремесленныхъ учениковъ. — *
Средства къ прекращенію взяточничества. — Движеніе промышленности. — 
Товарищество КренгольмскоЙ мануфактуры. — Повышеніе цѣнъ акцій вслѣдствіе новаго постановленія о банковыхъ процентахъ. — Необходимость
новыхъ промышленныхъ предпріятій для помѣщенія капиталовъ. — Пароходство ва Волгѣ. — Условія для развитія антрацитовыхъ копей домскагм
бассейна. — Варшавская промышленная выставка.
Едва ли какое нибудь другое европейское государство имѣетъ
столь сильную потребность въ дѣятельнѣйшихъ заботахъ о распространеніи просвѣщенія, какъ Россія. Конечно, и въ Англіи, и во
Франціи, и въ самой Пруссіи остается еще очень, очень многаго
желать по этому дѣлу. И въ othx*j государствахъ, еще не всѣ дѣти
получаютъ хотя бы первоначальное образованіе, а изъ юношей
только меньшинство посѣщаетъ высшіе классы гимназій, реальныхъ школъ, коллегіумовъ и проч.; а еще несоразмѣрнѣе съ числомъ населенія число людей, окончившихъ курсъ въ университетахъ и соотвѣтствующихъ имъ учебныхъ заведеніяхъ. Но если эти
государства еще далеки отъ достиженія идеала въ дѣлѣ народнаго
образованія, то Россія и съ ними сравнится только тогда, когда въ
двадцать раъ увеличится число ея школъ, и въ сорокъ разъ умножится число учащихся въ этихъ школахъ. Во Франціи, изъ 100
человѣкъ, только 40 не умѣютъ читать н писать; въ Англіи, изъ
100 только 25; въ Пруссіи почти не найдется уже такихъ людей,
которые не умѣли бы читать и писать. У насъ на 100 человѣкъ навѣрное не прійдется и пяти человѣкъ грамотныхъ; на 15,000человѣкъ, приходится только одинъ слушающій курсы в ь университетѣ или лицеѣ.
Но если намъ надобно пройти еще очень много пути, чтобы
сравняться хотя съ Францісю, не говоря уже о Шотландіи, Швейцаріи или Сѣверной Германіи, то надобно сказать, что у насъ ве
представляется для успѣховъ на этомъ пути тѣхъ препятствій, съ
которыми должны бороться западныя правительства въ своихъ заботахъ о просвѣщеніи. Во Франціи и Бельгіи, да и во всѣхъ другихъ католическихъ странахъ, правительство имѣетъ противъ сеDigitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                        253
Ся въ дѣлѣ народнаго образованія очень сильную, чрезвычайно дѣятельную и хитрую партію ультра-монтаіщевъ; она прикрывается
именемъ католичества при своемъ упорномъ сопротивленіи мЬрамъ
правительства ва пользу просвѣщенія и очень часто успѣваетъ возбуждать противъ нихъ невѣріе въ непросвѣщенной массѣ. Почти
таково же положеніе дѣла и въ Англіи, съ тою только разницею,
что въ заботахъ о просвѣщеніи мѣсто правительства заступаютъ
тутъ союзы частныхъ лицъ, а враги просвѣщенія называются ве
ультра-монтанцами, а «строгими англиканцами» (HighChurch Рагty), — ати обскуранты успѣли даже до сихъ поръ удержать въ своихъ рукахъ знаменитѣйшія и привилегированныя учебныя учрежденія Англіи, университеты Кембриджскій и Оксфордскій, въ которыхъ могутъ процвѣтать многія спеціальныя науки, но духъ преподаванія болѣе свойственъ ХѴП, нежели XIX вѣку. Даже въ
Пруссіи правительство въ дѣлѣ просвѣщенія должно выдерживать
очень тяжелую борьбу съ лютеранскими догматиками.
Ничего подобнаго у насъ нѣтъ. Не говоря уже объ открытомъ
противодѣйствіи мѣрамъ правительства ва пользу просвѣщенія, мы
ве можемъ отъискать никакой партіи или секты, которая хотя тайвыми желаніями ве благопріятствовала бы каждому усилію правительства въ этомъ дѣлѣ. У насъ, развѣ грубый невѣжда можетъ быть
противникомъ этихъ мѣръ, да и то только тогда, когда съ невѣжествомъ соединяется въ немъ злонамѣренность. Къ счастью, число
людей злонамѣренныхъ въ каждой націи очень невелико, и не должны бы они имѣть нигдѣ ни малѣйшаго вліянія уже по одному тому,
что зло само по себѣ безсильно, если не можетъ прикрываться
предлогами добра, — а въ дѣлѣ просвѣщенія самые хитрые изъ
злонамѣренныхъ людей не могутъ у насъ отъискать никакой благовидной причины къ совѣтамъ помедлить, повременить или отступить назадъ. Каждая мѣра правительства къ распространенію просвѣщенія встрѣчается у насъ такимъ единодушнымъ восторгомъ
всѣхъ сословій общества, какъ ни въ одной изъ европейскихъ
странъ. Разнорѣчіе о подобныхъ мѣрахъ существуетъ въ Англіи,
Франціи, Германіи, — у насъ нѣтъ и тѣни его. У насъ, даже взяточникъ посылаетъ сына въ университетъ; даже раскольникъ радуется заведенію училища въ его городкѣ.
Безпримѣрно выгодно въ этомъ, какъ и во всякомъ другомъ
благомъ дѣлѣ, положеніе русскаго правительства.
Съ этою мыслью мы прочли Отчетъ г. министра Народнаго
Просвѣщенія за прошедшій годъ; читатель согласится съ нами, если
вникнетъ въ слѣдующіе цифры и Факты, заимствуемые изъ этого
отчета
Digitized by LnOOQle
354                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Общее число учебныхъ завеіеній въ Имперіи, и потѣюмствепныхъ Министерству Народнаго Просвѣщенія, было :
Въ 1855 году... 3,872
— 1856 — ... 3,789
число учащихся въ нихъ
Въ 1855 году. 194,490
— 1856 — ... 196,689
Столь'Значительное увеличеніе числа учащихся въ 1856 году но
сравненію съ предшествовавшимъ годомъ, конечно, должно наз*
ваться Фактомъ чрезвычайно замѣчательнымъ. Втеченіе одного года, какъ видимъ, число учащихся въ русской имперіи увеличилось
слишкомъ на 2,000 человѣкъ.
Изъ общаго числа училищъ (1856 г.) на долю Царства Польскаго, съ 4ІД мильоновъ жителей, приходится 1454; остальная имперія
съ 60 мильонами жителей имѣетъ 2,334 училища, такъ что ва каждыя 25,000 жителей приходится одно училище. Число учащихся
распредѣляется такимъ образомъ :
Имперія. £25,577
Царство Польское.,..                  71,112.
О состояніи литературы представляются слѣдующіе Факты к
циФры :
«Главное управленіе пенсу ры, слѣдя постоянно за духомъ и направленіемъ литературной дѣятельности въ Россіи, и, наблюдая, какъ посредственно, такъ и при пособіи опредѣленныхъ къ нему чиновниковъ
особыхъ порученій, за точнымъ исполненіемъ правилъ ценсурваго
устава, разрѣшало возникавшіе въ кругу дѣйствій подвѣдомственныхъ
ему мѣстъ и ляпъ, недоумѣнія и вопросы, и вообще руководствовало
ценсоровъ въ сомнительныхъ случаяхъ.
«Въ 3 день декабря послѣдовало Высочайшее соизволеніе: по многосложности обязанностей, лежащихъ на Министрѣ Народнаго Просвѣщенія, возложить на товарища его, тайнаго совѣтника князя Вяземскаго, переписку по текущимъ цензурнымъ дѣламъ и непосредстведное наблюденіе за дѣйствіями ценсурныхъ учрежденій вѣдомства Министерства Народнаго Просвѣщенія (кромѣ еврейскихъ).
«Съ учрежденіемъ Ученаго комитета Главнаго правленія училищъ,
существованіе Комитета разсмотрѣнія учебныхъ руководствъ (Высочайше учрежденнаго 13 марта 1850 г.) прекращено, и цеясурныя его
обязанности отошли къ ценсурѣ а часть педагогическая иучебнав
сосредоточены въ Ученомъ комитетѣ.
«Число вышедшихъ въ свѣтъ въ. 1856 году сочиненій оригинальныхъ простирается до 1,405, переводныхъ др ІЗІ; всего, 1,536.
«Въ 1855 году издавалось, подъ наблюденіемъ внутренней пенсуры
вѣдомства Министерства Народнаго Просвѣщенія, журналовъ и газетъ
Digitized byIjOOQle
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                        255«Ж. Въ 1856 Г. начали выходить въ свѣтъ, на основаніи Высочайшихъ
соизволеній: «Художественный Журналъ для Юношества», «Музыкальный и Театральный Вѣстникъ», «Живописная Русская Библіотека»,
«Русскій Вѣстникъ», «Русская Бесѣда» и «Сынъ Отечества», возобновленное періодическое изданіе, и послѣдовало Высочайшее соизволеніе ва изданіе двадцати-двухъ періодическихъ изданій.
«Число оригинальныхъ сочиненій 1856 г. ученаго и учебнаго содержанія, сравнительно съ 1855 годомъ, значительно увеличилось, какъ
во числу названій, такъ и по объему. Сличеніе частныхъ итоговъ по
разнымъ отраслямъ человѣческихъ знаній показываетъ, что въ 1856
году особенно увеличился объемъ сочиненій по части географіи, этнографіи и путешествій; по грамматикамъ и другимъ пособіямъ къ изученію языковъ; по теоріи и исторіи словесности и изящныхъ искусствъ;
по наукамъ юридическимъ и государственнымъ, естественнымъ, мате
матячгскимъ, военнымъ и медицинскимъ; уменьшился же по сельскому хозяйству и технологіи, а-также по исторіи всеобщей и иностранныхъ государствъ. Между оригинальными сочиненіями собственно литературнаго содержанія, сравнительно съ 1855 го юнъ, оказывается
увеличеніе въ романахъ и повѣстяхъ, въ книгахъ для дѣтскаго чтенія
м въ собраніяхъ сочиненій въ стихахъ и прозѣ; уменьшеніе же усмотрѣно въ энциклопедическихъ словаряхъ, альманахахъ и сборникахъ, въ
стихотвореніяхъ лирическихъ и въ драматическихъ сочиненіяхъ.
«Общее число ввезенныхъ изъ-за границы въ Россію въ 1856 году
книгъ составляло 1,282,24-0 томовъ. Въ 1855 году число это простиралось до 1,191,74*5 томовъ. Посему привозъ иностранныхъ книгъ въ 1856
году увеличился 90,295 томами. 
Послѣдняя цифра доказываетъ съ одной стороны, какъ сильно
развитіе у насъ потребности въ чтеніи, съ другой, что русская литература еще далеко ве достигла такого положенія, въ которомъ бы
могла удовлетворительнымъ образомъ соотвѣтствовать этойпотребности.
Извлеченіе изъ а Отчета», напечатанное въ «Журналѣ Министерства Народнаго Просвѣщенія», заключается слѣдующими словами:
«Изъ всеподданнѣйше представляемаго отчета, Ваше Императорской
Величество соизволите усмотрѣть, что Высочайше ввѣренное мнѣ ми
вистерство, какъ осмѣливаюсь надѣяться, несмотря на крайне стѣснеямыя матеріальныя средства свои, слѣдуетъ неуклонно къ Высочайше»
указанной ему цѣли. Просвѣщеніе, которое почерпаютъ гоноши въ за*
веденіяхъ сего министерства, есть просвѣщеніе не поверхностное, я
прочное, основанное на чистыхъ началахъ нашей народной жизни,
уваженіи къ святости вѣры, безпредѣльной готовности жертвовать
всімъ для блага отечества и полной преданности своему Государю .
Жажда пріобрѣтенія познаній, нужныхъ для пользы общественной,
повсемѣстна. Удовлетвореніе этому.благородному стремленію составDigitized byIjOOQle
256                         СОМММВННЖК».
.влетъ существенную потребность настоящаго времени. По атому адм
изъ главнѣйшихъ моихъ заботъ состоитъ въ томъ, чтобы, съ одной
стороны, поддержать это общее стремленіе къ образованію, а съ другой — сообразить дѣйствующіе нынѣ уставы.учебныхъ заведеній съ
дѣйствительными потребностями государства и времени м съ современнымъ состояніемъ наукъ.
«Съ этою цѣлію я личн» ознакомился съ состояніемъ ввѣренныхъ
мнѣ учебныхъ заведеній и собралъ ва мѣстѣ нужныя для предлежащаго труда данныя.
«Замѣченные въ устройствѣ университетскихъ Факультетовъ недостатки исправляются отдѣльными распоряженіями, для замѣщенія наеедръ достойными преподавателями приготовляются молодые люди,
которые для полноты образованія посылаются за границу.
«Устройство среднихъ и низшихъ учебныхъ заведеній, какъ первыхъ разсадниковъ воспитанія, составляетъ также предметъ особенныхъ попеченій министерства. Оно, наблюдая постоянно за успѣхами
ученія въ сихъ заведеніяхъ, и затѣмъ дѣлая выводы, въ какой степени они соотвѣтствуютъ какъ требованіямъ общаго образованія, тамъ
и мѣстнымъ нуждамъ, обусловливающимъ благосостояніе народное, со
брало достаточныя данныя, на основаніи которыхъ, руководимое указаніями Вашего Императорскаго Величества, можетъ нынѣ обновить
полную систему народнаго образованія, очистить ее отъ тѣхъ частныхъ положеній, которыя вошли въ нее разновременно в не составляютъ съ нею ничего органическаго цѣлаго, и, напротивъ, дополнивъ
тѣмъ, на что указываетъ настоящее положеніе вещей и современны#
взглядъ на воспитаніе, дать ей надлежащее единство въ цѣломъ и необходимую гармонію въ отдѣльныхъ частяхъ.
«Къ этому главному вопросу присоединяются другіе, частные — 
изданіе новыхъ учебниковъ, соглашеніе испытанія преподавателей для
учебныхъ заведеній всѣхъ вѣдомствъ со значеніемъ сихъ должностей
и начертаніе для тзго правилъ, по возможности единообразныхъ, хамъ
едино и само истинное образованіе, при всемъ многоразличіи его частныхъ явленій.
«Этими вопросами занятъ въ настоящее время Ученый комитетъ и
изготовляетъ ихъ для обсужденія въ Главномъ правленіи училищъ, и
лотому истекшій годъ, посвященный, такъ сказать, приготовленію къ
работѣ, не представляетъ еще особенныхъ распоряженій; съ тѣмъ вмѣстѣ начала, въ йенъ положенныя благотворными указаніями Вашкго
ВкличЕСтва, зрѣютъ и въ свое время должны принести полезные плоды; но для этого нужно время в устраненіе тѣхъ обстоятельствъ, которыя могутъ затруднять достиженіе предположенной цѣли.
«Съ преобразованіемъ училищъ необходимо дать имъ ивовые штаты. Я уже имѣлъ случай всеподданнѣйше докладывать Вашему Импкраторскому Величеству, какъ о крайне стѣсненномъ, во всемъ пространствѣ этого слова, положеніи большей части настоящихъ дѣятелей на
поприщѣ народнаго образованія (учителей среднихъ м низшихъ завеDigitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННОЙ ОВОЗРЬНІЕ.                       257
жвній) в вообще о чрезвычайно ограниченныхъ матеріальныхъ способахъ Министерства Народнаго Просвѣщенія, и Вашк Величество изволили убѣдиться въ необходимости помочь со временемъ министерству.
«Въ дѣдѣ объ учрежденіе наведеній для образованія дѣтей женскаго пола, министерство, положивъ на мѣру общія черты предпримятаго дѣла, встрѣтило надобность создать в средства. Ея Императорскому Вклячеству Государыни Императрицъ Маріи Александровнѣ
благоугодно было положить первое тому основаніе отъ своихъ щедротъ, а нынѣ министерство должно вызвать къ содѣйствію въ настоящемъ дѣлѣ мѣстное дворянство и городскія сословія, на что уже послѣдовало Высочайшее Вашкго Величества соизволеніе.
«Я твердо увѣренъ, Всемилостивѣйшій Государь, что съ помощію
Божіею, при томъ ближайшемъ участіи, которое Вашему Величеству
благоугодно было принять въ дѣлахъ министерства, и ори пламенномъ
усердіи какъ членовъ ввѣреннаго мнѣ управленія, такъ и воспитыва»
ющвгося юношества, о чемъ святымъ долгомъ поставляю себѣ свидѣтельствовать предъ Вашимъ Императорскимъ Величествомъ, дѣло образованія пойдетъ вѣрнымъ путемъ во благо вашего возлюбленнаго
отечества.»
Потребность новой жизни въ просвѣщеніи Россіи прекрасно выражена въ рѣчи, которую на торжественномъ актѣ Ришельевскаго
Лицея, происходившемъ 1 сентября въ новомъ зданіи Лицея, прожзнесъ знаменитый нашъ ученый Н. И. Пироговъ, попечитель
Одесскаго Учебнаго Округа. «Не даромъ существует ь обычай празд«ювать новоселье,» говорить Н. И. Пироговъ:
«Мы празднуемъ переходъ въ новое зданіе.
«Но съ какою цѣлью сооружено оно?
«Назначается ли оно только замѣнить ветхія стѣны стараго Лицея
«овыми?
 Своды ли, мраморъ ли и паркетъ половъ должны отличать новый
лицей отъ стараго?
«Если одно это, то основная мысль нашего торжества была бы въ
сущности ne выше, и даже ниже той, которою вѣроятно руководствувотся номады, перемѣняя кочевье.
«Перемѣна кочевья есть необходимое условіе жизни цѣлаго народа.
Перемѣна ветхихъ стѣнъ на новыя есть только удобство нѣсколькихъ
людей.
«Нѣтъ, мы не для этого празднуемъ новоселье лицея. Не одна вет
хость стѣнъ, не одно удобство и прихоть побудили правительство замѣнять старое новымъ.
«Въ нашемъ новосельѣ обнаруживаются двѣ высокія мысли.
«Оно, во первыхв, доказываетъ, что старый Лицей съ честью отжилъ свое время.
Digitized by LnOOQle
258                        СОВРЕМЕННИКЪ.
«Онъ и родился во-вреия, когда потребность къ Просвѣщенію вѵмр»ѣ
начала только что проявляться, и то только въ высйшхъ Слояхъ’оЖИКе*
ства.
«Онъ такъ у спѣшно дѣйствовалъ на поприщѣ просвѣщенія,          поставленные учредителемъ предѣлы образованію сдѣлались уем. Mto
ве разъ уже измѣняли и расширяли. Но они все таки оказываются
узкими.
«Больше ничего не нужно приводить въ доказательство успѣшной
дѣятельности стараго Лицея. Этого одного довольно для беоиристрие**
выхъ.
«Во вторыхъ, праздникъ нашего новоселья, останавливая невольно
вашъ взглядъ на новомъ зданіи, заставляетъ думать, что во понапрасну же увеличенъ объемъ его стѣнъ, не понапрасну увеличено новгѣ — 
щеніе для учащихся, кабинетовъ, лабораторій'.
«Не напрасно пекущееся правительство, вмѣсто огромныхъ издержекъ на меблировку новаго зданія, обратило значительную сумму на
пріобрѣтеніе учебныхъ пособій.
«Все это ясно говоритъ, что съ новосельемъ должна начаться и мовня жизнь Лицея, новый періодъ его дѣятельности, и новый Лицей
дѣйствительно долженъ сдѣлаться новымъ для Новороссіи.
«Вотъ, мм. гг, почему мы празднуемъ день нашего новоселья.»
Настаетъ новая эпоха для просвѣщенія, и сообразно съ потребностями времени, храмъ его необходима расширяется.
Необходимость его расширенія, псобхоіимость принять мѣры
къ распространенію образованія въ массѣ нашего населенія ожмм
основательно доказана ряюмъ интересныхъ статей въ «Земледѣльческой Газетѣ». Въ этомъ обсужденіи участвовали многіе. Когда
г. А. Зл, помѣщикъ Холмскаго уѣзда, учредившій школу въ своемъ
имѣньѣ, и самъ уже нѣсколько лѣтъ занимающійся преподаваніемъ
въ этой школѣ, первый заговорилъ въ «Земледѣльческой Газетѣ» о
распространеніи грамотности между поселянами, онъ встрѣтивъ
многихъ противниковъ, но скоро наймись ему союзники, и потомъ
стали говорить въ пользу грамотности даже тѣ, которые сначала
были противъ вея. Тогда вопросъ измѣнилъ свое положеніе: вмѣ*
Сто того, чтобы спорить о пользѣ грамотности, стали разсуждать
уже о томъ, какія средства необходимо принять для образованія по
селянъ, и достаточно ли для поселянъ одной грамотностщили кругъ,
ихъ ученія долженъ быть болѣе обширенъ.
Приведемъ нѣсколько отрывковъ изъ этихъ любопытныхъ совѣщаній между образованными и благонамѣренными помѣщиками.
Прежде всего посмотримъ, какдми неотразимыми доводами г. Д. 3объясняетъ необходимость грамотности для по:еля*дъ;
Digitized by LnOOQle
COBPEMEHUOE ОВОЗіНІЕ.                         259
«Жрестьянмиль — человѣкъ, а не машина; онъ имѣетъ право ва нравственное и умственное развитіе. Онъ земледѣлецъ» — надобно желать,
чтобы трудъ его былъ сознателенъ, чтобы онъ не дичился улучшеній,
чтобы онъ самъ старался изыскивать новые, лучшіе пріемы въ. работѣ» для облегченія труда и сбереженія времени. А для этого надобно
рпмѵь ему голову, надобно ему образованіе, которое начинается съ
грамоты.
Крестьянинъ не только земледѣлецъ, но и торговецъ; онъ продаетъ
избытки своихъ цреизведеній и покупаетъ для себя нужное, а иногда
ведетъ-а большой торгъ. Крестьянинъ, кромѣ того, человѣкъ обществемьні: онъ отправляетъ и натуральныя, и денежныя, и государственныя, и общественныя повинности? онъ же. идетъ пополнять ряды
ншрего храбраго золска. Во всѣхъ этихъ случаяхъ и обстоятельствахъ
его жизни — нужно ли ему образованіе? — Нужно. А оно начинается
съ грамоты.
Крестьянина надуваютъ, обираютъ, обвѣшиваютъ и обмѣриваютъ, — 
опросите вы его: зачѣмъ онъ поддается? «гдѣ же намъ батюшка!
мамъ — кто въ синемъ, тотъ и баринъ. Мы люди темные!...»
« — Зачѣмъ ты недавно возилъ въ городъ какого-то пьянаго писаря?
сораявиваеге мы *ыю. — «-А какъ же не везти, батюшка? Въѣхалъ въ
деревню: «давай, кричитъ, подводу скорѣе!» и бумагу показываетъ — г
приказъ, говоритъ, изъ суда съ вашей деревни подводу взять.» И
печать приложена; а объ томъ ли приказъ — кто его вѣдаетъ! Наше
лѣво темное. *Къ вашей «милости десять верстъ л — бѣжать далеко, а
онъ торопитъ. Пока телѣгу ладилъ, да лошаденку запрягалъ, не одчнъ
мдзатылмнвкъ отъ ново, црокл ятаго, съѣлъ... Дѣло, вищь, говоритъ,
яоѣшиое; е ты, кмшде, копаешься. Десятскихъ, говоритъ, кіикну,
смявать тебя велю, коли будешь разговаривать! Тамъ тебѣ, говоритъ,
такую баню за ослушку зададутъ, что не опомнишься,!» — «Прогоны
далъ?» — «Каміе прогоны, батюшка, этого мы никогда не видимъ!
Треуховъто много дорогой давалъ: вези, вишь, скорѣе! Да ужь Богъ
съ нимъ! А вотъ -лошаденку — пусто бъ ему было — измучилъ совсѣмъ; чай въ* мѣсяцъ не оправится! Держи ее теперь на стойлѣ, а
вора рабочая!* — «Фгожь ты въ городѣ ве пожаловался на него?» — 
«Вь судъ-то идти? на него жаловаться? Не, баринъ, спасибо!...
Ну, мной крѣпокъ; что больше мошенникъ, то крѣпче. Бей его, не
бей, аеиъ воеезоѳс знать не знаю, вѣдать не вѣдаю! Ну, е что честяѣе, течмМбѣй; мобливо, мели приведутъ нзъ-далека — людей не видывавъ, «ъ оѣсу живетъ, ну, а тутъ городъ, судъ, — тотчасъ и сробѣеѵъ! Такъ «чжмися въ ноги: виноватъ, значитъ, тутъ тотчасъ свидѣтели в запишутъ. Гдѣ намъ, баринъ, съ судами знаться! не приведи Господи! наше дѣло темное.»
» Будь же крестьянинъ образованъ, знай онъ твердо свои обязанности я свои отношенія къ начальству, — съ нимъ бы подобныхъ случаевъ 49в было. А образованіе (начинается грамотностію.
Digitized by LnOOQle
260                         СОВРЕМЕННИКЪ.
«Крестьянинъ беретъ подряды, заключаетъ контракты не словесные,
а письменные, — если онъ безграмотенъ, плати и за написаніе, и на
подписаніе вмѣсто него, и, пожалуй, за прочтеніе. Крестьянинъ несетъ на почту какой нибудь потомъ добытый цѣлковый послать его
сыну, брату или иному сроднику; въ полученіи почтовой квитанція
ему надобно росписаться — плати онъ 3, 5, а иногда и болѣе копѣекъ
серебромъ за росписку, если онъ безграмотный; а ему и одна novUtna
дорога.
«Приходитъ крестьянинъ въ казначейство платить нодати.
« — Ты что? спрашиваетъ его вышедшій изъ канцеляріи приказный.
« — Подущину принесъ заплатить, батюшка, за такую-то вотчиму,
о — Сколько у тебя?
« — Столько-то, батюшка! сдѣлайте божескую милость, не задерм»те, примите!
« — Хорошо, говоритъ приказный: — подай объявленіе!
 Крестьянину и въ голову не приходитъ, что законъ не обязываетъ»
а только дозволяетъ представлять подати при объявленіи.
« — Мы люди темные, батюшка, ужь коли что написать надо, тага»
будьте милостивы, напишите!
« — Хорошо, отвѣчаетъ дѣловымъ тономъ приказный: — давай цѣлковый!
« — Не дорогонько ли будетъ, ваше благородіе?... осмѣливается замѣтить крестьянинъ, переминаясь.
«Приказный скрывается. Проходитъ не мало времени. Мужнм стоятъ
вздыхая.
« — Любезный, служба», наконецъ говоритъ омъ, обращаясь жъ
присяжному, — «доложи, Бога ради, тому, что былъ тутъ: долголъ
мнѣ маяться! пусть цѣлковый возьметъ; скажи, молъ, глупостью покладали.» — Является приказный, беретъ отъ мужика цѣлковый и ведетъ его къ казначею. Мужикъ отсчитываетъ деньги, низко кланяется
в возвращается въ прихожую ждать квитанціи... Жди, пожди, проходитъ еще ие мало времени — является тотъ же приказный.
« — Что стоишь? спрашиваетъ онъ у своей жертвы. — «Квитанціи
дожидаюсь, батюшка!» — Приходи завтра. — «Батюшка, будь батька
родной, отпусти сегодня! Фатера, прокормъ лошади, за стоверств
пріѣхалъ... Я бы ужь вашей милости еще полтинничкомъ поклонился...» — Дуракъ, за сколько душъ платилъ, а хочешь полтинничкомъ отдѣлаться... Ну, да ужь куда ни шло — давай! — Мужикъ отдаетъ полтинникъ съ низкимъ поклономъ. Проходитъ еще нѣсколько
времени. Приказный снова является. «Готова квитанція, говоритъ омъ»
ступай распишись въ полученіи.
« — Да я не грамотный, батюшка! ужь будьте милостивы.
« — Дуракъ, развѣ за тебя обязанъ писать кто нибудь даромъ?
« — Сколько жъ надо, батюшка?
* — Двугривенникъ, отрывисто отвѣчаетъ приказный, дешевле не
Digitized by Google
СОВРЕМКВВОВ ОБОЗПНІК.                         261
воньмугъ. — Мужикъ отдаетъ двугривенникъ и получаетъ наконецъ
квитанцію.
 — Славя-те, Господи, думаетъ онъ, въ одинъ день развязался...»
 Пріѣзжаетъ мужикъ домой; является къ барину. — Заплатилъ полущиву? —  Заплатилъ, батюшка.»
. * — Покажи квитанцію. — Мужикъ подаетъ. — Отчего недоимка?
скраишваетъ помѣщикъ. — «Не вѣдаю, батюшка, я всѣ заплатилъ.» — 
Какъ не вѣдаешь? пять цѣлковыхъ съ копѣйками въ недоимкѣ покапано... Сколько ты денегъ внесъ? — «Казначею отдалъ столько-то...» — 
Какъ столько-то? въ квитанціи показано пятью цѣлковыми меньше протипъ того, что ты говоришь казначею отдалъ?ты укралъ? пропилъ? — 
«Дай, Господи, мнѣ съ мѣста этого не сойти, дѣтей моихъ не обозрѣть, начинаетъ клясться иужнкъ, творя крестныя знаменія, коли я
хоть грошъ себѣ взялъ! Какъ передъ Богомъ говорю вашей милости — 
всѣ отдалъ: что они тамъ въ квитанціи пишутъ — Богъ ихъ вѣдаетъ!.
Наше дѣло темное!.»
«И точно, тутъ дѣло темное. Если в мужикъ смошенничалъ, то какъ
вы уличите его? А отговорки «темнотою» не было бы, если бы онъ
былъ грамотный.
«Крестьянина отдаютъ въ солдаты. Много ли у него надежды дослужиться до унтеръ-офицерскаго званія, если онъ безграмотный?
Сдача каждаго рекрута, чрезъ безграмотнаго отдатчика, обходится
помѣщику отъ тридцати-пяти до сорока рублей серебромъ!... Тутъ въ
счетѣ вы увидите Богъ знаетъ какія вещи. Словомъ, тутъ отдатчикъ,,
макъ говорится въ одной свадебной пѣснѣ, «съ денежки на денежку
ступалъ, а полтиною вороты отпиралъ»...
«Подобныхъ случаевъ я обстоятельствъ въ быту крестьянъ можно*
бы представить цѣлыя сотни; многія изъ нихъ могли бы быть п сильнѣе и разительнѣе вышеприведенныхъ, но довольно н этихъ, чтобы
жмавать, что іромота нужна крестьянину не только въ нравственномъ,
по и въ матеріальномъ отношеніи, и что св нел, а не ce чею àpyiato набобко начать eto образованіе.* («Земледѣлья. Газета», №9.)
. Г. Смирновъ, бывшій преподавателемъ въ одной изъ земледѣлье
ческихъ школъ, свидѣтельствуетъ, что поселяне л ихъ дѣти очеаь.
хорошо понимаютъ пользу ученія.
«Я имѣлъ честь преподавать русскій языкъ въ Московской Земледѣльче.щюй школѣ и наопытѣвидѣлъ, съ какимъ увлеченіемъ, съ какимъ восторгомъ воспитанники изъ крестьянъ представляютъ себѣ то новое душевное состояніе, въ которое они поставлены пріобрѣтеніемъ знаній. Благодарность къ помѣщику, который ихъ отдалъ въ школу, нблагодарность
къ основателю школы были искренни, нелицемѣрны. Почти ня въ
одномъ классномъ сочиненіи воспитанникъ школы не обойдется безъ
того, чтобы не коснуться этого самого чувствительнаго для него
предмета Я въ деревнѣ, гдѣ одвою ивъ первыхъ заботъ моихъ было
Digitized by LnOOQle
262                        C0BPEMEHUHK7>.
ученіе мальчиковъ грамотѣ, съ удовольствіемъ замѣтилъ я, что грамотность сообщаетъ крестьянскимъ мальчикамъ какую-то мягкость и
освобождаетъ ихъ отъ той загрубѣло коры, которая лежитъ на
крестьянинѣ.
«И такъ, грамотность и правомѣрное общественное положеніе — .
«отъ главныя С|>едства къ нравственному усовершенствованію крестьянъ.» («Землед. Газета.» Æ 24).
Послѣ того, г. Критскій, принимая вопросъ о необходимости
-образованія для поселянъ какъ поставленный уже внѣ всякаго сомнѣнія, разсматриваетъ, каковы должны быть учители въ сельскихъ школахъ и какими средствами учредить Эти школы.
«Мнѣ кажется, чю для распространенія грамотности между крестьянами въ нашемъ отечествѣ, когорое по преимуществу есть государство земледѣльческое, нужны школы земледѣльческія, школы, въ коОрыхъ, кромѣ обученія крестьянъ грамотѣ, показывалась бы имъ вся
польза отъ нея Научивши крестьянина читать не по церковнымъ
шпигамъ, а по руководствамъ, нарочно для того составленнымъ, съ
Земледѣльческимъ направленіемъ, надо ознакомить ихъ сперва съ техническими названіями сельскаго хозяйства, съ земледѣльческими орудіями, ихъ строеніемъ, и потомъ показать практически примѣненіе
прочитаннаго къ дѣлу. Надо стараться доказать имь, что грамота
сбть краеугольный камень его благосостоянія, что если неграмотный,
'Обрабатывающій землю по примѣру своего отца и дЬда, «оберегъ съ
Своего участка продуктовъ на десять рублей, то грамотный, узнавъ,
«Якъ такой же участокъ можетъ быть лучше обработанъ, соберетъ
съ него продуктові. на пятнадцать и двадцать рублей.
«Не разъ случалось инЬ слышать на это слѣдующія возраженія:
Ѣъ чему крестьянину грамота? Довольно будетъ, если помѣщикъ, получившій образованіе, будетъ совершенствовать свое хозяйство, тогда
крестьяне по примѣру помѣщика улуч нагъ и свое... Другіе прибавляли къ тому, что и ёелыкіе священники могутъ примѣромъ своимъ
довести своихъ прихожанъ до тѣхъ же результатовъ.
'«Справедливо ли это?
«По моему мнѣнію — нѣть. Мяѣ кажется, чго довольно разсмотрѣть,
«то эти помѣщики и священники, имѣютъ ли они необходимыя свѣдѣнія, образованіе ихъ приспособлено ли къ тому и вс b ли они имѣаи средства получить тѣ знанія?
«Возщіемъ помѣщиковъ
 Меньшая часть ихь — люди богатые. Объ нихъ и говорить нечего, — 
<ши всегда могутъ достигнуть желаемаго, — было бы желаніе.
Другая част, тоже небольшая, получившіе образованіе въ уни«ppCHjexaxv,       цаяшіе лекціи Факультетовъ естественныхъ наукъ.
Дацалоеь, что эти люди и должны бы быть носідшы въ тайны
Агрономіи; но чтб часто случается? что они, не видавъ прцрЪцеща
врученнаго къ дѢу, не могу гь достичь желаемыхъ результатовъ.
Digitized by Google
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.
Арптогь всѣ оия, или почти всѣ, окончивъ воспитаніе въ университетахъ, поступаютъ на государственную службу и въ служебныхъ
ййятіяхъ часто забываютъ выученное.
«Третьи, если не всѣ остальные, съ малолѣтства поспятцентіые на
службу гражданскую или военную, воспитываясь въ учрежденныхъ
для того заведеніяхъ, ве получаютъ никакого почти понятія объ агро<
імжін. Окончивъ свое служебное поприще, они поселяются въ свои\ ь
ни Laie хъ, не знаютъ даже какъ взяться за хозяйство и поневолѣ хоиіамчаютъ такъ, какъ указываетъ имъ опытъ крестьянина или упра
шющаго, не обладающихъ большими свѣдѣніями. И выходитъ, что
ве помѣщикъ руководитель крестьянъ, а самъ руководимъ имп.
«А священники?
«Они по моему мнѣнію еще меньше помѣщиковъ воспитаніемъ приспособлены къ тому, чтобы быть руководителями крестьянъ въ дѣлѣ
агрономіи.
«Такимъ образомъ я полагаю, что для распространенія грамотности
между крестьянами необходимо учредить земледѣльческія школы, если
ве во всѣхъ селахъ, мѣстечкахъ и городахъ, потому что для тог >
вуквы средства, какими не всякій помѣщикъ обладаетъ, то по крайней мѣрѣ въ уѣздныхъ городахъ, въ чемъ слѣдуетъ обратиться съ
просьбою* о помощи къ нашему благодѣтельному правительству.
 Пусть учредятся въ каждомъ уѣздномъ городѣ земледѣльческія
школы, въ которыхъ бы, кромѣ грамоты, ученики обучались бы и
наукѣ сельскаго хозяйства; гдѣ бы ученикъ, подъ руководствомъ
дѣльнаго преподавателя, учился бы и читать, и писать, и и пимать
прочитанное, и примѣнять его практически къ естественнымъ занятіямъ своимъ, и потому видѣлъ бы на дѣлѣ всю пользу грамотности.
«Пусть помѣщики, сочувствуя общему благу, дадутъ матеріальныя
средства на учрежденіе и преуспѣяніе земледѣльческихъ шкоіъ, пожертвовавъ самою незначительною частію своего дохода, хотя бы по
три или даже по пяти копѣекъ серебромъ съ души, и по учрежденіи школъ, помѣщая въ нихъ мальчиковъ, представляли бы па пнхь
н одежду и ппщу.
«Такъ при гакомъ общемъ стремленіи, мпѣ кажется. дѣло пошло
бы па ладъ, и черезъ какихъ нибудь десять и іи пятнадцать лѣтъ мы
бы не такъ удивлялись успѣхамъ земледѣлія въ прочихъ европейскихъ государствахъ, у насъ бы земля, обработанная по новой улучшенной системѣ, приносила бы такіе же проценты, какіе приноситъ
w границею.
«Куда бы дѣвалась лѣнь!
«Какъ бы смягчились нравы крестьянъ! Да и не перечесть всего
добраго, которое проистекло бы отъ того.»
; Г. Гпбсрь-ФОНъ-ГреЙФСНФвльсъ говорятъ еще рѣшительнѣе: к n
учрежденію ѳтнхъ школъ должны быть помѣщика обязаны правнтсльствомъ:
T. LXV. Огд. V.                                             ѴЗ
Digitized bykjOOQle
264                         СОВРЕМЕННИКЪ.
«Просвѣщенные сельскіе хозяева согласны въ томъ, что для улучшенія нравственнаго и матеріальнаго быта нашихъ крестьянъ нужна
ірамотность. Въ послѣднее время высказаны во многихъ умныхъ, назидательныхъ статьяхъ «Земледѣльческой Газеты»мнѣнія и предположенія сельскихъ хозяевъ касательно этого предмета. Но какъ водворить грамотность въ крестьянское сословіе при разныхъ мѣстныхъ неудобствахъ, при настоящемъ невѣжествѣ самыхъ крестьянъ, при недостаткѣ учителей и средствъ къ устройству школъ?
 Будемъ говорить правду: уставъ для сельскихъ училищъ изданъ
въ 1828 году, а мною ли помѣщиковъ открыли съ тѣхъ поръ школы
въ своихъ имѣніяхъ? Правда, нѣкоторые владѣльцы принялись съ рвеніемъ за это полезное дѣло, ожидая неминуемой пользы (я также ус троилъ въ двухъ имѣніяхъ своихъ школы для мальчиковъ и дѣвочекъ),
но общаго сочувствія не было, по той причинѣ, что у насъ ничего
предпринять невозможно, если оно не повсемѣстно, если нѣтъ безпрерывной настойчивости, а главное, если нктъ увѣренности, что это
воля правительства; — для темнаго народа нужна всегда сильная побудительная причина, а потому лишь однѣ правительственныя мѣры могутъ окончательно разрѣшить вопросъ о всеобщихъ породныхъ училищахъ. («Земледѣл. Газета» № 42).
Тогда г. А. 3., которому принаілежитъ честь возбужденія этого
изслѣдованія въ «Земледѣльческой Газетѣ», присылаетъ полный
проектъ, показывающій, какимъ образомъ паюбмо осповать эти
школы, откуда взять для нихъ учителей и учительницъ въ достаточномъ числѣ, и какіе предметы необходимо ввести въ кругъ преподаванія. Вотъ существенныя черты этого проэкта:
«Я того мнѣнія, что ужь если дѣлать великое дѣло, то дѣлать его
не въ поіовину и не какъ-нибудь, а дѣлать вполнѣ, широко и какъ
слѣдуетъ. Предпринимая такія дѣло, отъ которыхъ можно ждать влковлчно-бламдптельныхв результатовъ, не слѣдуетъ ограничиваться н
удовлетворяться полумЪрами. Строить ли, напр.ім, желЬзньія дороги,
то строить не одну или двѣ, а цѣлыя сѣти, и не конныя, а паровыя,
м не въ одинъ, а въ два пути, — въ четыре рельса. Начать ли образованіе массы простаго народа, то не ограничиваться одною грамотвостію, а дать народу образованіе полное, прэчное, благотворное и
плодотворное; школы заводить — не кой-гдѣ, а повсемѣстно, но для
однихъ мальчиковъ, но и для дѣвочекъ, и не по выбору, а для всѣаЪ
крестьянскихъ дѣтей безъ исключенія; учителей въ школы — не какихъ-нибудь, а хорошо-образованныхъ.
«Съ этимъ, пожалуй, и согласятся, но могутъ спросить: гдѣ средства? откуда учителей взять?
 По этому предмету смѣю іредложить слѣдующія мои соображенія, при изъявленіи искреннѣйшаго моего желанія, чтобы они были
подвергнуты всѣми, кого предмегъ интересуетъ, наистрожайшей критикѣ.
Digitized byIjOOQle
СОВРЕМЕННОЕ 0B03PBH1K.                      265
«Брать въ шксмы отъ семействъ всѣхъ крестьянскихъ дѣтей отъ
8-ми до 12-ти и даже до 14-ти лѣтняго возраста на семь зимнихъ мѣсяцевъ (съ 1 октября по 1 мая) — не составитъ обремененія ни для
крестьянъ, ни для помѣщиковъ: дѣти означеннаго возраста не состоятъ въ тяглѣ помѣщиковъ и не составляютъ (въ зимніе мѣсяцы) для
семействъ необходимой помощи. Пищу и одежду дадутъ семейства,
которыя все равно — въ школѣ или не въ школѣ — должны бы были
ихъ одѣвать и продовольствовать. Постройка особаго Флигеля для помѣщенія въ учебное время учащихся: комната (изба, пожалуй) для
жилья и другая для класса, а также столы, скамейки и т. п. классныя принадлежности — не Богъ знаетъ чего стоятъ; это пожертвованіе — будетъ ли оно отъ помѣщика или отъ самихъ крестьянъ — ничтожное. Десятокъгдругой азбучекъ (по 3 коп. сер ), двѣ-три стопы сѣрой бумаги въ зиму и т. п. — тещи не дорогія и по средствамъ каждому. Такимъ образомъ: помѣщеніе, классныя принадлежности, одежда и продовольствіе дѣтямъ — готовы.
«Откуда учителей взять? еслибъ и нашлись они — кто и изъ какихъ суммъ будетъ платить имъ жалованье?
«Учителей предлагаю образовать изъ тѣхъ же крестьянъ я крестьянокъ и обязать ихъ учить безъ жалованья, за одно обезпеченіе ихъ
пищею, одеждою и квартирою и за нѣкоторыя другія льготы, и — 
вотъ какимъ образомъ:
 Подобно тому какъ въ прежнее время помѣщичьи имѣнія разбивались на рекрутскіе участки, разбить всЬ такія имѣнія на участки
учебные, полагая въ каждомъ участкѣ, примЬрно, по 200 ревизскихъ
душъ мужэскаго. пола.
«Съ каждаго учебнаго участка выбрать по три мальчика (10 — 12тилѣтняго возраста) и по три дѣвочки (8 — 10-тилѣтнихъ) съ лучшими способностями, для образованія изъ первыхъ — учителей старшихъ
классовъ, изъ вторыхъ — учительницъ младшихъ классовъ. — Ну,
вотъ ужь это значительное пожертвованіе: съ 200 душъ шесть дѣтей...
Но, мм. гг., безъ нѣкоторыхъ пожертвованій — невозможно! Мы же ставимъ рекрутъ, взрослыхъ и здоровыхъ работниковъ — и не ропщемъ
и не должны роптать, потому что интересы государственные важнѣе
интересовъ частныхъ; въ исторической жизни народовъ есть эпохи,
когда временныя пожертвованія необходимы и по настоятельной въ
нихъ надобности и въ вилахъ будущаго благоденствія.
«Собранныхъ такимъ образомъ мальчиковъ и дѣвочекъ отдать въ
существующія уже въ каждомъ уѣздномъ городѣ училища, гдѣ они
могутъ пройти курсъ уѣздныхъ училищъ въ 4- года. Во время этого
курса квартиру, пищу, одежду для нихъ — должны доставлять участки; преподаваніе', какъ извѣстно, даромъ. Дѣвочки должны составить особый классъ отъ мальчиковъ.
«По окончаніи курса въ городскихъ училищахъ, мальчики — переводятся въ существующія въ губернскихъ городахъ гимназіи, и
еще шесть лѣтъ слушаютъ курсъ гимназическій; необходимо, значитъ,
Digitized byIjOOQle
266                         СОВРЕМЕННИКЪ.
разширить гимназіи и увеличатъ комплектъ учителей въ никъ. Въ rjікшізЬіхъ же учредить каѳедры: сельскаго хозяйства, землемѣрія, законовѣдѣнія (преимущественно законовъ, касающихся крестьянезего
быта и въ подробности законы о дымпрахъ] и ветеринаріи, лсвцж «оторыхъ обязать слушать крестьянъ гимназистовъ вмѣсто лекціи иностранныхъ языковъ, которыхъ, конечно, крестьянамъ изучать не надобно'.»
«Пока приготовляются такимъ образомъ сельскіе учителя и учительницы, участки строятъ для шкодъ помѣщенія въ одномъ изъ селеній участка, по удобности, и за три юба до выхода крестьянъ-учителей изъ гимназій открываютъ повсемѣстно сельскія учішяца для
всѣхъ крестьянскихъ дѣтей обою иом9 8 — Юти лѣтняго возраста.
Кончившія въ уѣздныхъ училищамъ курсы дѣвочки начинаютъ въ mxoL
лахъ учить грамотѣ, подъ наблюденіемъ помѣщиковъ и мѣстнаго училищнаго начальства. Сельскіе свящемняни безмездно преподаютъ Законъ Божій.
«Послѣ трехъ учебныхъ зимъ у учительницъ, въ младшихъ классахъ, учащіеся переходятъ въ старшій классъ, къ вышедшимъ уже
изъ гимназіи учителямъ, — а для вмадшкхъ классовъ дѣлается уже
новый наборъ малолѣтныхъ-учащихся и такъ далѣе. Въ старшемъ
классѣ всѣ крестьянскія дѣти проводятъ еще три вилы, такъ что водный курсъ сельскихъ школъ составилъ бы шестъ зимъ; ученикъ, поступившій восьми лѣтъ, вышелъ бы изъ школы четырнадцати лѣтъ.
ѵ< Сельскіе учителя, обучившіеся тъ гимназіяхъ, знали бы, крохѣ
маунъ обще гимназическихъ (за исключеніемъ языковъ', — агрономіи*,
землемѣріе, законовѣдѣніе и ветеринарію, значитъ эго были бы учи<еля ііе какіе нибудь, я, вышедшіе изъ среды народа, они хорошо
бы знали нраъы, обычаи, нужды и потребное гм учениковъ в ученицъ
своихъ.
'«Какъ учителя, такъ и учительницы исполняли бы свои педагогическія Обязанности въ теченіе, примѣрно, двѣнадцати лѣтъ безмездно.
ибо уже самое образованіе, данное имъ и выдвинувшее ихъ изъ среды низшаго класса народа на ступень высшую, нравственное и умственное развитіе ими полученныя, должны быть достаточнымъ для
ихъ 'вознагражденіемъ; но участки обязаны доставлять имъ все необходиИпс: жилище, одежду и пищу (крестьянскія) и сверхъ того, они,
учителя и учительницы, лично свободны, и, по прошествіи обязательнаго двѣнадцатилѣтняго термина, могутъ отказаться отъ безмездныхъ
педагогическихъ занятіи, сохраняя во всякомъ случаѣ право на полное пожизненное обезпеченіе отъ участка.
 Бъ лѣтнее, свободное отъ классныхъ занятій время, учительницы
живутъ при своихъ семействахъ, а учителя не остаются праздными:
для ихъ дѣятельности открывается новое великое поіірнщ*, занятіе величайшей важности, къ котороху они должны быть подготовлены въ
гимназіяхъ :
Digitized by Google
СОВРКЕИКСЕ ОБОЗРѢНІЕ.                         2Г
«Нечего распространяться какъ было бы полезно 'а въ будущемъ
сдѣлается необходимостью) привести наши обширныя земли въ кадастровую извѣстность. < ельскіе учителя, образованные вышесказаннымъ
образомъ, могутъ въ лѣтнее время заняться этимъ чрезвычайно полезнымъ и важнымъ дѣломъ, при помощи свѣдущихъ помѣщиковъ и уѣздныхъ землемѣровъ, каждые въ своихъ участкахъ. Такимъ образомъ
одни и тѣже люди и образовали бы массу народа, и привели бы въ
извѣстность земли наши — два великія дѣла, совёршеніе которыхъ
принесло бы неисчислимыя блага нашему отечеству...
«Въ устроенныхъ же по предлагаемому плану всенародныхъ сельскихъ школахъ слѣдуетъ, по моему мнѣнію, преподавать, кромѣ необходимыхъ предметовъ: ѵтеям, письма, Закона Божія и первыхъ четырехъ правилъ ариѳметики, еще слѣдующіе: а) исторію, б географію
(всеобщія кратко, отечественныя подробно), в) русскііі языкъ, г сельское хозяйство, д) законы. касающіе я крестьянскаго быта, и закопы
о договорахъ, е) землемѣрную часть и ж) ветеринарію. Такой курсъ въ
продолженіе шести учебныхъ зимъ легко пройти можно, и только при
такомъ курсѣ грамотность окажетъ на наше сельское сословіе неоспоримо-благодѣтельное вліяніе.
«Я убѣжденъ, что если бы вышесказанныя мною предположенія мои
еогли осуществиться, то чрезъ какія нибудь двадцать или тридцать
лЬтъ Россія, при извѣстныхъ всякому бойк сіи и смышлености ея населенія, не только догнала бы, но оставила бы за собою на пути цивилизаціи пароды Западной Европы, на которыхъ теперь мы справедливо смотримъ какъ па старшихъ братій нашихъ въ дѣлѣ просвѣщенія А кто бы изъ русскихъ пе желалъ этого?...
«Издержки на разширеніе городскихъ училищъ и гимназій и на
увеличеніе комплекта учителей въ нихъ — изіержки единовременныя.
Гь гимназіяхъ и уѣзіныхъ училищахъ приготовилась бы только первія партія учителей и учительницъ; слѣдующія образовались бы уже
въ самыхъ сельскихъ школахъ изъ лучшихъ и способнѣйшихъ воспитанниковъ. Эти единовременныя издержки приняли бы на себя: правительство и помѣщики пополамъ, напримѣръ. Впрочемъ это только предположеніе; входить же по этому предмету въ подробныя изслѣдованія
я, какъ частный человѣкъ, не имѣй) ни средствъ, пи возможности...
«Заключу тѣмъ же, чѣмъ началъ: ужь если дѣлать великое дѣлп
тп дѣлать его въ обширныхъ, какъ сама Русь паша, размѣрахъ, не
полумѣрами, ne какъ нибудь, не робкими шагами, а цѣликомъ, смѣло
и прочно, въ размѣрахъ грандіозныхъ, и если сравнить вѣковѣчнопеисчислимо-благодѣтельныя послѣдствія такого дѣла съ количествомъ
временныхъ пожертвованій, то эти послѣднія окажутся совершенмо
ничтожными.» («Зенледѣльч. Газета», № 58).
Въ этомъ прекрасномъ проектѣ мы пахоіимъ только оіяу черту г
вторая можетъ быть измѣнена къ лучшему: г. А. 3. для возможнаго сокращенія расходовъ предполагаетъ, чтобы въ теченіе нзвѣстDigitized by LnOOQle
ses                       СОВРЕМЕННИКЪ.
наго срока учители и учительницы сельскихъ школъ преподавали
безмездно, за одно помѣщеніе и содержаніе. Недостаточность такого вознагражденія очевидна. Въ дополненіе къ нему необходимо
жалованье отъ помѣщиковъ илп деньгами или хлѣбнымъ сборомъ
(послѣднее есть у нѣмецкихъ колонистовъ). Что касается житья
обучаемыхъ мальчиковъ въ самоа школѣ, а не вь родительскихъ
семьяхъ, эта мысль конечно прилагается авторомъ только къ мѣстностямъ, гдѣ поселяне живутъ очень мелкими и очень разбросанными деревушками, какъ въ нѣкоторыхъ сѣверныхъ и бѣлорусскихъ губерніяхъ, — не приходить же мальчику въ школу зимою
за десять и за пятнадцать верстъ. Но въ большей части русскихъ губерній поселяне живутъ большими деревнями, и тутъ разумѣется ученики должны оставаться въ своихъ семьяхъ, не жить въ
школьномъ домѣ, а только приходить на уроки. Это лучше для семейнаго быта, да и дешевле, потому ітонс потребуется ни большаго
зданія для школы, пи налога провизіею для содержанія учащихся.
Не по одному вопросу о средствахъ распространить образованіе
между поселянами встрѣчаются въ «Земледѣльческой Газетѣ» очень
любопытныя статьи. Мы укажемъ еще на рядъ статей о томъ, возможпо-ли, при настоящихъ сельскихъ учрежденіяхъ, совершенно
изгнать тѣлесное наказаніе изъ способовъ сельской администраціи.
Это изслѣдованіе возбудилъ также г. А. 3. своею статьею «Сельскоадминистративный вопросъ» въ № 16 «Земледѣльческой Газеты».
Охотниковъ отвѣчать нашлось много. Многіе прошли въ негодованіе
при мысли, что имъ предлагаютъ отказаться отъ тѣлеснаго наказанія. Но гуманные и образованные помѣщики отвѣчали, что они находятъ возможность замѣнять тѣлесное наказаніе другими, столь же
дѣйствительными, по по унизительными для человѣческаго достоинства и наказываемыхъ и еще болѣе наказывающихъ. Такъ г. Каргопольцевъ говоритъ:
«Мвѣ кажется, что человѣку, который пожелаетъ избавиться отъ
непріятности наказывать тѣлесно своихъ крестьянъ, надобно прежде
всего изучить ихъ бытъ, ихъ слабости, однимъ словомъ знать ихъ
такъ хорошо, какъ мы знаемъ все намъ близкое, съ чѣмъ ежедневно
встрѣчаемся. въ жизни. Изучивши этотъ предметъ, помѣщикъ будетъ
знать и все то, что его крестьяне любятъ, чего боятся, слономъ сказать, будетъ знать всѣ слабыя и чувствительныя стороны ихъ
жизни. Между крестьянами весьма часто встрѣчаются такіе, которые тѣлеснымъ наказаніемъ болѣе ожесточаются; они не только не исправляются отъ наказаніи, во начинаютъ ненавидѣть
своего господина, считаютъ его тираномъ; особенно если хоіь
одинъ разъ крестьянинъ чувствуетъ, что наказанъ несправедливо, этого
онъ уже не забудетъ; иэь десяти разъ, за которые одинъ разъ былъ
Digitized by tz-ooQle
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                         269
только наказанъ несправедливо, в всѣ остальные девять, по свойственной человѣку, весьма естественной, слабости, отъ будетъ стараться
внутренно убѣждать себя, что не виноватъ былъ и стараться свалить
вшу, если не ва самого барина, то на сосѣда или на сосѣдку, даже
хотя и на какой ни есть неодушевленный предметъ. Частыя наказанія, особенно тѣлесныя, ведутъ къ тому, что человѣкъ какъ ко всему
дурному и хорошему привыкаетъ, такъ привыкнетъ и къ розгамъ, а
тогда все, что хотите, дѣлайте съ нимъ, ему ни почемъ, его не исправишь. Я знаю такихъ крестьянъ, когорые, проживъ полвѣка, не бывали никогда наказаны розгами и потому только боятся этого наказанія,
называя его уродствомъ, и потому никогда не скажутъ: не высѣкъ бы
баринъ, а не изу роды валъ бы. Пусть это чувство всегда живетъ въ нихъ,
в долгъ помѣщика, по моему мнѣнію, стараться вести крестьянъ такъ,
чтобы боязнь наказанія не сдѣлалась дѣйствительностію, потому что
страхъ ожиданія наказанія для человѣка, никогда ему не подвергшагося,
тяжелѣе самаго наказанія Я сказалъ, что помѣщику необходимо нужно
знать всѣ достоинства, всѣпороки своихъ крестьянъ; зная ихъ, выбудете
знать, чего они боятся, чего не любятъ, что считаютъ стыдомъ для себя; этими-то средствами, лучше, чЬмъ розгами, можно исправлять впавшихъ въ проступки. Если вашъ оброчный крестьянинъ впалъ въ проступокъ, разъ, другой, вы знаете, что онъ боится барщины, поставьте
его на барщину, на недѣлю, на двѣ, на мѣсіць, и это покая;етсл ему
больнѣе розогъ, если онъ крестьянинъ усердный, и не лѣнтяй, — лѣп
тяя этимъ не исправишь; конечно этимъ вы отнимете у него много
времени для собственныхъ работъ, но за то дадите ему урокъ, который онъ долго будетъ помнить. Если онъ самолюбивъ, любитъ погулять, пощеголять въ праздники на гуляньѣ, заставьте его въ праздникъ у себя на глазахъ поработать, но такъ, чтобъ и другіе это видѣли, — па дворѣ рубить дрова и тому подобное. Я пишу это по собственному опыту: вотъ уже болѣе семи лѣтъ, какъ я управляю своимъ
имѣньемъ и въ теченіе этого времени я не наказалъ ни одного человѣка, ни большаго, ни малаго; не скажу, чтобы мои крестьяне были
дюди безукоризненные; они имѣютъ много слабостей и попадаются,
чтобы не сказать часто, но и нерѣдко, такъ что въ годъ раза два,
три при детсятого или другаго наказать, но никогда тѣлесно, и благодаря Бога, они всѣ наказанія помнятъ.» («Земледѣльческая Газета»,
№ 28.)
Отвѣтъ г. Болтина замѣчателенъ по своей краткости, дышащей
негодованіемъ противъ сомнѣнія въ возможности управлять чело*
вѣкомъ безъ жестокихъ средствъ:
Г. помѣщикъ предіожилъ хозяйственно-административный вопросъ:
* пѣтъ ли какого средства замѣнить тѣлесное наказаніе чѣмъ нибудь
другимъ, столь же дѣйствиіельнымъ?» Эготъ вопросъ наводитъ на
мпогія размышленія, поражлаетъ многіе вопросы, между прочимъ, тажой: если домашнихъ животныхъ: лошадь, собаку, кроткими мѣрами
Digitized byIjOOQle
270                         СОВГБМЕПНЦКЪ.
и терпѣніемъ мы доводимъ до совершеннаго себѣ послушааія, тоужели тѣмъ же си особомъ нельзя довести до того же и человѣка? Помѣщикъ П. Болтинъ.» («Земледѣльческая Газета», № 3t.)
 Это благородно и превосходно. Но намъ кажется, что г. Каргопольцевъ и г. Болтинъ не совершенно точно разгадали мысль, внушившую г. А. 3. сельско-административный вопросъ. Они обходятся
безъ тѣлесныхъ наказаній, но изъ ихъ собственныхъ отвѣтовъ видно,
что они обладаютъ качествами исключительными, слишкомъ рѣдко соединяющимися въ одномъ лицѣ: внимательностью къ своимъ подчиненнымъ и рѣдкимъ умѣньемъ обращаться съ людьми, кротостью и
настойчивості ю. При такихъ качествахъ личность правителя заглаждаетъ недостатокъ учрежденій. Но много ли найдется людей
подобныхъ г. Каргопольцеву? Еслибы таковы были всѣ, не нужно
было бы никому никакихъ гарантій, — такіе люди неспособны никъ,
притѣсненіямъ, ни къ злоупотребленіямъ. Но большинство не таково. Оно только узаконеніями удерживается отъ искушеній прибѣгать къ Физической силѣ и суровымъ мѣрамъ. Очевидно, что г.
А. 3. имѣлъ въ виду это большинство, а не рѣдкихъ людей, подобныхъ г. Каргопольцсву. Возможно-ли при настоящихъ сельскихъ
отношеніяхъ этому большинству удерживаться отъ тѣлесныхъ наказаній? Вотъ въ чемъ вопросъ. По нашему мнѣнію, г. А. 3» совершенно справедливъ, находя, что ожидать этого невозможно и что
потому надобно пріискать такія юридическія отношенія, при которыхъ употребленіе тѣлесныхъ наказаній ни для кого не служило
бы однимъ изъ а імпнііетратпвныхъ средствъ.
Укажемъ еще третій вопросъ, возбужденный въ «Земледѣльческой Газетѣ» — вопросъ о средствахъ смягчить семейные нравы нашихъ поселянъ. Онъ поставленъ опять г-мъ А. 3.:
О ЖЕСТОКОМЪ ОБРАЩЕНІИ КРЕСТЬЯНЪ СЪ ИХЪ ЖЕНАМИ.
- Что то за хрѣнъ, что не горекъ,
Что то за мужъ, что не грозенъ.
Коли мужъ жены не бьетъ.
Такъ  милъ не живетъ.
(Народныя поговорки.
вой ревнивый мужъ
За шелкову плеть принимается
АЙ.ноли, люди, іфоЬгімдетсЬі.
евдепуда, а я
А* люди, акыя. а я мжрвйдули
Свекру ОдтоцигЬ шоадцыилаоя,
Ай люди и проч.
Digitized by Google
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                            27Î
«Овекеръ-батюшка отведи мем!»
Ata.іюли и проч.
Свекоръ-батюшка велитъ больше битъ...
Ай люли и проч.
(Цародиая пѣсня.)
«Помѣщенныя въ №№ 2 и 1ѣ «Земледѣльческой Газеты» сего года
статьи: «О жестокомъ обращеніи съ домашними животными» навели
меня на мысль сказать нѣсколько словъ о предметѣ не меньшей важности — о жестокомъ оГгращеніи крестьянъ съ ихъ женами.
«Пословица — не мимо молвится», а народныя поговорки, взятыя
мною эпиграфами къ настоящей статьѣ, имѣютъ, къ несчастно, досихъ поръ полное практическое примѣненіе въ жизни нашею простаго народа. Варварскій обычай бить женъ имѣетъ свой корень въ нашей до петровской исторіи. Извѣстно, въ какомъ положеніи были у
насъ женщины до Петра Великаго, да и до сихъ поръ, нечего грѣха
таить, — говоря вообще, мы уважаемъ и почитаемъ женщинъ больше
въ изящныхъ произведеніяхъ словесности, нежели въ дѣйствительной
жизни. Петербургъ, столица, но и въ немъ, къ стыду нашему, молодой женщинѣ, а тѣмъ паче дѣвушкѣ невозможно даже днемъ пока;агь<я безъ провожатаго па утицѣ изъ опасенія получить оскорбленіе... Фактическое доказательство невѣжества и грубости нашихъ нравовъ въ настоящее время. А про простой народъ и говорить нечего: реформа Петра не коснулась его нисколько въ этомъ отношеніи: простолюдинъ и до сихъ поръ смотритъ на женщину, какъ смотрѣли на
нее его предки. Высочайшее наслажденіе для крестьянина — напиться
пьянымъ; а высочайшее наслажденіе і.ьянаго крестьянина бить жену.
Но это бы еще было сь полъ-горя, если бы крестьяне били своихъ
женъ только «подъ пьяную руку»; худо то, что для нихъ и въ трезвомъ видѣ прибить жену счпаеіся пи-по-чемъ. Въ остервенініи своемъ крестьянинъ даже не разбираетъ: беременна его жена или нѣтъ.
Для него эю все равно, и я сь достовѣрностію полагаю, что большая
часть выкидышей случается у крестьянокъ отъ варварскаго обращенія съ ними мужей ихъ.
«Я — владѣлецъ небоіыиаго имѣнія; но и въ этомъ небольшомъ имѣ
нін, въ первое время моего управленія, рѣдкій мѣсяцъ проходилъ безъ
того, чтобы я не былъ вынужденъ прибѣгать къ рѣшительнымъ мѣ — 
рамъ, мѣрамъ, къ коимъ я самъ питаю глубокое отвращеніе, для усмиренія мужей, истязующихъ женъ своихъ; хогя едва-ли только десятая
часть случаевъ доходила до меня, ибо жена (да и то не всякая) тогда только рѣшается идти къ помѣщику жаловаться на жестокость
я ужа, когда она терпитъ отъ мужа совершенную напраслину.
«Одинъ мужикъ эапрегъ въ соху жену свою, и не шутя прооралъ,
съ полъупряжки по легкому песчанику, но причинѣ болѣзни его лошади. Другой мужъ, не довольствуясь жестокими побоями, привязалъ
Digitized by LnOOQle
272                         СОВРЕМЕННИКЪ.
жену свою къ ірлдкѣ (*) для того, чтобы удобнѣе было наказывать
ее. Третій сдѣлалъ еъ тою же цѣлью тоже самое, только вмѣсто избяной грядки избралъ гуменную балку.
«Однажды пришла ко мнѣ женщина вся въ крови, худая, блѣдная,
избитая, съ оплешивѣвшею головою и принесла ко мнѣ въ собственной рукѣ своей всю свою не отрѣзанную, а вырванную мужемъ косу... Вина, за которую мужъ такъ истязалъ ее (ее теперь уже пѣтъ
въ живыхъ) на этотъ разъ состояла въ слѣдующемъ: подымая землю
на удаленной отъ деревни пивѣ, ему вздумалось нарочно заброситъ
въ лѣсъ лапти и, придя домой босикомъ, приказать женѣ идти отъискать нхъ. Жена пошла, проискала лаптей цѣлую упряжку, и возвратясь домой объявила мужу, что несмотря на всѣ свои старанія, она
не могла найти ихъ. Вины женъ, которыхъ мужья привязывали, для
удобства наказанія, за перекладины, были такого же рода. Еще чаще
случается, что мужья жестоко бьютъ женъ своихъ за собственныя
вины свои, особенно если жены, видя, какъ добро изъ ихъ дома переходитъ въ чужія руки, осмѣливаются упрекнуть мужей въ невѣрности.
«Замѣтьте, что всѣ вышеуказанные случаи дѣлались въ собственномъ моемъ небольшомъ имѣніи; думаете ли вы, что въ другихъ это
го не дѣлалось и не дЬлаетгя?
«Я не посылалъ виноватыхъ въ судъ: законъ слишкомъ мягокъ для
такихъ изверговъ... Да они, если хотите и не изверги; они по своему
также любятъ женъ своихъ, а — «обычай не клѣтка, не переставишь.»
Виноваты ли они, что съ самаго нѣжнаго возраста видѣли передъ собою подобные примѣры; привыкли къ нимъ и привыкли думать, что
такъ и быть должно, иначе и быі ь не можетъ, что па то мужъ, чтобъ
жену въ рукахъ держать, что на то жена, чтобъ бояться мужа и быть
у него въ полномъ, безусловномъ повиновеніи? — Стремленіе къ господству въ той или другой Формѣ лежитъ въ природѣ человѣческой;
крестьянину не надъ кЬмъ больше господствовать кромѣ жены и лошади (діте і онъ очень любитъ, дурное обращеніе отца съ дѣтьми — 
рѣдкое исключеніе', и онъ господствуетъ надъ иими сообразно своимъ
понятіямъ и издавна укоренившемуся обычаю.
«Однако же къ искорененію зла въ своей вотчинѣ я принялъ сначала мѣры, хотя временныя, по рѣшительныя. Послѣ борьбы и муки,
сильно разстроивавшихъ весь организмъ мой, я рѣшился па крутыя
мѣры. Зат| епетали истязатели — мужья въ моей вотчинѣ, и увидѣли,
что я «шутки шучу не хорошія»: то того накажу, что называется,
любо до; ого, то другаго на мѣсяцъ на замѣру въ канаву поставлю,
хотъ въ солдаты пошелъ, отъ другаго жена взята и къ родителямъ отправлена, и дѣти ci нею, а мужъ доставляй содержаніе... «Экой
() Грядка — перекладина, изутая отъ верхней части печки къ стѣнѣ иэСы въ нѣкоторомъ отъ потолка разстояніи; назначеніе грядки — укрѣпить сбитую изъ глины печь; на нее же вѣшаютъ крестьяне мокрыя оборы, овучм и
.т п. для просушки.
Digitized by Google
COBPEMBHHOB ОВОЭМНІІЕ.                        273
варваръ, помѣщикъ!» могъ бы подумать ямой кабинетный Филантропъ,
увяла проѣздомъ, или услыша стороной о такихъ дѣйствіяхъ.
« — Желаю вамь, милостивый государь, добраго здоровья, крѣпкаго
сна и хорошаго аппетита; у васъ, я вижу, въ рукахъ какія-то книжки
по части кабинетной Филантропіи*, вы сидите въ гамбсовыхъ креслахъ,
курите гаванскую сигару и приказываете заложить карету, чтобъ
ѣхать въ театръ слушать «Лучію.» Это должно быть очень пріятно.
Мы сами когда-то вкушали часть этихъ наслажденій, и теперь съ неизъяснимымъ восторгомъ промѣняли бы идиллическую жизнь помѣщика на тревожную жизнь столичнаго Филантропа, отплясывающаго на
Налахъ и слушающаго концерты... Тогда мы были и здоровы, и веселы; а теперь посмотрите *на меня: видители я — захолустный помѣщикъ, и изсохъ въ щепку? Горный деревенскій воздухъ на меня не
дѣйствуетъ; «хлѣбъ полей воздѣланныхъ...» нейдетъ въ прокъ мнѣ;
что такое хорошій аппетитъ, крѣпкій сонъ — я не знаю... А что у
меня кошки сердце скребутъ — про это вы не знаете.
 Но искусъ продолжался недолго: не прошло и года, какъ все стихло,
все успокоилось: мужья смирились. Честные крестьяне мои и бабы
повеселѣли, и стали за меня, что называется, «Богу молить».
«Однако, думаю, что такая система не годится. Она хороша и даже
необходима, какъ мЪра временная, но не б >лѣе. Пока я или подобный мнѣ — она держится; не стань меня — она тотчасъ же рушится
«опяіь все войдетъ въ старую колею Всѣ системы, основанныя на
чувствѣ страха, — системы никуда не годныя. Онѣ слишкомъ непрочны, и слишкомъ тяжелы дія обѣихъ сторонъ.
«Переходныя эпохи — эпохи тяжелыя. Не зяаепіь, какъ быть Ни
роль преслѣдователя, ни роль патріарха — какъ то не къ лицу современному помѣщику Первая роль возмутительна, вторая анохронизмъ.
Надобно придумать что нибудь болѣе раціональное.
«Что жъ бы гто такое могло быть болѣе раціональное?
«Одинъ отвѣтъ: смягчающее нравы образованіе! Школы, школы
«школы для молодаго поколѣнія! Но школы не какія нибудь и, главное, не съ какими нибудь, а непремѣнно съ хорошими учителями и
наставниками... («Зем. Г«з.» № 30).
Средство, предлагаемое г-мъ А. 3., дѣйствительно, очень полезно и для смягченія семейныхъ нравовъ, какъ полезно оно для всего хорошаго. По съ тѣмъ вмѣстѣ надобно прибавить, что хотя просвѣщеніе есть корень всякаго блага, но не всегда оно само по себѣ
уже бываетъ достаточно для исцЬленія зла; часто требуются также
и другія, болѣе прямыя средства, потому что зло не всегда бываетъ
основано непосредственнымъ образомъ на одномъ только невѣжествѣ — иногда оно поддерживается и другими обстоятельствами,
которыя, конечно, въ свою очередь порождены невѣжествомъ, но
бываютъ такого свойства, что до уничтоженія ихъ невозможно и
Digitized by LnOOQle
274                      СОВРЕМЕННИКЪ.
распространеніе мросвѣщевія. Чтобы дѣло было яевѣе, взглядамъ
на состояніе иніѣйскихъ паріевъ. Они невѣжды, нравы ихъ ррубы. Это такъ. Какія же прямѣйшія средства для смягченія ихъ
нравовъ? Просвѣщеніе? Но могутъ-ли когда паріи просвѣтиться?
Этому полагается непреоборимое препятствіе самымъ ихъ положеніемъ. Во-первыхъ, они такъ угнетены нуждою, что имъ очень
трудно найти время и средства для ученія; во-вторыхъ, брамины в
кшатріи никакъ не допустятъ серьёзныхъ заботъ о просвѣщеніи
парій, потому что всѣ привиллегіи браминовъ и кшатрій, всѣ выгоды, ими извлекаемыя изъ касты парій,основываются на невѣже*
сгвѣ парій. Потому, чтобы дать возможность паріямъ смягчить свои
врлвы образованіемъ, прежде всего должно измѣнить положеніе
парій въ иніѣйскомъ обществѣ; они должны изъ парій сдѣланы
быіь просто лопанными правительства, а не браминовъ и кшатрій
Нѣчто подобное можно сказать и о смягченіи нравовъ поселянъ»
Тутъ на одно просвѣщеніе нельзя надѣяться. Грубость праповъ поселяиина основана не на одномъ его невѣжествѣ, а также и на характерѣ того обращенія, какое испытываетъ онз. н его семья отъ другихъ. Пока самъ поселянинъ подвергается грубому обращенію со
стороны другихъ, нравы его не могутъ смягчиться. Пока мы имѣемъ полную возможность быть грубы сз» женою поселянина, бранить ее и дать ей нянька, поселянинъ пе можетънаблю<ать въ обращеніи съ лею особенной деликатности. Почему мы уважаемъ своихъ жст»? Потому что я посторонніе люди не см ѣютъ сказать грубость дамѣ. Каково общественное положеніе женщины, таково и обращеніе сз> нею мужа. Только тогда, когда «баба», жена мужика»
будетъ также ограждена противъ всякихъ обпдч» отъ постороннихъ
людей, какз» ограждена «дама», моя жена,только тогда мужикъ измѣнитъ свое обращеніе съ своею женою.
Улучшеніе общественнаго и матеріальнаго положенія, вотъ необходимѣйшее предварительное срентно для возможности распространяться просвѣщенію и улучшаться правамъ. Потому съ живѣйшею лразнательностью мы должны принимать такія мѣры, какъ
покровительство, оказываемое правительствомъ «Обществу для
улучшенія помѣщеній рабочаго класса въ С. Петербургѣ (объэтомъ
обществѣ мы надѣемся поговорить вз» слѣіующій разъ, и тогда воспользуемся радушнымъ приглашеніемъ «Жур. Мпнист. Внут. Дѣлъ»»
предлагающаго въ распоряженіе всѣмъ періодическимъ изданіямъ
напечатанную въ немъ статью объ этомі» предметѣ) или правила
о содержаніи ремесленныхъ учениковъ и ученицъ.  Эти бѣіныя
дѣти дѣйствительно очень, очень нужіались въ самыхъ строгихъ
огражденіяхъ своего здоровья, со/й кпз іч ог ь бмумнл-даа ttioO не Digitized by Google
СОВРЕМВЯВОХ ОБОЗРѢНІЙ.                     275
брежодсги. Каждому жителю Петербурга хорошо знакома Фигура
мальчика, замою, при десяти или пятнадцати градусахъ стужи, бѣгущаго но улицѣ въ ветхомъ лѣтнемъ халатикѣ, съ полураскрытою
отъ прорѣхъ грудью, часто безъ шапки па головѣ, еще чаще безъ
обуви на ногахъ. Можно вообразить, какими удобствами въ домашней жизни пользуется этотъ мальчикъ, когда въ такой костюмировкѣ бываетъ посылаемъ по улицѣ. По собственнымъ наблюденіямъ,
почти каждому ивъ насъ извѣстно, что у многихъ мастеровъ учеаики ведутъ самую ужасную жизнь, — холодаютъ и голодаютъ несказанно, подвергаясь безпрестаннымъ истязаніямъ; нерѣдкость,
что яьаный портной тычетъ ученика горячимъ утюгомъ; о томъ,
коротко ли знакомы съ сапожною колодкою головы учениковъ сапожника, нечего и говорить. Да, эти бѣдняжки очень, очень нуждалась въ заботливости закона.
Выпѣ изданными правилами постановляется, что ремесленный
мастеръ долженъ заботиться о хорошемъ помѣщеніи, здоровой пищѣ и доброй нравственности своихъ подмастерьевъ, учениковъ и
ученицъ (статья 1). Рабочія и спальныя комнаты ихъ должны быть
просторны, опрятны и сухи. Спальныя для мальчиковъ и дѣвочекъ
должны быть отдѣльныя (статья 2). Зимою въ ихъ комнатахъ должны быть двойныя рамы съ Форточками (статья 3). Стирка бѣлья
и просушка мокрой одежды и обуви въ этихъ комнатахъ воспрещается (статья 4). Класть учениковъ спать на полу воспрещается;
воспрещаются также нары въ два яруса; воспрещается класть ихъ
на кроватяхъ понарно; на нарахъ свальное мѣсто одного отъ мѣста
другихъ должно быть отдѣлено перегородками (статья 5). Хозяинъ
ее долженъ отпускать или посылать куда либо учениковъ лѣтомъ
безъ обуви, зимою безъ теплаго верхняго платья и проч. (статья 7).
Хозяинъ обязанъ посылать учениковъ въ баню не рѣже какъ два
раза въ мѣсяцъ, еженедѣльно давать имъ перемѣнять бѣлье и пр.
(статья 8). Наблюденіе за исполненіемъ этихъ правилъ составляетъ
обязанность ремесленнаго старшины и цеховаго управленія (стать»
11 и слѣдующая).
Правила превосходны. Надобно желать только, чтобы палзоръ
за ихъ исполненіемъ былъ неутомимъ и дѣйствителенъ; и конечно
каждый честный человѣкъ обязанъ помогать оффиціяльпымъ властямъ въ этомъ дѣлѣ, неукоснительно доводя до ихъ свѣдѣнія о
всѣхъ замѣчаемыхъ ими у клоненіяхъотъзаконныхъ правилъ. Содѣйствіе это легко для каждаго изъ насъ. Кому изъ насъ не случается
бывать въ мастерскихъ, къ кому изъ насъ не бываютъ присылаемы
ученики съ заказанными вещами? Надобно намъномннгі<ч гоуспѣхъ
всѣхъ правительственныхъ мѣръ зависитъ отъ содѣйствія, окаіыDigitized by LnOOQle
276                       СОВРВМКНННКЪ.
ваемагообществомъ надзору за ихъ исполненіемъ. Если мы неоокинемъ свою вовсе негражданскую привычку смотрѣть на все аппатячески, никогда ни что не исполнится такъ, какъ того хочетъ законъ.
Мы должны помнить, что законъ въ своемъ исполненіи опирается на
бдительное содѣйствіе общества. Дѣло закона есть дѣло каждаго изънасъ. «Какое вамъ дѣло до ремесленныхъ учениковъ?» — Если говорить такъ, то общество скажетъ и каждому: а какое мнѣ дѣло и до
твоихъ дѣлъ? — Такъ издавна говорило оно, то есть говоритъ каждый изъ насъ другъ о другѣ, — нохорошо-ли было отъ тогокаждому
честному человѣку изъ пасъ? Пора памъ оставить эту узкую апатію.
Дѣла каждаго честнаго человѣка могутъ иіти только тогда, когда
за исполненіемъ покровительствующаго ему закона наблюдаетъ
каждый честный человѣкъ.
Мы совершенно отвыкли отъ понятія о солидарности, о круговой норукѣ, которою связано положеніе личныхъ дѣлъ каждаго изъ
насъ съ дѣлами всѣхъ другихъ. Отъ этой неопытности происходитъ то, что когда мы начинаемъ разсуждать о предметахъ, хотя
на вершокъ выходящихъ изъ круга личныхъ дѣлъ отдѣльнаго человѣка, мы теряемъ тактъ дѣйствительности, воображаемъ причины небывалыя или, по крайней мѣрѣ, недостаточныя для объясненія дѣла, предаемся желаніямъ вовсе не нужнымъ, или, покрайней
мѣрѣ, такимъ, исполненіе которыхъ не принесло бы никакой существенной пользы дѣлу, — воображаемъ, напримѣръ, что стоитъ только сказать о ворѣ: «онъ воръ», и онъ будто бы устыдится, перестанетъ красть, сдѣлается примѣрнымъ гражданиномъ; — не шутя, мы
чуть ли не всѣ предавались этой надеждѣ. Забавно даже вспомнить»
какъ почти всѣ мы восхищались мыслью: «пусть литература преслѣдуетъ втяточничестко, и взяточничество исчезнетъ». Мы вообразили, будто мы ужь и въ самомъ дѣлѣ исцѣляемъ общественныя раны, когда всѣ хоромъ начали разсуждать
'«Котъ Васька шуіъ, вотъ Васька воръ...»
Но вотъ наконецъ мы увидѣли, что «кара общественнаго мнѣнія» л «грозный бичь сатиры» не слишкомъ-то дѣйствительное деh 'рство, — увидѣли, ЧТО
«Васька слушаетъ, да ѣстъ,».
— и многіе изъ насъ были удивлены этимъ открытіемъ: «какъ?
онъ не исправился?» и мы начали придумывать, какими бы средствами его исправи. Средства эти иными придумываются очень
удачно, — вотъ, напримѣръ, въ разсказѣ «Исправникъ» (въ № 1Т
«Русскаго Вѣстника»), предлагается средство, которое совершенно
удовлетворительнымъ образомъ уврачуетъ болѣзнь. Мы заговорил*
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                       277
объ этомъ разсказѣ не потому, чтобы онъ былъ самъ по себѣ не»
хорошъ или особенно хорошъ, — разсказъ подобенъ всѣмъ разсказамъ, написаннымъ въ подражаніе г. Щедрину, и мы не думали
было говорить о немъ. Но мы получили отъ одного не-литератора
письмо, которое, по поводу этого разсказа, высказываетъ мысли
очень дѣльныя, — и такъ какъ многіе раздѣляютъ понятіе автора
разсказа о причинахъ взяточничества и надежду на предлагаемое
имъ лекарство, то мы помѣщаемъ это письмо :
«Что это за несчастная исторія стала теперь нерѣдко повторяться въ вашей литературѣ? (говоритъ нашъ корреспондентъ).
Вотъ, напримѣръ, разсказъ «Исправникъ» въ 17книжкѣ «Русскаго
Вѣстника». Надо же было автору испортить разсказъ заключеніемъ,
которое вовсе не практично. Исправникъ разсказываетъ автору
разнаго рода мошенничества, которыя приводилось ему дѣлать во
время долговременной службы и заключаетъ свои разсказы тѣмъ,
что взятки брать необходимо, потому-де, что ему, исправнику, мало
жалованья! Но, скажите, ради Бога, гдѣ же предѣлъ увеличенію
жалованья? Если исправнику, получающему въ годъ болѣе 1,000
руб. сер. — мало этого жалованья, по что же долженъ сказать писецъ канцеляріи Земскаго Суда, получающій въ годъ около 25 руб*
сер.? Вотъ этому послѣднему дѣйствительно мало жалованья и ему
можно извинить, что онъ беретъ, гдѣ можно, четвертаки и двугривенные, для того, чтобы избавиться отъ голода и холода, — а какимъ образомъ исправнику сдѣлалось мало жалованья? Наконецъ,
допустимте эту лже-теорію, что взятки берутъ будто бы оттого, что
мало жалованья и что будто бы съ прибавкою жалованья взяточничество ослабѣетъ, — ноя васъ Опрашиваю: неужели честность состоитъ въ томъ, чтобы пе брать взятокъ, Когда сидишь по горло
въ деньгахъ? — Есть деньги — не беру, нѣтъ денегъ — беру. Не могу
имѣть за столомъ бутылки вина — беру на вино, захотѣлъ имѣть
четвертое блюдо за столомъ — беру на четвертое блюдо; есть пара
лошадей, хочу имѣть четверку — беру на недостающихъ двухъ лошадей; у жены толковая шляпка, она хочетъ имѣть бархатную — 
беру на бархатную, и т. п. Словомъ — нѣтъ особенной нужды — не
краду, а захотѣлось чего нибудь, чего на жалованье нельзя пріобрѣсти — украду. Эту ли нравственность хотятъ проповѣдывать господа
оправдывающіе взятки недостаткомъ жалованья? Хороша нравственность! Чего недостаетъ тебѣ и чего хочется, то укради! Жалованьемъ ты имѣешь возможность жить безбѣдно, но скромно, а тебѣ хочется жить роскошно — воруй! Помилуйте, что это такое? Какъ не
стыдно проповѣдывать ложь и безнравственность, оправдывать воровство невозможностію удовлетворять прихотямъ? ПослЬ этого
Digitized by Google
278.                  совгкм киникъ.
мужички ваши, трудящіеся, конечно, не меньше какого нибудь яо
првннка и не имѣющіе не только никакихъ прихотей, но часто необходимаго, — имѣютъ полное право грабить всякаго встрѣчнаго п
поперечнаго, и исправники, на основаніи своей логики, пе должны
смѣть останавливать ихъ! Я, впрочемъ полагаю, что люди оправдывающіе воровства недостаткомъ законныхъ средствъ удовлетворить
прихотямъ, — дЬлаютъ это просто по педоразумѣнію. Вотъ хоть бы
въ «Исправникѣ» — но разсказу видно, что авторъ его человѣкъ
прекрасный и благородно-мыслящій, а между тЬмъ дѣлаетъ снисхожденіе ворамъ во имя недостатка жалованья... не такого недостатка, который лишаетъ человѣка возможности у довлетворять первымъ потребностямъ, а недостатка не позволяющаго давать разгула
прихотямъ. Какого послѣ этого сожалѣнія заслуживаютъ бѣсные,
во честные труженики: они просто глупы — бьются Богъ знаетъ
изъ за чего, тогда какъ есть прекрасное средство безъ большаго
труда не только обезпечить себЬ сродство существованія, но и разбогатѣть — это воровать».
Все это такъ; но если по только литературныя обличенія, но и
прибавка жалованья — недостаточное лекарство, въ чемъ же надобно
искать лекарства? Вопросъ этотъ оставленъ нашимъ корресіюндеатомъ безъ отвѣта*
Мы сѣтуемъ о своихъ недостаткахъ, изобличаемъ свои пороки,
жсе это прекрасно; только не должно увлекаться этимъ цаправлені
емъ до такой степени, чтобы не находить въ своемъ обществѣ ничего хорошаго. Есть въ другихъ странахъ бѣдствія, отъ которыхъ
избавлены мы, напримѣръ, биржевая игра, свирѣпствующая во
Франціи, разоряющая ежедневно тысячи семей, грозящая раээорояіемъ всему государству. Французы не могутъ никакъ при думать
средства къ искорененію этого зла, а средство есть очень простое, — 
издать такой законъ, какой существуетъ у насъ: продажа акцій допускается вабиржѣ только на наличныя деньги, — какое простое, но
какое дѣйствительное средство! Но Французы еще не догадались въ
этомъ случаѣ, что средство противъ общественныхъ золъ — законы, и потому то вс b желанія избавиться отъ биржевой игры остаются пока напрасными.
Заговоривъ объ акціяхъ, мы уже подошли къ новостямъ изъ области промышленнаго движенія. Читателямъ извѣстно, что участокъ Варшавской желѣзной дорога отъ Гатчина до Луги уже готовь;
что участокъ отъ Л*» ги до Пскова будетъ готовь къ ноябрю; такимъ
образомъ Главное Общество ЖелЬзныхъ Дорогъ ведетъ свое предu punie столь дѣятельно и успЬшпо, что въ теченіе трехъ съ нолоюшою мѣсяцевъ исползало почти половину работъ, когорыя по договору обязано исполпить въ три года. Эго подаетъ основательную
Digitized by LnOOQle
COBPEMtttlOB ОБОЗРѢНІЕ.                      27»
«адежду, что уступленныя Обществу дороги будутъ построены гораздо ранѣе, нежели въ десять лѣтъ.
Число акціонерныхъ обществъ у насъ продолжаетъ возрастать.*
По* журналамъ Комитета гг. Министровъ, отъ 19 и 23 іюля, Высочайте утвержденъ Уставъ Товарищества для заведенія при нарвскомъ
водопадѣ мануфактуры бумажныхъ издѣлій. Основатель этого предпріятія, получающаго имя «Товарищества Кренгольмской Мануфактуры, нарвскій купецъ г. Кнопъ. Капиталъ общества опредѣленъ
въ 2,000,000 р. сер., раздѣленные ва 400 паевъ, по 5,000 р. сер. Въ
случаѣ надобности, онъ можетъ быть выпускомъ 200 дополнительныхъ паевъ увеличенъ до 3,000,000 р. с. Правленіе Общества со отойть изъ трехъ директоровъ, не получающимъ никакого вознагражденія. Однимъ изъ директоровъ будетъ учредитель Общества,
два другіе избираются общимъ собраніемъ владѣльцевъ паевъ, которому правленіе обязано представлять ежегоіно отчеты. Кромѣ того, общее собраніе имѣетъ во всякое время право подвергать Правленіе ревизіи посредствомъ избираемыхъ для того изъ среды своей трехъ депутатовъ.
Настоящее время чрезвычайно благопріятно для основанія новыхъ промышленныхъ предпріятій. Дѣйствіе закона, понизившаго
Нанковые проценты, уже замѣтнымъ образомъ обнаруживается
ігъ приливѣ капиталовъ къ оживленію промышленности. Цѣны акцій всѣхъ прочныхъ обществъ повысились въ послідніе два мѣсяца на десять и болѣе процентовъ. Эга высокая цѣна, уже не преддТгавляіощая для капиталовъ слишкомъ выгоднаго помѣщенія, а еще
<йыѣе недостаточность числа акцій* существующихъ компаній для
удовлетворенія быстро возрастающему запросу на нихъ, чрезвычайно
облегчаетъ возникновеніе новыхъ коммерческихъ, Фабричныхъ и
заводскихъ предпріятій, въ которыхъ такъ нуждается нашъ эколо«ігіескіУ бытъ.
Одно учрежденіе пароходовъ по всѣмъ судохоінымъ рѣкамъ нашимъ представляетъ уже помѣщеніе для многихъ мпльоновъ рубоей. Настоящее развитіе пароходства у наеъ еще очень недоста-точно. Такъ, напримѣръ, на Волгѣ, главной дорогѣ всѣхъ экономи-!
носкихъ оборотовъ восточной половины Рбссіи, въ настоящее вреігя ходятъ еще не болѣе шестидесяти пароходовъ, считая-'даже и тѣ
мелкія паровыя суда, которыя угіотребляібтся только для завозки*
жкорей при конныхъ машинахъ. Правильная пароходная перевозка
ибеоажировъ существуетъ еще только вь верхней части Волги; и
въ верхнихъ в въ нижнихъ частяхъ, товарныхъ пароходовъ нею-’
стаетъ для перевозки и: десягойчасги товаровъ, нуждающихся въ
s ихъ соіѣйствіи...   >
T. LXV. Отд. V.                                            20
Digitized by LnOOQle
280                       соввжмкжнмжъ.
Развитіе пароходства и самыхъ Фабрикъ, при быстро исчезающемъ запасѣ лѣсовъ въ Средней Россіи, при безлѣсности Южной
Россіи, зависитъ отъ развитія каменно-угольныхъ копей, которыя
у васъ до сихъ поръ остаются въ ничтожествѣ, даже при такомъ
богатствѣ, какое представляетъ Донской каменноугольный бассейнъ. Добываніе донскаго антрацита на мѣстѣ обходится очень
дешево — около 5 коп. за пудъ при патріархальныхъ способахъ, и
не болѣе 2 коп. при введеніи улучшенныхъ способовъ. Но сбыта
въ торговые и промышленные пункты южнаго края антрацитъ ве
находитъ, потому что вытѣсняется англійскимъ каменнымъ углемъ,
продающимся дешевле. Нѣкоторые предлагаютъ помочь сбыту антрацита наложеніемъ пошлины на англійскій уголь, — но очевидао,
что эта мѣра была бы противна здравому экономическому разсчету. Въ чемъ состоитъ нужда промышленности? Въ дешевизнѣ томлива для паровыхъ машинъ. Какимъ же образомъ помочь сй, изгоняя болѣе дешевое топливо для доставленія сбыта болѣе дорогому!
Ясно, что наложеніе пошлины на англійскій уголь только стѣснитъ
промышленность, вовсе не помогая антрациту. Это въ родѣ того,
какъ если бы для доставленія сбыта дорогому сукну мы обложила
высокою пошлиною дешевое сукно — сбытъ дорогихъ суконъ
оттого не увеличился бы, а суконное производство чрезвычайно
уменьшилось бы, и погибло бы овцеводство. Здравый смыслъ говорить, что единственный полезный для промышленности способъ
доставить сбытъ антрациту: забота объ устраненіи затрудненій перевозки возвышающихъ его цѣну, расчищеніе устьевъ Дона, и
проложеніе желѣзной дороги отъ антрацитовыхъ копей къ этой
рѣкѣ.
Важнымъ явленіемъ въ нашей промышленности была Варшавская выставка. Число экспонентовъ (333) на вей было вдвое менѣе,
нежелива Московской (1853 г.) и Петербургской промышленныхъ
выставкахъ. Стоимость выставленныхъ товаровъ оцѣнена въ 200,000
руб. сер., втрое менѣе, нежели на Московской выставкѣ. Спеціалисты, вникавшіе въ дѣло, объясняютъ это уменьшеніе необходимостью экспонентамъ представлять засвидѣтельствованный оффмціальнымъ порядкомъ статистическія свѣдѣнія о своемъ производствѣ. По хотя продукты явились ва выставку въ мёвыпемъ количествѣ нежели прежде, утѣшительнымъ Фактомъ надобно считать
то, что качество ихъ вообще улучшилось, сравнительно съ бывшими на Московской выставкѣ товарами тѣхъ же экспонентовъ, тагъ
что, не смотря на малость своего размѣра, выставка свидѣтельствуетъ о довольно значительныхъ успѣхахъ нашей промышленности втеченіе послѣднихъ четырехъ лѣтъ.
