Записки Императорскаго Русскаго Географическаго
Общества. Книжка XI. Издана подъ редакціею В, Г. ЕроФѣсва.
Спб. 4856.
Записки Сибирскаго Отдѣла Русскаго Географическаго Общества. Книжка II, изданная подъ редакціею секретаря
Оіжемм, Е. И. Даманскаго. Спб. 4856.
Одиннадцатая книжка «Записокъ Географическаго Общества»
составлена преимущественно изъ статей совершенно спеціальныхъ,
шош «Геогностическов изслѣдованіе девонской полосы средней
Digitized by LnOOQle
БВЬПОГРАМЯ.                              51
Россія, отъ рѣка Западной Двины ло рѣки Воронежа», академика
Гельмерсена; «Геогностическое изслѣдованіе, произведенное въ губерніяхъ Воронежской, Тамбовской, Пензенской и Симбирской, отъ
Воронежа до Самары», г. Пахта, — и «Таблицы показанія времени
лунныхъ и солнечныхъ затмѣній съ 1840 по 2001 годъ, на московскомъ меридіанѣ», вычисленныя и составленныя г. Ѳ. Семеновымъ.
Большинству читателей доступны статьи: академикаБэра — «Ученыя
Замѣтки о Каспійскомъ иорѣ и его окрестностяхъ», и г. Маркевича — «Рѣки Полтавской губерніи». Статьи, вошедшія въ составъ
второй книжки «Записокъ Сибирскаго Отдѣла Географическаго
Общества», всѣ могутъ быть прочитаны каждымъ образованнымъ
человѣкомъ, хотя также почти всѣ вносятъ въ науку новые Факты.
Кромѣ «Лѣтописи Общества» и разнообразной «Смѣси», мы замѣтимъ въ этой книжкѣ «Путевой журналъ плаванія по рѣкѣ Айуръ,
отъ Усть-Стрѣлочнаго Караула до впаденія ея въ татарскій проливъ», г. Пермикина; «Объ открытіи и проложеніи путей кругомъ
Байкала», г. Мордвинова; описанія древнихъ памятниковъ ц чтенія надписей на нихъ, г. Юронскаго, г. Д. Давыдова и архимандрита Аввакума; наконецъ «Замѣчанія о золотыхъ пріискахъ Нерчии-»
скаго округа», гг. Аносова и Версилова.
Вопросъ о геологической судьбѣ Каспійскаго моря принадлежитъ къ числу самыхъ загадочныхъ въ наукѣ. Несомнѣнные геогностическіе Факты (нахожденіе морскихъ раковинъ, солончаки,
песчаные бугры, Форма и составъ которыхъ изобличаетъ, что они
могли быть образованы только морскими теченіями, а никакъ не
вѣтрами) доказываютъ, что степи, нынѣ простирающіяся по лѣвому
берегу Волжскаго Понизовья, были еще покрыты водами Каспійскаго моря, когда уже давно нодеялисъ изъ моря всѣ или почти всѣ
другія части нынѣшнихъ материковъ. Съ тѣмъ вмѣстѣ, замѣчанія
старожиловъ и сравненіе старыхъ географическихъ картъ съ нынѣшними, доказываютъ, что во многихъ мѣстахъ воды Каспійскаморя отступаютъ назадъ; особенно быстро это совершается къ
устьяхъ большихъ рѣкъ — Волги, Урала и Терека. Соединяя эта
наблюденія съ геологическими Фактами, многіе нолагали, что объемъ Каспійскаго моря уменьшался постепенно и до сижъ поръ омо
продолжаетъ высыхать. Нѣкоторые, основываясь на словахъ Прнека, что скиѳы приходили съ сѣвера на Персію по болотамъ (въ IV
вѣкѣ послѣ P. X.), предполагаютъ даже, что назадъ тому полторы
тысячи лѣтъ полоса земли, отдѣляющая Каспійское море отъ Чернаго, еще не просохла, и, стало быть, еще ко за долго передъ тѣмъ,
оба моря соединялись между собою. Нашъ знаменитый естествоиспытатель, г. Бэръ, считаетъ всѣ эта предположенія несправедлиDigitized by LnOOQle
52                         совжоашпгь
выпи. Онъ доказываетъ, что уменьшеніе объема Каспійскаго моря
совершилось внезапно, вслѣдствіе мгновеннаго геологическаго переворота, что, уменьшеніе это относится къ временамъ доисторическимъ, что съ того времени Каспійское море не измѣнилось
вдачительнымъ образомъ въ объемѣ, и что наносныя дельты рѣкъ,
въ него впадающихъ, имѣютъ гораздо меньшіе объемы, нежели
обыкновенно предполагается.
Болота, по которымъ проходили скиѳы черезъ восемьсотъ лѣтъ
послѣ Геродота, невозможно считать неуспѣвшимъ еще высохнуть
дномъ Каспійскаго моря, говоритъ онъ, потому что размѣры Каспійскаго моря во время Геродота были уже совершенно таковы же,
какъ и теперь; болота, по которымъ проходили скиѳы — донынѣ
существующія болота вокругъ Азовскаго моря или вокругъ устья
Маныча. Кромѣ того, разсмотрѣніе нижняго теченія Волги и Урала доказываетъ, что для образованія нынѣшняго русла этихъ рѣкъ
нуженъ былъ періодъ времени, гораздо продолжительнѣйшій, нежели какія ннбудь полуторы или двѣ тысячи дѣтъ. У Каменнаго
Яра теченіе Волги должно было сгладить слой довольно твердаго
сланца; выше Царицына русло Волги прорыто въ довольно твердыхъ породахъ, — а это русло прорыто слитковъ на десять саженъ
ниже сдоя морскихъ раковинъ (у Чернаго Яра) и, однакоже, теченіе воды, прорывшее столь углубленное русло, уже совершенно
сгладило его, такъ что на Волгѣ ве только теперь нѣтъ пороговъ
иди быстринъ, но и въ лѣтописяхъ не упоминается о ихъ существованіи.
Какимъ образомъ совершилось это измѣненіе въ объемѣ Каспійскаго моря? Оно совершилось внезапно; главнымъ доказательствомъ
тему служатъ холмы, составленные изъ плотнаго степнаго солонцеватаго грунта и идущіе по берегу Каспійскаго моря отъ Волги до Терека,
— они образованы быстрымъ стокомъ огромной массы морской воды. Тоже доказываетъ, по мнѣнію г. Бэра, толстый слой смѣшаннаго
съ пескомъ волжскаго ила, лежащій нѣсколькими десятками Футовъ выше нынѣшняго уровня Волги на слоѣ морскихъ раковинъ
и въ нѣкоторыхъ мѣстахъ имѣющій до нѣсколькихъ аршинъ толстоты, — это не накопленіе множества постепенно образовавшихся
тонкихъ слоевъ, потому что въ немъ вовсе не замѣтно подраздѣленія мелкой прослойки, а одновременно, вдругъ всадившійся
толстый сдой ида, — онъ указываетъ на увлекавшее въ оебѣ огромную примѣсь земли, чрезвычайно быстрое теченіе, которое должно было образоваться на Волгѣ при ввезапноиъ пониженіи уровня
каспійскихъ водъ на нѣсколько десятковъ Футовъ.
Digitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                        53
Описаніе рѣкъ Полташкой губернія* г. Маркевича — трудъ,
очень полезный для статистическихъ соображеній, и, сколько можно судить,.не провѣривъ его на мѣстѣ, составленный отчетливо и
добросовѣстно. Всѣхъ большихъ и мелкихъ рѣкъ и рѣчекъ въ Полтавской губерніи онъ насчитываетъ 242, кромѣ Днѣпра, въ который всѣ онѣ впадаютъ. Ихъ общее протяженіе около 7,000 (6,832)
верстъ; а съ частью Днѣпра, омывающею границу Полтавской губерніи, болѣе 7,000 (7,172) верстъ. И однакоже, надъ рѣками и
рѣчками живетъ, по вычисленію г. Маркевича, только 7» населенія
Полтавской губерніи (1,108,448 душъ); остальная треть (556,882
души) живетъ не на проточныхъ водахъ, а надъ прудами и колодцами. Рѣкъ, имѣющихъ болѣе 200 верстъ длины, г. Маркевичъ насчитываетъ 6 (кромѣ Днѣпра); 19 другихъ рѣкъ имѣютъ отъ 130
до 50 верстъ длины. Однако же, ни по одной изъ нихъ, кромѣ
Днѣпра, нѣтъ судоходства; безполезны для торговаго движенія остаются даже такія значительныя рѣки, какъ Сула (въ Полтавской губерніи 12 — 73 сажени ширины, отъ 1 до 3 сажень глубины), Псёлъ
(въ Полтавской губерніи 25 — 60 сажень ширины, 17» до 3 сажень
глубины), Орель (400 верстъ длины, 20 — 50 сажень ширины, отъ
3 до 3% сажень глубины). Въ старину, по многимъ изъ полтавскихъ
рѣкъ было судоходство, но теперь всѣ онѣ перегорожены плотицами. По ОФФиціальнымъ показаніямъ, въ Полтавской губерніи находится 356 плотинъ, — въ дѣйствительности, число ихъ, по мнѣ»
нію г. Маркевича, гораздо больше; почти всѣ онѣ построены для
того, чтобы поставить на нихъ мельницы, — но многія такъ и остаются безъ мельницъ, совершенно безъ всякаго дѣла задерживая
рѣку; да и изъ мельницъ, по мнѣнію г. Маркевича, двѣ трети совершенно безполезны, потому что всего на двѣ, натри недѣли имѣютъ работу, а весь остальной годъ стоятъ за-даромъ. Эти безполезныя плотины уничтожаютъ возможность судоходства, -г- но не въ
томъ еще главное зло отъ нихъ Онѣ наполняютъ прибрежья рѣкъ
гнилыми болотами и затонами, отнимая огромное количество земли
у жцтелей и заражая воздухъ. Чтобы опредѣлить степень этого вреда, г. Маркевичъ беретъ въ примѣръ рѣчку У дай, имѣющую 208
верстъ длины и впадающую въ Сулу. Подъ русломъ Удая находится
780 десятинъ; подъ его болотами 39,780 десятинъ, погибшихъ для
земледѣлія и скотоводства. На этой рѣкѣ живетъ 21,183 души населенія. Если бы уничтожить безполезныя плотины (которыхъ числомъ 19), болота высохли бы, и на каждую душу населенія прибавилось бы почти по двѣ десятины удобной земли, естественное богатство края увеличилось бы слишкомъ на половину (теперь приходится менѣе 37і десятинъ на душу) и здоровье мѣстныхъ жителей улучDigitized byCoOQle
54                        СОВРЕМЕННИКЪ.
шилось бы, съ очищеніемъ атмосферы отъ зловредныхъ испареній;
да вѣроятно и вода въ рккахъ была бы тогда чище и здоровѣе. Не
говоримъ уже о томъ, что тогда по рѣкѣ У даю можно бы сплавлять черезъ Сулу въ Днѣпръ земледѣльческія произведенія, которыя теперь возятся къ рынкамъ сухимъ путемъ, то есть почти не
имѣютъ сбыта. Спрашивается, говоритъ г. Маркевичъ, приносятъ
ли удайскія мельницы, изъ которыхъ половина стоитъ безъ дѣла,
столько пользы, сколько принесло бы уничтоженіе плотинъ, для
нихъ построенныхъ? «Но — я не правъ (продолжаетъ онъ): измѣ«нить то, къ чему привыкли столѣтія, и не легко, и безразсудно.
«Можно ли мѣнять статью доходовъ извѣстную, старинную, прадѣ*
«довскую, хотя бы она была весьма посредственна, на статью, быть
«можетъ,по разсчетамъ и полезную, но неизвѣстную, новую? Не
«рѣдко, видя, какъ вѣютъ рожь машиною, я мысленно ругаюБутно«на: то ли дѣло, когда я былъ во младенчествѣ! — невольно въ душу
«вкрадываются сладкія воспоминанія. Прихожу на токъ, лежитъ
«зерно не перевѣянное, мужички стоятъ, опершись на лопаты: они
«въ раздумьи о томъ, что вѣтеръ вдругъ затихъ. И вотъ начинает«ся тихое посвистыванье вѣяльщиковъ: это они манятъ вѣтеръ, а
«заколдованный вѣтеръ отъ этого свиста чародѣйскаго начинаетъ
«разгуливаться. Какое наслажденіе!»
Переходимъ къ «Запискамъ Сибирскаго Отдѣла Географическаго
Общества». Важнѣйшая изъ статей, помѣщенныхъ въ разсматриваемой нами книжкѣ — «Путевой журналъ плаванія по Амуру»,
г. Пермикина. Экспедиція, къ которой причисленъ былъ г. Пермикинъ, прибыла по рѣкѣ Шилкѣ 17 мая 1854 года къ Усть-Стрѣлочному Караулу, расположенному при сліяніи Шилки съ Аргунью — 
съ этого мѣста, рѣка, образующаяся ихъ соединеніемъ, называется
Амуромъ. Она становится уже удобна для плаванія большихъ судовъ и пароходовъ. Г. Пермикинъ занимался преимущественно геогностическимъ обозрѣніемъ береговъ Амура; но его журналъ представляетъ, кромѣ геогностическихъ подробностей, довольно много географическихъ и этнографическихъ данныхъ, которыя мы и
извлекаемъ изъ него. 18' го мая, экспедиція поплыла внизъ по
рѣкѣ, держась болѣе къ лѣвому берегу, и 20-го мая прибыла
къ устью рѣки Албазихи или Эмури, впадающей въ Амуръ съ
правой стороны. Въ устьѣ Албазихи образовался низменный
островъ версты въ двѣ длиною. Противъ него, на лѣвомъ берегу
Амура, стоялъ Албазинскій острогъ. На сѣверной сторонѣ острова
остались еще слѣды батареи, устроенной китайцами для осады Албаэина. На мѣстности, которую занималъ острогъ, еще видны остатки вала, печей и коЛодца, обломки кирпичей, глиняной посуды и
Digitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                          65
проч. Въ одномъ мѣстЬ, подъ пластомъ земляной насыпи, нашелся
даже слой почернѣвшихъ отъ огня хлѣбныхъ зеренъ. Проплывъ
до Албаэнна по Амуру, экспедиція поняла, почему именно это мѣсто было избрано коэаками для поселенія. Прибрежья Шилки, по
которой спускалась партія удальцовъ, и потомъ берега Амура до самого устья Албазихи такъ гористы, что не представляютъ удобнаго
мѣста для поселенія, здѣсь же горы понизились, береговые луга
покрыты тучною травою и мѣстами виденъ лѣсъ, такъ что по направленію отъ Нерчинска, изъ котораго шли козаки, это первая
мѣстность, удобная для постояннаго жительства. Съ устья Албазихи начинается по берегамъ Амура мѣстность открытая; характеръ
растительности измѣняется: вмѣсто прежнихъ лиственницъ, экспедиція стала встрѣчать при дальнѣйшемъ плаваніи дубъ, орѣшникъ,
ясень и дикую розу. На берегу видѣла она нѣсколько юртъ тунгусовъ изъ племени манегри. Удивительно было равнодушіе этихъ
дикарей къ невиданнымъ судамъ и людямъ, плывшимъ мимо ихъ
по рѣкѣ — они мимоходомъ посматривали на пароходъ, но не обнаруживали любопытства, и спокойно продолжали свои занятія или
уходили въ юрты. Мѣстность прибрежья, начиная съ устья Албазихи, постоянно казалась благопріятною для хлѣбопашества и осѣдлыхъ поселеній. 24 мая экспедиція плыла мимо песчаной горы Дата-*
янъ. Одинъ изъ туземцевъ, юрты которыхъ изрѣдка разбросаны
ио берегамъ, объяснилъ черезъ переводчика г. Периикмну, что эта
гора имѣетъ чудесное свойство: отъ приближенія къ ней человѣка,
она испускаетъ дымъ; но когда человѣкъ уходитъ, гора перестаетъ
дымиться. — Но какъ же было можно узнать, что она, оставаясь
безъ людей, не дымится, если люди всегда видятъ ва ней дымъ? — 
Туземецъ не затруднился этимъ вопросомъ и сказалъ, что однажды
его товарищъ подкрался съ другаго берега рѣки, ползкомъ въ травѣ, такъ что гора его ве замѣтила, и не выпускала дыму, но лишь
только онъ всталъ на ноги, тотчасъ задымилась. Какъ и слѣдуетъ,
манегри поклоняются такой чудной горѣ. — Чѣмъ далѣе внизъ по
Амуру, тѣмъ болѣе раэширяются обширныя долины по обѣимъ
сторонамъ ея, и отлогія горы уже виднѣются только на дальнемъ
горизонтѣ. Луга покрыты прекрасною травою, и могли бы кормить
огромныя стада; но лишь изрѣдка виднѣются юрты очень вемвогочисленныхъ манегри. Страна остается совершенно пустынною.
27 мая, въ 800 верстахъ отъ Усть-Стрѣлки, экспедиція увп.іѣла
первую деревню на Амурѣ. Поселеніе это, называющееся Амба-Сахалянъ и состоящее изъ 23 домовъ, стоитъ па правомъ берегу рѣки. Жители, манджуры, скрылись въ ближайшій городъ, узнавъ о
приближеніи русскихъ; въ деревнѣ осталась только четыре стармжа,
Digitized by LnOOQle
56                        совшмшнмжъ.
лвѣетарухи и трое молодыхъ людей. Жилища этой деревни — мозаики; ори каждой маэавкѣ есть садикъ и огородъ.
Нѣсколько далѣе, впадаетъ въ Амуръ съ лѣвой стороны большая рѣка Зея, долина которой нѣкогда была занята русскими, подобно Албазинской мѣстности. По Зеѣ, текущей почти ва тысячу
верстъ, выстроены были козаками четыре острожка; вся долива ея
очень плодородна.
Въ 30 верстахъ отъ устья Зеи, построенъ, ва правой сторонѣ
Амура, городъ Сахалянъ-ула-Хотовь, единственный городъ на
всемъ теченіи Амура. Отъ Зеи до города тянутся частыя поселенія, каждое изъ нѣсколькихъ домовъ, очень широко раскинутыхъ
другъ отъ друга, какъ и всегда у амурскихъ тунгусовъ. Экспедиція
достигла Сахаляна 28 мая. Часть экипажа отправилась въ городъ.
Начальникъ принялъ русскихъ дружелюбно, но па берегу была собрама вся его военная сила — 1,000 человѣкъ. Солдаты эти держали
длинныя колья съ заостренными концами, такъ что могли считать себя имѣющими пики. У иныхъ кольевъ острые концы были вычернены, для совершеннаго сходства съ желѣзнымъ наконечникомъ
пики; кромѣ кольевъ, вооруженіе составляли луки. У немногихъ
были неуклюжія сабли и ружья. Кромѣ того, было вывезено на берегъ десять пушекъ, и при каждой стоялъ солдатъ съ чѣмъ-то длиннымъ, имѣвшимъ Форму фитиля, — но, дѣйствительно ли то были
фитили, или просто палки, за отдаленностью пушекъ нельзя было
разсмотрѣть. Въ городъ вашихъ просили не ходить, потому что
за допущеніе иноземцевъ начальникъ былъ бы наказанъ правительствомъ. Въ гавани стояло до 35 большихъ лодокъ. На 30 верстъ
ниже города по берегу тянутся села, въ томъ числѣ одно большое.
Однако, и тутъ берегъ населенъ слабо, а въ другихъ мѣстахъ совершенно пустыненъ.
Ниже Сахаляна, характеръ растительности напоминаетъ сред-*
нюю полосу Европейской Россіи. Почва — богатый черноземъ.
Ниже устья Бурей (впадающей въ Амуръ съ лѣвой стороны,
въ 1/084 верстахъ отъ Усть-Стрѣлки), горы снова подходятъ къ
рѣкѣ, и оканчиваютъ собою равнинное прибрежье, тянувшееся
слишкомъ ва 300 верстъ; наконецъ, онѣ стѣсняютъ самое русло
рѣки, такъ что Амуръ, имѣвшій прежде 2 — 3 версты ширины,
съуживается до ЗООсаженъ и течетъ какъ бы по корридору изъ горъ.
Мѣстность эта чрезвычайно живописна. Горы покрыты роскошною
растительностью. По берегамъ, изрѣдка стоятъ юрты тунгусскаго
племени гольдинцевъ. На 120 верстъ тянутся горы, потомъ опять
разстилаются по берегамъ обширныя равнины, до устья огромной
рѣки Сунгари (козаки звали ееШингаломъ), которая едвалине больше самого Амура, — по крайней мѣрѣ, китайцы называютъ Сунгари
Digitized by Google
ваимгРАМя.                              57
главною рѣкою, а Амуръ ея притокомъ. До Сунгари отъ Усть*
Стрѣлки 1,425 верстъ. Страна, по которой протекаетъ эта рѣка,
очень плодородна, и поселившіеся на Аиурѣ добывали хлѣбъ грабежомъ у населенія, жившаго по Сунгари. Это было главною причиною возстанія, уничтожившаго козацкія поселенія.
Близь устья Сунгари, рѣка опять сжимается горами; далѣе на
185 верстъ тянется широкая плодородная долина. Русло рѣки дробится на нѣсколько рукавовъ частыми островами.
При устьи Усури, большой и глубокой рѣки, чрезвычайно богатой рыбою и впадающей въ Амуръ съ правой стороны, опять подходятъ къ рѣкѣ горы. Далѣе, снова тянется до краевъ горизонта
долина. Тутъ, 7 іюня, лодка събаржею, на которой плылъ г. Пермикинъ, увлечена была быстротою теченія въ одинъ изъ рукавовъ,
образуемыхъ островами, между тѣмъ, какъ пароходъ съ остальными лодками пошелъ по другому руслу, такъ что г. Пермикинъ
присоединился къ пароходу уже на другой день, въ томъ мѣстѣ,
гдѣ всѣ рукава соединяются въ одно русло. Сильная буря, которую
онъ выдержалъ 7 іюня, заставляетъ его предполагать, что осенью
Амуръ долженъ быть очень буренъ, если и лѣтомъ подвергается
такимъ вѣтрамъ. Ночь онъ провелъ въ довольно большой деревнѣ гольдовъ, которые показались ему добродушными и чрезвычайно честными: у ихъ амбаровъ нѣтъ ни замковъ, ни запоровъ — 
видно, что оии не имѣютъ понятія о воровствѣ. Далѣе живутъ мянгунцы, другое племя тунгусовъ.
15 іюня экспедиція достигла Маріинскаго поста, въ2,399 верста' ъ
отъ Усть-Стрѣлки. Въ этихъ мѣстахъ берегъ гористъ. Ниже Маріииокаго поста живутъ гиляки, которые, подобно мангунцамъ, кормятся звѣроловствомъ и рыболовствомъ.
Изобиліе рыбы въ нижней и отчасти средней части Амура удивительное. Берега рѣки въ нижней части ея теченія гористы и покрыты лѣсомъ
Въ «Лѣтописи» Сибирскаго Отдѣла напечатаны отчеты о его
состояніи и дѣйствіяхъ съ 21 мая 1852 года по то же число 1853 и
съ 21-го мая 1853 во то же число 1854 года. Къ 21 мая 1854 года,
членовъ Сибирскаго Отдѣла считалось 102; изъ нихъ 42 жили въ
Иркутскѣ, остальные по различнымъ мѣстамъ Восточной Сибири.
Движеніе денежныхъ суммъ Отдѣла было:
въ 180 — 1863 г.            1883 — 1834 г.
Остатокъ отъ предъидущаго года... 1,901    руб. WA   коп. — 3,648 руб. 9ГЛ коп.
Пособіе отъ казны...2,000 —          —      —  — 2,000 — —            — 
Взносы членовъ...              881 —   —      —  — 509 — 60            — 
Всего 4,782 руб.  54%  кон. — 6,158 руб. 51Ѵ4 коп.
T. LXil. Отд. IV.                                             3%
Digitized by LnOOQle
58
Израсходовано на выписку книгъ, покупку
инструментовъ и проч.             809 руб» И  коп. — .     141 руб. 55    кои.
На канцелярскіе расходы... 344 —    19  — —       460 —       64   — 
На Вилюискую экспедицію...                        4,887 — 22          — 
Веего 1,143 руб 63   коп. — 5,499 руб. 41       крп.
Библіотека Сибирскаго Отдѣла къ 21 мая 1854 года состояла изъ
742 томовъ. Географическихъ атласовъ она имѣла 40 нумеровъ.
Кромѣ того было уже положеяо основаніе Археологическому музею
(102 нумера свитковъ и старинныхъ дѣлъ) Этнографическому музею (20 рисувкокъ) вФизи&оматематическому кабнвету (35 инструментовъ.)
