ВЗГЛЯДЪ lit ИСТОРІЮ
И СОВРЕМЕННОЕ СОСТОЯНІЕ ОСТЪ-ИНДІИ.
Остъ-индское возмущеніе уже нѣсколько мѣсяцевъ обращаетъ
на себя вниманіе всей Европы. Оно до сихъ поръ не утихаетъ и,
несмотря ва нѣкоторые успѣхи англійскаго оружія въ сшибкахъ
съ синаями, распространяется все болѣе по всей странѣ. Если и
нельзя ожидать, чтобы Индія могла теперь освободиться отъ господства Англіи, то все же несомнѣнно, что нынѣшнее возстаніе поведетъ къ большим ъ измѣненіямъ въ настоящемъ положеніи дѣлъ
Остъ-индской Компаніи. Изъ Европы уже отправлено въ Иніію
нѣсколько десятковъ тысячъ войска и мильоновъ Фунтовъ стерлинговъ : это одно уже служитъ доказательствомъ, что англійское правительство понимаетъ мѣру опасности. Кажется, выраженіе «Тіівезв, что «Индію надобно теперь снова завоевать», довольно близко къ истинному положенію дѣлъ. По крайней мѣрѣ, нѣтъ сомнѣнія, что для окончательнаго появленія возстанія потребуется теаеръ гораздо болѣе силъ, чѣмъ сколько имѣла Компанія при первомъ своемъ водвореніи въ Остъ-Индіи.
Извѣстіе о возмущеніи изумило и встревожило Англію и вызвало въ англійской журналистикѣ сильныя филиппики противъ индусовъ. Между-тѣмъ, это явленіе нисколько ве было внезапнымъ
и внушительнымъ Государственные люди Англіи, чиновники, служившіе въ Ость-лнцкой Компаніи, даже проницательные путешествейнвки, имѣвшіе возможность ближе узнать настоящее положеDigitized by LnOOQle
5?                        СОВРЕМЕННИКЪ.
віе Индіи, давно уже предсказывали, что англійскому владычеству
угрожаетъ здѣсь сильная опасность со стороны туземнаго населеніа. Они видѣли безпорядки управленія, угнетеніе жителей, и, проникая въ нравственныя расположенія народа, замѣчали въ немъ
глухое, покорное недовольство, которое, однако, рано или позі но
должно было выразиться открыто, потому что есть мѣра всякому
терпѣнію человѣческому. Теперь пришло время вспомнить всѣ этй
зловѣщія предсказанія, и англійскія газеты сознаются уже, что про*
исшедшее возстаніе не имѣетъ въ себѣ ничего случайнаго, что оно
должно было произойти, по естественному ходу англійскихъ дѣлъ
въ Индіи. По общему мнѣнію, нынѣшнее возмущеніе сипаевъ гораздо важнѣе, нежели всѣ предъидущія волненія, возникавшія въ
индо-британскихъ владѣніяхъ, и въ такомъ случаѣ все предъидущее мы можемъ, въ историческомъ порядкѣ вещей, считать какъ
бы приготовленіемъ къ великому возстанію, которое теперь разъигрывается. Въ самомъ дѣлѣ, мирный характеръ населенія, столько вѣковъ уже привыкшаго ко всевозможнымъ угнетеніямъ, сравяительно лучшее устройство англійскаго управленія Остъ-Индісго
въ послѣднее время, самая ничтожность предлога, изъ-за котораго'
вспыхнуло возмущеніе, — все это заставляетъ смотрѣть на остъ-ннхское возстаніе, не какъ на случайный взрывъ недовольства, но какъ
на дѣло исторической необходимости. Объясненія его нужно искать
не въ томъ или другомъ частномъ вліяніи, а во всей исторіи Индіи, и въ современной ея статистикѣ, какъ результатѣ историческаго движенія. Эта точка зрѣнія въ приложеніи къ остъ-индскимъ
дѣламъ тѣмъ болѣе необходима, что самое водвореніе тамъ англичанъ служитъ самымъ яркимъ доказательствомъ той мысли, что
водъ исторіи нисколько не зависитъ отъ частныхъ случайностей.
Въ первое время существованія Остъ-индской Компаніи, и особенно
въ періодъ ея борьбы съ Французскимъ вліяніемъ, были десятки
случаевъ, вырывавшихъ изъ рукъ англичанъ всѣ пріобрѣтенныя
ими выгоды, изгонявшиіъ ихъ изъ занятымъ ими мѣстъ, почт
уничтожавшихъ всякое ихъ вліяніе въ страпЬ. И несмотря на вс
это, они утвердились здѣсь и распространили свое владычество на
вееь Индустапъ, тогда, какъ Французы, не получая важныхъ выводъ отъ благопріатныхъ случайностей, всегда терпѣли существенный' вредъ и наконецъ все потеряли отъ неблагопріятныхъ случаевъ. Напрасно было бы складывать вину на личности : народная
сила, вѣками воспитанное и глубоко созванное въ народѣ стремленіе къ опредѣленной цѣли, будетъ самымъ прямымъ и простымъ
объясненіемъ всѣхъ успѣховъ англичанъ. Таже народная сила»
мотъ же духъ народа, въ своемъ историческомъ развитіи, долженъ
)
Digitized by Google
ВЗГЛЯДЪ ВА ИСТОРІЮ и СОВРЕМ. СОСТ. ОСТЪ'ИНДІИ.            53
объяснять и  современныя происшествія въ Индіи. Только здѣсь вопросъ гораздо сложнѣе, потому что индѣйская народность развивалась подъ вліяніями, чрезвычайно разнообразными. На нее, кровѣ народныхъ своихъ силъ, дѣйствовали — исламъ и христіанство, восточный деспотизмъ и англійское торговое управленіе, бравшскія суевѣрія и европейская цивилизація. Нечего и говорить,
w въ массѣ народа, дурно развитаго, по природѣ безпечнаго и лѣниваго, постоянно сдавленнаго в ь своемъ развитіи, каждое новое
міяніе отразилось всего болѣе своей темной стороною, и послѣдіямъ результатомъ всего вышла странная путаница, в въ понягіяъъ народа, и въ его внѣшнемъ положеніи. Катимъ образомъ
іромзошло все это, какимъ образомъ мало по малу приведена была
>стъ-Индія къ своему теперешнему положенію, — всего лучше монетъ показать краткій историческій очеркъ судебъ ея, послѣ ьотоаго мы намѣрены представить читателямъ изложеніе теперешняго
я состоянія подъ англійскимъ владычествомъ.
Индѣйскія племена, находящіяся нынѣ подъ владычествомъ
Англіи, занимаютъ чрезвычайно обширное пространство (около
,400,000 англ. кв. миль). На этомъ огромномъ пространствѣ обНаетъ народъ въ 160 мильововъ, изъ которыхъ восьмая часть принадлежитъ къ исламу, остальное населеніе держится коренной ипѣйской религіи и обычаевъ. Число европейцевъ, находящихся
гѣсь, совершенно незначительно въ сравненіи съ массою туземяао населенія. Оно ограничивается всего 30,000 европейской арміи
а нѣсколькими десятками тысячъ англійскихъ чиновниковъ, куномъ и промышленниковъ.
Изъ отношенія числа жителей къ пространству полуострова,
пдно» что масса населенія его въ настоящее время очень плотна,
ъ древнее время плотность эта была, конечно, меньше, но все-тах Индія, съ самой глубокой древности, была одною изъ населеяѣвпшхъ странъ въ мірѣ. Естественныя богатства ея постоянно
завлекали толпы пришельцевъ, которые, пробравшись сю іа чезъ горы» окружающія Индію съ сѣверной стороны, не имѣли
же охоты оставллть страны, столь щедро надѣленной природою, и
-вовывались здѣсь навсегда. Свѣдѣнія о первоначальномъ заселеа Инду стана, теряются въ доисторической эпохѣ, и потому трудэ сказать, откуда пришли племена, составляющія нынѣшнее ия>ѣское населеніе полуострова. Древняя Индія ве имѣетъ своего
:тор*ка, и первыя извѣстія о ней находимъ мы у Геродота. Но
імктяжки законодательной и поэтической литературы индѣйской,
»емосхедяіцей своей древностью литературы всѣхъ другихт наловъ, доказываютъ раннее и богатое развитіе цивилизаціи въ
Digitized by LnOOQle
54                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Индіи. Къ сожалѣнію, это пышное развитіе остановилось уже вѣковъ за пять до нашего лѣтосчисленія, и индусы временъ Дарія
Гистаспа и Александра Македонскаго цредсгавляются намъ такими
же, если не лучше, какъ и нынѣшніе потомки ихъ. Причина такого
внезапнаго застоя, послѣ столь роскошнаго и блестящаго развитія,
заключается, конечно, въ самыхъ принципахъ, на которыхъ основывалась индѣйская циливизація. Принципы эти могли возбуждать духъ къ дѣятельности только до тѣхъ поръ, пока они еще должны были бороться съ противоположными началами, и потому не
успѣли установиться. Но какъ скоро они утвердились и были раз
виты, съ Фанатическимъ увлеченіемъ, свойственнымъ востоку, до
послѣднихъ своихъ результатовъ, — они неизбѣжно должны были
остановить всѣ попытки любознательнаго духа и привести къ полнѣйшему квіетизму, такъ ярко выразившемуся въ Факпрствѣ. Замкнутый со всѣхъ сторонъ горами и моремъ, отдѣленный отъ остальнаго міра, индѣець жилъ своею, особою жизнью, выработалъ себѣ
міросозерцаніе, совершенно непохожее па міросозерцаніе другихъ
народовъ. Между тЬмъ, какъ другіе народы, даже сосѣдніе съ Ин-!
діей персы, находили въ природѣ борьбу двухъ началъ и изъ не
производили все существующее, ип іѣецъ всюду видѣлъ совершеннѣйшее единство и весь міръ считалъ продолженіемъ верховнагс
существа Брамы. Брама верховный творецъ и владыка всего, и потому въ сущности каждая вещь равна передъ пипъ; все разнообра*
зіе предметовъ* въ природѣ основывается только на различномъ способѣ происхожденія отъ Брамы; на этомъ утверждается и раздѣленіе кастъ. Брамины потому выше всѣхъ остальныхъ, что они про
изошли прфио изъ головы Брамы; далѣе — кшатріи вышля
изъ груди его, и по этому самому уже отъ начала назначены защищать народъ оружіемъ; вайшіи должны быть купца
ми, ремесленниками и земледѣльцами по своему происхожденію изъ живота Брамы; судры, созданные изъ ногъ Брамы
должны потому служить другимъ, высшимъ кастамъ... Эго — вѣч
ный, неизмѣнно-гармоническій порядокъ общества, неіопускающіі
перемѣнъ, такъ какъ самъ всесовершенный Брама пс терпитъ из
мѣненіа. Малѣйшая попытка нарушить установленный имъ поря
докъ жестоко наказывается: отч» смѣшенія кастъ происходятъ па
ріи, жалкіе отверженцы общества, служащіе предметомъ отвраще
нія для всякаго порядочнаго индѣйца. Благоговѣя передъ мудрыы4
порядкомъ, установленнымъ Брамою, индѣецъ долженъ почптат
равно всякое состояніе и не стараться перейти изъ низшаго въ вы
шес: если онъ будетъ хорошо жить въ своей кастѣ, то самъ Брам
обратитъ на него взоръ своего милосердія и послѣ смерти пошлет
Digitized by Google
ВЗГЛЯДЪ UA исторію а СОВРЕМ. сост. остъ-индій.           55
ушу его въ существо высшей касты. Собственныя же попытки пробнаго перехода всегда беззаконны и преступны, потому, что поазываютъ недостатокъ уваженія къ тому, чтб разъ навсегда утерждепо премудростью Брамы, и что необходимо для соблюденія
сеобщей міровой гармоніи, которой тайна хранится въ неисповѣивыхъ судьбахъ его. Слѣдовательно, каждый долженъ быть довоонъ своимъ состояніемъ и не смѣетъ помышлять о его измѣненіи:
о всемъ существующемъ заключается частица непостижимой сущостя Брамы и все, что ни происходитъ, отражаетъ на себѣ частиѵ его верховнаго могущества.
Благотворныя отношенія Брамы къ міру выразились для инЬйца, невидимо, въ разныхъ частныхъ божествахъ, хранителяхъ
іра, а видимо — въ царѣ. О царѣ закопы Мену говорятъ, какъ о
ысшемъ существѣ на землѣ, вслѣдствіе его благороднѣйшаго, бо;егтвевваго происхожденія. «Царь, говоритъ Мену, созданъ изъ
астнцъ, взятыхъ отъ различныхъ божествъ, хранителей этого
іра, и слѣдовательно, превосходитъ славою всѣхъ смертныхъ,
акъ солнце, опаляетъ онъ очи и сердца, никакая тварь человѣчекая не смѣетъ прямо взглянуть на него. Онъ — огонь и воздухъ,
въ богъ наказую наго правосудія, опъ геніі богатства, онъ — праягель водъ и господинъ тверди небесной. Съ царемъ, даже съ реевкояъ, не позволительно обходиться просто, какъ будто съ протымъ смертрымъ, потому что онъ есть могущественное божество,
рввявшее земную оболочку. Гнѣвъ его — смерть; навлекшій па
ебя гнѣвъ царя своими заблужденіями погибнетъ непремѣнно,
агь какъ царь не замедлитъ обратить силу свою на погубленіе этоо человѣка... Царь созданъ быть попечителемъ людей всякаго
ива и званія, отъ перваго до послѣдняго... Еслибы не было царя
а свѣтѣ, то свѣтъ былъ бы объятъ страхомъ и дрожалъ бы на
вовхъ основаніяхъ; потому что творецъ міровъ и создалъ царей
ля поддержанія своей системы.»
Какъ воплощеніе божества, царь естественно имѣлъ надъ нароемъ всѣ права, но не могъ быть ограниченъ никакими обязаннотямя. Онъ имѣлъ при себѣ совѣтъ изъ семи или восьми человѣкъ;
о по закону онъ долженъ былъ только выспрашивать ихъ мнѣнія,
потомъ рѣшать дѣла самъ, нисколько не стѣсняясь ими. Часть
восй божественной власти онъ могъ удѣлять своимъ сановникамъ,
оторые, въ свою очередь, передавали часть своего значенія низанъ чиновникамъ. и такимъ образомъ образованъ былъ въ Индіи
трого опредѣленный іерархическій порядокъ. Всякое оффиціяльіое лицо обязано было безусловнымъ повиновеніемъ въ отношеніи
гвепосредетсснпо высшему его, и въ замѣнъ того пользовалось
Digitized byIjOOQle
56                        СОВРЕМКННЯКЪ.
неограниченною властью валъ слѣдовавшимъ за нимъ, такъ чтв
каждый чиновникъ въ своемъ тѣсномъ кругу пользовался тою же
властью, какою самъ монархъ въ своей обширной Сферѣ; измѣнялся размѣръ власти, но характеръ ея оставался тотъ же. Высшій чиновникъ послѣ царя былъ начальникъ тысячи городовъ, затѣмъ слѣдовали начальники ста, двадцати, десяти, одного города.
Содержаніе ихъ должно было получаться отъ жителей и вычиталось
изъ той суммы, которую всѣ подданные должны были платить царю.
Какъ намѣстникъ Брамы, царь былъ полный господинъ земли и
только отдавалъ ее въ пользованіе; за это онъ долженъ былъ нолучать: изъ скота и драгоцѣнныхъ камней 7м» изъ произведеній земли отъ 7» до 7<; изъ древесныхъ плодовъ 7в; изъ денежныхъ доходовъ — 7м- Во время войны налогъ увеличивался и могъ возрастать до 7< произведеній земли. Начальникъ отдѣльной общины собиралъ этотъ доходъ и, вычтя изъ него свое жалованье, отсылалъ
остальное къ ближайшему высшему начальнику; тотъ поступалъ
точно такимъ же образомъ, и такъ доходило до царя. Жалованье
чиновниковъ не было значительно: начальникъ десяти городовъиля
общинъ пользовался доходами съ двухъ плуговъ; начальникъ двадцати — съ пяти плуговъ; начальникъ ста — доходомъ съ маленькаго гороіка; начальникъ тысячи — доходомъ съ большаго города. Для наблюденія за исправностью въ сборѣ податей, назначались отъ царя особенные лазутчики, «потому что, сказано въ законахъ Мену : начальники округовъ обыкновенно жадны до чужаго
имущества.» Верховнымъ судьею по дѣламъ всякаго рода былт
обыкновенно самъ царь, и судъ былъ словесный, какъ у всѣхъ народовъ на первой степени развитія.
Подъ такимъ правленіемъ много вѣковъ существовали въ Индіи сельскія и городовыя общины, владѣвшія поземельной собственностью, съ обязательствомъ платить за право владѣнія часть дохода
царю. У нихъ были свои начальники, которые сначала назначалисі
государемъ по избранію общины. Но такъ какъ, по понятію нндѣй
ца, всякое достоинство состоитъ главнымъ образомъ въ происхожденіи, а не въ личныхъ качествахъ, то скоро и эта должность
какъ всѣ власти индѣйскія, сдѣлалась наслѣдственною. Затѣмъ, вз
каждой общинѣ должно было находиться двадцать-четыре нмэшихі
чиновника, изъ которыхъ замѣчательны: школьной учитель, пѣвеці
и Флейщикъ.
Чтобы установить изложенныя нами начала, въ которыхъ видимъ полное уничтоженіе личности, — необходима была, разумѣет
ся, сильная борьба, и, конечно, Индія ве вдругъ прошла къ такоі
спокойной и стройной организаціи. Признаки этой борьбы духа і
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ ВА ИСТОРІЮ И COBFKM. СОСТ. ОСТЪ-ИНДІИ.           57*
закѣтвы гь литературныхъ памятникахъ индѣйскихъ, совсѣмъ не
отличающихся тѣмъ спокойствіемъ, образцомъ котораго сложитъ
индѣйская община. Разрушительный Шива былъ необходимымъ
жизненнымъ явленіемъ въ исторіи индѣйской цивилизаціи и много
вѣшалъ построенію безмятежной системы браминовъ. Это была
неизбѣжная уступка естественно пробуждающимся въ каждомъ че। ловѣкѣ требованіямъ ума, вѣчными измѣненіями природы и жизни
вызываемаго къ постоянному, живому развитію, а не къ пассивноI му успокоенію въ лонѣ Брамы. Во мысль человѣческая въ Индіи
была еще слаба, и она нашла себѣ успокоеніе въ браминскомъ
ученіи о Вишну. Противорѣчія были Форма іьно примирены
этанъ ученіемъ; Шива остался въ индѣйской миѳологіи, но потерялъ жизненный смыслъ свой; пытливый духъ, изнеможенный
безплоднымъ исканіемъ, спокойно покорился новому ученію и началъ послѣдовательно проводить его черезъ всѣ явленія своей жизни. Прямымъ слѣдствіемъ того былъ застой, и если онъ прерывался иногда, это было только благодаря тому, что индѣецъ не
умѣлъ вполнѣ логически сдѣлать послѣднихъ выводовъ изъ своихъ
началъ, или что послѣдовательность браминской самоотречепности
дѣлалась наконецъ невыносимою даже для индѣйскаго сознанія.
Религіозная система и политическое устройство, основанное на
вей, образовали въ индѣйцахъ ихъ спокойный, смирный, созерцательный характеръ; а отдѣльное существованіе въ общинѣ, въ которой имъ доставало всего, что нужно, сдѣлало ихъ совершенно
равнодушными къ правительственнымъ интересамъ. Они платили
опредѣленный налогъ, какъ необходимую, искони предписанную
жертву, и затѣмъ везнали ни чего дальше своего непосредственнаго
начальника общины. За предѣлы общины желанія ихъ не простирались, тѣмъ болѣе, что богатая природа вполнѣ обезпечивала для
нихъ спокойную жизнь и дѣлала даже нечувствительною значительность самого налога. Во времена Римской Имперіи, Индія производила даже обширную внѣшнюю торговлю, такъ что римскій оборотъ, въ индѣйской торговлѣ, по свидѣтельству Плинія, простирался до 50,000,000 сестерцій (около 3,000,000 руб. сер.) ежегодно.
Болѣе тысячи лѣтъ длилось это спокойное, неподвижное существованіе Индіи. Поселяне мирно воздѣлывали землю, наслѣдственные чиновники мирно исправляли свои обязанности въ отношеніи
въ мравительству, правительство мирно получало свой оброкъ, и
случавшіяся иногда перемѣны его нисколько не озабочивали мирнаго населенія страны. Все было хорошо, пока не пришлось этой
свокойвой странѣ испытать враждебнаго столкновенія съ чуждой
Digitized byIjOOQle
5в                        СОВРЕМЕННИКЪ.
силой. Столкновеніе это произошло въ началѣ ѴШ вѣка, когда bjсульмане. въ своемъ религіозномъ Фанатизмѣ, проникли и въ Индію изъ Аравіи. Но въ это время имъ помѣшалъ здѣсь именно ихъ
религіозный Фанатизмъ: на защиту своей религіи индѣйцы возстали
мужественно и успѣли отразить чуждое вторженіе. Мусульмане успѣли только овладѣть сѣверо-западной частью Инлустана и основать здѣсь Афганское государство. Но спустя трастолѣтія (1004 г.).
съ той же стороны явился въ Индію Махмудъ Газневидъ, и покорилъ
всю сѣверную часть ея.
Съ XIII вѣка начинаются вторженія монголовъ, мало по валу
завладѣвшихъ всѣмъ полуостровомъ. Въ самомъ концѣ XIV вѣка
(1399 г.) Тамерланъ ниспровергъ афганскую династію, совершивши
по Индіи походъ съ сто-тысячнымъ войскомъ и утвердившись въ
Дели. Съ этого времени монгольское владычество надъ Индустаяомъ упрочивается въ династіи тимуридовъ. Въ XV вѣкѣ его нарушаютъ еще возстанія афгановъ и междоусобія претендентовъ, но
со временъ Бабера, въ 1525 году, побѣдою при Панинутѣ (на сѣверъ отъ Дели), получившаго во власть свою весь Индустанъ, монгольское правительство устанавливается твердо и непоколебимо.
Монголо-мусульманскія стремленія были такого рода, что могли
легко ужиться съ національными требованіями индусовъ. Бывши
всегда плохими мусульманами, монголы XIV вѣка совершенно потеряли тотъ характеръ пропаганды, который отличалъ поклонниковъ пророка въ первыя времена послѣ Магомета. Равнодушные къ
внутреннему управленію завоеванныхъ странъ и къ положенію покоренныхъ народовъ, они заботились только о выгодахъ завоеванія
и о соединенномъ съ ними блескѣ своего владычества. Захвативши
къ свои руки верховную власть и обезпечивши себѣ взиманіе податей, налагавшихся обыкновенно съ безпощадной разсчетливостью
могучаго побѣдителя, они предоставляли народу право дѣлать чтб
хочетъ, оставляли народные обычаи и даже мѣстныя власти, кототорыя уже должны были, чтобъ удержаться на своихъ мѣстахъ,
выжимать изъ народа все, что можно, для удовлетворенія требованій сильныхъ повелителей. Такъ поступали монголы въ другихъ
странахъ; такъ поступили они и въ Индіи. Уничтоживши туземныхъ властителей, которые не обѣщали быть для нихъ исправными сборщиками податей, по непривычкѣ къ этому дѣлу. монгольскіе побѣдители оставили, однако, неприковенными должности начальниковъ сельскихъ и городовыхъ общинъ и даже цѣлыхъ округовъ. Порядокъ управленія для народа озтался тотъ же; только подать увеличилась: монгольское правительство потребовало себѣ четверть жатвы. Вынужденные необходимостью поселянедолжвы быDigitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА ИСТОРІЮ И СОВММ. сост     ОСТЪ-ИНДІЯ.          50
ля согласиться платить эту полатъ, хотя опа и въ самомъ па чалѣ
бьш нѣсколько обременительна для нихъ. Съ теченіемъ времени,
вря умноженіи населенія, при размельченіи участковъ земли и при
необходимости, вслѣдствіе того, большихъ издержекъ па ея обработку,
полатъ становилась все тяжеле и въ неурожайные годы поглощала
даже весь прибытокъ земледѣльца отъ его участка. Чтобы сдѣлать
сборъ своихъ дохо ювъ вѣрнѣе и успѣшнѣе, монгольское правительство усилило власть земиндаровъ, общинныхъ и окружныхъ
начальниковъ, которые теперь изъ простыхъ сборщиковъ податей
превратились въ сановниковъ, облеченныхъ властью административною, судебною и исполнительною. Вмѣстѣ съ тѣмъ земиндары
пол)чпли болѣе самостоятельности, чѣмъ прежде: изъ должностныхъ лицъ, поставленныхъ царемъ и состоявшихъ у него на жаловапьѣ, они сдѣлались чѣмъ-то въ родѣ Феодэл. ныхъ владѣтелей.
Дѣйствія ихъ управленія уже не опредѣлялись предписаніями свыше, а предоставлялось большею частію ихъ собственному произволъ Передъ правительствомъ опи отвѣчали только за недоимки въ
сборѣ полатей. Пародъ привыкалъ такимъ образомъ смотрѣть па
земшідара, какъ на своего настоящаго владѣтеля, и такъ какъ достоинство его, по пндѣйскому обычаю, дѣлалось наслѣдственнымъ,
то онн, дѣйствительно, и дѣлались наконецъ какъ бы самостоятельными влатѣльцами своей общины, платившими только вассальную
подать великому моголу. Такъ, рядомъ съ общиннымъ владѣніемъ,
произошло въ Индія помѣстное право.
При всѣхъ этихъ измѣненіяхъ, масса народа оставалась вѣрною
принципамъ своего ученія, то есть почти всегда сохраняла свое
робкое спокойствіе и равнодушіе. Почитая въ своихъ властителяхъ
ве личное достоинство, а едпнетвенпо олицетвореніе отвлеченной
идеи власти, индѣйскіе народы были совершенно равнодушны къ
тому, кто ими владѣетъ. Есть власть — хорошо; надобно ей повиноваться, потому что въ ней выражается могущество и мудрость
Брамы. Является другая власть, пересиливающая прежнюю, — и то
хорошо; опять, значить, не безъ воли Брамы, который захотѣлъ
теперь избрать новый органъ для проявленія своей силы. Въ этомъ
случаѣ индѣйцы были послѣдовательны и личность всегда отдѣляли
отъ званія. Обстоятельство это замѣчено было еще знаменитымъ
завоевателемъ Баберомъ, который въ своихъ запискахъ говоритъ:
«Въ Индіи есть царскій престолъ, равно какъ есть мѣста и званія
внзнря, эмира, и проч. Этотъ престолъ, эти мѣста и звапія и составляютъ единственный предметъ уваженія для народа. Если царю
вздумается отставить какого ннбудь чиновника и замѣнить его другимъ, то каковъ бы ни былъ вновь назначенный, всѣ обращаются
Digitized byIjOOQle
60                         СОВРЕМЕННИКЪ.
къ нему съ тѣмъ же уваженіемъ и повиновеніемъ, какъ и къ прежнему. Это правило остается неизмѣннымъ и въ отношеніи къ царскому престолу.» Этими замѣчаніями Бабера объясняется для
насъ, почему большинство народа было совершенно равнодушно къ перемѣнѣ правителей, да и не считало себя вправѣ вмѣшиваться въ то, что происходитъ между ними. Низшіе классы народа были вполнѣ убѣждены, что ихъ дѣло — знать только свое
званіе, съ его ближайшими отношеніями, и только здѣсь могли еще
являться для нихъ сколько нибудь живыя личности. Далѣе же начинались мертвыя отвлеченія и пустыя, постоянныя по привычкѣ,
по не сознанныя мышленіемъ, Формы безъ содержанія. Поэтому-то,
замѣчаетъ Жансиньи въ своемъ очеркѣ Индостана, — «индѣйцы
совершенно безразличны относительно образа правленія, и всякое
облегченіе своей участи, равно какъ и всякое стѣсненіе и угнетеніе,
приписываютъ только ближайшимъ чиновникамъ, которые завѣдуютъ ихъ дѣлами». При такихъ общественныхъ понятіяхъ могла
бы еще возбуждать индѣйца на защиту существующей національной
власти любовь къ отечеству. Но съ одной стороны предразсудки касты мѣшали индѣйцу понять кровныя связи, соединяющія народъ,
и заставляли его признавать родною только свою касту, а все остальное считать чуждымъ и нечистымъ. Съ другой же стороны, общинная уединенность предохраняла массу индѣйскихъ поселянъ и отъ
того ложнаго увлеченія, по которому бѣднякъ, не имѣющій хлѣба
и пристанища, вздумалъ бы гордиться обширностью и богатствомъ
своей родной страны. Народъ не понималъ этихъ воззрѣній, оставался вѣрнымъ ученію браминовъ и предоставлялъ всѣ подобные
высшіе взгляды своимъ властителямъ.
Рядомъ съ индѣйскимъ квіетизмомъ, мало по налу утвердился
на почвѣ Индіи и магометанскій Фанатизмъ, въ тѣхъ частяхъ, которыхъ владѣльцы и земиндары приняли исламъ или былп замѣнены мусульманскими начальниками. Кромѣ делійскаго императора,
который, съ титуломъ великаго могола, долго владѣлъ всѣмъ Индустаномъ, замѣчательнѣйшіе изъ мусульманскихъ владѣтелей были:
низамъ деканскій, король удскій, султанъ мисорскій и набабъ бенгальскій. Воззрѣнія корана въ приложеніи къ государственному
управленію были не слишкомъ далеки отъ индѣйскихъ, хотя и развились въ своихъ основныхъ началахъ. Успокоеніе ли въ лонѣ
Брамы, во всемъ премудро выражающаго свою сущность, или убѣжденіе въ неизбѣжности рока, все равно, и то и другое должно было привести индѣйца къ смиренному перенесенію постигшей его
судьбы. По праву ли намѣстника Браны, или по праву завоевателя,
изложенному въ коранѣ, бралъ властитель съ жителей свой оброкъ,
право это въ глазахъ индѣйца все таки было равно законно : онъ
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА ИСТОРІЮ И СОВРКМ. CGCT, остъ-ивдш.
самъ всегда считалъ себя только временнымъ пользователемъ земли, перенося право собственности на высшія лица. Поэтому мусульманскій хараджъ, хотя и былъ для поселянъ отяготительнѣе прежней подати, во всегда исправно собирался земиндарами и выплачивался райотами, то есть земледѣльцами, имѣвшими частную поземельную собственность.
Монгольское правительство XVI и XVII вѣка оставило въ Индіи
много слѣдовъ своего мудраго государственнаго управленія. Акбаръ,
царствовавшій втеченіе второй половины XVI вѣка, и Аурунгзебъ,
умершій въ 1707 г., особенно памятны своимъ мудрымъ и блестящимъ правленіемъ. И дѣйствительно, Акбаръ опредѣлилъ положительными узаконеніями чиновную администрацію, ввелъ лучшую
систему сбора податей, увеличилъ государственные доходы,устроилъ дороги, завелъ правильныя почты, ввелъ лучшую дисциплину
въ войскѣ, произвелъ множество великолѣпныхъ построекъ, доселѣ, даже въ своихъ развалинахъ, возбуждающихъ изумленіе путешественниковъ. Аурунгзебъ въ особенности прославился своими громадными и роскошными сооруженіями. Вскорѣ по вступленіи на
престолъ, онъ долженъ былъ приняться за оружіе и войною утвердить власть свою въ Деканѣ. Война эта сопровождалась опустошеніями и неистовствами, какими всегда отличались монгольскія войаы. Но за то, по окончаніи ея, Аурунгзебъ предпринялъ здѣсь множество общественныхъ работъ» отчасти, чтобы доказать, что овъ
твердо рѣшился навсегда удержать за собою вновь пріобрѣтенную
землю, отчасти же и затѣмъ, чтобы дать работу жителямъ, раззореняымъ войною. При немъ выстроено нѣсколько великолѣпныхъ храмовъ, пагодъ, дворцовъ, и проч., которыхъ сооруженіе, по выраженію одного Французскаго писателя, служило источникомъ жалкаго прозябанія для народа и символомъ ужаснаго могущества его
владыкъ.
Могущество это было велико, и дѣйствительно придавало державѣ великаго могола необыкновенный блескъ и величіе. Но, какъ мы
вздѣли, индѣйская община такъ была устроена, что ей очень мало
утѣшенія могла приносить слава и обширность державы ея повелителя. Богатство и великолѣпіе великаго могола не заставляло его
отказаться отъ своихъ доходовъ. Напротивъ, съ теченіемъ времени
«одати все увеличивались. Шеръ-Шахъ, предшественникъ Акбара,
требовалъ четвертой части произведеній земли. Акбаръ, уничтоживши нѣкоторые косвенные налоги, установилъ за то годовою податыэ
треть жатвы. Чтобы имѣть мевѣе посредствующихъ лицъ между
аравительствомъ и подданными, Акбаръ учредилъ особыхъ чиновниковъ, которые, при сборѣ податей, должны были имѣть дѣло праDigitized by LnOOQle
62                        СОВРЕМЕШШКЪ.            *
МО съ податнымъ населеніемъ. Неизвѣстно, лучше ли было,ыя жателей имѣть дѣло съ мусульманскимъ чиновникомъ, чѣмъ съ своимъ общиннымъ начальникомъ, но правительство, конечно, выиграло при этомъ въ скорости и вѣрности сбора. При Акбарѣ вообще увеличивается въ Индіи число монгольскихъ чиновниковъ я даже учреждается сипахъ-салоръ или субодаръ, что-то въ родѣ вицекороля, съ военной и гражданской властью и съ правомъ смертной
казни въ важныхъ случаяхъ. Такихъ субодарокъ было двѣнадцать,
по числу провинцій, на которыя Акбаръ раздѣлилъ свою огромную
монархію. Около субодара составилась цѣлая, свита сановниковъ,
имѣвшихъ различныя должности и образовавшихъ вскорѣ монгольскую аристократію въ Индіи По принципу Акбара, аристократію
нужно было беречь и возвышать во всякомъ случаѣ и даже щадить
ее между индѣйцами, которыхъ вообще по корану слѣдовало бы
преслѣдовать и истреблять, какъ невѣрныхъ противниковъ пророка. «Творецъ міра, говоритъ Акбаръ въ своихъ запискахъ, — внѣдрилъ царямъ господство надъ ними для того, чтобы они имѣли попеченіе о счастіи народовъ и особенно заботились о чести и славѣ
знатныхъ Фамилій.»Такое воззрѣніе, разумѣется, приходилось какъ
разъ по духу индѣйцевъ, для которыхъ ученіе о кастахъ имѣло
столь важное значеніе. Слѣдовательно народъ и при лучшихъ изъ
мусульманскихъ правителей все таки ве имѣлъ ни малѣйшей возможности возстать изъ того покорнаго, безсмысленнаго униженіи»
до котораго онъ доведенъ былъ предшествовавшими обстоятельствами.
Какъ слабо было умственное развитіе народа во времена блеска
монгольской династіи, свидѣтельствуетъ неуспѣхъ нововведеній,
задуманныхъ Акбаромъ. Акбаръ (ум. 1605 г.) принадлежитъ къ числу людей истинно геніальныхъ. Его положеніе мѣшало отчасти его
уму въ совершенно свободномъ и окончательномъ развитіи своихъ
идей, но я въ томъ, чтб онъ успѣлъ сдѣлать, выразилась уже его
умственная сила. Воспитанный гь законѣ Магомета, окруженный
поклонниками пророка» находя въ исламѣ всѣ удобства времеввой
жизни и всѣ залога вѣчнаго блаженства, онъ, однако, выводами еилософствующяго разсудка дошелъ до убѣжденія въ ложности Магометеве ученія, и оставилъ его. Религіозная система индѣйцевъ казалась ему въ своемъ основаніи возвышеннѣе ислама, но и она не
могла удовлетворить его. Тогда Францискъ Ксавье предсталъ предъ
нимъ съ проповѣдью евангелія; Акбаръ долго держалъ его орм
себѣ, выслушивалъ убѣжденія его, излагаемыя, со всею тонко,
стью и силою іезуита, позволилъ ему проиовѣдывать въ странѣ своей, но и эта проповѣдь ему не понравилась. Испьь
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА ИСТОГІЮ И СОЯРВН. сост. остъ-ипдш.             63
тавши всѣ вѣроученія, и, продолжая Философствовать по своему,
Акбаръ составилъ свою религіозную систему, имѣющую деистическій характеръ. Онъ не называлъ себя посланникомъ Божіимъ и
всѣ свои положенія основывалъ на томъ, что они согласны съ разумомъ. Міромъ управляетъ, по его ученію, верховное существо,
къ которому должно относить всякое свое дѣйствіе, всякое рѣшеніе, всякую мысль. Это существо не требуетъ себѣ никакого
внѣшняго богослуженія: почитаніе его должно выражаться въ по — 
стоянко-добродѣтельной жизни и въ подчипепіи своихъ личныхъ
выгодъ и страстей чувству всеобщей любви къ человѣчеству. Онъ
обнародовалъ свое ученіе и хотѣлъ его ввести въ Индіи. Но ни мусульмане, ни послѣдователи браминскаго ученія его не поняли. Религіозныя идеи индѣйцевъ давно уже пришли къ тому, къ чему необходимо приводитъ всякій умственный застой. Лишившись права
разсуждать, встрѣтивши непреодолимыя преграды па пути свобод-наго умственнаго развитія, индѣйцы по неволѣ должны были остановиться на внѣшности и удовольствоваться однѣми религіозными
Формами. Бранины, не имѣя ни охоты, ни надобности слѣдить за
духовнымъ развитіемъ народа, строго наблюдали за исполненіемъ
обрядовъ, придавали имъ преувеличенную важность и усердно ста-'
рались о великолѣпіи церемоній и увеличеніи количества жертво*
приношеній, которыя приносили имъ значительныя выгоды. Религіозный Формализмъ произвелъ безсмысленное Факирство съ
безчисленными видоизмѣненіями его уродливости, и безотрадное
прозябаніе индѣйца дѣлалось еще жалче отъ неблаго іарнаго вліянія браминовъ. Въ такомъ народѣ невозможно было установить религію', подобную акбаровой < безъ принудительныхъ мѣръ; но Акбаръ вехотѣлъ насилія. Онъ рѣшился лучше сдѣлать уступку и прибавилъ къ своему ученію сабеистическое почитаніе звѣздъ и огня:
иъэтомъвидѣ религія его пріобрѣла нѣсколькихъ прозелитовъ. Тѣмъ
не менѣе она прекратилась вмѣстѣ со смертію самого Акбара.
Нѣсколько царствованій подобныхъ Акбарову, можетъ быть, и
вызвали бы Индію къ жизни. По положеніе великаго могола слиш*
жомъ соблазнительно, особенно въ такой странѣ, какова Индія, и
въ отношеніи къ такому народу, каковы ея жители. Пре*
еинмки Акбара предпочли деспотическій произволъ трудной за*
ботѣ о развитіи и благосостояніи народа. Капризы властителей
вызывали ропотъ и противодѣйствіе даже въ смиренныхъ индѣйцахъ. Вотъ, напримѣръ, изъ множества другихъ, одинъ случай, который разсказываетъ мусульманскій историкъ Фериш*
та, какъ образецъ твердости духа монгольскаго владыки. Mo*
газетъ Щахъ торжествовалъ какой-то празщзкъ; на этотъ празж
Digitized by LnOOQle
Ы                         СОВРЕМЕННИКЪ.
.никъ явилась, между прочимъ, изъ Дели труппа музыкантовъ въ
300 человѣкъ. Шахъ такъ былъ восхищенъ ихъ игрой, что тутъ
же приказалъ своему визирю дать предписаніе раджѣ висъ-янагарскону, чтобы тотъ щедро вознаградилъ музыкантовъ. Висъ-янагара
не была подвластна Магометъ-Шаху, и потому визирь, видя, что
повелитель его говоритъ подъ вліяніемъ опьянѣнія, отложилъ исполненіе приказа до другаго дня. Но проспавшись на другой день,
Шахъ сказалъ: «Богу не угодно, чтобы изъ устъ моихъ вышло пустое слово, которое бы осталось безъ исполненія. Отошли приказъ
къ раджѣ висъ-янагарскому: я хочу этого.» Раджа прогналъ отъ
себя посланнаго съ шахскимъ приказомъ, и началась война. Индѣйцы овладѣли одной мусульманской крѣпостью и вырѣзали гарнизонъ ея, около восьмисотъ человѣкъ. Узнавши объ этомъ, Могаметъ-Шахъ поклялся истребить тысячу индѣйцевъ, для отомщенія своихъ воиновъ, и сдержалъ свое слово. Онъ даже съ
излишкомъ превзошелъ мѣру, назначенную имъ самому себѣ, такъ
что одинъ изъ приближенныхъ осмѣлился замѣтить ему: «ты, однакоже, не клялся, государь, истребить все индѣйское племя а Пораженный этимъ замѣчаніемъ, властитель велѣлъ прекратить убійства и согласился принять отъ раджн вознагражденіе, котораго сна*
чала требовалъ для музыкантовъ. Принимая его, онъ самодовольао
замѣтилъ: «я не хотѣлъ, чтобы слово, брошенное на вѣтеръ, осталось пятномъ на моей памяти». Видя, что онъ въ хорошемъ расположеніи духа, послы осмѣлились спросить его: зачѣмъ велѣлъ онъ
убивать людей всякаго пола и возраста, которые ничѣмъ не учасвовали въ оскорбленіи, какое нанесъ ему раджа? Онъ отвѣчалъ:
«Это была воля Божія, для меня не было выбораі ® — и въ припадкѣ
великодушія онъ рѣшился на будущее время постановить условіе, чтобы несражающіеся были щадимы во время войны...
Такого рода поступки должны были превзойти мѣру всякаго
терпѣнія. Противъ нихъ нужно было наконецъ вооружиться,
по безотчетному инстинкту самосохраненія. Какъ ни сильно
-обезличенъ былъ индѣецъ своимъ религіознымъ ученіемъ, какъ
жи тяжело налегла на него рука деспотическихъ завоевателей, но естественная любовь къ жизни взяла свое. Чужеземное нашествіе, довершивши бѣдствія страны, періодически
разграбляемой собственнымъ правительствомъ, указало исходъ изъ
страшнаго положенія. Въ1739г., персидскій шахъ Надиръ опустошилъ и ограбилъ имперію великаго могола, оставивъ изъ милости
-престолъ сыну Аурунгзеба, Магомету XIV. Сокровища, вывезенныя
имъ изъ Дели, великолѣпіемъ своимъ превосходятъ самыя знаменитыя добычи, о которыхъ только упоминаетъ исторія. Между
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА ИСТОРІЮ И СОВРЕМ. COCT. ОСТЪ-ИНДІИ.             65
прочини предметами, въ это нашествіе вывезенъ престолъ, до нынѣ находящійся во дворцѣ тегеранскомъ и представляющій павлиній хвостъ, весь составленный изъ брильянтовъ и другихъ драгоцѣнныхъ камней. Захвативши добычу, Надиръ-Шахъ тотчасъ же
удалился изъ Индіи, но его нашествіе сильно потрясло Монгольскую
имперію и перелило послѣднюю каплю въ подпой чашѣ страданій
народа. Прежде всѣхъ, рѣшились воспользоваться разслабленіемъ
Монгольской имперіи маратты, живущіе въ центральной Индіи,
между Нербуддою, Бераромъ и Аурунгабадомъ. Этотъ народъ всегда
отличался суровостью и даже дикостью; делійскіе владѣтели никогда ве могли совершенно покорить ихъ. Одинъ изъ отчаянныхъ у
дальцовъ, обладавшій обширнымъ умомъ и практической ловкостью,
Сиваджи, былъ основателемъ могущества мараттовъ. При немъ
основалась сильное Маратское государство и вскорѣ владычество
великаго могола надъ Индустаномъ было уничтожено. Въ тоже
время, Шейдъ-Кулыханъ, названный Низамъ-уль-Мулькомъ, основалъ сильное государство гайдерабадское. Нѣсколько позже Гайдеръ-Али, достигшій высшей власти изъ погонщика верблюдовъ,
возвысилъ Миоорскую имперію, процвѣтавшую и послѣ него при
сынѣ его Типпу-Саибѣ, до начала нынѣшняго столѣтія. Всѣ эти
событія, имѣвшія въ началѣ своемъ характеръ возмущеній, сопровождались сильными войнами и способствовали совершенному раздробленію правительственныхъ интересовъ полуострова. Народъ
продолжалъ страдать въ этой безурядицѣ и, переходя отъ одного
властителя къ другому, тщетно ожидалъ облегченія своей участж. Не привыкши къ сильнымъ напряженіямъ, онъ уже начиналъ
уставать отъ быстраго теченія событій, въ которыхъ его заставляли теперь принимать участіе гораздо болѣе, чѣмъ прежде. Маленькіе независимые владѣтели, которыхъ множество развелось теперь
на полуостровѣ, старались тянуться за большими въ великолѣпіи;
иные хотѣли поддерживать старинный блескъ громкаго имени, какъ
«а примѣръ, великій моголъ, только съ 1803 года обязанный своимъ престоломъ милости англичанъ. Владѣнія ихъ не были уже
столь обширны, какъ прежде, и послѣ столькихъ разграбленій ве
могли доставлять такихъ богатыхъ средствъ, какъ въ прежнія времена; слѣдовательно нужно было увеличить количество налоговъ.
Такова была логика индѣйскихъ властителей, и они дѣйствовали
сообразно съ нею. Въ это время являются въ Индустанѣ сильными
дѣятелями англичане.
Англійскія торговыя Факторіи издавна существовали здѣсь, не
предъявляя особенныхъ претензій и предоставляя первую рол даже въ торговыхъ сношеніяхъ со страною португальцамъ, голландТ. LXV. Отд. II.                                   
Digitized by LnOOQle
66                        СОВРЕМЕННИКЪ.
цамъ и особенно Французамъ, которые въ половинѣ X ѴШ вѣкі
пользовались обширнымъ вліяніемъ въ Пондишери и Шандернагорѣ.
Англо-индѣйская торговая Компанія была учреждена королевою
Елисаветою въ 1600 г. Первое торговое складочное мѣсто было заведено англичанами въ Суратѣ, на западномъ берегу Индіи, въ
1611 г. Затѣмъ въ 1654 г. основана была Факторія въ Мадрасѣ і
въ 1664 г. въ Бомбеѣ. Около этого времени кругъ дѣйствій торговой англійской компаніи разширился по особенному, благопріятному для нея случаю. Суратская Факторія отправила посольство кт
императору Агры, Шахъ-Джегану. При посольствѣ находился лека рь Боуфтонъ, который подоспѣлъ сюда какъ разъ кстати, чтобы
спасти жизнь любимой дочери императора. Въ благодарность за эт<
Шахъ-Джеганъ далъ ему право свободной торговли во всемъ своемъ государствѣ. Боуфтонъ передалъ это право Компаніи, котораі
не замедлила имъ воспользоваться, и въ Бенгаліи на берегу Гуглиі
одного изъ рукавовъ Ганга, скоро основала новую купеческую контору. На этомъ мѣстѣ возникла въ послѣдствіи Калькутта.
Утвердившись такимъ образомъ на двухъ противоположныхъ
концахъ полуострова, англійскіе купцы стали стараться о распро
страненія круга своихъ дѣйствій во внутренности страны. Средства
ихъ въ это время были невелики, и компанія даже не мечтала с
возможности владычества надъ Индустаномъ. Весь основной капи
талъ предпріятія состоялъ изъ 400,000 Фунтовъ стерлинговъ <п
акціями въ пятьдесятъ Фунтовъ каждая. Съ этими средствами имі
нужно было выдерживать соперничество съ голландцами и Фраи
цузами и держаться въ виду сильной имперіи Аурунгзеба, царство
вавшаго тогда въ Дели. Къ несчастію, нѣкоторые поступки англ»
чанъ вовлекли ихъ во враждебныя отношенія съ этимъ императо
ромъ, ивъ 1690 г. почти всѣ ихъ Факторіи были раззорены илм за
няты войсками Аурунгзеба. Чиновниковъ Компаніи водили въ цѣ
пяхъ по бомбейскимъ улицамъ. Видя, что дѣло идетъ плохо, англѣ
чане отправили изъ Сурата посольство къ Аурунгзебу, просить про
щенія. Деспотъ былъ весьма доволенъ этимъ поступкомъ. Онъ при
казалъ ввести къ себѣ пословъ со связанными руками и съ вереѣ
кой па шеѣ, велѣлъ имъ упасть предъ собою во прахъ и, вдовой
натѣшившись надъ ними, въ заключеніе, простилъ Компанію ивоэ
вратилъ ей всѣ прежнія привилегіи, съ тѣмъ, чтобы она возна
градила его подданныхъ за всѣ убытки, причиненные имъ англи
чанами. Прежнія торговыя сношенія возобновились.
Черезъ тридцать-пять лѣтъ (1726) отправлено было въ Дели во
вое посольство отъ Компаніи. Оно было снабжено разными евро
пейскими бездѣлушками для обольщенія Двора индѣйскаго ни
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА ИСТОРІЮ И COBPEM. СОСТ. ОСТЪ-ИНДІИ.               67
ператора. Эта миссія имѣла успѣхъ, которымъ была обязана отчасти искусству пословъ, умѣвшихъ ловко вести переговоры и давать подарки, главнымъ же образомъ искусству компанейскаго доктора, Гамильтона, излечившаго императора отъ болѣзни, мѣшавшей ему жениться. Съ этихъ поръ англичане прочно основались въ
трехъ пунктахъ: въ Бомбеѣ, Мадрасѣ и Калькуттѣ.
Вскорѣ послѣ этого англичанамъ пришлось выдержать столкновеніе съ противниками болѣе опасными, нежели туземные владѣтели, съ Французами, которые, подъ управленіемъ Дюпле (Dupieix)
и Бюсси, пріобрѣли тогда большое вліяніе на индѣйскія дѣла. Французскіе историки съ восторгомъ отзываются о Дюпле, какъ о человѣкѣ геніальномъ, и говорятъ, что онъ, при первомъ же появленіи
своемъ въ Индіи, составилъ уже замыселъ основать здѣсь Французское владычество въ тѣхъ же размѣрахъ и на тѣхъ же основаніяхъ, какъ впослѣдствіи удалось это Англіи. И па самомъ дѣлѣ,
при немъ, подъ покровительствомъ великаго могола, Французы владѣли болѣе, нежели третьей долею индѣйскаго полуострова. Его
стараніями вліяніе англичанъ въ Индіи было нѣсколько разъ почти
совершенно уничтожаемо. Но онъ не находилъ себѣ поддержки во
Франціи и наконецъ, въ 1754 г., по стараніямъ англійскихъ дипломатовъ, былъ отозванъ изъ Индіи въ Парижъ и замѣненъ человѣкомъ, болѣе сговорчивымъ, который тотчасъ же согласился заключитъ съ англійской Компаніей договоръ, совсѣмъ не къ выгодѣ
Фравціи. Какъ Французская, такъ и англійская Компаніи отказывались въ немъ отъ всякаго вмѣшательства въ дѣла внутренняго индѣйскаго управленія и предоставляли великому моголу земли, занятыя вши въ его владѣніяхъ. «Въ силу этого договора, говоритъ одинъ
французскій писатель, — Англія уступала нѣсколько деревушекъ,
Франція же теряла цѣлое царство.»
Однажды лишившись пріобрѣтенныхъ выгодъ, Французы никогда уже потомъ не могли вознаградить своей потери. Англичане,
нанротнвъ, успѣвши возвыситься до того положенія, до котораго
теперь низведены были Французы, быстро пошли впередъ, безпрестанно увеличивая свои владѣнія. Торговыя права ихъ были велики, основной капиталъ возросъ до шести мильоновъ Фунтовъ стерлинговъ и торговля шла такъ успѣшно, что къ 1760 г. капиталъ
удвоился, принося отъ двѣнадцати до пятнадцати процентовъ. Въ
176Ѳ г., Парламентъ уже счелъ нужнымъ ограничить наибольшій
дивидендъ на каждую акцію десятью процентами, что потомъ
постояино и соблюдалось. Между тѣмъ, преодолѣвши Французское вліяніе, англійская Компанія, изъ чисто торговаго общества,
сдѣлалась вдругъ учрежденіемъ полу политическимъ, съ прнтязаDigitized by LnOOQle
68                       СОВРеМвННПКЪ.
ніями иа территоріальное господство. Событія въ Бенгаліи, неосторожно затѣянныя молодымъ набобомъ бенгальскимъ Сураджа-До
ула, возбудили воинственную энергію Клейва и послужили началомъ политическаго могущества англичанъ въ Индіи. Су раджа-Доула неожиданно напалъ на Фортъ Вильямъ, выстроенный англичанами для тишины Калькутты и удушилъ тамъ въ тюрьмѣ сто англичанъ, захваченныхъ въ плѣнъ; это было 1755 г., 28 іюня. Робертъ
Клеймъ находился въ то время въ Мадрасѣ и узналъ о неистовствахъ Су раджа-Доула уже въ августѣ. Немедленно собралъ онъ
тысячу человѣкъ англійскихъ солдатъ да около двухъ тысячъ сипайевъ, выступилъ съ ними притомъ шестидесяти-тысячной арміи бенгальскаго набоба, имѣвшаго пятьдесятъ пушекъ и нѣсколько европейскихъ офицеровъ. Битва произошла при Плассаджи,
близь Калькутты; она ве дорого стоила англичанамъ: съ потерею сорока-пяти человѣкъ убитыми и ранеными, Клейвъ разбилъ
Су раджа и провозгласилъ на мѣсто его набобомъ бенгальскимъ
Миръ-ДжаФФара, который былъ союзникомъ англичанъ и давно добивался этой провинціи. Въ награду за содѣйствіе, Миръ-ДжаФФаръ
уступилъ Компаніи двадцать четыре перчувнаха (общины) въ Бенгаліи и обязался уплатить двадцать два мильона серебряныхъ рупій.
Кромѣ того, англичане сами присвоили себѣ съ этихъ поръ право
возводить на престолъ набоба бенгальскаго. Въ слѣдующіе за тѣмъ
годы на Бенгалію нападали голландцы и самъ великій моголъ, англичане отразили ихъ и получили за то еще три округа въ Бенгаліи. Вскорѣ они принялись самовластно распоряжаться въ Бенгаліи,
сводя и возводя на трон ь набобовъ по своему произволу, и вытребывая отъ нихъ всякаго рода привилегіи, изъ которыхъ въ
числѣ важнѣйшихъ было право безпошлинной торговли внутри всего государства. Кромѣ того, они безпрестанно требовали значительныхъ контрибуцій съ владѣльцевъ, которыхъ сажали на престолъ.
Это сдѣлалось наконецъ скучно жалкимъ властителямъ, которые и
добивались власти только за тѣмъ, чтобы побольше имѣть доходу,
для великолѣпной и сладострастной жизни. Заботиться объ увелп
ченіи государственныхъ доходовъ по своему имъ было не ловко вт>
виду европейцевъ, и они разсчитали весьма благоразумно, что луч-«ше получать деньги безъ хлопотъ, ничего не дѣлая, нежели подвергаться изъ за нихъ всякимъ заботамъ, а часто и непріятностямъ. Вслѣдствіе такого разсужденія, въ 1765 году, великій моголъ уступилъ англичанамъ всѣ свои претензіи на Бенгалію, за
330,000 Фунтовъ стерлппювъ въ годъ, а набобъ бенгальскій Вуджинъ Дольва отказался отъ всѣхъ своихъ правъ, выговоривъ себ*Ь
пенсіонъ въ 662,000 Фунтовъ стерлинговъ. Онъ дѣлалъ это потому э
Digitized by Google
ВЗГЛЯДЪ ПА  ИСТОРІЮ И СОВРЕМ. сост. ОСТЪЯІПДІП.           69
что «не могъ наконецъ получить ни одной рупіи, которая бы тотчасъ не перешла въ руки къ англичанамъ». Такъ ужъ послѣ этого
и хлопотать ему не стоило.
Съ пріобрѣтеніемъ Бенгаліи Остъ-индская Компанія становилась обладательницею царства съ 30,000,000 жителей и 2,500,000
Фунтовъ стерлинговъ годоваго дохода. Затѣмъ увеличеніе территорій Компаніи пошлф съ чудовищною быстротою, благодаря продажности владѣтелей и равнодушію населенія, для котораго кто бы ми
вн владѣлъ, Компанія или туземный деспотъ, «оба были хуже». Не
стоило бороться изъ за того, чтобы изъ огня перейти въ поломя:
пусть, кто одолѣетъ, тотъ и будетъ владѣть. Англійскіе дѣятели въ
Индіи хорошо поняли эти обстоятельства и для пріобрѣтенія провинцій совсѣмъ не старались пріобрѣсти популярности въ народѣ,
□ии просто вели дѣла съ раджами и набобами, зная, что приказъ
властителя могъ отдать имъ цѣлую область не только живою, но
іаже мертвою. Въ особенности рѣшительными успѣхами отличаюсь управленіе Варрена Гастингса, бывшаго генералъ-губернаторомъ до 1785 г. Въ 1775 г. король удскій уступилъ имъ Бенаресъ;
въ 1778 г. субобъ деканскій отдалъ имъ прекрасныя провинціи Гонгурскую и Спркарскую, на югѣ полуострова; въ 1792 г., разбивши
Гиппу — Саиба и взявши Серингапатамъ, лордъ Корнваллисъ раздѣінлъ большую часть владѣній побѣжденнаго султана между англиіанами и союзниками ихъ, низамомъ и мараттами. Лордъ Корнваліисъ хотѣлъ такимъ образомъ установить въ Индіи систему полигн ческа го равновѣсія, подражая образу дѣйствій, который тогда,
на основаніи этой системы, былъ въ ходу между державами Евроіы. Но индѣйскіе владѣльцы плохо были приготовлены къ этой
системѣ, и лордъ Уэльсли старшій, замѣнившій Корнваллиса, приіумалъ другое средство, мирно управлять Индіей, — систему вспоогательныхъ войскъ. Эта система какъ нельзя лучше удалась въ
Индіи, в, продолжаясь до сихъ поръ, принесла уже англичанамъ
большія выгоды. Въ 1779 г. погибъ въ войнѣ съ англичанами Тиніу-Саябъ; престолъ его былъ отданъ десятилѣтнему ребенку, оставпемуся отъ прежней династіи мисорскихъ султановъ, и для защиы его оставленъ англійскій корпусъ. Вмѣстѣ съ тѣмъ часть миорскихъ земель отошла въ непосредственное владѣніе Компаніи.
Гь 1803 г. самъ великій моголъ поступилъ на пенсію Компаніи:
англійскія войска въ 1803 г. одержали побѣду надъ Доулетъ-Синдіхомъ, который владѣлъ Дели, возвели на престолъ великаго могоа Шахъ-Аллоума, содержавшагося до тѣхъ поръ въ темницѣ, и наначили ему пенсію въ 1,200,000 серебряныхъ рупій (120,000 фуновъ стерлинговъ). Званіе великаго могола, хотя лишенное всякаго
Digitized by LnOOQle
70                        СОВРЕМЕННИКЪ.
значенія, сохранено англичанами въ Индіи доселѣ. Въ тоже время
всѣ раджи, гваліорскій, индурскій, нагпурскій, возставшіе противъ
британскаго господства, были усмирены Арчеромъ Уэльсли (впослѣдствіи герцогъ Веллингтонъ), и купили миръ не иначе, какъ
уступкою значительной части своихъ владѣній, съ согласіемъ принять англійскую военную помощь и не допускать къ себѣ въ службу ни одного европейца безъ согласія правительства Компаніи. Такимъ образомъ постоянно дѣйствовалъ лордъ Уэльсли старшій
(граФЪ Морнингтонъ) до 1805 г., когда онъ отозванъ былъ въ Лондонъ и замѣненъ лордомъ Корнваллисомъ, бывшимъ здѣсь уже
прежде. Корнваллисъ и потомъ лордъ Минто, стараясь всего болѣе
о мирѣ, занимались болѣе внутренней организаціей англо-индѣйскаго управленія, и десять лѣтъ ихъ управленія прошли спокойно.
Съ 1814 г. опять начинаются продолжительныя военныя тревоги. Три года — 1814 — 1816, лордъ Гастингсъ велъ войну съ турками, воинственнымъ племенемъ непальскимъ. 1817 — 1819 годы
прошли въ войнѣ съ пиндарами, разбойничьей шайкой, чрезвычайно сильной, образовавшейся въ горныхъ областяхъ Мальвѣ и Боналѣ. Лордъ Мойра выступилъ противъ нихъ съ арміей въ 114,000
человѣкъ и въ 1819 году совершенно ихъ уничтожилъ. Пейшва маратскій, вздумавшій было принять участіе въ этомъ дѣлѣ, поплатился за то потерей своей независимости и уступкой нѣсколькихъ
областей, лежащихъ на Нербуддѣ, такъ что Компанія пріобрѣла
здѣсь около 14,000 кв. миль. Въ 1824 г. новыя пріобрѣтенія сдѣланы были въ войнѣ бирманской. Несмотря ва воинскую славу
бирмановъ, сэръ Кэмпбель осмѣлился съ 8,000 войска проникнуті)
во внутрь страны до самой столицы Бирманской имперіи, Авы,
одержалъ нѣсколько побѣдъ и предписалъ миръ, по которому Компанія пріобрѣла еще новыя владѣнія и получила 2,000,000 ф. стер,
контрибуціи за военныя издержки. Столь же блистательно для англичанъ кончилась въ 1826 г. распря съ раджею буртпорскимъ, ко
торый былъ наказанъ лордомъ Эмгерстомъ за самовольвоезавладѣніе престоломъ, и принужденъ возвратить его законному владѣтелю,
поступившему съ этихъ поръ подъ покровительство Компаніи. Теперь уже весь полуостровъ, отъ Гималайскихъ горъ и Инда до Каморина и Цейлонскаго пролива былъ подъ непосредственнымъ илс
посредственнымъ владычествомъ англичанъ, и нѣсколько лѣтъ спокойствіе въ Индіи ничѣмъ не было нарушаемо.
Съ 1838 года, со времени афганской войны, англичане встрѣчаютъ болѣе противодѣйствія на полуостровѣ, и, чтб замѣчательно
противодѣйствіе это перестаетъ уже быть дѣломъ личнаго провз
вола какого нибудь властителя, а вызываетъ сильное участіе въеа
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА ИСТОРІЮ И COBPEM. СОСТ. ОСТЬ-ИНДІИ.            71
вонъ народонаселеніи страны. Въ афганской войнѣ народъ выказалъ сильное сопротивленіе возведенію на престолъ шаха Суджи,
котораго поддерживали англичане и который, за свои неистовства,
три раза уже былъ прогоняемъ своими подданными. Европейская
армія восторжествовала надъ упорнымъ сопротивленіемъ афгановъ,
но всѣ пріобрѣтенія англичанъ вскорѣ должны были быть оставлены ими, по невозможности удержать ихъ за собою. 20,000 человѣкъ и 16,000,000 Фунт. стерлинговъ были напрасно истрачены въ
этой войнѣ.
Счастливѣе кончилась война съ эмирами синдскими. Синдъ былъ
присоединенъ къ англійскимъ владѣніямъ и долженъ былъ заплатить 500,000 Фунт. стерл. контрибуціи, изъ которой 70,000 досталось начальнику арміи, сэру Чарльзу Нэпиру. Но и здѣсь замѣчательно то обстоятельство, что когда эмиры, заботясь о своемъ спокойствіи, соглашались на всѣ требованія англичанъ, народъ, и особенно національная армія, возстали противъ нихъ. Эмиры напрасно
старались удержать порывъ ея негодованія и принуждены были вести ее на битву съ англичанами. Битва, происшедшая при Міани,
рѣшилась, конечно, въ пользу британскаго владычества.
Въ 1845 году произошли страшныя смятенія въ имперіи, утвержденной въ Пенджабѣ Ренджитъ-Сивгомъ, который, послѣ славнаго и твердаго правленія, умеръ въ 1839 году. Послѣ него нѣсколько
слабыхъ и жестокихъ правителей, послѣдовательно свергавшихъ
одинъ другаго, разстроили имперію и заставили удалиться изъ нея
европейскихъ офицеровъ, управлявшихъ арміею Ренджитъ-Синга.
Лишившись своихъ руководителей и презирая преступное свое правительство, войско сейковъ разсыпалось по странѣ, предалось грабежу и наконецъ направилось, чрезъ Сатледжъ, на британскія владѣнія. Здѣсь встрѣтилъ ихъ лордъ Гэрдинджъ, и, уничтоживши ихъ,
шожилъ контрибуцію на Пенджабъ, а у Магараджи лагорскаго
оставилъ вспомогательный англійскій корпусъ.
Успокоившись послѣ войны съсейками, Остъ-индская Компанія
хотѣла приступить теперь къ внутреннему устройству, которое необходимо было для страны. Но вскорѣ произошло новое возстаніе
въ Мультанѣ, и для усмиренія его потребовалось 100,000 войска.
Въ мартѣ 1849 года мятежъ былъ совершенно успокоенъ, и слѣдующій годъ уже показалъ въ отчетахъ Компаніи 64,000 Фунт. стер.
излишка, вмѣсто обыкновеннаго дефицита.
Digitized by LnOOQle
Tl                       СОВРЕМЕННИКЪ.
II.
Обращаясь къ современному состоянію Остъ-Индіи, мы нахо»
димъ два предмета, обращающіе на себя наше вниманіе : состояніе
самой Компаніи въ ея внутреннемъ устройствѣ, составѣ и управленіи, и положеніе индѣйскихъ народовъ въ отношеніи къ торговымъ
интересамъ Компаніи и англійскому управленію.
Начало Компаніи относится къ 1599 году. Привилегіи, данныя
ей, были возобновлены въ 1635 году Карломъ I, уничтожены въ
въ 1653 году Кромвелемъ, возстановлены въ 1657 году и распространены въ 1661 году. Все это дѣлано было королевскимъ правительствомъ, безъ всякаго участія Парламента, который сначала не
обращалъ на Остъ-Индію никакого вниманія. Въ концѣ XVII вѣка
общее стремленіе Парламента къ ограниченію королевской власти
выразилось и въ приложеніи къ привилегіямъ, даннымъ отъ короля
Остъ-индской Компаніи. По смыслу королевскихъ актовъ, Компанія
имѣла совершенную монополію торговли въ Остъ-Индіи; Парламентъ
требовалъ уничтоженія исключительныхъ правъ ея, предвидя отъ
того выгоды для индѣйской торговли и опасаясь оставить ихъ въ зависимости отъ короля, который могъ бы употребить ихъ на увеличеніе своей собственной власти. Не получивши удовлетворенія своихъ требованій, Парламентъ далъ съ своей стороны право индѣйской торговли другой Компаніи, которая и начала свои дѣйствія
въ 1698 году. Но обѣ Компаніи мѣшали одна другой, и потому въ
1702 году онѣ были слиты въ одну, и Парламентъ уже присвоилъ
себѣ право раблюдевія надъ ново-образованною «Соединенною Компаніею остъ-индскихъ торговцевъ». Въ 1708 году утвержденъ былъ
Парламентомъ новый уставъ ея, по которому устройство Компаиіи,
большею частію на основаніи прежняго порядка дѣлъ, представлялось въ слѣдующемъ видѣ. Управленіе дѣлами Компаніи представлялось двумъ собраніямъ; одно — собраніе акціонеровъ, въ которомъ прежде могли участвовать всѣ, взявшіе акціи Компаніи, теперь было ограничено тѣми, кто имѣлъ акцій ве менѣе, какъ на
500 ф. стерл Второе — собраніе совѣта директоровъ, должно было
состоять изъ 24 человѣкъ, которые выбирались ежегодно изъ общаго числа акціонеровъ Компаніи. Оба Совѣта, какъ общій, такъ и
частный, имѣли свои собранія въ Англіи по четыре раза въ годъ.
Въ Индіи же управленіе было раздѣлено потремъ президентствамъ,
Digitized by Google
ВЗГЛЯДЪ НА ИСТОРІЮ И COBPEM. COCT. ОСТЪ-ИНДІИ.            73
основаннымъ въ 1708 году, — мадрасскому, бомбейскому и калькутскому. Каждое изъ нихъ состояло подъ начальствомъ особаго
губернатора и было независимо отъ остальныхъ. Но всѣ губернаторы обязаны были отвѣтственностью передъ Совѣтомъ директоровъ Компаніи.
Послѣ 1756года,когда дѣйствія Клейва открыли для Компаніи столь
обширный кругъ дѣйствія въ Индіи, англійское правительство начало обнаруживать сильное стремленіе вмѣшаться въ остъ-индскія
дѣла и захватить ихъ въ свои руки. Билль Питта, 1773 года, увѣнчалъ совершеннымъ успѣхомъ это стремленіе, и съ того времени
Компанія теряетъ свой исключительно торговый характеръ и превращается въ учрежденіе политическое въ англійскомъ аристократическомъ духѣ. Билль 1773 года былъ блистательнымъ дѣломъ
виттова министерства. Раньше его, Фоксъ хотѣлъ утвердить права
правительства надъ Индіей, предлагая назначить туда отъ Парламента семь коммиссаровъ, которымъ подчинить директоровъ; право же быть директоромъ предоставить только имѣющимъ 2,000 ф.
стерл. Но это было слишкомъ грубое притязаніе власти, и самъПиттъ,
какъ членъ оппозиціи, опровергалъ его въ Нижней Палатѣ. Сдѣлавшись министромъ, тотъ же Питтъ принялся самъ за дѣло Фокса,
только гораздо искуснѣе. Онъ оставилъ по прежнему Совѣтъ директоровъ и Совѣтъ акціонеровъ, но предложилъ учредить при нихъ
еще «Контрольное бюро» — Собраніе изъ 6 членовъ, выбираемыхъ
министерствомъ между коронными совѣтниками, подъ предсѣдательствомъ государственнаго секретаря. Оно должно было предварительно разсматривать всѣ депеши, какія посылались въ Индію
отъ Совѣта директоровъ, и могло, въ случаѣ несогласія съ ними,
измѣнять ихъ содержаніе или останавливать посылку. Для особенныхъ сношеній, требовавшихъ сохраненія тайны, образованъ былъ
еще Тайный комитетъ, состоящій изъ трехъ членовъ. Въ самомъ
Совѣтѣ директоровъ и акціонеровъ произведены перемѣны въ пользу правительственнаго аристократическаго элемента. По биллю
Питта, голосъ въ Совѣтѣ акціонеровъ могъ имѣть только владѣлецъ акцій на 1,000 ф. стер.; имѣющіе 3,000 ф. — имѣли право на
два голоса, 6,000 ф. — на три, 10,000 ф. — на четыре. Директоры должны были избираться на четыре года, — что давало имъ
болѣе независимости въ отношеніи къ избирателямъ. Въ Индіи назааченъ былъ генералъ-губернаторъ въ Калькуттѣ, и ему подчинены губернаторы мадрасскій и бомбейскій. При каждомъ изъ нихъ
былъ назначенъ Совѣтъ пзъ четырехъ членовъ, ко/орыхъ вліяніе,
одмако, много уменьшено противъ прежняго. Кромѣ того, въ Калъ-'
Digitized by Google
Чк                            СОВРЕМЕННИКЪ.
куттѣ учрежденъ Верховный Судъ изъ главнаго судьи и трехъ другихъ чиновниковъ, назначавшихся отъ короны. Чиновникамъ этимъ
опредѣлено было большое жалованье и запрещено заниматься какимъ бы то ни было родомъ торговли, равно какъ и принимать подарки въ какомъ бы то ни было случаѣ (*). Прежніе же чиновники,
выбиравшіеся Компаніею, были просто купеческіе приказчики и даже носили подобное названіе. Обязанность ихъ была главнымъ образомъ смотрѣть за ходомъ торговыхъ дѣлъ, жалованье они получали
ничтожное )(** истарались вознаградить ихъ недостаточность торговыми предпріятіями на свой счетъ, хотя это и не было особенно
одобряемо Компаніею, видѣвшею въ томъ ущербъ своимъ интересамъ. Теперь чиновники дѣлались представителями британскаго
правительства и получали власть административную и судебную въ
огромныхъ территоріяхъ, безпрерывно увеличивавшихся въ своемъ
объемѣ. Въ такомъ положеніи имъ уже неприлично, да ипсвозможно стало заниматься торговлей. Управленіе Индіи отдѣлялось, слѣдовательно, отъ дѣла торговли. Хартія 1833 года окончательно отняла у купеческой Компаніи всякое право вмѣшательства въ правительственныя отношенія Остъ-Индіи, хотя она, подобно хартіи
9  1793 и 1813 года и оставляла индо британскія владѣнія въ распоряженіи Компаніи еще на 20 лѣтъ, по прошествіи которыхъ новая
хартія, 1854 г., продолжила срокъ на неопредѣленное время. Въ
1833 году калькутское президентство раздѣлено на два: калькутское
собственно и на вице-президентство агрское, гдѣ былъ назначенъ
особый вице-губернаторъ, съ жалованьемъ 8,400 ф. стер. Хартія
1854 г. оставила въ силѣ всѣ распоряженія, утвержденныя въ 1833
году, только уменьшила число директоровъ до восемьнадцати, изъ
которыхъ трое назначаются отъ короны, а срокъ ихъ избранія
увеличила до шести лѣтъ. Кромѣ того, въ присягѣ, установленной
хартіею 1854 года, находится клятва въ вѣрности ея величеству
королевѣ Викторіи, — Формула, которая не употреблялась въ прежнихъ присягахъ чиновниковъ Компаніи.
() Генералъ-губернатору назначено было жалованья 23,000 фунт. стерл.
(143,750 р. сер.), главному судьѣ — 8,000 Фунт. стерл (50,000 руб. сер.), четыремъ совѣтникамъ тоже, тремъ чиновникамъ суда — 6,000 Фунт. стерлинг.
(37,500 руб. сер.). Эти громадныя суммы впослѣдствіи времени были еще увеличены.
(**) Прежнее компанейское жалованье губернатора было 360 ф. стерл. (2,250
р. сер., низшихъ чиновниковъ отъ24 до 200 ф. стерл. (150 до 1250 р. сер.),
а самыхъ низшихъ, называвшихся купеческими учениками, даже до 12 ф. стер.
(75 р. серфъ годъ. При всемъ томъ, приманка индѣйскихъ сокровищъ была
такъ сильна, что молодые люди наперерывъ старались попасть въ службу Компаніи.
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА ИСТОРІЮ И COBPEM. СОСТ. ОСТЪ-ИНДІИ.            75
Такимъ образомъ Остъ-индская Компанія въ настоящее время
ограничивается торговлей и матеріальной частью управленія, состоящею въ сборѣ доходовъ и въ уплагЬ всѣхъ необходимыхъ для управленія денежныхъ издержекъ. Само же управленіе находится въ рукахъ правительства, которое издаетъ законы для обитающихъ въ
Индіи, назначаетъ чиновниковъ, производитъ всѣ дипломатическія
сношенія по дѣламъ Индіи, содержитъ тамъ войско, и проч. Управленіе Индіи находится, слѣдственно, частію въ Англіи, въ лицѣ
Парламента, королевы, Совѣта директоровъ и Контрольнаго бюро
(Board of Control); отчасти въ Индіи, въ особѣ генералъ-губерна тора, имѣющаго неограниченную власть, и губернаторовъ президентствъ. Пра нихъ находится Совѣтъ изъ четырехъ человѣкъ; далѣе слѣдуютъ чиновники второстепенные, назначаемые обыкновенно генералъ-губернаторомъ, съ утвержденія Парламента, а иногда также и Совѣтомъ директоровъ. При губернаторѣ находятся отдѣленія, завѣдующія разными отраслями управленія : Финансовое,
таможенное, соляное, опіумное, торговли, морское, медицинское.
Кромѣ того, для управленія въ провинціяхъ, существуютъ особые
чиновники. Сборъ податей возложенъ на коллекторовъ, имѣющихъ
при томъ иногда и судебную власть. Каждому изъ коллекторовъ
ввѣрены чрезвычайно обширные округи: объ ихъ чрезмѣрной огромности можно судить потому, что въ 1847 г. во всемъ президентствѣ
бенгальскомъ было только 62 коллекторства, въ мадрасскомъ 28, а въ
бомбейскомъ 12. Каждое изъ нихъ заключало въ себѣ 3772 города
и деревни, съ народонаселеніемъ въ 800,000 душъ. Кромѣ коллектора, въ каждомъ округѣ есть еще судья, соединяющій
въ своемъ лицѣ власть судебную и исполнительную, если послѣдняя не отдана коллектору. Эти два лица, да ихъ помощники или
ассистенты сосредоточивали въ своихъ рукахъ всю администрацію
округа. Для внѣшнихъ сношеній въ Индіи англійское правительство
ври каждомъ изъ туземныхъ властителей содерж*ало особаго чиновника съ титуломъ резидента и съ обязанностью слѣдить за всѣмъ,
чтб дѣлается при тамошнемъ Дворѣ.
Военная сила въ Индіи, также какъ и гражданская, находится
подъ непосредственнымъ завѣдываніемъ генералъ-губернатора, который такимъ образомъ властвуетъ во всей странѣ совершенно неограниченно. Число индо-британской арміи измѣняется, смотря но
положенію дѣлъ, но обыкновенно цифра его не уходить далеко отъ
300,000. По исчисленію, представленному у Варрена, число войскъ
въ Индіи:
Digitized by LnOOQle
тв                        СОВРЕМЕННИКЪ.
въ 1826 г. было 302,797, въ томъ числѣ европейцевъ 30,872.
въ 1830 г.» 213,856,»»   33,971.
въ 1837 г.» 180,340,»»   30,340.
въ 1842 г.»     303,081,»»               >   50,000.
Послѣ того число европейцевъ все увеличивалось въ мнюбританской арміи, и теперь простирается до 60,000. Высшія
должности замѣщаются англичанами; большая часть штабъ — 
Офицеровъ тоже изъ англичанъ. Офицеры изъ сипаевъ пользуются гораздо мёвьшимъ уваженіемъ и на дѣлѣ никогда не могутъ
достигнуть преимуществъ, равныхъ тѣмъ, какія имѣютъ европейскіе оФицеры. Все количество англо-индѣйской арміи, конечно,
слишкомъ ничтожно для удержанія въ подданствѣ населенія въ полтораста мильоновъ, на 70,000 кв. геогр. миль, въ виду столь же
сильной, числительво, арміи туземныхъ властителей, которая каждую минуту можетъ быть употреблена противъ англичанъ. Но болѣе содержать вбйска не позволяютъ средства Компаніи : нто военныя издержки поглощаютъ всегда болѣе половины ея доходовъ.
финансовое положеніе Компаніи совсѣмъ не такъ благопріятно,
какъ можно воображать, судя послухамъ о баснословномъ богатствѣ
Индіи и объ огромныхъ выгодахъ, доставляемыхъ Англіи остъиндскими владѣніями. Доходы ихъ обыкновенно не покрываютъ
расходовъ, хотя цифра получаемыхъ денегъ, дѣйствительно, огромна. Ежегодно получается съ Индіи около 20 мильоновъ ф. стерл.
чистаго дохода. Болѣе половины этой суммы доставляетъ поземельный и поголовный налогъ; затѣмъ 14 процентовъ общаго дохода
доставляетъ монополія опіума, 12 монополія соли; остальное собирается съ штемпельныхъ и гербовыхъ пошлинъ, съ почтъ, таможенъ, и проч. Издержки же, — главныя на войско (около 56 процентовъ), затѣмъ на погашеніе государственнаго долга (11 процентовъ),
на судебныя и полицейскія учрежденія (9 процентовъ), на жалованье гражданскимъ чиновникамъ (8уя процентовъ). Дивиденды Компаніи берутъ обыкновенно около 3 процентовъ ежегоднаго дохода.
Съ 1838 по 1849 г. въ Финансахъ Компаніи постоянно окаэывался дефицитъ, и она принуждена была прибѣгать неоднократно
ЖЪ займамъ, которые, впрочемъ, не были для нея обременительны,
потому что, хотя долгъ и прибавился, но сумма взносимыхъ процентовъ весьма мало увеличилась, по причинѣ пониженія средняго
процента въ займахъ Компаніи. Въ 1793 г. долгъ Компаніи составлялъ всего 7 мильоновъ ф. стерл.
Digitized by Google
ВЗГЛЯДЪ ЯА ИСТОРІЮ й COBPEM. СОСТ. ОСТЪ-ИНДІЯ.                  77
Въ 1809 г. 23,528,441 ф. процентовъ 1,835,423 ф.
 1819 г. 29,014,808 ф.»       1.735,153*.
>     1829 г. 34,280,269 ф.»      1,846,457 ф.
*     1839 г. 30,703,776 ф.»      1,447,453 ф.
    1849 г. 51,071,710 ф.»      2,410,535 ф.
Въ послѣдній годъ средній процентъ приходится около 4,75, тогда какъ въ первый, 1809, онъ равняется 7,80, а еще прежде Комна-г
віа принуждена была платить: въ 1798 но 12 процентовъ, а. въ 1799
по 11 процентовъ. Это обстоятельство само но себѣ уже доказываетъ ясно, что, несмотря на частныя неудачи и постоянный видимый
дефицитъ, дѣла Компаніи идутъ успѣшно и кредитъ ея утверждавъ
прочно.
Послѣдніе пять, шесть лѣтъ, прошедшіе для Индіи довольно
спокойно, дали возможность Компаніи справиться и съ ежегодными
своими издержками. Въ эти годы оставался даже излишекъ отъ
расходовъ, тогда какъ прежде постоянно была передержка. Вотъ таблица доходовъ и расходовъ въ Индіи съ 1835 г.
ЧистыЯ доходъ.    Расходъ.     Излишекъ.      Дефицитъ.
1835 — 36   г.   16,391,000   14,924,152     1,466,848
1836 — 37       16,215,000   14,966,776     1,248,224
1837 — 38»  16,070,000 ' 15,289,682        780,318
1838 — 39.   16,320,000   16,701,000        —               381,000
1839 — 40»   15,512,000   17,650,000        —           2,138,000
1840 — 41»   16,141,000   17,805,000        —            1,754,000
1841 — 42       16,834,000   18,605,000        —            1,771,000
1842 — 43»    17,485,000   18,831,000        —           1,346,000
1843 — 44»    18,284,000   19,724,000        —            1,440,000
1844 — 45»   18,271,000   18,854,000        —               583,000
1845 — 46»    18,998,000   20,493,376        —            1,495,376
1846-47»   19,896,000  20,867,202         —               971,202
1847 -48»    18,748,000  20,659,791         —            1,911,791
1848 — 49»   19,442,000   20,915,115         —            1,473,115
1849 — 50»   21.686,172   21,621,326         64,846
1850 — 51»   20,250,530   19,834,664        415,866
1851 — 52      20,404,230    19,872,965       531.265
1852 — 53      20,867,425   20,523,368        344,057
1853 — 54»   20,201,011   21,855,319         — —           1,654,308
И того 4,851,424       16,918,792
Digitized by LnOOQle
78                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Слѣдовательно въ 20 лѣтъ Компанія понесла чистаго убытку — 
12,067, 368 ф. стерл. и, кромѣ того, нажила 15 милбоновъ ф. стерл.
долгу.
Просмотрѣвши эту таблицу дефицитовъ Компаніи, невольно задаешь себѣ вопросъ: въ чемъ же заключаются тѣ огромныя выгоды, которыя, по общему мнѣнію, извлекаются Апгліею изъ ея остъиндскихъ владѣній, и которыя заставляютъ ее рѣшаться на такія
страшныя издержки, хлопоты, несправедливости, даже жестокости?
Зачѣмъ это дорогое войско, зачѣмъ эти полтора мильона ф. стерл.
пенсіона индѣйскимъ владѣльцамъ, зачѣмъ это громадное жалованье
тамошнимъ чиновникамъ? Отвѣтъ на все это находимъ мы въ слѣдующихъ соображеніяхъ. Не смотря на временный дефицитъ, дѣла
Компаніи нисколько пе падаютъ: акціонеры постоянно получаютъ
въ исправности свои десять съ половиною процентовъ дивиденда
(чтб составляетъ 615,000 ф. стерл.), частныя лица получаютъ выгоду отъ торговыхъ сдѣлокъ съ Компаніей, простирающуюся, по
счету Біорншіерны, доЗ мильоновъф. стерл., чиновники компанейскіе въ Лондонѣ получаютъ свое жалованье, до 100,000 ф. стерл.,
отставные чины, военные и гражданскіе, получаютъ свой пенсіонъ,
болѣе 200,000 ф. ст. Все это пріобрѣтается англійскими подданными въ Англіи, на счетъ суммъ Индѣйской Компаніи, собранныхъ ею
въ Индіи. Кромѣ того, всѣ чиновники, служащіе въ Индіи, по окончаніи десятилѣтняго срока тамошней службы, возвращаются въ Англію съ состояніемъ, накопленнымъ въ остъ-индской службѣ. Сумму всѣхъ капиталовъ, ежегодно этимъ путемъ возвращающихся въ
Англію, полагаютъ въ 1,500,000 ф. стерл. Кромѣ того, обмундировка и вооруженіе индѣйскихъ войскъ, производимыя въ Англіи, но
выплачиваемыя доходами Индіи, составляютъ болѣе 500,000 ф. ст.
Вообще въ Англіи ежегодно получается индѣйскихъ суммъ болѣе,
чѣмъ на 6,000,000 ф. ст. (37,500,000 р. с.) Въ этотъ счетъ входитъ, впрочемъ, и оборотъ торговли съ Китаемъ, который чаемъ
платится за индѣйскій опіумъ; а ежегодный вывозъ опіума простирается до суммы 4 мильоновъ Фунтовъ стерлинговъ.
Независимо отъ денежныхъ выгодъ, для Англіи весьма важны
остъ-индскія владѣнія, какъ удобное мѣсто, куда можно сбывать
съ рудъ-младшихъ сыновей знатныхъ Фамилій. По силѣ майората
Имъ некуда дѣваться въ Англіи. Безъ состоянія и безъ значенія,
прежде они вступали обыкновенно въ духовное званіе, чтобы составить себѣ каррьеру; теперь каррьера ихъ составляется въ Остъ-Ин дін.
Самая торговая и промышленная дѣятельность, безъ отношенія
къ барышамъ при покупкѣ и продажѣ, много выигрываетъ отъ госDigitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА ИСТОРІЮ И СОВРЕМ. СОСТ. ОСТЪ-ИНДІИ.           79
подства Англіи въ индѣйскихъ ея колоніяхъ. При ихъ существованіи, для Англіи всегда есть возможность поддерживать торговлю и
входить сбытъ своимъ произведеніямъ; всегда есть надобность въ
торговомъ Флотѣ, и сношенія съ Индіею имѣютъ значительную
долю участія въ огромномъ количествѣ матросовъ на торговомъ англійскомъ Флотѣ (около мильона человѣкъ).
Всѣ эти государственныя и народныя выгоды совершенно объясняютъ то упорство, съ которымъ Англія въ теченіе столѣтія старается удержаться на индѣйскомъ полуостровѣ. Но этого мало. Прошедшее здѣсь не можетъ давать аналогіи для будущаго, потому что
до енхъ поръ англійское владычество въ Индустанѣ постоянно колебалось, не устанавливаясь вполнѣ прочно. Только въ послѣдніе
годы англичане избавились отъ необходимости покорять вокругъ
себя независимыя земли. До послѣдняго времени находились они въ
безпокойномъ положеніи, которое выражено было однимъ изъ государственныхъ людей ихъ въ слѣдующихъ словахъ: «Мы здѣсь ве
можемъ остановиться; намъ нужно постоянно расширять свои владѣнія; одинъ мигъ остановки, — и все потеряно». Эта, завоевательная по необходимости, политика была очень раззорительна для
Компаніи : вознагражденіе же за всѣ чрезвычайныя издержки ожидается еще въ будущемъ. Теперь Англія имѣетъ на полуостровѣ
свои естественныя границы и продолженіе завоевательной политики для нея уже не нужно. По усмиреніи нынѣшняго возстанія, она,
вѣроятно, съ новою дѣятельностью примется за тѣ внутреннія усовершенствованія въ странѣ, какими она начала заниматься тамъ въ
послѣдніе годы.
Усовершенствованія эти состоятъ всего болѣе въ общественныхъ сооруженіяхъ и другихъ работахъ, долженствующихъ привести въ лучшее состояніе средства сообщенія и производительныя
силы страны. На англичанъ давно уже нападали за пренебреженіе
этой частью. Барренъ писалъ въ 1843 г.: «Въ самомъ небольшомъ
изъ департаментовъ Франціи производится теперь больше публичныхъ работъ въ полгода, чѣмъ во всей англійской Индіи впродолженіе года. Компанія не открыла здѣсь ни одного пруда, не провелд
ни одного канала, не устроила ни одного моста въ пользу своихъ
ндѣйскихъ подданныхъ; ве проложила даже ни одной дороги, кромѣ тѣхъ, которыя назначены для похода войскъ»... При всей
своей рѣзкости, упрекъ этотъ былъ справедливъ въ своемъ основаніи: все вниманіе Компаніи было обращаемо тогда, дѣйствительно, только на способы утвердиться въ странѣ, а забота о самой
странѣ отлагалась на неопредѣленное время. Теперь время перемѣDigitized by LnOOQle
80                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ннлось и, вмѣстѣ съ тѣмъ, перемѣнился самый характеръ дѣйствій
Компаніи въ отношеніи къ индѣйскому полуострову.
Суммы, назначенныя въ 1851 — 52 г. на публичныя работы въ
Индіи, составляли около 7 мильоновъ Фунтовъ стерлинговъ, почта
вдвое болѣе суммы предъидущихъ пяти лѣтъ. Съ тѣхъ поръ, начатыя работы ве останавливались, поглощая ежегодно отъ полутора
до двухъ мильоновъ Фунтовъ стерлинговъ. Въ 1854 г. былъ сдѣланъ заемъ въ 22 мил. ф. ст. для публичныхъ работъ. Суммы эти обращены были главнымъ образомъ на устройство путей сообщенія
и проведеніе каналовъ. Въ 1854 г. было уже окончено около тысячи миль большой дороги, которая на пространствѣ 1,423 миль, должна проходить отъ Калькутты къ Пешавару, черезъ Дели, Карауль,
Лодіанахъ и Лагоръ. Другая дорога, на 1,170 миль, предположена
изъ Калькутты въ Бомбей, третья — 234 миль, изъ Бомбея въ
Агру. Работы канализаціи имѣютъ * въ виду главнымъ образомъ
орошеніе полей, въ которомъ земля очень нуждается въ Индіи.
Разсчитано, что въ сухое лѣто вбды шести рѣкъ (Ганга, Ченабо,
Джамны, Сатледжа, Равы и Джелума), берущихъ начало на высотѣ
Гималая, могутъ дать 24,000 кубическихъ Футовъ въ секунду для
орошенія земель. Кубическаго Фута въ екунду достаточно для орошенія 218 акровъ земли; полагая, что треть обработываемыхъ зе- і
мель нуждается въ орошеніи, найдемъ, что кубическаго Фута до- і
статочно на цѣлую англійскую милю, и, слѣдовательно, вбды Г имя- ।
лая могутъ служить для орошенія 24,000 англійскихъ миль земли, і
По этой водной системѣ уже предпринята работа канализаціи. Такія же работы производятся и въ приложеніи къ другимъ воднымъ і
системамъ. Во всѣхъ трехъ президентствахъ проводятся линіи же- I
лѣзныхъ дорогъ и телеграфовъ; послѣднія обнимаютъ уже около і
3000 миль. Все это доказыетъ, что матеріальныя удобства страны I
теперь не забываются англійскимъ правительствомъ.                 і
Тоже и въ отношеніи къ нравственнымъ и умственнымъ интере- I
самъ. Въ послѣ днеевремя чиновничества гражданской службы Ко»-1
паніи устроено лучше прежняго, ивъ число чиновниковъ допускаются ।
Туземцы, по экзамену,какому должны подвергаться и англійскіе кандидаты. Содержаніе обезпечено хорошимъ жалованьемъ, не только
для высшихъ, но и для низшихъ чиновниковъ. Судья получаетъ
3000 ф., магистратъ и коллекторъ 2,300 — 2,700, помощники ихъ ।
отъ 840 до 1200. По окончаніи службы, черезъ 25 лѣтъ, получа- I
ютъ они пенсіонъ въ 1000 ф. Въ числѣ чиновниковъ втораго раз- ।
ряда находились въ 1849 — 1850 годахъ туземцы, съ жалованьемъ ।
отъ 100 до 1200 Фунтовъ стерлинговъ. Въ низшихъ должностяхъ
Digitized by Google
ВЗГЛЯДЪ НА ИСТОРІЮ И COBPEM. COCT. ОСТЪ-ИНДІИ.                   81
гражлансшМ службы, служатъ преимущественно туземцы. Въ 1848
г., считалось въ этихъ должностяхъ гражданскихъ чиновниковъ
05, офицеровъ, допущенныхъ изъ армій въ гражданскую службу
— 1,543, туземцевъ 45,538. Въ числѣ послѣднихъ:
случающихъ отъ         9 до     4 рупій въ мѣсяцъ (*) 24,118
—        —       4 —      8 —        —         11,417
—        —       8 — 12 —            —               3,504
—        — .     12 — 16 —            —               1,767
—        —      20 — 25 —            —                  618
—        —     100- 125 —            —                    37
—        —    250 — 300 —            —                    13
—        —     450 —         —       —                    11
—        —     500 —         —       —                     1
—         —    600 —          —       —                     9
—    750 —          —       —                     1
— »        —   1200 —          —       —                     1
Изъ незначительности жалованья, какое получаетъ бблыпая
іастъ туземныхъ чиновниковъ, можно заключать, если не о степегм шхъ матеріальнаго благосостоянія, то о степени нравственнаго
ліянія на нмхъ европейской цивилизаціи. Въ прежнее время и отъ
амой страшной нужды, и за большее жалованье, индѣецъ не повелъ бы служить въ европейскій судъ.
Заботы Англіи объ образованіи индусовъ выражаются въ учреж*
дати школъ и въ дѣйствіяхъ миссіонеровъ. Къ сожалѣнью, скольо первое успѣшно, столько же второе вредитъ дѣлу цивилизаціи
ъ глазахъ суевѣрныхъ ингЬйцевъ. Первыя школы для туземцевъ
ыл основаны англичанами въ Бенаресѣ и Калькуттѣ, въ 1823 г.
Іъ 1825 г. такихъ школъ считалось 14, нынѣ болѣе 40, въ олной
іемгалім м въ сѣверо-восточныхъ провинціяхъ. Элементарныя туеммыя училища считаются тысячами. Образованіе въ этихъ шкоахъ достигаетъ довольно значительныхъ результатовъ, какъ покаывяютъ омыты воспитанниковъ, напечатанные въ Лондонѣ въ
852 году. Одинъ изъ этихъ воспитанниковъ пишетъ, между пропмъ: «миссіонеры дѣлаютъ все возможное, чтобы увѣрить молоыхъиндѣйцевъ, что нѣтъ имъ спасенія ни въ чемъ, кромѣ Библіи,
ѣльжхъ — совсѣмъ не просвѣтить, а только обратить ихъ въ хригіанство; они думаютъ, что это должно быть первымъ шагомъ въ
П       ‘/„фуат. стерл., около 62'/, коп. сер.
T. LXV. Отд. 11.                                             в',
Digitized by LnOOQle
82                        СОВРЕМЕННИКЪ.
цивилизаціи Индіи, и тѣмъ самымъ вредятъ ея успѣхамъ. ИніѣІ*
цы потому и не посылаютъ своихъ дѣтей въ англійскія школы, что
боятся за свою религію: учителя они смѣшиваютъ съ миссіонеромъ,
потому что онъ тоже говоритъ съ каѳедры и раздаетъ дѣтямъ книги и тетради...» Изъ этого видно, что индѣйцы не созрѣли еще
для принятія христіанской проповѣди. Англійское правительство,
стараясь всоти свое дѣло постепенно, благоразумно обратилось въ
положительнымъ наукамъ, и ихъ преподаваніе въ индѣйскихъ школахъ идетъ весьма успѣшно.
Вообще, дѣйствія англійскаго правительства въ Индіи, особенно въ послѣднее время, запечатлѣны характеромъ просвѣщенно!
гуманности. Вмѣстѣ съ религіозной и національной терпимостью,
правительство высказало и свое уваженіе къ свободѣ мнѣній, дозволивъ въ Индіи свободу книгопечатанія. Запретительныя дѣйствіе
его направлены были постоянно только на явленія, оскорбительн >и
для человѣчества, напримѣръ, на человѣческія жертвы, на сожиганіе вдовъ и т. п. Отношенія высшихъ кастъ къ низшимъ, оно смягчило, установивъ равенство всѣхъ предъ закономъ. Чтобы предупредить злоупотребленія судовъ, оно учредило судъ присяжныхъ;
чтобы лучше соразмѣрить взиманіе податей, приступило къ кадастру, и проч.
И не смотря на все это, индіецъ возсталъ, возсталъ съ остервенѣніемъ ненависти, и даже равнодушную Англію заставилъ содрогнуться отъ своихъ неистовствъ, — въ то самое время, какъ эта
Англія принималась дѣятельно заботиться о благосостояніи его
страны. Эта странная реакція, произведенная совершенно не вс
время, вызвала уже много разнообразныхъ объясненій. Иные сваливали все дѣло на религіозный Фанатизмъ, другіе на злоупотребленія англійскихъ чиновниковъ, третьи даже па то, что въ индѣ№
екихъ газетахъ позволяли печатать статьи о недостаткахъ англійскаго управленія. Но, конечно, всѣ подобныя вещи, если и могуп
служить поводами, то ни кг(къ не могутъ дѣлаться причинами возмущеній. «Times«объясняетъ все дѣло самымъ ходомъ цивилизаціи
въ Индіи, и въ его замѣткахъ есть значительная доля правды. «Для
людей, хорошо знакомыхъ съ Индіею, писали въ «Times» два мѣсяца тому назадъ, вовсе не неожиданное явленіе это безпокойное,
мрачное броженіе, безъ цѣли и плана, мнльоновъ людей, которы*
намъ подвластны, особенно же войскъ. Дѣйствительно, постоянна
работа и движеніе впередъ человѣческаго ума въ нашъ вѣкъ дѣятельности и матеріальныхъ перемѣнъ перешли отъ англійскаго пле
мени на племена ему подвластныя. Въ то самое время, какъ воса»
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ ПА ИСТОРІЮ И COBPEM. СОСТ. ОСТЪ-ИНДІЯ.             83
mie, мелькнувшій лучъ исторіи и естественныхъ наукъ» вилъ желѣзныхъ дорогъ и телеграфовъ, великія событія, происходившія
въ вослѣднее время въ Европѣ, пробудили индѣйцевъ отъ ихъ
усыпленія и довольства всѣмъ окружающимъ, еще болѣе тягостное
и скучное спокойствіе спустилось на индѣйскую жизнь, военную и
гражданскую. Въ прежнія времена, когда сипай не имѣлъ ни знанія, ни честолюбія, у него почти всегда было какое вибудь дѣло,
Но теперь мы покорили всѣхъ непріятелей, внѣшнихъ и внутреннихъ, и 250 тысячъ туземныхъ солдатъ превращены въ обширную
полицію. Нѣтъ никакой дѣятельности, никакихъ сильныхъ ощущеімій, ничего, кромѣ однообразнаго исполненія своихъ обязанностей,
съ перспективою получить на старости лѣтъ пенсіонъ. Думаемъ,
что подобное печальное и безцѣльное существованіе не по силамъ
даже апатичнымъ индѣйцамъ. Вѣрность и дисциплина, испытанныя въ столькихъ битвахъ, были потрясены годами казарменной
жизни, съ ученьями и чисткою ружей вмѣсто развлеченія, и съ од- '
ной надеждой впереди : за четверть-вѣковую службу пріобрѣсти
право на полученіе въ достаточномъ количествѣ риса па пищу и
коленкора на одежду. Причины неудовольствія проистекаютъ изъ
самой сущности вещей, и вѣроятно, съ каждымъ днемъ оно будетъ
становиться все сильнѣе. Мы можемъ себѣ представить, какое дѣйствіе производитъ на впечатлительный характеръ индѣйца все, совершающееся въ Индіи. Все вокругъ него измѣняется. Сотни людей перевозятся передъ его глазами на разстояніи 25 миль въ какой нибудь часъ, тогда какъ прежде и въ день нельзя было проѣхать этого пространства. Извѣстія изъ Калькутты въ Бомбей передаются въ нѣсколько часовъ. Въ тоже время открыты школы, которыя научатъ его дѣтей, что все, чему самъ онъ учился, ложно и
велѣло и что одна мудрость европейцевъ истинна. Рядомъ съ этимъ
цѣлыя толпы наставниковъ проповѣдуютъ всѣмъ желающимъ слувиггъ. что индѣйская религія столь же ложна, какъ и индѣйская
мудрость. Индѣйцы начинаютъ бояться, что наконецъ и это поле
битвы останется за ихъ противниками. Сипай имѣетъ довольно времени, чтобы разсуждать о воображаемыхъ замыслахъ противъ него,
в неудовольствіе его, выражавшееся посредствомъ мрачнаго упрямства, натурально могло перейдти наконецъ и въ открытую оппозицію.
Но не столько опасенъ самый мятежъ, какъ скрытое неудовольствіе,
тлѣющее Цѣлые годы. Нынѣшнее возстаніе, можетъ быть, послѣдній отпоръ индѣйцевъ возрастающему вліянію европейской цимлмзаціи. Вѣроятно, что во время, когда вдовы выходятъ замужъ и люди всевозможныхъ кастъ сидятъ вмѣстѣ въ одномъ на*
Digitized by VnOOQle
содркмжімшцъ.
гожЬ 99 желѣзной дорогѣ, суевѣріе сдѣлаетъ послѣднее уеміе» Черезъ нѣсколько дѣтъ то, чтф отличаетъ настоящее нокалѣаіо мь
атдевъ, исчезнетъ...» Все это очень можетъ быть,«и важѣяааім
«Times» касательно неизбѣжности въ сдавленной Индіи скрытаго,
глухаго неудовольствія и касательно степени его опасности, водішему мнѣнію, совершенно справедливы. Но напрасно «ТіиюаФ
ситъ это неудовольствіе на счетъ европейской цивилизаціи; она
нанравляетсв скорѣе всего на англійскій способъ приложенія цщмлнааціи къ Индіи, всходя изъ побужденій, болѣе близкихъ къ дре*
свѣшеннымъ стремленіямъ вѣка, нежели могутъ предполагать авгдичане. Мы нарочно привели англійское мнѣніе, чтобы показать
точку, съ, которой ихъ воззрѣнія начинаютъ расходиться съ «шня99. Они могутъ думать, что нынѣшнее возстаніе есть процзмденіе
религіознаго суевѣрія и невѣжества; во мы, незамѣщенные ми
сколько въ это дѣло, какъ совершенно посторонніе наблюдатели,
можемъ сдѣлать другія соображенія касательно историческаго хода
событій, приведшихъ въ настоящему возстанію.
Дѣло въ томъ, что при всей либеральной гуманности своей,
гдійское правленіе по необходимости наслѣдовало деспотизмъ прежнихъ обладателей Индіи, и, стараясь, по человѣческому чувству,
освободиться отъ него, не хотѣло отказаться отъ соединенныхъ съ
ндмъ ныгодъ. Мы уже видѣли,что индѣецъ, и по своимъ религіознымъ понятіямъ, и по давнишней привычкѣ, считалъ совершеано
естественнымъ дѣломъ всѣ насилія и притѣсненія своихъ индусскихъ и мусульманскихъ владыкъ. Не далѣе, какъ въначалѣХѴШ
вѣка, по свидѣтельству мусульманскаго историка Голку мъ-ГуссеймъШаха, въ Индіи, «всѣ туземцы по малѣйшему подозрѣнію подвергались пыткѣ; колъ? цѣпи были самые обыкновенные виды наказанія; въ нѣкоторыхъ областяхъ для потѣхи травили чернь собакаун; у кого было какое уибудь состояніе, тотъ ежеминутно ошСадсд видѣть свое имущество конфискованнымъ (при чемъ, для
удобства, обыкновенно начинали дѣло удавленіемъ владѣльца имѣнія); никто не могъ приглашать къ себѣ даже друзей безъ позволенія вцзиря или раджи своего города; весь народъ безпрестанно подвергался грабежу и самымъ страшнымъ притѣсненіямъ». Индѣецъ
все сносилъ безропотно, потому что въ немъ глубоко хранилось
еще ничѣмъ не подрываемое убѣжденіе, что такова вола роками
таковы права властителя, какъ благороднѣйшаго отраженія на землѣ
всеобъемлющей сущности Брамы иди просто какъ намѣстцика пророка. Въ то же время, помня о различіи происхожденія всѣхъ ве
щей отъ Брамы, на англичанъ индѣецъ смотрѣлъ, какъ на апрамDigitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА BCTOPUO И  СМГЖН. сост. ОСТЪ-ИНДІИ.           8!>
пасъ», вж людей подобныхъ варіямъ его родины. И вдругъ эти англичане пріобрѣтаютъ владычество надъ страною. Ихъ положеніе,
жъ епинвоніи къ предразсудкамъ населенія, было совсѣмъ невыгп.ммн съ другой стороны и сочувствіе къ индѣйцамъ англійскихъ
пріобрѣтателей было весьма умѣренно : они смотрѣли на покоряемый народъ просто, какъ на предметъ, который можетъ быть обла
гаемъ податью. При такомъ положеніи дѣлъ, англичанамъ естестммао было не хлопотать о нововведеніяхъ, кромѣ тѣхъ случаевъ,,
когда оми нужны были для увеличенія доходовъ. Такъ, дѣйствительно, англичане и поступали долгое время и этому консервативному образу дѣйствій они обязаны первыми своими успѣхами въ
Индіи Они застали народъ обложенный податью, котораа при Аурумгзебѣ достигла половины жатвы: и они стали требовать столькоже въ своей территоріи. Имъ представлялось полное, слѣпое пови — 
аовеиіе народа властямъ: они и трактовали съ властями, не стараясь о популярности въ народѣ. Они даже до сихъ поръ оставили*
многихъ туземныхъ государей и управляютъ Индіею какъ бьь
медъ нхъ покровительствомъ. Плата пенсіоновъ этимъ заштатнымъ
владѣльцамъ вводитъ нхъ въ большія издержки : если бы она была
уничтожена, то поземельный налогъ могъ бы понизиться на 10 процентовъ. Но англичане все еще дѣлаютъ устунки призраку прежняго деспотизма. За недостаткомъ народности, это ихъ жизненный
элементъ въ Индіи. Точно такія уступки постоянно дѣлались англичанами во всѣхъ ихъ дѣйствіяхъ относительно Индіи, до копць
прошлаго столѣтія. Они опирались въ своемъ управленіи на вы: шія
касты, совершенно презирая низшія, они отдавали общины во владѣніе эеминдаревъ, давали огромную власть всѣмъ, сколько нибудь
значительнымъ чиновникамъ. Туземцы высшихъ классовъ уже въ
началѣ нынѣшняго столѣтія, по свидѣтельству Гебера, «украшали
дома свои коринѳскими колоннами и убирали англійскими мебелями, имѣли лучшихъ лошадей, лучшія калькутскія кареты, свободна
говорили по англійски и были свѣдущи въ литераторѣ.» Видно, что
ояя имѣли средства воспользоваться дорогою внѣшностью европейской цивилизаціи. Между тѣмъ народъ страдаетъ отъ чрезмѣрнаго*
налога, поглощающаго все его достояніе. Онъ живетъ въ глиняной
хижинѣ, вмѣсто одежды имѣетъ нѣсколько лоскутковъ на тѣлѣ
ямпятся просто зернами или мукою, разведенною въ холодной водѣ,,
часто даже не принравленной солью.
Впрочемъ, нужно сознаться, что по мѣрѣ утвержденія своего*
въ странѣ, Англія все дальше отодвигала туземный деспотизмъ и
сіанѳвндась на мѣсто его с*ь собственной системой управленія. Н<ь
Digitized by Google
86                        СОВРЕМЕННИКЪ.
и тутъ дѣло было сдѣлано не совсѣмъ успѣшно м благоразумно.
Отказываясь отъ нелѣпаго произвола, отъ жестокостей азіатскаго
деспотизма, англійская Компанія не хотѣла отказаться отъ его выгодъ, она хотѣла только, что бы народъ добровольно, по сознанію
долга, давалъ то, что прежде изъ него вымучивали. Но такъ, какъ
долга никакого въ сущности и ве бывало никогда, то народъ радъ
былъ избавиться отъ него, и видя Формальное уничтоженіе евожхъ
прежнихъ обязательствъ, не хотѣлъ уже и на дѣлѣ исполнять ихъ.
Съ самого начала, слѣдовательно, англійское управленіе вызвало въ
пародѣ противорѣчіе между правомъ и Фактомъ. Свои отношенія къ
туземнымъ властителямъ индусъ еще понималъ; но отношеній къ
англичанамъ онъ никакъ не могъ объяснить удовлетворительно.
Эти обязательства въ отношеніи къ презираемому племени никакъ
не вязались въ его головѣ со всѣми его религіозными и политическими преданіями и убѣжденіями. По этому англичане скоро увидѣли, что для соблюденія ихъ выгодъ, нужно de facto опять прибѣгнуть къ системѣ деспотизма. Они такъ и сдѣлали: дали неограниченную власть генералъ губернатору, съ правомъ жизни и смерти,
даже съ правомъ изданія законовъ для Индіи. Эта мѣра, сосредоточивая въ однихъ рукахъ все управленіе огромною страною, была,
конечно, выгодна для правительства, но народу напомпила она «ремена процвѣтанія великихъ моголовъ. Правда, въ должности генералъ губернаторовъ были почти всегда люди отличнаго уиа и
благородныхъ понятій; но самое ихъ положеніе вызывало ихъ безпрестанно на дѣйствія, гибельныя для народа. Облеченный и военной и гражданской властью, обязанный отвѣтственностью почти
только за одно количество доходовъ, генералъ губернаторъ одинъ
долженъ быть вездѣ, смотрѣть за всѣмъ, соблюдая государственныя
выгоды безъ обремененія народа. Естественно, что онъ всегда жерт- '
овалъ народомъ государству, такъ какъ въ Индіи выгоды ихъ находятся въ совершенномъ противорѣчіи: государство ищетъ здѣсь собрать какъ можно больше, а народъ хочетъ платить какъ можно
меньше... Поставленный очень высоко, занятый высшей администраціей, генералъ губернаторъ, разумѣется, не зналъ народа, не
понималъ его нуждъ, и ему ничего не стоило утвердить мѣру, которая могла привести въ отчаяніе мильоны народа. Такъ случилось
въ Бенаресѣ, когда, по случаю налога на дома, 300 тысячъ человѣкъ рѣшились отчаянно отомстить правительству діурной. Дгурна
эта состоитъ въ томъ, что человѣкъ садится на землю и сидитъ неподвижно, не принимая пищи, пока человѣкъ, противъ котораго
это дѣлается не согласится поправить своего проступка. Цѣлое наDigitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА ИСТОРІЮ И СОВРКМ. СОСТ. ОСТЪ-НПДІН.             87
селеніе рѣшилось мстить такимъ страдательнымъ способомъ и уморило бы себя голодомъ, если бы генералъ губернаторъ не отмѣнилъ
налога.
Вводя свою систему управленія, англійское правительство преобразовало въ своемъ духѣ и систему налоговъ. Не обративши вниманія на сельскую общину индѣйцевъ, оно обратилось къ земиндарамъ и къ райотамъ, какъ мелкимъ собственникамъ земли. Въ Кальжутскомъ президентствѣ земиндарамъ былъ предоставленъ сборъ
поземельнаго налога, съ платою 45 процентовъ правительству и съ
правомъ на 15 процентовъ для себя. Земледѣльцу слѣдовательно оставалось 40 процентовъ валоваго дохода; но такъ какъ треть валоваго дохода обыкновенно полагается на издержки производства,
то въ остаткѣ выходило только семь процентовъ. Положеніе
земледѣльца было ужасно. Ужасъ его еще увеличился оттого,
что общинный порядокъ былъ разрушенъ, всѣ должности,
мзлавва бывшія въ общинѣ, были уничтожены, налогъ опредѣленъ для каждаго отдѣльно, равно какъ и участокъ земли. Въ платежѣ произошло затрудненіе, какого никогда небывало. Райоты отказывались обработывать землю и скитались нищими, земнндары выгоняли ихъ съ земли и ве находили работниковъ.
Между тѣмъ и земипдарамъ нужно было выплачивать свою часть
правительству, у котораго разсчетъ въ этомъ случаѣ былъ коротокъ: оно продавало имѣніе несостоятельнаго должника съ публичнаго торгу. Черезъ три года по установленіи новой системы количество продаваемыхъ земель равнялось уже трети всей Бенгаліи. Самыя значительныя владѣнія попались въ руки нѣсколькимъ калькутскимъ спекулаторамъ; земли сдѣлались предметомъ ажіотажа...
Разумѣется, къ концу концовъ все это обрушивалось опять на производительный классъ населенія, на райотовъ.
Въ Мадрасѣ тоже разрушена была сельская община и вмѣсто ея
чиновниковъ, посредствующихъ между ею и правительствомъ, поставленъ прямо англійскій коллекторъ съ своими помощниками и
агентами. Черезъ нѣсколько лѣтъ оказалось тоже слѣдствіе, хотя
здѣсь весь налогъ былъ въ 55 процентовъ (45 процентовъ подать и
10 процентовъ на издержки администраціи), слѣдовательно земледѣльцу оставалось пятью процентами болѣе. Земледѣльцы рѣшительно не въ состояніи были по одиначкѣ платить то, чтб выплачивлли безъ особеннаго затрудненія при общинномъ устройствѣ. Принуждены были каждый годъ дѣлать облегченія въ пользу райотовъ
н прощать недоимки. «Гузаратскіе земледѣльцы (гдѣ община осталась) писалъ Брайгтъ, — платятъ ежегодную сумму, равняющуюся
Digitized by LnOOQle
«8                       СОВРЕМЕННИКЪ.
половинѣ валоваго дохода по обыкновенной рыночной цѣнѣ, и нисколько ве раззоряются, но налогъ въ 45 процентовъ въ округахъ,
уступленныхъ президентству мадрасскому, такъ тягостенъ, что не
проходило года, когда бы ве нужно было дѣлать для земледѣльцевъ
облегченій, отдаваемыхъ на произволъ коллектора и его помощниковъ, облегченій,дѣлаемыхъ для предупрежденія оставленія земель».
Нужно, впрочемъ, замѣтить, что причиною чрезмѣрной обременительности налога въ Мадрасѣ могло быть еще и другое обстоятельство: агенты коллектора, получая очень маленькое жалованье, пользовались для своей выгоды положеніемъ, въ какомъ были они поставлены между райотами и коллекторомъ.
Устройство гражданской службы и особенно судебной части въ
Индіи показываетъ также, какъ неловко европейская цивилизація
приложена была къ нуждамъ народа, и какъ его существенное благо
пожертвовано было для порядка государственной администраціи.
Индѣецъ судился прежде въ общинѣ, гласно и словесно. Дѣлъ было немного, потому что нельзя судиться за ничто и судиться несправедливо передъ людьми, которые хорошо васъ знаютъ : тутъ
рѣшеніе могло быть коротко и легко. Но англичане, все основываясь па наблюденіи высшихъ класовъ индѣйскихъ, рѣшили, что индѣйцы по своей развратности и продажности не могутъ быть хорошими судьями и что надобно учредить англійскіе открытые суды,
съ присяжными и англійскимъ судопроизводствомъ. Ожидали улучшенія участи туземцевъ, имѣющихъ дѣло съ судомъ; вышло на
оборотъ. Судъ учрежденъ былъ одинъ въ каждомъ округѣ, а дѣлъ
оказалось столько,что учредитель этихъ судовъ, лордъ Корнваллисъ,
ие могъ и подозрѣвать такого множества. Разсуждая по англійски
и предполагая въ жителяхъ ясное сознаніе долга и законности,
юнъ не разсчиталъ, что историческія обстоятельства совсѣмъ не
благопріятствовали развитію въ индѣйцахъ этихъ чувствъ. Они
взялись за новое средство выражать неудовольствія всякаго рода и
воспользовались имъ весьма неумѣренно. Черезъ нѣсколько мѣсяцевъ число дѣлъ въ одномъ изъ округовъ, Бурдваыскомъ, накопилось до 30,000, въ другихъ округахъ тоже количество было огромное. Принуждены были принять мѣры противъ такого сутяжничества и наложили особенную пошлину за начатіе всякаго дѣла.
Тогда просьбъ стало вступать меньше, но все-таки было много; въ
4802 году въ туземныхъ судахъ было 131,529 дѣлъ, въ сельскихъ
14,124, въ городскихъ 8,528, въ апелляціонныхъ 882. Слѣдствіемъ
іакого множества былъ застой дѣлъ въ судахъ, который велъ тяжущихся къ самоуправству, потому что они не хотѣли ждать оконDigitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА ИСТОРПО И СОВРЕМ. COCT. ОСТЪ-ИНДІИ.            89
чмія тяжбы, которая, но всей вѣроятности, была бы продолжительнѣе жизни человѣческой. Уголовныя дѣла представляли еще болѣе
затрудненій, чѣмъ гражданскія: количество разбоевъ, всегда значительное въ Индіи, еще увеличилось при уничтоженіи общины и заведеніи присяжныхъ судовъ, которые въ Индіи приняли видъ забавный и вмѣстѣ отвратительный. Въ Англіи хорошо было учреждать такое судопроизводство, когда тамъ судьи полны чувства законности, и когда каждый гражданинъ, самъ напрашиваясь на прасднвое свидѣтельство, ни за какія деньги не продастъ ложнаго показанія. Въ Индіи было совсѣмъ не то : долговременное рабство и
угнетеніе пріучило народъ къ хитрости и обману, до такой степени,
что они вошли въ самый его характеръ. Судить индѣйца за подлогъ, говоритъ одинъ Французъ, изучившій Индію на мѣстѣ, — все
равно, что судить мусульманина за многоженство. Другой Французскій писатель разсказываетъ слѣдующій случай уголовнаго правосудія. Одного богатаго Фермера обвинили въ томъ, что онъ убилъ
индѣйца; 25 присяжныхъ утверждали, что видѣли его во время самого совершенія преступленія; другіе 30 увѣряли, что видѣли его
въ его время совершенно въ другомъ городѣ, въ разстояніи 25-ти
миль отъ мѣста преступленія... Послѣ множества изслѣдованій оказалось, что Фермеръ и не убилъ индѣйца, и не былъ въ это время
въ томъ городѣ, который указывали подкупные свидѣтели. Естественно, что для такого народа, гдѣ каждый за самую ничтожную
сумму согласится сдѣлать ложное показаніе, — судъ присяжныхъ
не великое благодѣяніе.
Но всего болѣе принесъ горя туземцамъ верховный судъ, учре*идейный въ Калькуттѣ. Въ него представляли обвиненныхъ часто
за нѣсколько сотъ миль и прямо отправляли въ тюрьму, если имъ
яекого было представить въ поруки, чтб, конечно, бывало почти
всегда, особенно съ бѣдными. Потомъ начиналось изслѣдованіе, въ
которомъ судьи, совершенно чуждые дѣлу и обстоятельствамъ подсудимаго, старались по своимъ понятіямъ дать ему правосудіе, которое, впрочемъ, никогда почти не удовлетворяло индѣйца. А между тѣмъ, дѣла часто начинались изъ-за пустяковъ или съ злымъ
умысломъ; напримѣръ, звали въ цалькутскій судъ должника за 200
миль, во жалобѣ его кредитора; оказывалось, что долгъ былъ выкышлевный, а вызванъ былъ должникъ затѣмъ, чтобъ отвлечь его
отъ свидѣтельства, которое онъ долженъ былъ сдѣлать въ мѣстномъ
судѣ.
Такъ во всемъ исказились лучшія англійскія учрежденія на индѣйской почвѣ. Характеръ народа, рабствомъ пріученнаго къ ДУT. LXV. Отд. п.
Digitized by LnOOQle
90                         СОВРЕМЕННИКЪ.
щавству, обману и неуваженію собственнаго достоинства, былъ непреодолимымъ препятствіемъ для введенія просвѣщенныхъ учрежденій. Какъ свободою книгопечатанія роспользовалвсь здѣсь прежде и
больше всего брамины для памфлетовъ противъ христіанъ, какъ
открытыми судами воспользовались богатые мошенники съ подкупными свидѣтелями; такъ точно всѣ благонамѣренныя стремленія
англичанъ послужили, вмѣсто улучшенія состоянія народа, только
къ бблыпему его отягощенію. Народный характеръ нужно и можно
было преобразовать, но только приняться за это слѣдовало иначе
У Англіи все таки конечною цѣлью была государственная и частная
корысть, а не дѣло цивилизаціи. Управленіе издали, преемственность преданій деспотизма, забота болѣе о доходахъ, чѣмъ о благѣ
парода (что особенно доказываетъ опіумъ), предпочтеніе высшихъ
кастъ производительному классу народа, неумѣнье сообразоваться
съ народными потребностями, — вотъ естественныя явленія, которыя должны были тяжело лежать надъ индійскимъ населеніемъ и
постоянно возбуждать въ немъ мрачное недовольство. Къ этому присоединялись, конечно, и злоупотребленія чиновниковъ; но они самя
по себѣ не могли имѣть большаго значенія. За чиновниковъ народъ
въ Индіи только и былъ бы недоволенъ чиновниками; дальше его
ненависть не пошла бы. А теперь онъ возсталъ потому, что увидѣлъ наконецъ зло въ самой организаціи англійскаго управленія.
Но почему же народъ, столько времени молчавшій, покорно сносившій страшнѣйшія неистовства нелѣпыхъ властителей, покорно
подчинившійся управленію презираемыхъ имъ европейцевъ, покорно отдававшій все свое достояніе въ силу никѣмъ не признанныхъ
правъ чужаго народа, вдругъ вздумалъ возмутиться въ то самое
время, когда его властители начали серьёзно заботиться о вещественномъ и умственномъ благѣ его? Отвѣтъ на это находимъ мы
въ жизненномъ вліяніи цивилизаціи, которая разшевелила наконецъ
индѣйца, послѣ тысячелѣтняго сна, въ который погрузилъ его азіатскій деспотизмъ, вспомоществуемый Формализмомъ браминскаго
ученія. Народъ, подвергшійся этому страшному давленію, при первомъ столкновеньи съ новымъ, живымъ элементомъ, долженъ или
исчезнуть, уничтожиться, какъ исчезли древнія азіатскія государства, какъ исчезъ древній Римъ подъ императорами, или же разорвать свои узы, и съ новыми, свѣжими силами возстать для принятія новой цивилизаціи. Мы думаемъ, что такова будетъ судьба Индіи. Она пережила столько, что всѣ ея прежнія вѣрованія, убѣжденія, привычки, теперь полуразрушены и не имѣютъ никакой жизнен-
ной силы. Ея Брама теперь уже не тотъ Богъ, котораго сила отраDigitized by Google
ВЗГЛЯДЪ НА ИСТОРІЮ В COBPBM. СОСТ. ОСТЪ-ИНДІИ.           91
жяетея во всей природѣ и въ каждомъ человѣческомъ дѣйствіи: религіозный Формализмъ браминовъ ограничилъ его пагодами и разсыпалъ на мелкіе идолы, которымъ бросаются подъ ноги суевѣра
вые Фанатики. Касты Индіи уничтожились de facto, а это служитъ
лучшимъ ручательствомъ, что скоро произойдетъ уничтоженіе и de
jwre. Теперь уже есть примѣры, что судры достигаютъ богатства и
высшихъ должностей, и брамины находятся въ услуженіи у европейцевъ: каста кшатріевъ осталась только въ воспоминаніяхъ. Отврацеііе индѣйцевъ къ убійству животныхъ, заповѣданное ихъ ученіемъ о метаморфозѣ, должно потерять свою силу при видѣ англичанъ, постоянно питающихся мясомъ. Ихъ равнодушіе къ Формѣ
власти должно было исчезнуть нри разрушеніи сельской общины;
ихъ мирная неподвижность должна уступить мѣсто безпокойному
изумленію при видѣ матеріальныхъ примѣненій, какія дѣлаетъ въ
ихъ странѣ европейская цивилизація. Все это смѣшиваетъ, спутываетъ давно утвержденныя понятія индѣйца, заставляетъ его принять нѣкоторыя новыя убѣжденія, вызываетъ на борьбу противорѣчіями, производитъ въ головѣ его совершенный хаосъ, который не
дозволяетъ ему мирно покоиться и Факирствовать. Личность индѣйца, долго считавшаяся несуществующею, долго попиравшаяся ногами, наконецъ сказалась въ этомъ хаосѣ. Все, чтб вѣками накипѣло въ груди несчастныхъ поколѣній, служившихъ жертвою высшихъ классовъ, поднялось теперь и вырвалось наружу съ ужаснымъ
неистовствомъ. Послѣ этой борьбы,индѣйцу уже трудно погрузиться въ прежній сонъ. Вѣроятно еще англійская цивилизація будетъ
долго господствовать въ Индіи и руководить ея народы на пути
просвѣщенія. Но теперь уже и значеніе Англіи въ отношеніи къ
Остъ-Индіи должно перемѣниться. Назначеніе ея будетъ уже не эксплуатація народа, наконецъ обнаружившаго, что онъ начинаетъ повивать самъ себя, а его образованіе. Это уже замѣтили государственные людиангліи, выражавшіе убѣжденіе, что Индіяідолжна быть
управляема изъ Индіи и для Индіи. а не изъ Англіи и для Англіи.
Теперь, даже среди ожесточенія, какое возбуждено въ общественномъ мнѣніи англичанъ неистовствами сипаевъ, раздаются уже въ
Парламентѣ и на митингахъ голоса противъ злоупотребленій англійскаго управленія въ Индіи; въ лондонскихъ газетахъ печатаются
статьи и письма, полныя упрековъ Англіи и сожалѣнія объ участи
туземцевъ. Въ этой смѣлости, безпощадности, съ которой во всякое
। время могутъ быть раскрыты правительственные и общественные
недостатки, заключается величайшая сила Англіи. Съ этимъ благодѣтельнымъ правомъ общественнаго голоса, она избѣгала многихъ
I
Digitized by LnOOQle
02                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ошибокъ въ своей государственной жизни. Оно же» вѣроятно, поможетъ ей и теперь устроить управленіе Индіею съ большимъ вниманіемъ къ нуждамъ народа, съ большею заботою о его благѣ, нежели съ корыстолюбивыми разсчетами относительно налоговъ и
пошлинъ. И тогда, конечно, англійское могущество сильнѣе прежняго надолго утвердится въ Остъ-Индіи, которая пойдетъ рука п
руку съ своей метрополіей на пути цивилизаціи.
Н. ТГРЧИНОГЪ.
