ЗЛМЪТКЯ О ЖУРНАЛАХЪ.
мартъ 1857.
Холодно, отчасти насмѣшливо, отчасти даже какъ-то непріяз*
невно смотрѣла до сихъ поръ на «РусскуюБесѣду» почти вся наша
публика. Почти всѣ ваши журналы, когда говорили о ней, говорили
отъ ироніею или съ укоризнами. Едва ли не одинъ только «Современникъ» доказывалъ, что между славянофилами и огромнымъ
большинствомъ образованныхъ людей, отвергающимъ славянофилъ*
скія идеи о русскомъ воззрѣніи, существуютъ, выше этого раэлор*
наго пункта, точки сходства во мнѣніяхъ, согласія въ желаніяхъ.
Многимъ изъ уважаемыхъ нами людей такой взглядъ на славяне*
филовъ показался совершенно ошибочнымъ, чуть не преступнымъ
передъ Европою и просвѣщеніемъ. Большинство продолжало смот
трѣть на славянофиловъ не какъ на людей, которые, ошибаясь ва
многомъ и важномъ, о важнѣйшихъ и существеннѣйшихъ вопро*
сахъ жизни (потому что есть въ жизни нѣчто важнѣе отвлеченныхъ
понятій) думаютъ правдиво и благородно» — нѣтъ, какъ на людей*
которые, ради осуществленія своихъ туманныхъ и ошибочныхъ
теорій о народности въ наукѣ, готовы пожертвовать и наукою, и
благами цивилизованной жизни, и всѣмъ на свѣтѣ.
Наконецъ-то, послѣ напраснаго годичнаго ожиданія, дождались
мы отъ публики*болѣе благопріятныхъ отзывовъ о мнѣніяхъ, орг
гмомъ которыхъ служитъ «Русская Бесѣда».'Не знаемъ, ріяватсл
ди отказаться съ разу отъ своихъ предубѣжденій журналы, до. сихъ
поръ не видѣвшіе ничего хорошаго въ «Русской Бесѣдѣ», — 
шатся ли они признаться,чтослдмкоФилы одувелыются не одною
мечтою о небываломъ и невозможномъ снеціалым>*русскоагь но*
строеніи науки на Фанірмхтеекихъ основаніяхъ, во также,-г-и еще
больше, «стремленіями, свойственными каждому образованному и
благородному человѣку, коковы бы ни были его теоретическія заблужденія. Быть вюжетъ, журналы, глумившіеся надъ славянофилами, почтутъ нужнымъ умолчать о впечатлѣніи, которое произвела на большинство мыслящихъ людей первая книга «Русской Бе*
вѣды» за нынѣшній годъ. Но у насъ нѣтъ ни вричицы, ни желанія
ре сказать съ радостью, что впечатлѣніе это вообще.было очень
T. LXU. Отд. Г.                                         22
Digitized by LnOOQle
3U                        СОВРЕМЕННИКЪ.
благопріятно для «Русской Бесѣды «и славянофиловъ. Публика наконецъ получила въ этой книгѣ доказательства, что для славяноФильскаго журнала существуютъ интересы, болѣе дорогіе и живые,
нежели мечты, которыя не могутъ встрѣтить въ большинствѣ ни
сочувствія, потому что отвлеченны и неприложимы къ дѣлу, ни
одобренія, потому что не вели бы ни къ чему хорошему, если бы
были осуществимы.
Это благопріятное впечатлѣніе произведено преимущественно
двумя превосходными статьями г. Самарина, помѣщенными въ критикѣ. Мы не будемъ подробно говорить о томъ, почему и какъ
дѣйствуютъ онѣ на каждаго благомыслящаго человѣка самымъ выгоднымъ образомъ — мы надѣемся, что тѣ изъ нашихъ читателей,
которые еще не знаютъ этихъ статей, познакомятся съ ними изъ
самой «Русской Бесѣды». Ободряемые теперь благопріятнымъ расположеніемъ публики къ «Русской Бесѣдѣ», мы хотимъ сказать, съ
какой точки зрѣнія образъмыслей, называемый славянофильствомъ,
заслуживаетъ, если не полнаго одобренія, то оправданія и даже сочувствія; не усомнимся указать даже тѣ частные вопросы, о которыхъ славянофилы думаютъ, какъ намъ кажется, справедливѣе,
нежели многіе изъ такъ называемыхъ западниковъ. Читатели видятъ, что не всѣхъ западниковъ мы считаемъ одинаково безошибочными во мнѣніяхъ; точно также мы говоримъ не о всѣхъ безъ
исключенія людяхъ, называющихъ себя славянофилами, что у нихъ
есть нѣчто важнѣйшее и лучшее, нежели идеи о русскомъ воззрѣніи. Въ самомъ дѣлѣ, обѣ партіи одинаково считаютъвъсвоихърядахъ людей, не имѣющихъ почти ничего общаго между собою, кромѣ
того или иного взгляда на отношеніе народности къ общей человѣческой наукѣ. А этотъ вопросъ, служащій основаніемъ для раздѣленія партій, далеко не имѣетъ, по нашему мнѣнію, той всепоглощающей важности, какую ему приписываютъ; и между людьми, согласными въ его рѣшеніи, могутъ быть разнорѣчія по другимъ,
гораздо существеннѣйшимъ вопросамъ. Какъ изъ западниковъ,
такъ и изъ славянофиловъ, мы признаемъ достойными особеннаго
сочувствія только тѣхъ, которые справедливо думаютъ объ этихъ
важнѣйшихъ вопросахъ. Если бы, наприиѣръ, между западниками
нашлись люди, восхищающіеся всѣмъ, что нынѣ дѣлается во Франціи (а такіе есть между западниками), мы не назвали бы ихъ мнѣніи
достойными особеннаго одобренія, какъ бы громко ни кричали они
о своемъ сочувствіи къ западной цивилизаціи, — потому что и во
Франціи, какъ повсюду, гораздо болѣе дурнаго, нежели хорошаго;
съ другой стороны, какъ бы ни заблуждались въ своихъ понятіяхъ
о допетровской Руси люди, въ настоящемъ одобряющіе только то»
Digitized by LjOOQle
ЗАМѢТКИ О ЖУРНАЛАХЪ.                           JJ5»
что дѣйствительно достойно одобренія, и желающіе всѣхъ тѣхъ
улучшеній, какихъ долженъ желать образованный человѣтъ, — мы
все-таки почли бы мнѣнія такихъ людей въ сущности добрыми, потому что дѣйствительныя стремленія относительно настоящихъ
дѣлъ важнѣе всякихъ отвлеченныхъ мечтаній о достоинствахъ ила
недостаткахъ отдаленнаго прошедшаго. Только славянофилы послѣдняго рода придаютъ жизнь и смыслъ своей партіи, потому только о нихъ мы и будемъ говорить, оставляя безъ вниманія людей,
которые, по недостатку умственнаго развитія, по отсталости или по
увлеченію безплодными мечтами, были бы одинаково ничтожны или
вредны, чтб бы ни говорили объ отношеніяхъ народности къ общечеловѣчности.
Лучшіе люди славянофильской партіи — люди съ горячею преданностью своимъ убѣжденіямъ; ужь этимъ однимъ они полезны въ
пашемъ обществѣ, самый общій недостатокъ въ которомъ не какія
нибудь ошибочныя понятія, а отсутствіе всякихъ понятій, не какія
нибудь ложныя увлеченія, а слабость всякихъ умственныхъ и нравственныхъ влеченій. Прежде, нежели желать того, чтобы всѣ твердо держались образа мыслей, который кажется кому нибудь изъ*
насъ справедливѣйшимъ, надобно признавать настоятельнѣйшею
потребностью русскаго общества пробужденіе въ немъ мысли и
способности къ принятію какихъ либо умственныхъ убѣжденій,
какихъ либо нравственныхъ влеченій, какихъ либо общественныхъ*
интересовъ. А исполненію этого дѣла славянофилы стараются содѣйствовать всѣми силами, и, какъ люди горячихъ убѣжденій, очень
полезнымъ образомъ дѣйствуютъ на пробужденіе умовъ, доступныхъ ихъ вліянію.
Этого права ихъ считаться людьми полезными для общества никто, кажется, не отрицаетъ; но многіе думаютъ, что польза, приносимая ими дѣлу пробужденія мысли въ русскомъ обществѣ, далеко превышается вредомъ, какой они приносятъ успѣхамъ общества, наполняя мысль человѣка, ими пробуждающагося къ жизниг
совершенно ложнымъ содержаніемъ, стремясь дать ей направленіе,
совершенно превратное.
Не оправдывая всего того, что говорятъ даже лучшіе представители славянофильства, человѣкъ, любящій родину и принимающій выводы науки на Западѣ, долженъ, однако же, сказать,,
что столь общее отрицаніе всякой справедливости въ славянофильствѣ неосновательно, долженъ признать, что изъ элементовъ, входящихъ въ систему этого образа мыслей, многіе положительно»
одинаковы съ идеями, до которыхъ достигла наука или къ котоDigitized by CrOOQl.
334                     tMFgjlBHtfkm.
рыйъ привёлъ лучшихъ людёй ЖстдрйческЙ опытъ въ Западной
Ейрвпѣ.
Начнёмъ хЬтя съ Тѣхъ враждебныхъ чувствъ въ ньнгѣпшей
Икропѣ,въЛс вторыхъ обьУкйовеітйо обвиняются славяноФЙЛы. ІЕойечно, трубь новгйййёжое, гамѣ Обвиненіе будетъ совершенною
оеѢеТою ПА нихъ, — ясему дѣйствительно великому и хорошему въ
ЗэпЯАШЙІ Европѣ огіги сочувствуютъ йе менѣе самыхъ заклятыхъ
заПэггімковъ, м конечно никому не уступятъ ни въ уваженія къ таКймЪ Людямъ, какъ Робертъ Пиль Пли Диккенсъ, ‘Штейнъ яш
Гегель, — ни въ мскреннЫтМ желанія какъ можно ближе я полнѣе
ндздакомить русскихъ съ благотворными плодами западпагъ просвѣщенія. (Просимъ не забывать, что мы говоримъ о лучшихъ
представителяхъ славянофильства, а не о тѣхъ людяхъ между шми,
прегрѣшенія которыхъ противъ западной цивилизація легко ирощаются, какъ грѣхи невѣдѣнія). Бёзпрястраетный человѣкъ долженъ назвать предубѣжденіемъ мнѣніе, будто они враждебны
европейскому просвѣщенію. Но то правда, и въ томъ «ризнаютм
они сани, что они не считаютъ слишкомъ завиднымъ нывѣшнее
положеніе народной жизни въ западной Европѣ. За оту строгость
нельзя ихъ винить. Не даромъ путешественники, отнравмющіем
въ западную Европу съ ожиданіемъ найти тамъ земной фай позоращайотся разочарованными, если ищутъ, напримѣръ, въ Парижѣ чего
нибудь кромѣ пале-рояльскихъ удовольствій и модныхъ портныхъ.
Масса народа и въ Западной Европѣ еще погрязаетъ въ невѣжествѣ
и нищетѣ; потому, оиаеще не принимаетъ разумнаго и постояннаго
участія ни въ успѣхахъ, дѣлаемыхъ жизнью достаточнаго ждаеса
людей, ни въ умственныхъ его интересахъ. Не опираясь на неизмѣнное сочувствіе народной массы, зажиточный и.развитой классъ
населенія, поставленный между страхомъ вулканическихъ силъ ея,
и происками интригантовъ, пользующихся рутиною иневѣжествомъ,
предается своекорыстнымъ стремленіямъ, по невозможности осуществить свой идеалъ, или бросается въ излишества всякаго рода,
чтобы заглушить свою тоску. Многіе изъ лучшихъ людей въ Европѣ
до того опечалены этимъ зломъ, что отказываются отъ всякихъ
надеждъ на будущее; другіе доказываютъ, что, съ теченіемъ
времени, зло не уменьшается, а возрастаетъ. Первые конечно'неправы, новторые говорятъ прАвду. Дѣйствительно, язва пролетаргатавсе расширяется, даже Физическая организація племенъ слабѣетъ, такъ что, вообще говоря, даже средній ростъ уменьшается.
Всего прискорбнѣе здѣсь тб, что главнымъ источникомъ нищеты
ибѣдетвій въ Западной'Европѣ надобно считать не недостаточность
средствъ къ быстрому и коренному улучшейію народнаго быта, а
Digitized by LnOOQle
ЗАМѢТКИ О ЖУРНАЛАХЪ.                          347
дурное и яесцраведливое распредѣленіе этидъ средствъ или цеднбожелдтельствр къ улучшенію народнаго быта со стороны людей?
держащихъ въ рукахъ эти средства, и, по своекорыстному разсчету,
не примѣняющихъ ихъ къ дѣлу. Мы представимъ только одинъ
случай, для примѣра. Положительный разсчетъ, показываетъ, что
если бы во Франціи поля воздѣлывались при помощи средствъ,
предлагаемыхъ естественными науками и механикою, и по системѣ?
указываемой политическою экономіею (общинное воздѣлываніе
земли при помощи улучшенныхъ машинъ), жатва болѣе, нежели
удвоилась бы. А между тѣмъ, во Франціи недостаетъ хлѣба. Если бы
земледѣлецъ во Франціи пользовался самъ плодами своихъ трудовъ, онъ жилъ бы безбѣдно, — а онъ терпитъ нужду. Еще безотраднѣе положеніе Фабричныхъ и заводскихъ работниковъ, которымъ
еще легче было бы имѣть изобиліе во всемъ, нужномъ для жизниНо весь трудъ во Французскомъ обществѣ производится подъ гнетомъ своекорыстныхъ эксплуататоровъ, которые могутъ быть преравными людьми, но которые, какъ всякій человѣкъ, заботятся о собственныхъ, а не о чужихъ выгодахъ, думаютъ объувелнченіи своихъ
доходовъ, а не объ улучшеніи участи зависимаго отъ нихъ рабочмо населенія. Точно таковъ же порядокъ экономическихъ отношеній иво всей остальной Западной Европѣ. Это Фактъ, обнаруженный лучшими людьми самой Западной Европы, и принуждающій
ихъ негодовать на дѣйствительность, ихъ окруж ющую.
ч Таково же и положеніе умственной жизни на Западѣ. Правда,
наука сдѣлала великіе успѣхи, но еще слишкомъ мало имѣетъ вліянія ца жизнь. Большинство не только народа, но даже образованныхъ классовъ погружено еще въ дикія понятія, свойственныя скорѣе временамъ кулачнаго права, нежели вѣку цивилизаціи. Когда
лучшія люди въ Западной Европѣ сравниваютъ образъ мыслей
огромнаго большинства своихъ согражданъ съ гуманными идеями
современной науки, они приходятъ въ отчаяніе, видя, что несомнѣннѣйшія умственныя и нравственныя истины ея, достовѣрныа?
какъ аксіомы геометріи, ясныя, кажется, какъ свѣтъ дневной?
остаются еще невѣдомы или непоняты никѣмъ, кромѣ горсти немногихъ избранниковъ, еще безсильныхъ надъ нравами И стремленіями общества, по своей малочисленности. Приведемъ ордть хотя
одинъ примѣръ. При нынѣшнемъ развитіи государственнаго порядка, когда масса побѣждающаго народа уже не грабитъ и Н© обращаетъ въ личное рабство сдоимъ сочленамъ всір массу побѣжденнаго народа (какъ-то было цри завоеваніи германцами провинцій
Римской Цмперіді), рдзумнд и полезна только та война, которая ведется народомъ для защиты своихъ границъ. Всякая война, нмѣюDigitized by kjOOQle
338                       СОВРЕМЕННИКЪ.
«цая цѣлью завоеваніе или перевѣсъ надъ другими націями, не только безнравственна и безчеловѣчна, но также положительно невыгодна и вредна для народа, какими бы громкими успѣхами.ни сопровождалась, къ какимъ выгоднымъ, повидимому, результатамъ
ни приводила. Это достовѣрно, какъ 2X2 = 4. А между тѣмъ, и во
Франціи, и въ Англіи люди, говорившіе это во время послѣдней
войны съ Россіею, были предметомъ общаго посмѣянія или негодованія.
Злоупотребленія, недостатки и бѣдствія въ матеріальной и умственной жизни народовъ Западной Европы — это предметъ неистощимый. Изъ тысячи обвинительныхъ пунктовъ противъ западноевропейской дѣйствительности, мы коснулись, и то слегка, безъ всякихъ подробностей, лишь двухъ-трехъ. Страшную картину современнаго быта своей родины представляетъ каждый изъ западно-европейскихъ писателей, если только онъ добросовѣстенъ и стоитъ по мысли въ уровень съ гуманными идеями вѣка. Это прискорбное разнорѣчіе дѣйствительности съ потребностями и идеалами современной мысли съ-году на-годъ становится тяжеле въ Западной Европѣ.
Чтб удивительнаго, чтб преступнаго, если это самообличеніе
Европы лучшими изъ ея дѣтей находитъ отголосокъ и у насъ? Всякая ложь вредна. Зачѣмъ намъ оставаться въ Фантастической увѣренности, будто бы Западная Европа — земной рай, когда на самомъ
дѣлѣ положеніе народовъ ея вовсе не таково? Не одни славянофилы
стараются вывесть насъ изъ этого легкомысленнаго обольщенія — 
немногіе, истинно серьёзные мыслители, которыхъ мы имѣли или
имѣемъ, выставляли намъ недостатки западно-европейской дѣйствительности въ самомъ рѣзкомъ видѣ. Пусть славянофилы, когда
говорятъ объ этомъ предметѣ, во многомъ ошибаются, принимая
иное хорошее за дурное, или на-оборотъ, — эти частныя ошибки вс
мѣшаютъ справедливости общей идеи, повторяемой ими, но принадлежащей вовсе не имъ, а всѣмъ лучшимъ людямъ Запада, отъ
которыхъ они и узнали о ней, — не мѣшаютъ справедливости этой
общей идеи: Западная Европа вовсе не рай.
А когда мы подумаемъ о томъ, до какой степени у многихъ изъ
такъ называемыхъ западниковъ теины еще понятія о томъ, чтб
хорошо и чтб дурно въ Европѣ, и какъ до сихъ поръ очень многимъ
кажется лучшимъ именно то самое, что есть худшаго въ Европѣ,
то должны будемъ признаться, что критика европейскаго быта, которую славянофилы, прямо или черезъ вторыя руки, заимствуютъ
изъ лучшихъ современныхъ мыслителей, далеко не безполезна для
очищенія нашихъ понятій о Европѣ. Конечно, эта критика соединяется, проходя черезъ уста слянофиловъ, съ примѣсяии, чуждыми,
Digitized by LjOOQle
ЗАМѢТКИ О ЖУРНАЛАХЪ.                        339
иногда прямо враждебными ея духу, — но мы на столько увѣрены
въ здравомъ смыслѣ русскаго племени, мало расположеннаго къ отвлеченнымъ Фантазіямъ, что эти примѣси внушаютъ намъ довольно
мало опасенія. Здравый смыслъ и тактъ дѣйствительности, которымъ
очень сильны русскіе, довольно легко отличатъ Фантастическую
примѣсь отъ Фактовъ. Притомъ же, примѣси, особенно любимыя
многими изъ славянофиловъ, выбраны ими изъ круга чувствъ, которыя очень антипатичны русскому характеру. Ни заоблачныя мечтанія, ни самохвальство не въ характерѣ у русскаго человѣка.
Мало вѣроятности, чтобы заблужденія, противныя племенному
характеру, распространились въ націи. Но еслибъ это и было вѣроятно, все*таки надобно было бы сказать, что опасности для народнаго развитія, представляемыя этими примѣсями, менѣе важны,
нежоли выгоды, соединенныя съ нѣкоторыми твердыми убѣжденіями славянофиловъ, о чемъ постараемся мы поговорить въ слѣдующемъ мѣсяцѣ.
Однакоже, вмѣсто общихъ размышленій о славянофильствѣ, къ
выраженію которыхъ были мы ободрены благопріятнымъ впечатлѣніемъ, произведеннымъ на публику первою книгою «Русской Бесѣды» за нынѣшній годъ, пора намъ заняться обозрѣніемъ содержанія этой книги, очень замѣчательной.
О статьяхъ г. Самарина, на которыя мы хотѣли бы особенно
обратить вниманіе каждаго изъ нашихъ читателей, мы ничего не
будемъ говорить; одна изъ нихъ, написанная по поводу книги графа Орлова «Очерки похода Наполеона противъ Пруссіи въ 1806
году», должна быть прочтена каждымъ живымъ человѣкомъ, и о
'пей ничего нельзя сказать, кромѣ похвалъ, которыя мы уже сказали. Другая — «Нѣсколько словъ по поводу историческихъ трудовъ г.
Чичерина», конечно, оставляетъ мѣсто нѣкоторымъ очень серьёзнымъ возраженіямъ, но самъ г. Чичеринъ, вѣроятно, не останется
въ долгу у достойнаго противника, котораго наконецъ нашелъ себѣ.
По нашему мнѣнію, замѣчанія г. Самарина таковы, что каждое изъ
нихъ заслуживаетъ серьёзнаго разсмотрѣнія, а нѣкоторыя должны
быдь признаны справедливыми, — напримѣръ, мысль о необходимости дополнить свидѣтельства юридическихъ актовъ, собранныя у
автора, Фактами, встрѣчаемыми въ другихъ источникахъ исторіи (въ
иноземныхъ писателяхъ о Россіи, въ лѣтописяхъ, народныхъ преданіяхъ и пѣсняхъ) и представляемыми изученіемъ со временнаго быта;
ломы сильно сомнѣваемся, чтобы отъ расширенія границъ картины просвѣтлѣли ея краски, какъ того, повидимому, надѣется г. Самарянъ. Замѣтимъ такжё, что отвѣтомъ на параллели русской системѣ
кормленія, находимыя г. Самаринымъ въ исторіи западныхъ госуDigitized by LnOOQle
3W                       СОВРЕМЕННИКЪ.
дарствъ, должно быть не отрицаніе сходства между сраыютаемыми
явленіями, à признаніе этихъ Явленій одинаково невыгодными дли
государственнаго благоустройства, съ прибавленіемъ того, «о Л
исторіи западныхъ государствъ дѣйствіе принципа, сходнаго съ
нашимъ кормленіемъ, до нѣкоторой степени уравновѣшивалось вліяніемъ другихъ началъ, чего у Насъ почти ве было.
Г. Чичеринъ, кажется, служитъ кошмаромъ «РусскойБесѣды»,
которая въ каждой изъпяти, вышедшихъ до сихъ поръ, мигъ посвящала обширныя статьи опроверженію его мнѣній. И въ обозрѣваемой
нами книгѣ, кромѣ статьи г. Самарина, занимается этимъ дѣломъ
еще другая, болѣе обширная статья: «Критическія замѣчаніе на
сочиненіе г. Чичерина: «Областныя учрежденія въ Россіи въ ХѴН
вѣкѣ», г. Н. И. Крылова. Конечно, эти замѣчаніи написаны съ
ученостью и умомъ, какъ и слѣдовало ожидать отъ ученаго, имѣющаго громкую извѣстность. Но, по мѣткости и силѣ возраженій,
статью г. Самарина надобно поставить выше. Притомъ же, г. Крыловъ говоритъ слишкомъ докторальнымъ тономъ, — овъ слишкомъ
проникнутъ мыслью, что имѣетъ дѣло съ бывшимъ своинъ студентомъ. Такъ нѣкогда поучалъ г. Погодинъ гг. Соловьева и Кавелина,
которые, однако, справедливо говорили, что извлекаютъ очень мало
пользы изъ его назидательныхъ бесѣдъ.
Чрезвычайно интересна по предмету, но суха и, отчасти, теина
по изложенію статья г. П. Р — на: «Объ устройствѣ земледѣльческаго сословія въ Австріи». Гораздо яснѣе, хотя и короче, изложено это дѣло г. Е. Даманскимъ въ «Экономическомъ Указателѣ»
(№ 13). Важно по множеству новыхъ Фактовъ, извлеченныхъ изъ
рукописныхъ источниковъ сочиненіе г. А. Попова, «Исторія воз*мущенія Стеньки Разина». Сколько можно судить по первой части
его, напечатанной въ обозрѣваемой пами книгѣ «Русской Бесѣды»,
авторъ хочетъ ограничиться изложеніемъ свѣдѣній, представляемыхъ его источниками; онъ избралъ себѣ цѣль скромную, но аолезную, и за извлеченіе Фактовъ изъ-подъ архивнаго спуда онъ заслуживаетъ полной признательности.
Вмѣстѣ съ замѣчательно прекрасный* статьями г. Самарина,
привлекла къ «Русской Бесѣдѣ» вниманіе публики комедія г.
Островскаго «Доходное мѣсто», — сильнымъ и благороднымъ мпрае*
леніемъ она напоминаетъ ту пьесу, которой овъ обязанъ бблымею
частью своей извѣстности; — комедію «Свои люди, — сочтемсяк
Замѣчательна эта новая пьеса и вѣ томъ отношеніи, что тутъ г*
Островскій изображаетъ кругъ, не имѣющій ничего Общяго къ купеческимъ бытомъ, нравами котораго до сихъ перъ еиъ почти межлючительно занимался. Жадовъ, молодой человѣкъ, получившій
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ О ЖУРНАЛАХЪ.                         344
уплверситеггскоѳ обрадованіе, к проникнутый строгими, высокммѵ
дошпіямможмага,.вступаетъ въ жизнь нриусловіяхъ самыхъ благопріятныхъ дли того, чтобы соотавитьсебѣ каррьеру: его дядя — выо
шій начальникъ того мѣста, ири которомъ начинаетъ служить омъ*
Опъ страстно любитъдѣвушку, котора я такъ еще молода, и кажется
ему такою благородною, по натурѣ, что онъ надѣется воспитать ее.
Но правила, которыхъ молодой человѣкъ держится, оказываются
несовмѣстными съ человѣческимъ счастіемъ но только на службѣ,
но даже и въ семействѣ. Дядя не долюбливаетъ его за «Фанаберію»,
о которой такъ хорошо умѣютъ разсуждать люди, живущіе безгрѣшными доходами. Агентъ дяди по безгрѣшнымъ доходамъ, Юсовъ,
управляющій дядею и непосредственный начальникъ Жадова, ненавидитъ молодаго человѣка за ту же «Фанаберію». Жадовъ, рѣшившись Жениться на любимой дѣвушкѣ, является къ дядѣ оросить
вакантную должность столоначальника, чтобъ имѣть возможность
содержать жену. Онъ; конечно, достойнѣе всякаго другаго занять
эту должность. Но дядя такъ недоволенъ «Фанаберіею» племянника,
и до того возстановленъ противъ него Юсовымъ, что отказываетъ
Жадову, совѣтуетъ ему пріискать себѣ службу въ какомъ нибудь
другомъ мѣстѣ, и отдаетъ столоначальническую должность Бѣлогубову, потому приказному, который понятія не имѣетъ ни о какой
Фанаберіи. Тѣмъ кончается первый актъ. Во второмъ дѣйствіи мы
знакомимся съ вдовою, коллежскою ассессоршею Кукушкиной, матерью той дѣвушки, на которой думаетъ жениться Жадовъ, и съ
двумя ея дочерьми. Жадовъ сватаетъ Поливу, Бѣлогубовъ другую
сестру, Юлйньку. Почтенная мать прямо говоритъ дочерямъ, что
онѣ такой товаръ, который она хочетъ, какъ можно поскорѣе, сбыть
съ рукъ, что она тяготится имм, что чѣмъ скорѣе онѣ найдутъ себѣ
мужей, тѣмъ лучше. Дѣвушки сами думаютъ также, что чѣмъ скорѣе
разстаться съ матушкою, тѣмъ лучше, потому что житье подъ ея властью вовсе не масляниста. Полипѣ нравится ея женихъ, Жадовъ, — конечно, это молодой человѣкъ съ прекраснымъ лицемъ, съ изящными
манерами; Юлинька признается сестрѣ, что считаетъ своего жениха ужасной дрянью, — конечно такъ, Бѣлогубовъ долженъ быть плюгавый юноша, съ канцелярскими ухватками. — «Что же ты пе скажешь матушкѣ?» говоритъ сестрѣ Полина. — «Вотъ еще! сохрани
Господи! Я рада-радехонька хоть за него выйти, только бы ивъ
дойу-то вырваться», отвѣчаетъ Юлинька. — «Да, правда твоя! замѣчаетъ Полина: — не попадись и мнѣ Василій Николаичъ, ка*
жегся, рада бы первому встрѣчному на шею броситься : хоть бы
ллФхеныгіЙ какой, только бы ивъ бѣды выручилъ, изъ дому ввяиъЬ
Боже мой, исторі я сколькихъ замужествъ разсказана этими словавші
Digitized by LnOOQle
342                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Обыкновенно, романисты, скорбя объ участи тѣхъ бѣдныхъ дѣвушекъ, которыхъ отдаютъ замужъ противъ воли, и негодуя на тѣхъ,
которыя выходятъ замужъ, чтобы надѣть чепецъ и имѣть право
выѣзжать безъ всякихъ надзирательницъ, тетушекъ и гувернантокъ, — забываютъ о тѣхъ дѣвицахъ, которыя,чтобы избавиться отъ
несносныхъ притѣсненій, выходятъ за перваго встрѣтившагося жениха, — а число такихъ замужествъ, по крайней мѣрѣ, не менѣе, нежели насильственныхъ отдачъ за мужъ. Но возвращаемся къ комедіи г. Островскаго. Сестры невѣсты толкуютъ между собою о томъ,
каково имъ будетъ жить въ замужествѣ. Юлинька увѣрена въ своемъ Бѣлогубовѣ, — онъ доставитъ ей средства щеголять, онъ говорилъ, что купцы дарятъ ему много всякихъ матерій и даютъ много
денегъ; Полина не слышала отъ своего жениха о такихъ доходахъ,
и груститъ. Но потомъ, ободренная сестрою, понимаетъ, что жена
должна требовать и можетъ вытребовать у мужа и платья, в деньги;
— мужъ обязанъ доставлять женѣ удовольствія; не кухаркой же ей
жить, въ самомъ дѣлѣ. — Третье дѣйствіе. Жадовъ сидитъ въ гостинницѣ съ старымъ университетскимъ товарищемъ, и разсказываетъ
о своемъ житьѣ-бытьѣ. Онъ женатъ уже годъ, работаетъ съ утра
до ночи. Живетъ довольно скудно. Жена его очень мила, но — вѣдь
ей хочется же жить не хуже другихъ: имѣть шляпки, платья... словомъ сказать, исторія его коротка, какъ онъ самъ говоритъ пріятелю: «Исторія моя коротка; я женился по любви, какъ ты знаешь;
взялъ дѣвушку неразвитую, воспитанную въ общественныхъ предразсудкахъ, какъ и почти всѣ ваши барышни, мечталъ ее воспитать
въ нашихъ убѣжденіяхъ и вотъ ужь годъ женатъ»... — «И что же?» — 
«Разумѣется, ничего; воспитывать ее мнѣ некогда, да и не умѣю я
приняться за это дѣло. Она таки осталась при своихъ понятіяхъ;
въ спорахъ, разумѣется, я ей долженъ уступать. Положеніе, какъ
видишь, незавидное, а поправить нечѣмъ. Да она меня и не слушаетъ, она меня, просто, не считаетъ за человѣка умнаго. По ихъ
понятію, умный человѣкъ непремѣнно долженъ быть богатъ»... Да,
это случай очень и очень нерѣдкій, — вотъ вамъ и мечты о семейномъ
счастіи, о перевоспитаніи, и тому подобныхъ химерахъ. «Ты говоришь, что ты умный человѣкъ. Да въ чемъ же твой умъ, если ты
денегъ достать не умѣешь, новаго платья подарить женѣ не можешь?» — Бѣлогубовъ — о, вотъ онъ, конечно, умный человѣкъ. Онъ
является въ гостинницу съ Юсовымъ и двумя товарищами чиновниками, — онъ угощаетъ ихъ послѣ изряднаго полученія денегъ.
У него довольно денегъ, имъ жена безъ сомнѣнія довольна. Бѣлогубовъ добрый и хорошій человѣкъ; — въ самомъ дѣлѣ, развѣ взяточникъ не можетъ быть прекраснымъ человѣкомъ? — 
Digitized by LnOOQle
ЗАМѢТКИ О ЖУРНАЛАХЪ.                    343
Онъ человѣкъ простой, и, увидѣвъ Жадова, проситъ «брата» закусить и выпить шампанскаго вмѣстѣ съ нимъ, хотя думаетъ, что
Жадовъ на него сердится. Жадовъ отказывается, — человѣкъ не съ
добрымъ сердцемъ обидѣлся бы, на мѣстѣ Бѣлогубова, но Бѣлогубовъ истинно хорошій родственникъ, — онъ все упрашиваетъ Жадова выпить шампанскаго и жить съ нимъ по родственному. Жадовъ, по прежнему проникнутый «Фанаберіею», говоритъ: «нельзя
намъ съ вами жить по родственному», разумѣя подъ этимъ, что не
можетъ ужиться съ взяточникомъ, грязнымъ и низкимъ. Но Бѣлогубовъ не понимаетъ такихъ тонкостей. — «Отчего же-съ?» добронушно спрашиваетъ онъ. — «Не пара мы». — Бѣлогубовъ понимаетъ это по своему. — «Да, конечно, какая кому судьба. Я теперь
все семейство поддерживаю, и маменьку. Я знаю, братецъ, что вы
нуждаетесь; можетъ быть, вамъ деньги нужны; не обидьтесь, сколько могу! Я даже и за одолженье не почту. Что за счеты между родными!» — «Съ чего вы вздумали предлагать мнѣ деньги?» — «Братецъ» я теперь въ довольствѣ, мнѣ долгъ велитъ помогать. Я, братецъ, вижу вашу бѣдность.» — «Какой я вамъ братецъ! Оставьте
меня!» — «Какъ угодно, я отъ души предлагалъ. Я, братецъ, зла
не помню, не въ васъ. Мнѣ только жаль смотрѣть на васъ съ женой
вашей», съ родственнымъ участіемъ говоритъ добрый Бѣлогубовъ,
. прощая обиды родственнику. — Дѣйствительно, Бѣлогубовъ добрый человѣкъ и не помнитъ зла. Онъ и его жена потихоньку отъ
Жадова даютъ деньги и дарятъ наряды его женѣ. Юлинька счастлива своимъ мужемъ — домъ у нихъ полная чаша, нарядовъ у ней гибель. Полива любитъ мужа, но несчастлива съ нимъ, — у нея мало
нарядовъ. Изъ желанія добра сестрѣ, Юлинька учитъ Полину требовать отъ Жадова, чтобъ онъ поступалъ по примѣру Бѣлогубова,
— тогда у Полины будутъ и лошади, и наряды, и хорошая квартира. То же самое говоритъ и мать. Когда Жадовъ возвращается домой, Полинька пристаетъ къ нему съ своими требованіями. Мать,
которая сидитъ тутъ же, поддерживаетъ ее. Онъ глупецъ и безчестный человѣкъ, если не можетъ доставить женѣ средствъ жить,
какъ прилично барынѣ. Жадовъ выходитъ изъ себя, ссорится съ
тещей. Жена, однакоже, научена уже, какъ сломить его глупую
«Фанаберію». Она объявляетъ, что ве хочетъ жить съ нимъ, если
онъ заставляетъ ее терпѣть нужду, и уходитъ изъ дому. Сестра
прокормитъ ее, ве дастъ ей терпѣть нужды. — Жадовъ побѣжденъ.
Онъ ворочаетъ жену, говоритъ, что готовъ на все. Онъ будетъ служить, какъ Бѣлогубовъ, и отправляется просить у дяди извиненія
въ своей «Фанаберіи», отказаться отъ своихъ глупыхъ правилъ,
просить доходнаго мѣста. — Ну, и прекрасно. Полина, бѣдняжка,
Digitized by Le
344                       СОВРЕМЕННИКЪ.
перестанетъ страдать     она много терпѣла: не говора уже о томъ,
нто у ней не было столько нарядовъ, какъ у счастливой сестры,
развѣ ей легко была ссориться съ мужемъ? вѣдь она его любитъ.
Комедія была бы, намъ кажется, цѣльнѣе и полнѣе въ художественномъ отношеніи, если бы оканчивалась этимъ кризисомъ, — 
пятый актъ прибавленъ авторомъ, чтобы спасти Жадона отъ нравственнаго паденія. Жадовъ съ женою являются къ Вишневскому,
но ужь поздно просить у него милостей. Его безгрѣшныя пррдѣдкц
для полученія безгрѣшныхъ доходовъ открылись, онъ надаетъ съ
евоего возвышеннаго и очень доходнаго мѣста. Катастрофа, ори
которой присутствуетъ Полина, вразумляетъ ее : опа понимаетъ,
что принуждала мужа сдѣлаться преступникомъ, покрыть себ.я безславіемъ въ глазахъ честныхъ людей. Она бросается въ объятія
мужа, — она теперь достойная жена его, они останутся честными
людьми.
По нашему изложенію, слишкомъ еще неполному, читатели уже
могутъ видѣть, сколько правды и благородства въ новомъ произведеніи г. Островскаго, сколько въ пьесѣ драматическихъ положеній
и сильныхъ мѣстъ. Прибавимъ, что многія сцены ведены превосходно и обнаруживаютъ какими богатыми силами и сре яствами
владѣетъ авторъ и что лучшими характерами въ пьесѣ показались
намъ Бѣлогубовъ и особенно его жена и теща, г-жа Кукушкина.
Очень много замѣчательнаго и прекраснаго нашли мы въ первой
книгѣ «Русской Бесѣды» — если бы слѣдующія книги походили на
первую, журналъ славяномиовъ очень много поднялся бы въ общемъ мнѣніи, которое и теперь уже значительно смягчено въ его.
пользу. Надобно желать только, чтобы тѣ люди» которые въ славянофильской партіи должны считаться истинными представителями
просвѣщенныхъ и достойныхъ сочувствія идей, были осторожны
въ выборѣ сподвижниковъ и не принимали съ распростертыми
объятіями каждаго, кто вопіетъ о русской народности, и о вредоносности западной цивилизаціи. Пусть только они помнятъ, что
прежде всего писатель долженъ быть человѣкомъ просвѣщеннымъ
и разумнымъ, и что никакія, ни ультра-славяноФильскія, ни ультразападническія мнѣнія не могутъ вознаграждать въ писателѣ отсутствія этихъ необходимыхъ качествъ. Что хорошаго было бы,
еслибъ журналы западниковъ стали помѣщать статьи г. Анаевскаго, эа то, что онъ доселѣ держался мнѣній западнаго писателя аббата Мвллота? Точно также не принесло бы особенной пользыиславлвоФмльскому журналу помѣщеніе «Лимонаря», надъ которымъ,
какъ слышно, нынѣ трудится г. Анаевскій, и который, судя по ааглявію, будетъ протестомъ противъ западной цивилизаціи. Наиль
Digitized by LnOOQle
ЗАМѢТКИ О ЯСУМАгЛАХЪ.                    345
Сдалось бы, что Къ накой бы партіи ни принадлежали люм, иодббные г. Айаевекому, все-таки ихъ сочиненій не долженъ печатать
иНкеной журналъ.
Въ другихъ журналахъ мы замѣтимъ: комедію г. Львова «Свѣгь
не бекъ добрыхъ людей» (въ № 3 «Отечественныхъ Записокъ») и
разсказѣ г. Печерскаго «Поярковъ» (въ № 4«Русскаго Вѣстника.*)
Комедія г. Львова написана въ томъ духѣ, который сталъ входить
нъмоду съ тяжелой руки г. Щедрина. Намъ нѣтъ надобности много
говорить о своемъ полномъ сочувствіи къ это му прекрасному, истинно дѣльному направленію, которое съ восторгомъ примято всею публикою. Очевидно также, что комедія г. Львова находится въ близкой свйзи съ комедіею графа Соллогуба «Чиновникъ» — онаразоблачаетъ типѣ праздныхъ, ни къ чему не способныхъ и однако же
способныхъ на многое дурное людей, которые самодовольно твердятъ: «яоказываю чеетьи услугу моему отечеству чѣмъ, что служу.
Я человѣкъ безкорыстный; я не нуждаюсь въ жалованьѣ; я служу
за тѣмъ, что, еслибъ я не служилъ, мое мѣсто занималъ бы взяточникъ» и т. д.и т. д. Мн хайло 'Васильичъ Лисицкій — это 'Вадимовъ,
сведенный съсвоего пьедестала, показанный благосклонному зрителю
въ собственной евосйкоЖѣ, беэъприкраеъ, въкоторШія рядится онъ
собственнымъ краснорѣчіемъ. Лисицкій, подобно*Налимову жертвуетъ собою на пользу отечества: «Возьмите вы долгъ гражданина,
говоритъ онъ: — человѣка, преданнаго вполнѣ своему отечеству, и
скажите самъ, мотъ ли яне служить? Я жертвую всѣмъ затѣмъ, чтобы достигнуть того положенія, въкоторомъ а буду въ состояніи приносить дѣйствительную пользу обществу, содѣйствіемъ моимъкъисКоренію подлаго взяточничества между чиновниками, водворенію
правды въ судахъ, улучшенію быта крестьянъ»... Вы ее подуміте, что онъ просто* Проматываетъ деньги въ Петербургъ, — нѣтъ,
онъ дѣйствительно жертвуетъ всѣмъ своей высокой цѣли: и крестьянами сЬоями, которыхъ раззоряетъ, и честью своею, которую компрометируетъ разными продѣлками для полученія денегъ и обмааываніемъ своихъ кредиторовъ. Въ служебныхъ дѣлахъ онъ ничего
пе смыслитъ, получаетъ награды за проекты, писанные для него
бѣднякомъ, которому онъ-не платитъ вознаіжжденія, обѣщаемте
ему за трудъ, и жену котораго хочетъ соблазнить, онъ обѣщаетъ хлопотать за негодяя, который далъ ему въ займы денегъ и т.д. ит.д.
«Поярковъ» но своему направленію также сходенъ съ разсказами г. Щедрина, но это не подражаніе «Губернскимъ Очеркамъ», — 
напротивъ, г. Печерскій обладаетъ талантомъ, болѣе эначитель
нымъ, нежели г. Щедринъ, и по всей справедливости долженъ быть
причисленъ къ даровитѣйшимъ нашимъ разсказчикамъ. Его «СеDigitized by LnOOQle
346                      СОВРЕМЕННИКЪ.
мейство Красильниковыхъ» произвело сильное впечатлѣніе своими
чисто литературными достоинствами, независимо отъ направленія»
Въ «Поярковѣ» талантъ его обнаружился не менѣе замѣчательнымъ
образомъ» По художественному достоинству, этотъ разсказъ останется однимъ изъ лучшихъ произведеній нашей литературы за настоящій годъ. Людей, которые могутъ писать очень дѣльные и
благородные разсказы, довольно много; людей, которые могутъ писать произведенія, отличающіяся чисто литературными достоинствами, также довольно много. Но такихъ, которые бы соединяли
значительный литературный талантъ съ такимъ знаніемъ дѣла и съ
такимъ энергическимъ направленіемъ, какъ г. Печерскій, очень
мало. Надобно жалѣть о томъ, что онъ пять или шесть лѣтъ молчалъ, напечатавъ своихъ «Красильниковыхъ». Если онъ опять
вздумаетъ поступить также послѣ «Пояркова», на немъ будетъ тяжкая вина, которой не проститъ ему никто изъ его почитателей, — 
онъ долженъ писать. Содержанія «Пояркова» мы не разсказываемъ*
предполагая, что каждому изъ читателей уже извѣстенъ этотъ превосходный очеркъ служебныхъ дѣлъ и скитскаго быта.
— Мы нѣсколько разъ уже обращали вниманіе нашихъ читателей на статьи о воспитаніи, помѣщавшіяся въ «Морскомъ Сборникѣ». Теперь мы съ удовольствіемъ можемъ указать на два новыя
явленія въ нашей литературѣ, посвященныя исключительно педагогическимъ вопросамъ: «Журналъ для воспитанія» и «Русскій Педагогическій Вѣстникъ». Вопросы о воспитаніи имѣютъ таку юсу ществеивую важность и такъ близки сердцу каждаго образованнаго
и благомыслящаго человѣка, что мы предоставляемъ себѣ поговорить современемъ особо объ этихъ новыхъ журналахъ. Теперь же
ограничимся только общими замѣчаніями.
«Журнала для воспитанія», издаваемаго А. Чумаковымъ, вышло до сихъ поръ уже три книжки. Онѣ еще не даютъ права дѣлать
какихъ нибудь окончательныхъ выводовъ о достоинствѣ и характерѣ журнала; но и по нимъ уже можно судить, что это предпріятіе серьёзное и добросовѣстное, а не спекуляція, являющаяся подъ
ученымъ покровомъ, на легковѣріе нашей публики, еще такъ мало
знакомой съ педагогическими вопросами. Редакція не дѣлала особенно громкихъ обѣщаній и даже не назвала въ объявленіи своихъ
сотрудниковъ; но въ вышедшихъ книжкахъ выполняетъ, болѣеилж
менѣе удовлетворительно, все, чти обѣщала. Въ нихъ видѣли мы 
общія теоретическія разсужденія о воспитаніи, и частныя замѣтки,,
касающіяся практическихъ занятій съ учениками, и обозрѣнія педагогическихъ сочиненій, и біографіи извѣстныхъ педагоговъ, и извѣстія объ учебныхъ заведеніяхъ, отечественныхъ и иностранDigitized by Google
ЗАМѢТКИ О ЖУРНАЛАХЪ.                         т
пыхъ. Къ сожалѣнію, не всѣ статьи написаны одинаково дѣльно, ж
не всѣ легко читаются. Между прочимъ, тяжело изложеніе въ статьяхъ г. Рѣдкина, подъ общимъ заглавіемъ: «Что такое воспитаніе?»
(во всѣхъ трехъ нумерахъ журнала). Онѣ такъ много заключаютъ въ
себѣ мыслей истинно полезныхъ и благородныхъ, что жаль было
бы, если бы Форма ихъ оттолкнула отъ себя читателей. Для пользы
самого дѣла нужно желать, чтобы г. Рѣдкинъ избѣгалъ въ своихъ
статьяхъ отвлеченной витіеватости, равно какъ и того выспренняго
тона, въ которомъ онъ обращаетъ къ родителямъ и воспитателямъ
свои обличенія. Мы замѣчаемъ это, будучи вполнѣ увѣрены, что
г. Рѣдкинъ, доказавшій изданіемъ своей «Дѣтской Библіотеки»,
какъ хорошо онъ умѣетъ примѣняться къ потребностямъ дѣтей,
умѣлъ бы, если бы захотѣлъ, примѣниться и къ потребностямъ
обыкновенныхъ читателей. Въ 1 и 2 нумерахъ помѣщены, составленныя также г. Рѣдкинымъ, обозрѣнія иностранной педагогической литературы. Первое изъ нихъ, гдѣ говорится вообще обо всѣхъ
важнѣйшихъ сочиненіяхъ по части педагогики, слишкомъ кратко
и не даетъ почти никакого понятія объ особенностяхъ разбираемыхъ книгъ. За то вторая статья, о Дистервегѣ, написана весьма
дѣльно, обстоятельно и безпристрастно. Она заставляетъ желать,
чтобъ за нею явились столь же подробныя статьи и о другихъ
важнѣйшихъ дѣятеляхъ на педагогическомъ поприщѣ. Изъ другихъ статей замѣчательны разборы статей о воспитаніи г. Бема и г.
Давыдова, составленные Ѳ. Бёмеромъ. Напрасно только критикъ
подробно разбираетъ статью г. Давыдова, которая, какъ объясняетъ
г. Бёмеръ, хотя и явилась по поводу разсужденія г. Бема въ 1856 г.,
но составляетъ нечто иное, какъ буквальное повтореніе мыслей, высказанныхъ г. Давыдовымъ уже много лѣтъ тому назадъ: одна ея поло-'
вина была напечатана въ приложеніи къ«Трудамъ студентовъ Педагогическаго Института», въ 1851 г., а другая въ «Библіотекѣ для
Чтенія» еще въ 1834г. Опровергать и разбирать сужденія человѣка,
который, по поводу новыхъ мнѣній и вопросовъ, буквально повторяетъ то, чтб было имъ высказано за 20 слишкомъ лѣтъ, — по нашему
мнѣнію, — совершенно излишне. Серьёзные разборы подобныхъ
перепечатокъ могутъ быть оправданы развѣ тогда, когда они обращаются на авторовъ, которые, повторяя зады, все-таки продолжаютъ пользоваться непоколебимымъ ученымъ авторитетомъ...
Интересны также въ «Журналѣ для воспитанія» — «Мысли объ
устройствѣ женскихъ училищъ», статья издателя, еще неконченная
3); «Письма къ русскимъ женщинамъ», А. X — вой, также представляющія только начало цѣлаго ряда статей (*ЛГ 1, 3); «Біографія Витторино Фельтрскаго» («4f 1); «О пользѣ педагогической лиDigitized by LnOOQle
34                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ратуры» г. У — ге(ЛГІ);«Одѣтс«омъ чтеніи* (іЛРЗаОбъяыавіж
'Содержателей пансіоновъ*, очень жиебй очеркъ Диккенса. Въ извѣ,стіяхъ объ учебныхъ заведеніяхъ находимъ, между прочимъ, обзоръ учебныхъ заведетй въ Соединенныхъ Штатовъ. Съ третыіго
нумера, редакція начала рядъ мелкихъ замѣтокъ, ложь общимъ заглавіемъ: «Педагогическій Сборникъ*. Здѣсь собраны изъ разныхъ
педагогическихъ иностранныхъ изданій маленькія статейки, представляющія простое указаніе на какія нибудь педагогическія явленія, или вопросы, напримѣръ, объ улучшеніи учителей въ зависимости отъ улучшенія ихъ матеріальнаго положенія, о вліяніи ум
ственнато образованія на нравственное воспитаніе, и т. п..Вообще,
* Журналъ для воспитанія» представляетъ довольно интереса и разнообразія. Нельзя не пожелать только, чтобы въ немъ не было статей, подобныхъ «Совѣтамъ врача»          2), поверхностно и вяло
толкующимъ о предметахъ, которые никому даже ве могутъ быть
неизвѣстны. Еще значительный недостатокъ «Журнала для воспитанія» состоитъ въ томъ, что въ немъ нѣтъ критики вновь выходящихъ сочиненій, назначенныхъ для обученія и воспитанія. На
значивши свой журналъ быть руководствомъ для родителей и воспитателей», редакція непремѣнно должна позаботиться о томъ, чтобы удовлетворить ихъ потребностямъ и съ этой стороны.
Вслѣдъ за «Журналомъ для воспитанія», объявлено былой объ
изданіи «русскаго Педагогическаго Вѣстника» — И. Вышнеградскимъ, профессоромъ педагогики въ Главномъ Педагогическомъ
Институтѣ. Пышная программа новаго журнала и званіе издателя
заставляли бы ожидать отъ него очень многаго. Но къ сожалѣнію,
почтенный профессоръ, не совсѣмъ ясно выраоивъ идею и ходъ
изданія въ своей программѣ, не разрѣшилъ нашихъ недоуігѣній и
первой книжкой, недавно вышедшей. О направленіи журнала гаматель выразился глухо, сказавши только, что «редакцм витаетъ навѣстныя педагогическія убѣжденія.» О характерѣ журнала сказано,
что онъ будетъ практическій, и что въ немъ не будетъ статей теоретическихъ, имѣющихъ только отдаленное отношеніе къ педагогической практикѣ; а между тѣмъ вышедшая книжка вся почти«яа-.
полнена именно такими теоретическими разсужденіями.
Мы хотимъ, однакоже, надѣяться, что послѣдующія книжм совершенно поправятъ впечатлѣніе, производимое программой  вер
вой книжкой журнала, которая тоже, кажется, скорѣе prospectas «зданія, нежели настоящее начало его. Въ ней гораздо*болѣе обѣіца*-;
ній и предположеній, нежели дѣла. Только прекрасная статья г.
Чнстовичаіо педагогической гимнастикѣ искупаетъ до нѣкоторой
степени бѣдность перваго нумера журнала, — хртя и ома болѣе нала*
Digitized by LnOOQle
замѣтки о журналахъ.                            349
гаетъ общія Физіологическія и гигіеническія понятія, нежели даетъ
практическіе совѣты относительно пріемовъ вь Оріученіи дѣтей кѣ
гимнастикѣ. Въ статьѣ самого издателя, которою открывается
журналъ,       Самовоспитаніи».(статья первая),-*-послѣ сожершеидо
справедливыхъ, хотя довольно многословныхъ разсужденій о необходимости старшему поколѣнію улучшить себя, чтобы успѣшно
воспитывать младшее, мы неожиданно находимъ дидактическое
изложеніе элементарныхъ понятій о томъ, существуетъ ли природное различіе между людьми въ умственныхъ способностяхъ. <3а
чѣмъ сюда попало это изложеніе, объясняется развѣ замѣчаніемъ
издателя, что вопросъ этотъ весьма важенъ для русскаго общества.
Въ статьѣ г. Гурьева — «О вліяніи воспитанія на силу воли», (статья
первая) тоже ничего почти не нашли мы о волѣ; а говорится тамъ
о необходимости пріучать дѣтей къ точному и правильному воспріятію впечатлѣній.
По обѣщаній «Русскій Педагогическій Вѣстникъ» даетъ весьма
много. Въ первой книжкѣ много страницъ занято обѣщаніями и предположеніями о томъ, что онъ долженъ и что будетъ дѣлать. Онъ
обѣщаетъ печатать извлеченія изъ сочиненій ЛаФатера и Галля съ
подробнымъ обсужденіемъ ихъ положеній, извлеченіе изъ регулятивовъ Стиля и изъ критики на нихъ Дистервега, особый рядъ
статей, въ которыхъ постепенно будетъ развиваться весь курсъ
теоріи воспитанія, описаніе учебныхъ заведеній Франке, сводъ
всѣхъ законодательныхъ постановленій въ Германіи относительно
воспитанія. Но всего замѣчательнѣе и всего болѣе заслуживаетъ
благодарности слѣдующее обѣщаніе издателя: «въ нашемъ журналѣ
будутъ помѣщены въ переводѣ на русскій языкъ всѣ классическія
творенія о воспитаніи» («Руск. Пед. Вѣст.»,       1, стр. 66). Однакоже рядомъ съ этимъ обѣщаніемъ намъ кажется нѣсколько непонятною оговорка, которую онъ дѣлаетъ въ заключеніе своихъ замѣчаній о нѣкоторыхъ изъ классическихъ иностранныхъ сочиненій
по части педагогики. «Простите, говоритъ онъ, что сужденія наши
о важнѣйшихъ педагогическихъ твореніяхъ нѣсколько кратки.
Причина того — небольшой объемъ нашего журнала, рѣшительно
не позволяющій вводить въ него обширныя критическія статьи о
каждой книгЬ педагогическаго содержанія» (стр. 105). Неужели же
критическая статья займетъ мѣста больше, нежели переводъ цѣлаго
сочиненія?
Все это бѣглыя замѣчанія, касающіяся болѣе внѣшности изданія, нежели внутренняго его характера, о которомъ предоставляемъ
себѣ поговорить уже впослѣдствіи, потому, что изъ первой книжки нельзя еще ничего видѣть.
T. LXII. Отд. V.                                           23*,
Digitized by kjOOQle
350                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Еще одно замѣчаніе : языкъ въ большей части статей «Русскаго
Педагогическаго Вѣстника», и особенно въ статьяхъ самого здателя, весьма сильно напоминаетъ языкъ нашихъ витій первой половины XVIII вѣка, церковно-славянскій, съ латино-германской
конструкціей.
Во всякомъ скучаѣ появленіе двухъ журналовъ педагогическаго
содержанія представляетъ для насъ явленіе чрёзвычайно отрадное.
Оно доказываетъ, что публика наша обратила наконецъ на вопросы о воспитаніи то вниманіе, котораго они заслуживаютъ.
