О НѢКОТОРЫХЪ УСЛОВІЯХЪ, способствующихъ умноженію народнаго капитала. Рѣчь И. Бабста. Москва 1SÔ1 г.
РАЗСУЖДЕНІЕ О ГРАЖДАНСКОМЪ И УГОЛОВНОМЪ ЗАКОНОПОЛОЖЕНІИ, сочиненіе англійскаго юрисконсульта іереміа Бентама, переведенное! ихаА ломъ Михайловымъ. ПоВ ысочайшему повеленію. Три тома. Спб. 1805г.
Въ послѣдніе два года многіе писателя пріобрѣли громкую и совершенно заслуженную репутацію. Одно изъ самыхъ прекрасныхъ
именъ въ этомъ ряду — г. Бабстъ. Спеціалисты давпо уже высоко
цѣнили его, какъ ученаго очень основательнаго. Публика давно уже
отличала въ журналахъ его статьи отъ другихъ статей политикоэкономическаго содержанія по живости содержанія и достоипствамъ
изложенія. Но въ тѣ времена, большинство читателей еще недостаточно интересовалось этою наукою, не сознавая того чрезвычайно
живаго отношенія, какое могутъ имѣть къ нашему быту истинѣ,
извлеченныя изъ наб.іюдепія экономическихъ Фактовъ учеными въ
Западной Европѣ. Конечно, при большей внимательности, легко можно было найти эту связь и тогда, когда она еще не указывалась
точнымъ образомъ: но кто обязанъ дѣлать догадки? Большинство
не хотѣло утруждать себя этими хлопотами, и читая, напримѣръ,
книгу г. Бабста о Джонѣ Ло или статьи покойнаго В. Милютина
(въ «Отечественныхъ Запискахъ» и «Современникѣ» 1847 — 48 г.),
многіе изъ насъ хладнокровно останавливались на мысли : все это
хорошо, но какое вамъ дѣло до спекуляторовъ временъ регентства, до манчестерскихъ ткачей и бирмингамскихъ кузнецовъ? Сочиненія эти читались потому, что написаны были хорошо, и тѣмъ
кончалось дѣло. Конечно, теперь каждому изъ насъ легко видѣть,
какъ ошибался онъ тогда, думая, что эти предметы не касаются
прямымъ образомъ его собственнаго быта. Но съ другой стороны
T. LXV. Отд. III.                                         7
Digitized by LnOOQle
78                        СОВРЕМЕННИКЪ.
надобно сказать, что ве совершенно исполняла свою задачу в наука,
представляя общія истины и иноземныя дѣла безъ всякихъ указаній на ихъ отношенія къ нашимъ собственнымъ дѣламъ. Какъ бы
то ни было, до послѣдняго времени казалось невозможно ученому,
занимающемуся политическою экономіей), пріобрѣсть то горячее
сочувствіе всего общества, какимъ награждались, напримѣръ, труды по русской исторіи или по исторіи русской литературы.
Г. Бабстъ блистательнымъ образомъ разрѣшилъ зту задачу, которая казалась невозможною. Его рѣчь, по поводу которой мы пишемъ эту статью, была однимъ изъ самыхъ громкихъ литературныхъ событій прошедшаго года, когда являлось и въ наукѣ, и въ
беллетристикѣ такъ много Кроизведеній, привлекавшихъ къ себѣ
общее вниманіе. Ни одно изъ нихъ не доставило своему автору
больше сочувствія, нежели рѣчь г. Бабста. Отчегоже такая разница
въ успѣхѣ этой рѣчи по сравненію съ участью политико-экономическихъ статей, до того времени являвшихся у пасъ? г. Бабстъ прямымъ образомъ показалъ примѣненіе политико-экономическихъ
истинъ къ Фактамъ нашего быта; онъ первый рѣшился сказать, какимъ образомъ относятся условія вашего экономическаго быта къ
тому порядку, который признаетъ наука благопріятнымъ для экономической дѣятельности*. Горячее сочувствіе публики было ецу наградою за это дѣло; его «Рѣчь» имѣла успѣхъ необыкновенный; его
имя стало также близко къ сердцу каждаго изъ насъ, какъ имена самыхъ популярныхъ между нашими историками, беллетристами, поэтами и журналистами, которые до тѣхъ поръ одни пользовались
привилегіею популярности.
При первомъ появленіи «Рѣчи», мы познакомили читателей
съ ея содержаніемъ посредствомъ обширныхъ выписокъ. Теперь,
пользуясь вторымъ изданіемъ этой брошюры, котораго давно желала публика, мы не имѣемъ надобности ни пересказывать ея содержанія, ни прибѣгать къ выпискамъ, — читатели довольно знакомы съ истинами, въ ней изложенными, и намъ остается только
развить нѣкоторыя мысли, ею внушаеяыя.
Надобно сказать, что если прекрасна идея, которой одушевлена
рѣчь г. Бабста, если превосходно изложеніе этой рѣчи, то и предметъ рѣчи избранъ чрезвычайно удачно. Умноженіе народнаго капитала — ото то же саѵое, что возвышеніе народнаго благосостоянія, если понимать слово «капиталъ» въ его истинномъ смыслѣ,
какой и дается ему г. Бабстомъ. Въ послѣднее время много краснорѣчивыхъ голосовъ въ Западной Европѣ возставало противъ капитала, и надобно сказать, что всѣ нападенія на пего справедливы,
когда ото слово понимается въ томъ узкомъ смыслѣ, какой имѣетъ
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                              79
оно ва языкѣ спекулаторовъ парижской биржи и ихъ друзей между
жомвмжетами» Смѣясь надъ меркантилистами, поставлявшими па*
родное богатство въ обладаніи большою массою звонкой монеты,
ми сами впадаютъ въ такую же ошибку, когда, превознося необходимость капитала для экономической дѣятельности, разумѣютъ подъ
словомъ «капиталъ»исключительно запасъ звонкой монеты, кредитныхъ знаковъ и матеріальныхъ вещей, которыми торгуютъ на биржахъ и которые передаются по купчимъ крѣпостямъ. Фабрики съ
вхъ машинами, пакгаузы съ ихъ товарами, домы съ ихъ мебелью,
кивы акцій и облигацій, груды золота и серебра — все это капиталъ;
во совершенно ошибаются люди, воображающіе» что только такого
рода капиталъ ну женъ для возвышенія производительности націоналъваго труда, и что ему именно должна доставаться значительнѣйшая
часть производимыхъ трудомъ богатствъ, потому что будто бы ему
именно и исключительно должно приписывать успѣшность и энергію труда. Ошибка эта имѣла самыя печальныя слѣдствія, какъ для
науки, развитіе которой надолго замедлилось и извратилось узкостью понятій, такъ и для общественнаго быта, вдавшагося въ гибельную односторонность по вопросу о распредѣленіи плодовъ труда между трудящимся классомъ и капиталистами и при заботѣ объ
умноженіи національнаго капитала. Если капиталъ только деньги и
матфіальныя вещи, то разумѣется, надобно признавать справедливымъ, когда почти всѣ производимыя богатства обращаются въ
пользу капиталистовъ, а для трудящагося класса предоставляется
только ничтожная часть, не больше того, сколько нужно для скуднаго поддержанія жизни. «Безъ капитала трудъ не успѣшенъ, — успѣхъ придается ему капиталомъ, потому и плоды успѣшности труда принадлежатъ не самому труду, а оживляющему его капиталу,
говорила эта односторонняя теорія. И такъ какъ успѣшность труду
придается исключительно содѣйствіемъ матеріальныхъ капиталовъ,
денегъ и замѣняющаго ихъ кредита, машинъ и проч., продолжаетъ
она, то очевидно, что на увеличеніе этихъ матеріальныхъ капиталовъ и должна быть обращена вся забота, а самый трудъ, безсильный безъ нихъ, же заслуживаетъ особеннаго вниманія». Но дѣло въ
тонъ, что тутъ есть важный недосмотръ. Какое бы опредѣленіе капитала хы ни взяли, все-таки окажется. что кромѣ матеріальнаго
капитала, существующаго въ видѣ зданій, машинъ и денегъ или
кредитныхъ знаковъ, существуетъ другой капиталъ, сливающійся
съ организмомъ работника, и что этотъ капиталъ, который можно назвать нравственнымъ, гораздо важнѣе матеріальнаго
Этотъ важнѣйшій національный капиталъ есть запасъ нравственныхъ силъ и умственной развитости въ народѣ. Англія богата отъ
Digitized by LnOOQle
80                        СОВРЕМЕННИКЪ.
того, что Въ вей много, Испанія бѣдна отъ того, что въ ней мало капиталовъ, говорятъ экономисты. Такъ; но это изобиліе или недостатокъ относится ли къ однимъ денежнымъ или вообще матеріальнымъ запасамъ? Если два корабля, одинъ съ англійскими, другой
съ испанскими пассажирами разобьются у двухъ сосѣднихъ острововъ, одинаково пустынныхъ и одинаково плодоносныхъ, и пассажиры того и другаго корабля одинаково будутъ выброшены наберетъ,
подобно Робинзону Крузо, не имѣя ровно ничего при себѣ или иа
себѣ, кромѣ платья и нѣсколькихъ складныхъ ножей, участь того и
другаго поселенія будетъ ли одинакова? Нѣтъ. Посѣтивъ черезъ
десять лѣтъ островъ англичанъ, вы найдете у нихъ удобныя и прочныя жилища, изобильно снабженныя всѣми вещами, необходимыми для комфорта; найдете обширныя и хорошо воздѣланныя поля
съ богатыми жатвами; словомъ, найдете благосостояніе и даже избытокъ. На испанскомъ островѣ вы не увидите ничего подобнаго.
Его жители представятся вамъ бѣдняками, живущими въ жалкихъ
лачугахъ, часто голодающими и неимѣющими ничего, кромѣ своихъ старыхъ плащей, уже обратившихся въ лохмотья. Отчего же
такая разница? оттого, что англичане, хотя и выброшены были на
берегъ, подобно испанцамъ, безъ всякаго запаса денегъ и другихъ
вещественныхъ капиталовъ, имѣли въ своихъ привычкахъ и знаніяхъ нравственный капиталъ несравненно важнѣйшій, вежелФвсѣ
тѣ громады товаровъ, тысячи Фабрикъ и паровыхъ машинъ, которыми владѣетъ ихъ родила. Они имѣли съ собою трудолюбіе и бережливость, имѣли техническія знанія, наконецъ, основаніе всему
остальному, они имѣли развитыя головы, съ убѣжденіемъ, что человѣку слѣдуетъ жить въ довольствѣ, и крѣпкою увѣренностью въ
своихъ силахъ. Всего этого лишены были испанцы. А въ этомъ
нравственномъ капиталѣ и заключается источникъ всего матеріальнаго капитала. Если бы въ одну ночь сгорѣли Лондонъ, Манчестеръ и Ливерпуль, cô всѣми своими казначействами, банками и конторами, доками, Флотами и пакгаузами, это былъ бы тяжёлый, во
вовсе не смертельный ударъ для ихъ населенія. Черезъ пятнадцать,
много двадцать лѣтъ, па прежнихъ мѣстахъ стояли бы новыя конторы и пакгаузы, заваленные еще большимъ количествомъ товаровъ и гавани были бы наполнены Флотами, многочисленнѣйшими
прежнихъ, съ грузами драгоцѣннѣйшими прежнихъ. Но, къ чему
дѣлать предположенія, когда есть Факты, къ чему противопоставлять одинъ другому два народа, когда въ исторіи одного и того же
найдутся примѣры достаточно ясные? Сто семьдесятъ лѣтъ тому
назадъ, удалились изъ Франціи десятки тысячъ людей послѣ отмѣны Нантскаго эдикта. Сто лѣтъ спустя, снопа удалились изъ Франціи
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА                                81
десятки тысячъ людей послѣ взятія Бастиліи. Вещественныхъ капиталовъ гугеноты унесли съ собою за границу въ тысячу разъ
менѣе, нежели эмигранты временъ революціи. То были большею
частію простые ремесленники и мастеровые, а эмигранты были
богатые землевладѣльцы, и многіе изъ нихъ считали свои вывезевныя богатства мильонами Франковъ. Но черезъ пять лѣтъ гугеноты не только сами пользовались довольствомъ въ новыхъ своихъ поселеніяхъ, но и удвоили богатства тѣхъ странъ, въ которыхъ поселились; черезъ пять лѣтъ эмигранты не только сами нищенствовали, ной были причиною обѣдненія странъ, которыя ихъ
приняли. Надобно ли говорить, отчего произошла такая разница?
Гугеноты, кромѣ своихъ техническихъ знаній, имѣли съ собою
твердыя нравственныя правила, неуклонную любовь къ законности,
привычку къ энергической дѣятельности, развитую мыслительную способность. Эмигранты, кромѣ невѣжества, вывезли съ собою презрѣніе къ закону, поклоненіе грубой силѣ своего крика и
своихъ шпагъ, легкомысліе и неспособность ни къ какой серьёзной
мысли, ни къ какому дѣльному труду. Да, нравственный капиталъ
— источникъ всѣхъ вещественныхъ капиталовъ, которые безъ него
не могутъ ни возникнуть, ни сохраниться, тѣмъ менѣе могутъ возрастать безъ его возрастанія. Часто забываютъ объ этомъ люди,
прсфзглашающіе безграничное уваженіе къ капиталу, и имѣютъ въ
виду только матеріальное богатство, когда говорятъ, что капиталъ
долженъ владычествовать надъ экономическою дѣятельностью народа. Нельзя найти довольно сильныя выраженія для протеста противъ такого поклоненія золотому тельцу. Онъ ведетъ къ пренебреженію матеріальнымъ благосостояніемъ народа ради развитія богатства немногихъ отдѣльныхъ лицъ, къ пренебреженію нравственными потребностями народа ради возвышенія коммерческихъ оборотовъ. Но если понимать подъ капиталомъ весь запасъ, какъ матеріальныхъ, такъ и нравственныхъ богатствъ, пріобрѣтенныхъ
націею вслѣдствіе предшествовавшихъ ея трудовъ, то мы, избѣжавъ односторонности понятій, предохранимся и отъ опасности
жертвоватъ участью массы парода ради выгодъ людей, располагающихъ матеріальными капиталами. Тогда, если мы скажемъ: «необходимо народу всѣми средствами заботиться объ увеличеніи своего капитала», — мы не будемъ уже думать, что эта потребность
удовлетворяется, какъ скоро возрастаетъ богатство богатыхъ людей;
если мы скажемъ: «капиталъ необходимъ для успѣшности народнаго труда», мы не будемъ думать, что одни матеріальныя средства
капиталиста могутъ произвести что нибудь безъ запаса нравственныхъ силъ въ его работникахъ.
Digitized byIjOOQle
82                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Испанія не дальше отъ Америки, нежели Англія; почему жь бы
наношу нибудь Броуну или Джемсу не завести хлопчато-бумажную
Фабрику въ Испаніи? Вѣдь и въ Испаніи есть каменный уголь; привозъ хлопка въ какую нибудь сѣверо-западную гавань Испаніи
сталъ бы не дороже привоза въ Ливерпуль, а заработная плата въ
Испаніи ниже, чѣмъ въ Англіи, да ииснанскіе рынки для хлопчатобумажныхъ издѣлій ближе были бы тогда къ Фабрикѣ Джемса. Нѣтъ,
онъ все-таки основываетъ Фабрику въ Манчестерѣ. Почему же? Изъ
любви къ родинѣ? Но матеріальные капиталы пе имѣютъ привязанности къ родинѣ; они стремятся туда, гдѣ находятъ болѣе выгодное
помѣщеніе. Почему же Джемсъ не находитъ выгоды Фабриковать
свои назначенныя для Испаніи ткани въ самой Испаніи, гдѣ нашлись бы всѣ матеріальныя удобства для Фабрикаціи? — Потому что
овъ можетъ перенести въ Испанію только вещественный капиталъ,
но не найдетъ въ ея населеніи нравственнаго матеріала, содѣйствіе
котораго необходимо для успѣха предпріятія, не найдетъ въ
Испаніи такихъ работниковъ, какихъ имѣетъ Англія. Джемсу или
надобно перевоспитать испанцевъ или привезти въ Испанію англійскихъ работниковъ.
Если мы не станемъ забывать, что изъ капиталовъ, необходимыхъ для успѣшности національнаго труда и для развитія государственнаго богатства, нравственные капиталы, заключающіеся въ
трудолюбіи и честности, въ разсчетливости и благоразуміи, въ умственной развитости и предпріимчивости работающаго сословія,
гораздо важнѣе матеріальныхъ капиталовъ, не могущихъ ни возрастать, ии сохраняться безъ ихъ содѣйствія, что нравственный капиталъ не только служитъ источникомъ матеріальнаго, но и постоянно превосходите его своею цѣнностью, мы безопасно можемъ
говорить о всемогущей силѣ капитала, о необходимости его для
успѣховъ національнаго труда, о томъ, что всевозможная заботливость должна быть обращена на условія, содѣйствующія его возрастанію. Тогда мы не захотимъ жертвовать обезпеченностью работника для выгодъ капиталиста или землевладѣльца. Мы будемъ помнить, что если манчестерскій Фабрикантъ выигрываетъ тысячи,
понижая заработную плату, то Англія теряетъ на каждую изъ этихъ
тысячъ мильѳнъ, чрезъ ослабленіе нравственнаго капитала въ его
работникахъ; что если манчестерскіе работники дойдутъ чрезъ матеріальныя лишенія и необезпеченность до апатичнаго состоянія
души, если потеряютъ любовь къ законности и надежду на законы
своей родины, то всѣ богатства Англіи исчезнутъ очень быстро.
Важнѣйшій капиталъ націи — нравственныя качества народа.
Digitized by LnOOQle
критика.                              83
Г. Бабстъ всею своеюрѣчью подтверждаетъ ото понятія. «Все,
«что содѣйствуетъ народному производству (говоритъ онъ): орудія,
«машины, строенія, пути сообщенія, почва, суровье, средства для
«содержанія рабочихъ, деньги, кредитные знаки. нравственныя ка«чества народонаселенія, его образованность, изобрѣтательность, — 
«вее ото мы вправѣ назвать народнымъ капиталомъ, безъ котораго
«невозможна ни одна хозяйственная дѣятельность,и для умноженія,
«для усиленія котораго должны быть употреблены всѣ силы и стре«мленія народа... Чѣмъ болѣе надежды у рабочаго улучшить, бла-*
«годара своему труду, свое благосостояніе, тѣмъ производительнѣе
«его трудъ... Для лѣниваго, для безпечнаго народа капиталы эти
«(матеріальные) — мертвыя силы» (стр. 20). Кто такъ широко и
вѣрно понимаетъ капиталъ, условія его производительности и возрастенія, тотъ имѣетъ полное право, — и только тотъ вообще имѣетъ право говорить о благодѣтельномъ его вліяніи на трудъ и благосостояніе націи.
О вещественныхъ капиталахъ твердитъ каждый экономистъ; да-*
леко не всѣ ломнятъ, какъ помнитъ г. Бабстъ, о нравственномъ капиталѣ; потому-то, между прочимъ, и завялъ г. Бабстъ такое по
четное мѣсто между нашими экономистами. «Стройте желѣзныя дороги, пароходы и машины, основывайте банки и промышленныя
компаніи и увеличивайте торговлю» — это умѣетъ твердить каж
/ый; но далеко не каждый понимаетъ, какъ понимаетъ г. Бабстъ,
что всѣ эти матеріальныя улучшенія возможны только съ появленіемъ условій, благопріятствующихъ возрастанію нравственнаго капитала націи. Объ этомъ важнѣйшемъ родѣ капитала, о которомъ
такъ часто забываютъ, мы и будемъ преимущественно говорить
вслѣдъ за г. Бабстомъ.
Сравнивая хозяйственныя привычки и нравственныя качества
различныхъ народовъ, какъ они представляются намъ въ настоящее
время, мы бываемъ до такой степени поражены нхъ чрезвычайцымъ
различіемъ, что чрезвычайно любопытенъ становится вопросъ о
причипахъ этой великой разности. Испанецъ, итальянецъ, Фран
цузъ, нѣмецъ и англичанинъ такъ рѣзко отличаются другъ отъ
друга, что невольно приходитъ въ голову мысль: возможно ли когда
нибудь итальянцу сдѣлаться способнымъ къ той трудолюбивой жизни и къ тѣмъ учрежденіямъ» которыя составляютъ гордость англичанина? Двѣ главныя политическія школы, представителями которыхъ въ политической эконоиіи можемъ мы назвать Мальтуса и
Годвина, отвѣчаютъ на вопросъ о причинахъ національнаго различія также несогласно, какъ и на всѣ вопросы, кромѣ развѣ однихъ астрономическихъ. Одни говорятъ : коревдое основадй
Digitized by Google
84                            СОВРЕМЕННИКЪ.
различія между народами заключается въ племенныхъ особешостягъ организма. Лѣнивъ, безпеченъ, Фанатиченъ испанецъ отъ
природы и какъ бы ни измѣнялась его судьба, онъ никогда не можетъ сравняться съ англичаниномъ по трудолюбію и расчетливости, какъ серна никогда не можетъ получить качествъ лошади и
навсегда останется неспособной ни къ труду, ни къ правильной жизни. Но очевидна неосновательность такого предположенія. Европейскіе пароды, за очень незначительными исключеніями, всѣ принадлежатъ къ одной и той же расѣ (*). Испанцы, Французы, нѣмцы, англичане и славяне такъ мало различаются между собою по
органическому устройству, что разсудительный наблюдатель долженъ признаться: па Физическихъ особенностямъ европейскихъ
народовъ вовсе не можетъ опираться то чрезвычайное разнообразіе
быта и привычекъ, которымъ полагается столь громадная рязанца
и въ настоящемъ благосостояніи и въ надеждахъ на будущее у англичанина и славянина, у Француза и испанца. Чтобы начать съ наружнаго вида, замѣтимъ, что Французъ и англичанинъ не болѣе
различны между собою по физіономіи, нежели ярославецъ и воронежецъ; что часто два родные брата, имѣющіе одного отцам одну
мать, разнятся по физіономіи больше, нежели итальянецъ и нѣмецъ.
Мы по ежедневнымъ встрѣчамъ такъ щепетильно изучили національныя различія своихъ сосѣдей, что ничтожнѣйшія черты этого
различія сильно врѣзались у насъ въ памяти; мы похожи въ этомъ
случаѣ на опытнаго типографщика, который легко находитъ разницу между двумя экземплярами одной и той же книги; на игрока, который замѣчаетъ разницу въ крапѣ двухъ картъ одной и той же колоды, между тѣмъ, какъ для взгляда, неприготовленнаго къ этимъ
тонкостямъ, разница не замѣтна. Такъ точно китаецъ не можетъ
различить англичанина и Француза, тотъ и другой для него совершенно одинаковы на видъ, какъ для насъ совершенно одинаковы на
видъ всѣ негры, хотя плантаторы и различаютъ между неграми
(*) Читатель видитъ, что мы говоримъ только о народахъ кавказской или
арійской (индо-европейской) расы, оставляя на этотъ разъ въ сторонѣ вопросъ
о томъ, существуетъ ли между различнымя расами, напримѣръ, нашей)
м африканскою, отъ природы какое нибудь чувствительное различіе въ степени умственныхъ и нравственныхъ дарованій. Этотъ вопросъ гораздо сомнительнѣе, нежели дѣло о племенныхъ природныхъ качествахъ народовъ одно*
и той же расы. Мы убѣждены, что и негръ отличается отъ англичанина своими качествами исключительно въ слѣдствіе исторической судьбы своей, а не
вслѣдствіе органическихъ особенностей. Но все-такнэто дѣло — подлежащее спору,
а въ вопросѣ о народахъ одной расы сомнѣніе невозможно. Для предмета настоящей статьи, достаточно говорить о народахъ одной расы, — до краснокожихъ
и негровъ намъ нѣтъ дѣла, когда мы разсматриваемъ экономическій бытъ европейскихъ странъ.
Digitized by Google
КРИТИКА.                               85
множество племенъ, столь же разновидныхъ для ихъ глаза, какъ
развовидны для вашего глаза англичанинъ и итальянецъ. Но дѣйствительно ли и для нашего глаза такъ замѣтна эта послѣдняя разница? Да, если подъ словомъ «мы» разумѣть насъ съ вами, читатель, людей, которые начитались историческихъ и географическихъ
квитъ. Для народа, Физическое зрѣніе котораго не подготовлено
книгами и ученьемъ къ замѣчанію этихъ различій, итальянецъ
представляется точно такимъ же нѣмцемъ, какъ англичанинъ. Ни
одинъ мужикъ не сочтетъ нѣмцемъ негра, одѣтаго въ европейскій костюмъ, — тутъ разница физіономій дѣйствительно велика; но если вы умѣете различать нѣмца отъ Француза, то по-*
чему я знаю, быть можетъ, вы умѣете различать и гасконца отъ
нормандца? — но крайней мѣрѣ, разницымежду ними никакъ не мень»
ше: одинъ приземистый, съ черными курчавыми волосами, другой
высокій,* съ длиннымъ лицемъ и бѣлокурыми волосами. Говорятъ о
различіяхъ въ Фигурѣ черепа и величинѣ такъ называемаго лицеваго угла; у англичанина, говорятъ, развитъ по преимуществу
лобъ, у Француза болѣе затылокъ. Сравните въ этомъ отношеніи
различныя сословія одного и того же народа, и вы увидите разницу
несравненно болѣе значительную. Высшія сословія всегда отличаются отъ нисшихъ большимъ развитіемъ лба; это зависитъ единствевно отъ образа жизни и занятій. Дѣло извѣстное, что въ третьемъ, или много въ четвертомъ поколѣніи, потомство людей, вышедшихъ изъ простонародья въ знать, пріобрѣтаетъ гу аристократическую структуру тѣла и между прочимъ черепа, которой лишенъ былъ
предокъ. Тутъ дѣло въ томъ же родѣ, какъ относительно нѣжности
кожи. Конечно, у того, кто до пятидесяти лѣтъ пахалъ землю и косилъ сѣно подъ жгучимъ солнцемъ, останется темноватый цвѣтъ и
нѣкоторая жесткость кожи, хотя бы онъ потомъ двадцать лѣтъ ѣздилъ въ каретѣ; но у его сына и особенно внука, певидавшаго черной работы и воспитаннаго въ батистовыхъ пеленкахъ, цвѣтъ кожи удовлетворитъ самого взыскательнаго знатока аристократическихъ признаковъ породы. Говорятъ о различіи въ объемѣ мозга и
упругости его Фибръ. Тутъ разница между европейскими народностями опять ограничивается сотыми и тысячными дробями единицы и несравненно значительнѣйшая разность находится между сословіями одного и того же народа. И знаете ли, какъ просто объясняетъ физіологія всѣ эти различія? У простаго народа лобъ менѣе
высокъ, челюсти болѣе развиты, нежели у высшихъ сословій. Отчего это? Человѣкъ высшаго сословія ѣстъ кушанья питательныя,
хорошо приготовленныя, его зубы во время обѣда трудятся очень
мало; неужели вашъ хлѣбъ черствъ, или вашъ бифштексъ похожъ
Digitized by LjOOQle
86                       СОВРЕМЕННИКЪ.
на подошву, неужели вала редиска похожа надеревяиистую рѣдьку? Ваша пища такъ легко пережевывается, что ваши сосѣда ва
обѣдомъ не замѣчаютъ даже, если у васъ зубы вставные. Не такова
пища простолюдина. Она груба и жестка; оиа мало питательна, потому и пережевывать ее гораздо труднѣе, и количество ея гораздо
значительнѣе. Не гордитесь же тѣмъ, что вашъ лицевой уголъ«6ояь~
ше, что скулы у васъ менѣе выдались, — это зависитъ просто отъ того, что пережевывать приходится вамъ гораздо меньшее количество
гораздо менѣе грубыхъ съѣстныхъ матеріаловъ. Болонка вашей супруги также имѣетъ болѣе крутой лобъ и гораздо менѣе развитыя
челюсти, нежели дворняшка.
Совершенною нелѣпостію было бы принимать чѣмъ нибудь важнымъ коренное различіе, будто бы отъ природы существующее между европейскими народами, когда мы видимъ, что съ измѣненіемъ
образа жизни и обстановки происходятъ въ тысячу разъ большія
измѣненія въ структурѣ и характерѣ животныхъ. Изъ неукротимой
породы испанскихъ быковъ, между которыми одинъ, какъ ничтожную собаченку, распоролъ тигра, когда его вздумали свести на аренѣ
съ тигромъ, — изъ этой породы, съ волнистыми очертаніями спины,
съ прекрасными рогами, съ выпуклымъ лбомъ, можно произвести
англійскую безрогую, неподвижную, робкую породу, съ плоской спиной и плоскимъ лбомъ. Неужели наши домашніе гуси произошли не
отъ дикихъ гусей? И можетъ ли быть найдена, не говоримъ уже
между европейскими народами, но хотя бы между древними греками,
съ ихъ безпримѣрно большимъ лицевымъ угломъ, и неграми, хотя
сотая часть той разницы въ структурѣ тѣла, какая отдѣляетъ простаго быка отъ его недавняго потомка — Девонширскаго быка?
Зоологическія сравненія и Физіологическія соображенія доказываютъ, со всею тою несомнѣнностью, какая только возможна при доказательствахъ, основанныхъ па умозаключеніи и аналогіи, что племенныя особенности европейскихъ народовъ не могутъ служить основаніемъ различія въ ихъ бытѣ и привычкахъ; что эти различія слишкомъ
ничтожны для произведенія такого великаго разнообразія; что, наконецъ, въ каждомъ народѣ есть между людьми различныхъ областей или различныхъ сословій органическія различія, болѣе рѣзкія,
нежели тѣ черты, которыми организмъ одной націи отличается отъ
организма другой; что потому, когда эти, болѣе значительныя различія произведены въ одинаковомъ основномъ національномъ типѣ
единственно различіемъ исторической судьбы, то, конечно, и менѣе
рѣзкія особенности, которыми одинъ національный типъ отличается отъ другаго, не нуждается для своего объясненія въ предположеніи первобытнаго различія племенъ, а совершенно достаточную приDigitized by LnOOQle
КРИТИКА.                              87
чипу должны имѣть въ различіи исторической судьбы различныхъ
аредовъ Европы. Положительными Фактами подтверждаетъ эти
выводы сравнительная филологія. Она съ математическою несомвѣвноетью доказываетъ, что никакого первобытнаго различія междоцальянцами, Французами, англичанами, нѣмцами и славянами
е существовало; что всѣ эти народы произошли изъ одного народа, говорившаго однимъ языкомъ, жившаго совершеннеходипаковымъ бытомъ, съ одними понятіями, привычками, Физическими и
нравственными качествами. Эта истина доказана Фактами сравнительной филологіи съ математической достовѣрностью.
Но сравнительная филологія наука новая; Факты, ею открытые,
е успѣли еще стать каждому извѣстны на столько, чтобы онъ всегда соображался съ ними въ своихъ сужденіяхъ. Многіе ученые еще
толкуютъ о племенномъ различіи организма европейскихъ народовъ,
какъ будто гипотеза объ этомъ различіи еще можетъ поддерживаться послѣ открытій сравнительной филологіи. Но даже и между этиn отсталыми людьми разсудительные наблюдатели замѣчаютъ, что
объяснять различіе въ бытѣ народовъ племенными особенностями
яхъ организма, значитъ объяснять все обиліе воды въ Волгѣ многоводностью Селигеровскаго пруда, изъ котораго беретъ она начало. Очевидно, что не этому бѣдненькому озерочку обязана она своякъ величіемъ; очевидно, что отъ другихъ рѣкъ, и самыхъ ничтожныхъ рѣчекъ, имѣющихъ не менѣе ширины въ своемъ источяякѣ, становится она различна только тѣмъ, что на дальнѣйшемъ
пути ея встрѣчаются притоки, которыхъ не достаетъ другимъ рѣкамъ.
Видя недостаточность племеннаго различія отъ прироіы для
объясненія нынѣшняго различія въ привычкахъ и качествахъ европейскихъ пародовъ, почти всѣ ученые обращаются за этимъ объясненіемъ къ исторической жизни этихъ народовъ. Но на этомъ
пути нѣкоторые останавливаются при самыхъ первыхъ Фактахъ
развитія и хотятъ все объяснять вліяніемъ окружающей природы,
тѣми удобствами или затрудненіями, какія представляетъ она для
образованія въ народѣ извѣстныхъ занятій, и вліяніями, какія извѣстный климатъ можетъ имѣть на образованіе темперамента. Тутъ
начинаются толки о томъ, какъ подъ небомъ Іоніи должны были
родиться пѣсни Гомера, какъ дивное растяженіе морскихъбереговъ,
множество заливовъ и гаваней, возвысили предпріимчивость грековъ, какъ суровая природа Скандинавіи воспитала безстрашную
отвагу нормановъ и т. п. Гордость, свойственная всякой новой отрасли знанія, восхищеніе, овладѣвающее умами при всякой вновь
созданной истинѣ, сообщаетъ большую привлекательность этоиу
Digitized by LnOOQle
88                       СОВРЕМЕННИКЪ.
способу объясненія, составляющему существенный смыслъ сравнительной географіи. Развѣ слѣпой можетъ отвергать огромное
вліяніе, обнаруживаемое характеромъ и положеніемъ страны на
характеръ народа, въ ней поселяющагося. Особенно въ началѣ народной жизни географическая обстановка обнаруживаетъ всю свою
силу надъ народными занятіями. Но въ послѣдствіи является даже
въ этихъ занятіяхъ, не говоря ужь объ обычаяхъ народа, перемѣна,
необъяснимая ни природою страны, ни географическимъ ея положеніемъ. Много вѣковъ не существовало купеческихъ флотовъ у
народа, продолжавшаго жить въ Аеинахъ и Коринѳѣ; финикійскія
и карѳагенскія прибрежья до сихъ поръ лишены торговой дѣятельности; благодатныя земли Вавилоніи не имѣютъ ни садовъ, ня
нивъ; Сицилія, центральный и удобнѣйшій пунктъ для торговли между тремя частями Стараго Свѣта, страна невообразимо богатой почвы, не имѣетъ торговли, почти лишилась земледѣлія. Съ другой стороны, въ Сѣверной Америкѣ принимаютъ
самое живое участіе въ морской торговлѣ и тѣ штаты, которые лежатъ очень далеко отъ моря. Никакими географическими условіями
невозможно объяснить, почему бы Бразильская страна могла такъ
далеко отстать отъ Сѣверо-Американской: чѣмъ хуже сѣверо-американскихъ бразильскіе берега? чѣмъ Амазонская рѣка хуже, нежели Мисиссипи? Развѣ ночва и климатъ въ Сициліи не гораздо
болѣе благопріятствуютъ успѣхамъ земледѣлія, нежели въ Англіи?
Изъ такихъ примѣровъ, сотнями представляющихся и въ исторіи
и въ современной статистикѣ, мы видимъ, что природа и климатъ
страны имѣютъ рѣшительное вліяніе надъ народомъ только при началѣ его жизни, а въ послѣдствіи, при дальнѣйшемъ развитіи гражданскаго общества, географическое и климатическое вліяніе страны
отодвигается уже на второй планъ и характеръ народныхъ занятій
уже начинаетъ въ гораздо большей степени зависѣть отъ какихъто другихъ вліяній. Это относительно занятій народа. Что жечкасается его темперамента, тутъ, конечно, климатъ страны постоянно сохраняетъ большую, почти всегда преобладающую силу. Жители дождливой и ирохладпой Англіи, конечно, не могутъ имѣть холерическаго темперамента итальянцевъ. Голландецъ, конечно, отъ природы своей страны болѣе Флегматиченъ,
нежели грекъ. Но если темпераментъ имѣетъ большое значеніе въ
пріятельскихъ бесѣдахъ и семейномъ кругу, то едва ли можно приписать какую нибудь существенную цѣну различію темпераментовъ
относительно дѣловой, практической жизни. У многихъ есть привычка холодному темпераменту англичанъ приписывать ихъ благоразуміе и непреклонноссть въ достиженіи своихъ цѣлей.
Digitized by Google
КРИТИКА.                              89
Рнмляне ве чуть ве уступали этими качествами англичанамъ,
хотя по темпераменту ни чуть пе отличались отъ нынѣшнихъ
итальянцевъ. Нынѣшніе сирійскіе лѣнивцы сохранили темпера*
ментъ неутомимыхъ финикіянъ. Обратилось уже въ обычай противопоставлять Французское легкомысліе и опрометчивость англійской осмотрительности и благоразумію. Но неужели въ самомъ дѣлѣ англичанъ менѣе Француза способенъ увлекаться, дѣлать безразсудства, рисковать жизнью и состояніемъ? Надобно
бы хотя припомнить, что эксцентричность англичанъ вошла въ пословицу. Хитрецы и простяки, энтузіасты и эгоисты равно встрѣчаются во всѣхъ темпераментахъ. Флегматики имѣютъ точно такія
же страсти, какъ и холерики; разница только въ томъ, что одинъ
любитъ больше болтать о томъ, чтб онъ дѣлаетъ, другой менѣе, а
дѣлаютъ они одно и тоже. Если Французъ любитъ пить шампанское
съ криками и пѣснями, той англичанинъ пьетъ шампанскаго не меньше, хотя не кричитъ при этомъ. Молчаливость многіе считаютъ неотъемлемымъ признакомъ практичности, говорливость — вывѣскою
йустоты. Но если молчаливый Вильгельмъ Оранскій былъ хорошій
дипломатъ, то не менѣе искусенъ въ дипломатикѣ былъ говорунъ
Талейранъ. Если угрюмый и молчаливый Валленштейнъ умѣлъ хо*
рошо вести войну, то ве менѣе хорошо велъ ее шутникъ и говорунъ Суворовъ. Говоруны и люди молчаливые, весельчаки и люди
угрюмые, равно встрѣчаются между людьми дѣльными и людьми
пустыми. Темпераментомъ опредѣляется характеръ отдыха. Съ человѣкомъ веселаго темперамента пріятнѣе обѣдать, нежели съ человѣкомъ угрюмымъ. Но который изъ пихъ лучше, усерднѣе и
успѣшнѣе работаетъ, это зависитъ вовсе не отъ темперамента. Англичане покорили Остъ-Индію; такъ, по греки, на которыхъ Французы походятъ болѣе, нежелп другіе нынѣшніе пароды, точно также покорили Персію. Монголы были Флегматики, арабы были холерики, по завоеванія тѣхъ и другихъ одинаково блистательны.
Арабы холерики, тунгузцы — Флегматики, но и тѣ и другіе одинаково лѣнивы. А было время, когда и арабы отличались дѣятельностью
иеменьше нынѣшнихъ англичанъ. И наоборотъ, было время, когда
предки «нынѣшнихъ англичанъ и нѣмцевъ, британцы и германцы,
были лѣнивѣйшими существами въ мірѣ. Дѣло тутъ, какъ видимъ,
вовсе не въ темпераментѣ.
Такимъ образомъ, ни природа, ня пораждаемый сю темпераментъ народа, вовсе недостаточны для объясненія народныхъ занятій и быта, какъ скоро народъ выходитъ на поприще
историческаго развитія. Чѣмъ же объяснить различіе національныхъ качествъ и быта въ различныхъ европейскихъ народахъ? Для
Digitized by CjOOQle
00                        СОВРЕМЕННИКЪ.
этого нужно только, не останавливаясь на первоначальномъ «актѣ
мхъ жизни, на отношеніи ихъ къ природѣ странъ, съ такимъ же
.вниманіемъ наблюдать и вліяніе другихъ отношеній, среди которыхъ проходила и проходитъ ихъ жизнь. Отношенія эти опредѣляются гражданскимъ устройствомъ народовъ. Только недавно понято, какую чрезвычайно важную роль играли эти отношенія въ
всемірной исторіи. Сколько бывало набяралн причинъ для объясненія паденія древней Греціи и потомъ Римаі — и все таки не могли
понять, почему погибли Аѳины, погибла Римская Имперія. Во
едва ішикли въ гражданскія отношенія этихъ государствъ, все стало ясно. Главная причина въ обоихъ государствахъ одна и таже — 
невольничество. Пока граждане сани воздѣлывали свои поля, сакя
были матросами на своихъ корабляхъ, государство возвышалось;
мѳ когда политическіе могущество доставило ему данниковъ и невольниковъ, когда граждане, то есть, классъ населенія, управлявшій государствомъ, привыкъ жить трудами этихъ данниковъ и вевольниковъ и отвыкъ отъ неутомимой заботы о своемъ пропитанія,
которое получалъ уже за-даромъ, государство стало разрушаться*
Трудолюбіе полезно, а праздность вредна — эта поговорка давно вэвѣстна; такъ, но разумна становится она только тогда, когда мы
поймемъ, что праздность и трудолюбіе возникаютъ или ослабѣваютъ въ человѣкѣ престо вслѣдствіе гражданскихъ его отношеній;
что изъ этого же самого основанія возникаютъ и всѣ другія достоинства или недостатка народа.
Вотъ, напримѣръ, хотя бы новести рѣчь объ увеличеніи народнаго капитала, о тѣхъ привычкахъ и обстоятельствахъ, которыя
содѣйствуютъ или препятствуютъ этому дѣлу. Прежде всего тутъ
каждому приходитъ на мысль война. Нечего и говорить о томъ, что
война есть дѣло жестокое и дурное въ нравственномъ отношеніи, — 
въ этомъ всѣ согласны; но моральное осужденіе мало дѣйствуетъ
на человѣка, пока не пойметъ онъ, что дѣло дурное есть, вмѣстѣ
съ тѣмъ, и дѣло убыточное для него. Съ этой послѣдней, практической точки зрѣнія преимущественно и нападаютъ теперь па войну.
Недавно ученые успѣли согласиться въ томъ, что война для народовъ, имѣющихъ осѣдлость, дѣло убыточное; но и до сихъ воръ
еще далеко не каждый вполнѣ понимаетъ, до какой громадной степени простирается убытокъ, наносимый привычкою европейскихъ
народовъ къ войнѣ.
Чтобы понять его, начнемъ не съ самой войны, не съ этого экстраординарнаго расхода людей и денегъ, а того нормальнаго положенія дѣлъ, въ которое поставлены европейскіе народы смигни
воинственными понятіями.
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                              Of
Зачѣмъ содержатся такія сильныя арміи въ каждомъ европейскомъ государствѣ? Отвѣтъ готовъ: затѣмъ, чтобы быть готову ва
случай войны. Не сомнѣвайтесь въ силѣ этого отвѣта, не вздумайте предполагать, что въ нѣкоторыхъ государствахъ, напримѣръ,
въ Австріи и Франціи, правительство держитъ войска, какъ опору
противъ враговъ не столько внѣшнихъ, сколько внутреннихъ. Быть
можетъ, это и такъ, но дѣло въ томъ, что никакой государственный
Фактъ не можетъ существовать безъ благовиднаго основанія, а единственное такое основаніе для сильныхъ армій въ мирное время — 
необходимость быть готову къ войнѣ. Еслибъ не было этой причины нлц этого предлога, неужели вы думаете, что была бы нравственная возможность удержать Фактъ? Какая нація согласилась
бы содержать армію, еслибы не вѣрила, что армія нужна противъ
внѣшнихъ враговъ? Каждый знаетъ, что для охраненія внутренняго порядка существуетъ совершенно иное учрежденіе — полиція;
что если есть въ государствѣ порядокъ, то и одной полиціи достаточно для его поддержанія. Конечно, когда явленіе вызвано къ
жизни, то можно пользоваться имъ и для другихъ цѣлей, кромѣ его
прямаго назначенія; но только прямое назначеніе общественнаго
учрежденія даетъ ему силу и возникать и сохраняться. Прямое
назначеніе арміи — война, и исключительно война оправдываетъ и
поддерживаетъ существованіе армій. Посмотримъ же, сколько стбнтъ война Европѣ въ то время, когда Европа наслаждается совершеннымъ миромъ.
Число войска всѣхъ европейскихъ государствъ въ сложности
простирается въ мирное время до 4,000,000 человѣкъ. Издержки
ваихъ содержаніе надобно полагать не менѣе какъ въ 500,000,000 р.
сер. Къ этой суммѣ прямаго расхода надобно прибавить ту потерю,
какая производится отнятіемъ столь огромнаго числа рабочихъ
рукъ отъ земледѣльческихъ, ремесленныхъ и другихъ производительныхъ заняіій. Мы будемъ вс далеки отъ псіины, если положимъ, что, чрезъ отнятіе каждаго солдата отъ мирныхъ занятій,
теряется цѣнность продуктовъ въ Англіи на 345 р. сер., во Франціи
ва 225 р. сер., вообще въ Европѣ среднимъ числомъ на 165 р. сер.
Помножая послѣднюю цифру на 4,000,000европейцевъ, занятыхъ
военною службою, мы видимъ, что отнятіе ихъ отъ мирнаго труда
ежегодно лишаетъ Европу суммы продуктовъ, которую нельзя оцѣнить менѣе какъ въ 660,000,000 р. сер. Присоединивъ къ этому числу 500 мильоновъ р. сер. прямаго ежегоднаго расхода на войско,
мы видимъ, что содержаніе армій поглощаетъ ежегодно сумму болѣе, нежели въ 1,150,000000 р. сер.; соединенные бюджеты трехъ
великихъ европейскихъ державъ: Россіи, Англіи и Франціи, едва
Digitized by LnOOQle
92                       СОВРЕМЕННИКЪ.
равняются этой суммѣ. Она составляетъ почти половину всѣхъ цѣнностей, производимыхъ годичнымъ трудомъ цѣлаго русскаго, или
цѣлаго Французскаго народа.
Не нужно говорить о томъ, въ какой огромной пропорціи возрастаютъ эти потери и издержки во время войны. Войны съ
Франціею въ концѣ прошлаго вѣка и началѣ нынѣшняго, до
низверженія Наполеона, одной Англіи стоили по умѣренному вычисленію не менѣе какъ 6,500 мильоновъ рублей серебромъ.
Какова же будетъ цифра, если прибавить къ этому расходы
самой Франціи и государствъ, бывшихъ въ союзѣ съ Англіею? Но
и эта страшная растрата не такъ еще значительна, какъ та потеря,
которая произошла въ людяхъ. Смерть мужчины молодыхъ или
среднихъ лѣтъ уменьшаетъ народный капиталъ въ Европѣ среднимъ числомъ неявнѣе, какъ на 1,500 рублей серебромъ. Число
убитыхъ во время наполеоновскихъ войскъ превышало два мнльона. Конечно, втрое большее число людей сдѣлались неспособны къ работѣ отъ полученныхъ ранъ п должны также
считаться потерянными для національнаго труда. Прибавимъ
къ этому еще гораздо значительнѣйшую потерю, чрезъ отнятіе рукъ отъ мирнаго труда и цифра возрастетъ въ нѣсколько
разъ. Если мы положимъ, что наполеоновскія войны стоили Франціи столько же, сколько Англіи, и что расходы всѣхъ остальныхъ
государствъ, участвовавшихъ въ этихъ войнахъ, вмѣстѣ равнялись расходамъ Англіи, то мы получимъ слѣдующія ци£ры: прямой расходъ Европы на веденіе войнъ съ 1792 до 1815 года 19,500
мильоновъ руб. сер.; потеря въ убитыхъ и раненыхъ 12,000 мильоновъ р. сер.; потеря черезъ отнятіе рукъ отъ мирнаго труда 26,000
мильоновъ р. сер.; общая сумма всѣхъ потерь Европы отъ войнъ
1792 до 1815 годовъ, 57,000 мильоновъ р. сер., — то есть такая сумма цѣнностей, которая далеко превышаетъ всю цѣнность европейской земли. Быть можетъ этотъ выводъ станетъ понятнѣе если
мы выразимъ его, вмѣсто прежней отрицательной, въ положительной Формѣ: если бы та сумма труда и капитала, какая потрачена
была въ эти годы Европою на войну, употреблена была на земледѣліе, то Европа была бы вдвое богаче, нежели теперь; тѣ, которые нынѣ едва имЬютъ средства ѣсть мясо только въ большіе
праздники, могли бы каждый день имѣть не только мясо, но чай и
КОФС.
Этими прямыми и косвенными расходами не ограничиваются
убытки, нанесенные войнами вещественному капиталу европейскихъ народовъ. Послѣ расходовъ на содержаніе военной силы,
огромнѣйшую тяжесть для государственнаго бюджета вообще соDigitized by LnOOQle
КРИТИКА.                              93
ставляетъ государственный долгъ. Если орамые расходы на войну
простираются почта до третьей части доходовъ всѣхъ европейскихъ
государствъ, то немногимъ менѣе составляютъ и проценты долга. А
почти весь этотъ долгъ произошелъ также вслѣдствіе войнъ. Такимъ
образомъ, война и ея послѣдствія поглощаютъ въ мирное время почти двѣ трети всѣхъ государственныхъ доходовъ европейскихъ державъ; въ военное время эти потери увеличиваются въ три и четыре раза.
Какъ ни велики тяжести, которыми уменьшаетъ война вещественный капиталъ націй, но тѣ потери, которыя наносятъ она нравственному капиталу образованныхъ народовъ, должны считаться
еще болѣе значительными. Основаніемъ всякаго благоустройства,
необходимѣйшимъ условіемъ возникновенія и возрастанія въ народахъ любви къ труду и привычки къ экономіи, надобно назвать
господство закона, увѣренность въ силѣ законности, въ преобладаніи права надъ грубою силою. Война является опроверженіемъ этого порядка и этихъ убѣжденій. Ова разрушаетъ всякую экономію,
она убиваетъ любовь къ труду, отнимаетъ право пользоваться плодами труда и экономіи. Владычество военной силы, предпочтеніе,
оказываемое государствомъ сословію воиновъ предъ мирными сословіями, конечно, не иожетъ дѣйствовать благопріятно на развитіе мирныхъ занятій. Даже въ Англіи, наименѣе воинственной изъ
всѣхъ странъ Европы, величайшею знаменитостію, популярнѣйшимъ человѣкомъ XIX вѣка, былъ Веллинттонъ, — изъ этого уже
можно видѣть, какъ сильны наклонности, свойственныя войнѣ, до
какой степени берутъ онѣ перевѣсъ надъ идеями экономіи, даже
въ Англіи. Не менѣе прискорбный примѣръ того же самого былъ
доставленъ послѣдними выборами въ Англійской Парламентъ, когда Кобденъ и Брайтъ, пользовавшіеся до Крымской кампаніи чрезвычайною популярностію, были отвергнуты своими избирателями
за то, что доказывДли совершенную ненужность для Англіи и страшную раззорительность войны съ Россіею.
Въ самомъ дѣлѣ, не только Англія въ 1854 году не стала бы начинать войны съ Россіею, если бы держалась здравыхъ экономическихъ понятій, но и вообще очень мало въ исторіи найдется такихъ войнъ, которыя были начаты по причинамъ удовлетворительнымъ въ глазахъ экономиста. Общество друзей мира составило перечень войнъ веденныхъ въ Европѣ со временъ Константина до
1849 года. Чтб же оказывается? изъ 286 войнъ, 44 были начаты для
завоеванія областей; 22 изъ желанія собирать военныя контрибуціи;
24 изъ мщенія за прежнія войны; 8 изъ за споровъ о титулахъ;
6 изъ-за спора за обладаніе какими побудь округами; 41 изъ-за upcт. LXV. Отд. ш.                   *                    8
Digitized by LnOOQle
94                       соввкмкниикъстолонаслѣдія; 30 подъ предлогомъ помощи союзнику; 28 изъ-за дипломатическаго соперничества; 28 изъ-за религіозныхъ раздоровъ.
За тѣмъ остаются 60 войнъ, начатыхъ по несогласіямъ относительно гражданскаго быта и торговыхъ дѣлъ. Съ экономической точки
зрѣнія, только для послѣднихъ могли существовать основательныя
причины, только ихъ выгодное окончаніе могло приносить дѣйствительную пользу націямъ, начинавшимъ ихъ, вътомъслучаѣ, если
предметъ спора былъ достаточно важенъ для того, чтобы оправдывать столь громадныя пожертвованія. Но и тутъ чаще всего оказывается, что игра далеко не стоила свѣчъ. Что же касается до 226
другихъ войнъ, то очевидно, что онѣ начались единственно въ слѣдствіе предубѣжденій илп эгоизма, неимѣвшаго никакой связи съ
истинными національными интересами.
Остъ-индское возмущеніе, которымъ теперь такъ сильно занята
вся Европа, представляетъ намъ удобный случай разсмотрѣть, приносятъ ли обыкновенно пользу для націи даже самыя счастливыя
войны, даже тогда, когда такъ называемый національный интересъ
требуетъ ихъ. Мы ни мало не сомнѣваемся въ томъ, что англичане
побѣдятъ своихъ противниковъ; мы не сомнѣваемся и въ томъ, что
всѣ англичане единодушно желаютъ самого энергическаго веденія
войны и почли бы для себя невыносимымъ позоромъ покинуть
Остъ-Индію, господствованіе въ которой представляется имъ столь
выгоднымъ. Но какую въ самомъ дѣлѣ выгоду англійская нація получитъ отъ возстановленія англійскаго владычества въ Остъ-Индіи? Очень основателенъ былъ разсчетъ каждаго изъ свирѣпыхъ
воиновъ, устремившихся на Англію подъ знаменами Вильгельма Завоевателя: покоривъ ему новое государство, каждый изъ его солдатъ получилъ отъ него владѣніе въ Англіи; вся страна была раздѣлена между воинами; отъ главнаго предводителя до послѣдняго
латника, каждый завоевалъ себѣ помѣстье. Но получитъ ли въ
Остъ-Индіи помѣстье хотя одинъ изъ англійскихъ солдатъ, отправляющихся на завоеваніе этой страны? Увеличится ли хотя на одинъ
шиллингъ благосостояніе какого нибудь капрала 63 полка службы ея
великобританскаго величества, когда этотъ полкъ будетъ стоять гарнизономъ въ Дели, вмѣсто того, что прежде стоялъ гарнизономъ нъ
Оксфордѣ? Нѣтъ, капралъ будетъ получать прежнее свое жалованье,
и только. Изъ-за какихъ же благъ онъ сражается? «Я сражаюсь,
скажетъ онъ, за выгоды не свои личныя, а цѣлой англійской націи.» Въ этомъ еще меньше можно ему повѣрить. Даже при Вильгельмѣ Завоевателѣ, когда каждый солдатъ получилъ огромную прямую выгоду отъ завоеванія, населеніе Нормандіи ни на одинъ су на
выиграло отъ того, что Англія была завоевана Нормандіею, Развѣ
Digitized bybooQle
КРИТИКА.                               95
нормяндекому земледѣльцу подарено было чтб добудь йвъ добычи?
развѣ даны были англійскія лошади для его плуга илй англійскія
деревья для перестройки его хижины? Кто былъ на войнѣ, тотъ
выигралъ; кто оставался дома, не получилъ ровно ничего. Напротивъ, онъ потерялъ, потому что на его счетъ была снаряжена экспедиція Вильгельма. «Не выиграли отдѣльные люди, но выиграла цѣлая страна.» Что же она выиграла? развѣ уменьшились подати? развѣ улучшилась администрація въ Нормандіи отъ того, Что къ ней
присоединилась Англія? Вовсе нѣтъ. Администрація стала хуже
арежней, потому что у нормандскаго герцога явились новыя заботы, когда онъ завоевалъ Англію, и часть того вниманія, съ которымъ опъ прежде занимался нормандскими дѣлами, была отнята у
Нормандіи Англіей. Администрація стала хуже — вотъ весь выигрышъ Нормандіи отъ блистательнаго завоеванія. Точно таковъ жй
я для Англіи выигрышъ отъ обладанія Остъ-Индіею. Вотъ теперь,
напримѣръ, отложейы въ Англіи всѣ заботы О внутреннихъ улучшеяіяхъ, не до нихъ теперь англійскому правительству: оно занято
исключительно остъ-индскими дѣлами. Таже исторія повторялась
безпрестанно и до сихъ поръ: нужно воевать то съ сейками, то съ
аоганаии, то съ персіянами, то съ китайцами, то хлопотать о присоединеніи Аудскато королевства и разбирать претензіи этого эксвладѣльца, и вѣчно таки все некогда хорошенько и безотлагательно подумать объ англійскихъ дѣлахъ англійскому правительству:
всѣ мысли его заняты Остъ-Индіею; некогда подумать о своихъ
дѣлахъ в англійскому народу, — опъ тоже безпрестанно отрывается
отъ своихъ дѣлъ заботами объ остъ-индскихъ дѣлахъ. Владѣніе
Остъ-Индіею отвлекаетъ Англію отъ заботы о своихъ домашнихъ
дѣлахъ, вотъ вся выгода для Англіи отъ этого владычества. Для
Остъ-Индіи, быть можетъ, очень полезно, что она находится подъ
властью англичанъ; быть можетъ, англичане просвѣщаютъ ее, улучшаютъ ея администрацію, облегчаютъ налоги, введенныя моголами
съ ихъсубабами и набабами, — мы даже увѣрены въ этомъ, ne смотря на завистливые толки объ эгоизмѣ и бездушіи англійскаго владычества въ Остъ-Индіи, — толки, расходящіеся по свѣту отъ Варревовъ и тому подобныхъ Французовъ, которымъ очень жаль, что
неони, а англичане завоевали Индію. Дѣйствительно, нельзя сомнѣваться въ томъ, что англійское владычество приноситъ пользу Индіи; но во-первыхъ, для Филантропической заботливости о чужомъ
благѣ есть много средствъ кромѣ владычества, поддерживающагося
исключительно штыкомъ и штуцеромъ, — можно даже облагать, что
дружескія мирныя сношенія приносятъ больше пользы просвѣщаемому народу, нежели насильственное наложеніе просвѣщенія; воDigitized by LnOOQle
96                         современникъ.
вторыхъ, разстроиватьсвон дѣла для поправленіе чужихъ, — это прекрасно, но вовсе не благоразумно, а таково положеніе, въ которое
ставить Англію къ Индіи владычество вооруженной рукою. Для
Остъ-Индіи оно выгодно, для Англіи убыточно. «Какъ убыточно? а
торговыя выгоды? Англія своимъ господствомъ обезпечиваетъ
сбытъ своимъ товарамъ въ Индію; безъ того, другія націи оттѣсняли бы ее изъ остъ-индской торговли.» Все ото хорошо было говорить сто лѣтъ тому назадъ, а теперь каждый знаетъ, что для веденія торговыхъ дѣлъ насиліе очень плохой способъ. Продаютъ же
англичане сѣвероамериканцамъ гораздо больше своихъ товаровъ,
нежели индѣйцамъ, хотя въ Остъ-Индіи въ шесть разъ больше населенія, нежели въ Соединенныхъ Штатахъ, и хотя другіе народы
также продаютъ сѣверо-американцамъ чрезвычайно много своихъ товаровъ. Тутъ все зависитъ отъ благосостоянія покупающей націи, а не отъ господства надъ нею. Нынѣ уже
доказано, что война изъ-за торговыхъ интересовъ или насильственное господство — самое убыточное дѣло для торговли.
Если бы въ своихъ отношеніяхъ къ Остъ-Индіи англичане руководились коммерческими выгодами, они давнымъ давно отказались
бы отъ управленія ею: независимый народъ всегда покупаетъ болѣе
товаровъ, нежели зависимый. Примѣръ тому представленъ Соединенными Штатами: только съ того времени, когда они отторглись
отъ Англіи, стала въ громадныхъ размѣрахъ возростать ихъ торговля съ Апгліею. Ни англійская нація, ни даже англійскіе негоціанты и Фабриканты не получаютъ отъ владычества англичанъ въ
Остъ-Индіи ничего, кромѣ убытковъ.
Однако, должно же быть оно кому нибудь выгодно въ Англіи,
если она такъ хлопотала о его созданіи и теперь хлопочетъ о его
возстановленіи? Разумѣется, кому нибудь въ Англіи оно полезно, и
даже не трудно отъискать, кому именно. Въ Остъ-Индіи по граждан- скому и военному управленію существуетъ множество очень выгодныхъ должностей; должности эти замѣщаются родственниками
и друзьями людей, управляющихъ Апгліею. Для націи война убыточна, но для того класса людей, который управляетъ Англіею, она
очень выгодна; для націи, господство надъ Остъ-Индіею безполезно, но могущество англійскаго министерства и Парламента, его значеніе между другими европейскими правительствами увеличивается
господствомъ надъ Остъ-Индіею.
* Если таковы прямыя выгоды, доставляемыя счастливымъ исходомъ даже столь справедливой войны, какъ нынѣшняя Остъ-Индская, то легко сдѣлать заключеніе, кому могли быть полезны другія
войны, веденныя Англіею, — войны, далеко не столь справедливыя.
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                              97
Человѣку трудящемуся раззорительна всякая война; полезна для
него только та война, которая ведется для отраженія враговъ отъ
предѣловъ отечества. Совсѣмъ не таковы выгоды англійскаго министерства в людей, раздѣляющихъ съ нимъ управленіе англійскими
дѣлами: они живутъ не плодами собственной работы; интересы труда имѣютъ для нихъ только незначительную важность; напротивъ,
для нихъ прямымъ образомъ выгодно все то, что увеличиваетъ
внѣшнее могущество Англіи; при томъ же, какъ люди, съ избыткомъ обезпеченные въ жизни, они находятъ свое удовольствіе въ
блескѣ и шумѣ: человѣкъ трудящійся думаетъ о средствахъ добыть
хлѣбъ, опи думаютъ о средствахъ пріобрѣсть блистательную славу.
Ихъ интересы часто бываютъ противоположны истиннымъ интересамъ англійской націи; но человѣкъ всегда склоненъ считать
полезнымъ для своей родины то, чтб полезно лично для него, и они
искренно утверждаютъ, что для Англіи мало внутренняго благосостоянія, а нужно внѣшнее могущество.
Они стоятъ во главѣ націи, она привыкла слѣдовать за ними,
вѣрить имъ, — и вотъ, она вѣритъ имъ, что въ дѣлахъ, которыя совершенно чужды интересамъ англійскаго труда, замѣшана національная честь или благосостояніе.
Недавно, съ образованіемъ манчестерской партіи, въ лицѣ Кобдена и его друзей, получили голосъ среди англійскаго Парламента
интересы Фабрикантовъ, и мы видимъ, что Кобденъ совершенно не
такъ думаетъ о вопросахъ внѣшней политики: онъ прямо утверждалъ, что, собственно говоря, Англіи нѣтъ никакой нужды вмѣшиваться въ отношенія Россіи къ Турціи. Это казалось парадоксомъ,
потому что противорѣчило укоренившимся предубѣжденіямъ. Но
нѣтъ никакого сомнѣнія, что новый принципъ будетъ усиливаться
по мѣрѣ того, какъ будетъ увеличиваться участіе англійскихъ Фабрикантовъ въ англійскомъ правленіи.
Конечно, еще значительнѣе то измѣненіе, которое будетъ внесено въ эти дѣла прямыми интересами трудящагося класса, — манчестерская школа не есть еще полная ихъ представительница. Когда
трудящійся классъ пріобрѣтетъ рѣшительное вліяніе на англійскія
дѣла и образуется опытностью въ нихъ на столько, что будетъ судить сообразно интересамъ труда, а не внушеніямъ людей чуждыхъ этимъ интересамъ, Англія совершенно откажется отъ всякихъ
войнъ внѣ предѣловъ своихъ. Когда таково же будетъ положеніе
другихъ европейскихъ странъ, исчезнетъ всякая возможность войны
между ними.
Но до того времени, войны неизбѣжны, хотя совершенно противны прямымъ интересамъ каждой изъ воюющихъ націй; до того
Digitized byC.ooQle
98                       СОВРЕМЕННИКЪ.
времени, Веллингтоны и Наполеоны будутъ популярнѣйшими линьми между своими согражданами, хотя подвиги ихъ не принесли
этимъ согражданамъ ничего, кромѣ потерь.
Мы видимъ теперь, отъ чего зависитъ свойственная всѣмъ европейскимъ народамъ наклонность къ воинственности : она зависитъ
отъ гражданскаго устройства этихъ обществъ. Если наклонность,
столь неестественная въ людяхъ трудящихся и однако же до сихъ
поръ владычествующая надъ европейскимъ бытомъ, развилась и
поддерживается вслѣдствіе гражданскаго устройства этихъ націй,
то легко можно заключить, достаточно ли этой причины для объясненія того, почему вообще въ той или другой націи развились тѣ
пли другія наклонности, несообразныя съ интересами національнаго благосостоянія.
Въ самомъ ділѣ, если мы внимательно прослѣдимъ исторію
каждой изъ европейскихъ націй, мы увидимъ, что весь ея современный бытъ, всѣ ея наклонности объясняются вліяніемъ тѣхъгражіанскихъ учрежденій, подъ вліяніемъ которыхъ она жила и живетъ. Вслѣдствіе извѣстныхъ историческихъ событій появлялись
въ гражданскомъ обществѣ различныя учрежденія, потомъ создавались законы, сообразные съ этими учрежденіями. 'Нація измѣняла
свои привычки сообразно духу этихъ учрежденій и законовъ. Событія и учрежденія въ различныхъ странахъ были различны, потому и націи, начавшія свою жизнь совершенно съ одинаковыми
привычками и наклонностями, являются въ настоящее время совершенно различными.
Возьмемъ въ примѣръ три націи, занимающія самый западный
край Европы, — испанскую, Французскую и англійскую. Припомнимъ только важнѣйшіе Факты ихъ жизни, — ужь и этого*будетъ довольно для убѣжденія въ томъ, что всѣ наклонности каждаго народа,
оставившаго за собою періодъ младенческой зависимости отъ
внѣшней природы, создались и поддерживаются его учрежденіями
и закопами.
Вестъ-готы, Франки и англо-саксы ни на волосъ пе отличались
другъ отъ друга своими наклонностями и обычаями; завоеванныя
ими страны также были населены народами, получившими одинаковыя качества подъ вліяніемъ римскаго владычества.
Но въ Испаніи начинается упорная семисотлѣтняя борьба противъ мусульманъ мавровъ; вслѣдствіе этого, испанцы предаются католическому Фанатизму; у нихъ является инквизиція, первоначально направленная противъ мавровъ. Привыкнувъ считать католичество основною драгоцѣнностью своей жизни, они отдаются въ полное распоряженіе доминиканцамъ, а потомъ іезуитамъ. Это сковыDigitized by Google
критика.                              99
ваетъ жхъ мысль. Подъ покровительствомъ инквизиціи, опираясь
на католическій Фанатизмъ, макіавелліевская политика разрушаетъ
всѣ тѣ учрежденія, которыми держалась самодѣятельность народа и
испанцы становятся націею, лишенною всякой умственной и гражданской жизни. Они погружаются въ летаргію и невѣжество.
Вторженіе Французовъ пробуждаетъ ихъ къ жизни. Но они такъ долго спали, что отвыкли отъ умѣнья вести свои дѣла; они такъ пропитались предубѣжденіями и Формализмомъ невѣжества, что являются
людьми совершенно отвыкшими ясно понимать вещи; потому исторія
икъ, со времени Французскаго вторженія, есть безпорядочная борьба
между всевозможными ошибками неопытности и увлеченіями умственнаго дѣтства. Они къ чему то стремятся, но къ чему именно,
это еще не ясно, это еще только начинаетъ проясняться для нихъ; и
какія средства нужно употреблять имъ для достиженія цѣли? — этого
они еще не знаютъ, они еще только пробуютъ. Законности у нихъ
давно не было, потому они не уважаютъ закона; собственность и
личйость Очень долго лишены были всякихъ гарантій, потому они
лѣнивы, и энергія ихъ умѣетъ проявляться еще только судорожнымъ,
лихорадочнымъ образомъ и за стремителінымъ порывомъ, внушаемымъ настоящими потребностями, слѣдуетъ долгій припадокъ апатическаго бездѣйствія. У нихъ есть славное прошедшее, потому
ови горды; но ихъ настоящее вовсе не блистательно — потому они
угрюмы.
Во Франціи, послѣ того хаоса, который былъ во всѣхъ западныхъ странахъ, вслѣдствіе переселенія народовъ, и за которымъ у
испанцевъ слѣдовала борьба съ маврами, является распаденіе страны на нѣсколько сильныхъ областныхъ владѣній; идетъ борьба ме*
жду этими владѣтелями и королемъ, но въ тоже время идетъ война
съ внѣшнимъ врагомъ — англичанами. Король, являясь представителенъ національной независимости, получаетъ возможность завести регулярное войско. Опираясь на это войско, онъ мало по малу
подавляетъ всѣ противныя ему силы, — Феодаловъ и горожанъ. Во
Франціи образуется придворное управленіе. Всѣ привычки націи
образуются сообразно духу придворнаго управленія. Дальнѣйшая
исторія Франціи слишкомъ извѣстна. Но важенъ этотъ Фактъ — 
долговременное придворное управленіе, опирающееся на войскѣ.
Всѣ черты, которыми обрисовываютъ характеръ Француза въ противоположность англичанину, могутъ быть выведены изъ одного
этого Факта. Относительно чувства законности и опытности въ гражданскихъ дѣлахъ, Французъ имѣетъ нѣкоторое сходство съ испанцемъ, потому что, подобно ему, долго лишенъ былъ гарантій
закона и участія въ дѣлахъ, — но не такъ долго и полно было это
Digitized by LnOOQle
100                        СОВРЕМЕННИКЪ.
отстраненіе, притомъ же, у него инквизиція Не владычествовала
налъ жизнью (оттого, что не было семисотъ-лѣтней борьбы противъ
невѣрныхъ), потому мысль его гораздо лучше умѣетъ понимать сущность дѣла и находить средства къ его исполненію.
Объ настоящемъ характерѣ англичанъ мы не будемъ говорить,
потому что всѣмъ извѣстно, какъ тѣсно связанъ онъ съ англійскими учрежденіями; надобно замѣтить только, что прежде, нежели теченіемъ долгаго времени, силою привычки утвердились эти учрежденія и измѣнили характеръ народа сообразно своему духу, характеръ англичанина вовсе не былъ такъ спокоенъ и твердъ въ чувствѣ любви къ закону и сознанія своихъ правъ, не было въ немъ
ни той энергіи, ни того Формализма, который въ немъ поражаетъ
нынѣ иностранца. Уваженія къ законамъ было въ немъ не больше,
нежели въ нынѣшнемъ испанцѣ. Изъ этого видно, что не изъ особенностей характера его возникли его учрежденія, а подъ вліяніемъ
особенныхъ учрежденій, созданныхъ историческими обстоятельствами, образовался его характеръ.
Мы выбрали въ исторіи каждаго народа только по два, по три
важнѣйшіе Факта, указалй только на два, на три важнѣйшія учрежденія, — и этихъ Фактовъ уже достаточно для объясненія всѣхъ существенныхъ особенностей въ наклонностяхъ и привычкахъ испанца, Француза и англичанина. Стоитъ только расширить границы этого
историческаго очерка, и мы будемъ поражены тою точностью, съ
какою каждая черта національнаго тина объясняется гражданскими
учрежденіями народа. А въ приведенныхъ нами примѣрахъ особенно интересно то, что исторія застаетъ еще всѣ триваціи съ совершенно одинаковыми наклонностями; что онѣ остаются совершенно одинаковы впродолжеиіе всего того времени, пока не устанавливается,
вслѣдствіе различныхъ историческихъ событій, различіе въ ихъ
гражданскихъ учрежденіяхъ. Возьмемъ исторію какихъ угодно другихъ націй, и мы увидимъ то же самое.
Такимъ образомъ, если мы замѣчаемъ въ привычкахъ и бытѣ
извѣстнаго народа особенности, благопріятствующія возрастанію
его*капитала, иначе сказать, возрастанію его благосостоянія, мы
должны знать, что благодарить за то онъ долженъ не племенныя
особенности своего организма, не климатъ страны, а просто, гражданскія свои учрежденія; и наоборотъ, если мы видимъ, что въ
народѣ развились привычки, препятствующія возрастанію національнаго капитала, мы должны знать, что и тутъ основаніе лежитъ
не въ чемъ иномъ, какъ въ гражданскихъ учрежденіяхъ націи.
Вліяніе всѣхъ другихъ причинъ, содѣйствующихъ или препятствующихъ національному благосостоянію, совершенно пезначиDigitized by LnOOQle
КРИТИКА.                                loi
тельмо но сравненію съ вліяніемъ грежданскихъ учрежденій. Г.
Бабстъ прекрасно выражаетъ эту мысль :
«Трудно себѣ представить (говоритъ онъ) до какой степени дурвая администрація, отсутствіе безопасности, произвольные поборы,
грабительство, дурныя учрежденія дѣйствуютъ гибельно на бережливость, накопленіе, а вмѣстѣ съ тѣмъ и на умноженіе народнаго капитала. Междоусобныя войны, борьба политическихъ партій, нашествія,
юръ, голодъ не могутъ имѣть того гибельнаго вліянія на народное
богатство, какъ деспотическое и произвольное управленіе. Чего не
іеренесли благословенныя страны Малой Азіи, какяхъ не испытали
омѣ переворотовъ, — и постоянно вновь обращались въ земной рай, поіуда не скрутила ихъ турецкая администрація. Чтб было съ Франціей въ ХѴ1Н столѣтіи, когда надъ земледѣльческимъ народонаселеніемъ тяготѣла безобразная система налоговъ и когда, въ добавокъ еще,
подъ видами послѣднихъ, каждый чиновникъ могъ смѣло и безнаказанно грабить? Противъ воровъ и разбойниковъ есть управа, но что же
Йііатъ съ органами и служителями верховной власти, считающими
свое мѣсто доходнымъ производствомъ? Тутъ изсякаетъ всякая энергія
труда, всякая забота о будущемъ, объ улучшеніи своего быта. Безопасность, полная возможность пользоваться плодами своей бережливости — вотъ главныя, значитъ, условія накопленія капиталовъ». (Стр.
26-ЭТ).
Мы не знаемъ, до какой степени нужно подтверждать эту мысль,
столь очевидную; но вотъ, на всякій случай, подобное мѣсто изъ
Бевтама «О гражданскомъ и уголовномъ законодательствѣ», котораго мы цитуемъ въ переводѣ, сдѣланномъ по Высочайшему повеленію Императора Александра I.
«Средства пропитанія зависятъ отъ законовъ, удостовѣряющихъ
(<&зпсчыающиая) трудящемуся плоды труда его... Если я отчаиваюсь
удостовѣрить себѣ произведеніе труда моего, то помышляю только,
какъ бы прожить отъ одного дня до другаго, не хочу предаваться
заботамъ, плодомъ которыхъ могли бы воспользоваться только мои непріятели. Сверхъ того, одной воли еще недостаточно для возбужденія
трудолюбія, къ сему потребно также имѣть въ обладаніи своемъ средства. Въ ожиданіи плода, надлежитъ имѣть надежное пропитаніе. Одва потеря можетъ поставить меня въ невозможность къ дѣйствованію,
ве смотря ва то, что она не потушитъ во мнѣ духа промышленности,
ве уничтожитъ воли моей предаваться труду. И такъ это бѣдствіе
приводитъ человѣка въ состояніе онѣмѣнія, дѣлаетъ его совершенно неключимымъ для промышленности. Нарушеніе чьего либо права собственности производить безпокойство во всякомъ владѣльцѣ. Сіе
чувство боязни сообщается отъ одного къ другому и разливается наконецъ на цѣлое гражданское общество. Для распространенія (разынил) промышленности потребно совокупное дѣйствіе возможности и воли.
Digitized byIjOOQle
102                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Воля зависитъ отъ ободреній, возможиостьотъ средствъ. Средства сія состоятъ вътомъ, что въ политической экономіи разумѣется подъ именемъ
капитала, обращеніемъ своимъ прибытка производящаго. Что касается
до одного лица, то капиталъ его (вещественный) можетъ уничтожиться
одною потерею, между тѣмъ какъ духъ промышленности въ немъ пи
потушенъ ни ослабленъ чрезъ то не будетъ. Въ разсужденіиже цѣлаго
народа, уничтоженіе (вещественнаго) капитала его невозможно; но гораздо прежде наступленія сей пагубной минуты, зло можетъ сильно подѣйствовать на волю. духъ промышленности можетъ погрузить въ
плачевное уныніе посреди естественныхъ средствъ, представляемыхъ
богатою и плодоносною почвою. Между тѣмъ на волю дѣйствуетъ
рбыкновенно толикое множество побудительныхъ средствъ, что опа
долгое время сопротивляется всѣмъ потерямъ, всѣмъ случаямъ, приводящимъ въ оскудѣніе бодрость ея. Бѣдствіе преходящее, какъ бы велико оно ни было, не умерщвляетъ духа промышленности. Онъ воа — 
раждается послѣ разрушительной войны, приведшей народъ въ бѣдность, возраждается подобно мощному дубу, поврежденному бурею,
который въ немногіе годы паки покрывается новыми вѣтвями м возрастаетъ въ силѣ своей. Для умерщвленія духа промышленности потребна сила внутренней и постоянно дѣйствующей причины; таковы
напримѣръ, правленіе, не стѣсняющееся законами, вредные законы.
«Самое первое дѣйствіе насилія неминуемо произведетъ уже нѣкоторую степень опасенія, неминуемо лишитъ бодрости нѣкоторые робкіе умы. Насилія, за первымъ слѣдующія, болѣе и болѣе распространяютъ всеобщее безпокойство. Осторожнѣйшіе начинаютъ ограничивать,
стѣснять свои предпріятія и мало по малу оставляютъ ненадежное поприще промышленности. По мѣрѣ усугубленія насилій и угнетеніи,
боязнь и уныніе распространяются все болѣе и болѣе; никто ве заступаетъ мѣсто удалившихся, оставшіеся впадаютъ въ недѣйственность.
Такимъ то образомъ, въ продолженіе нѣкотораго времени (чврезв ялсколько времени) поле промышленности, подверженное таковымъ бурямъ, содѣлывается безплодною пустынею.
«Малая Азія, Греція, Египетъ, берега Африки, столь процвѣтавшіе
землепашествомъ, торговлею, населеніемъ, въ счастливыя времена Имперіи Римской, что содѣлались подъ невѣжественнымъ деспотизмомъ
турецкаго правленія? Богатые чертоги превратились въ хижины, и
города въ малыя села. Сіе правительство, ненавистное для всякаго
мыслящаго человѣка, всегда основывало владычество свое на двухъ
правилахъ, состоящихъ въ томъ, чтобъ истощатъ народъ и повергать
его въ невѣжество. И прекраснѣйшія страмы земныя содѣлалвеь въ
рукахъ сихъ варваровъ скудными, безплодными и лишились самымъ
признаковъ прежняго ихъ благосостоянія. Не надлежитъ сихъ признаковъ приписывать причинамъ отдаленнымъ: междоусобныя воины,
нашествія непріятельскія и всѣ подобныя бѣдствія могли бы раззорить запасы богатства, изгнать искусства и художества, истребить города; но источники богатства паки могутъ открыться, пресѣченный
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                               10»
cwdweii махи могутъ быть возстановлены, разэоремые города ноэишл> изъ подъ разваливъ ихъ, и всѣ опустошенія вознаграждаются
современенъ, если люди сохраняютъ* достоинство человѣковъ. Въ сихъ
не несчастныхъ странахъ достоинство сіе унижено, и отчаяніе, меленное, но гибельное дѣйствіе отсутствія безопасности, уничтожило
хЬятельныя способности духа.» (Бентамъ, переводъ Михайлова, томъ
П, стр. 56 — 61.)
Слѣдствіе не можетъ исчезнуть, пока продолжаетъ существовать
'причина. Привычки націи измѣняются измѣненіемъ ея гражданскихъ учрежденій; и, желая видѣть улучшеніе въ характерѣ націи,
напрасно стали бы мы искать для этого дѣла опоры въ чемъ нибуаь другомъ, кромѣ законодательства, которое одно можетъ произвести ее. Въ наше время, часто случается встрѣчать преувеличенныя понятія о силѣ общественнаго мнѣнія надъ характеромъ быта;
многіе говорятъ: пусть только общественное мнѣніе сдѣлается строго къ извѣстному пороку или преступленію» и онъ исчезнетъ. Нѣтъ,
общественнаго мнѣнія тутъ мало. Къ разбою, къ поджогамъ оно
очень строго, — но если бы нація не защищалась отъ этихъ пре। ступленій законодательствомъ, по десяти разъ въ годъ выгоралъ
бы отъ поджоговъ каждый городъ, сотни убійствъ совершались бы
каждую ночь. Общественное мнѣніе указываетъ только зло и средства къ его искорененію; но если эти средства не приводятся въ
дѣйствіе, зло остается неприкосновенно. Всѣ общественныя явленія
зависятъ отъ законовъ, управляющихъ обществомъ. Говорятъ:
«надъ нравами безсильны законы»,vanaeleges sinemoribus. Да, законъ
бываетъ безсиленъ, но только тогда, когда обращается единственно
противъ симптомовъ болѣзни; но онъ всесиленъ, когда, постигнувъ
истинную причину зла, законодатель измѣняетъ учрежденія, производящія это зло. Поговорка о безсиліи закона основана на примѣI рахъ, подобныхъ тому, какъ римскіе императоры издавали законы
противъ роскоши и безбрачія, соединеннаго съ развратомъ. Конечно, эти законы оставались безсильны; но почему? — потому что
и роскошь и развратъ были только слѣдствіями учрежденій, повергавшихъ массу итальянскаго населенія въ нищету и доставлявшихъ
громадныя богатства немногимъ избраннымъ. Римъ безотчетно управлялъ провинціями; правители провинцій возвращались въ Римъ съ
награбленными мильонами; эти богачи скупили или захватили въевои
руки всю поземельную собственность; завели тысячи невольниковъмастеровыхъ и хлѣбопашцевъ; въ селахъ исчезло сословіе мелкихъ
землевладѣльцевъ; въ городахъ исчезло трудящееся сословіе свободныхъ людей : тѣ и другіе замѣнились невольниками; для свободнаго человѣка остался одинъ способъ пропитанія — жить милостынею богачей, захватившихъ въ свои руки и землю, и ремесла. При
Digitized by LnOOQle
104                      СОВРЕШПНИКЪ.
такомъ состояти дѣлъ возможно ли истребить роскошь и развратъ!
Истинными мѣрами противъ этихъ слѣдствій было бы : дать провинціямъ болѣе самостоятельности; измѣнить систему администраціи, прекратить порядокъ дѣлъ, по которому весь міръ былъ даяникомъ празднаго Рима. Съ прекращеніемъ грабежа, изсякъ бы
источникъ роскоши; съ исчезновеніемъ роскоши, исчезла бы
нищета; вновь явилась бы и необходимость и возможность трудиться; а при отсутствіи роскоши и нищеты, вмѣстѣ съ возрожденіемъ общаго благосостоянія, возвратилась бы и чистота старинныхъ нравовъ. Нравы создаются гражданскими учрежденіями. Безсильны надъ нравами законы, не измѣняющіе гражданскихъ учрежденій. Но за измѣненіемъ гражданскихъ учрежденій, необходимо
измѣняются и нравы народа.
Обыкновенный путь къ измѣненію гражданскихъ учрежденій націи — историческія событія. Такъ, мы говорили, вслѣдствіе войнъ
съ маврами учредилась въ Испаніи инквЦэиція, которая уничтожена Французскимъ завоеваніемъ. Подобнымъ путемъ всегда измѣнялись гражданскія учрежденія во Франціи; до конца XVII вѣка
имъ измѣнялись они и въ Англіи. Но этотъ способъ слишкомъ дорого обходится государству и счастлива нація, когда прозорливость
ея законодателя предупреждаетъ ходъ событій. Облегчить дѣйствованіе этимъ способомъ было цѣлью всѣхъ мыслителей, занимавшихся наукою о государствѣ. Такова была цѣль и Бентама. Выжидать событій свойственно вѣкамъ непросвѣщеннымъ и непредусмотрительнымъ, гбворитъ онъ; въ наше время надобно предупреждать ихъ :
* «При хорошей методѣ (въ законодательствѣ), вмѣсто того, чтобъ
слѣдовать за происшествіями, ихъ можно предварять. Вмѣсто того,
чтобъ быть игралищемъ ихъ, надлежитъ надъ ними господствовать.
Законодатель ограниченный и робкій ожидаетъ порожденія частныхъ
бѣдствій, чтобы пріуготовить имъ врачеваніе. Законодатель просвѣщенный умѣетъ предвидѣть и предупреждать ихъ всеобщими предосторожностями и распоряженіями общими. Конечно, приступать къ
составленію законовъ надлежало (первоначально умѣли) ве иначе, какъ
по мѣрѣ обстоятельствъ, дававшихъ чувствовать въ нихъ необходимость. Сдѣланные проломы закиданы трупами несчастныхъ жертвъ. Но
въ вѣкъ просвѣщенный не должно итти по слѣдамъ (слѣдовать ommj
методу) вѣковъ варварскихъ.» (Бентамъ, 1, 506).
Очень жаль, что сочиненіе, изъ котораго мы дѣлаемъ выписка,
такъ мало извѣстно у насъ: не даромъ оно было переведено по Высочайшему повелѣнію Императора Александра I, благоволившаго
принять и посвященіе его своему Августѣйшему Имени; не даромъ
и самъ Бентамъ пользовался благоволеніемъ Александра I. Одинъ
изъ ученѣйшихъ и глубокомысленнѣйшихъ мыслителей своего вѣDigitized by Google
КРИТИКА.                              10»
sa, Бейтамъ, всю свою жизпь посвятилъ тому, чтобы просвѣтить
ваціи относительно наилучшаго способа къ достижеміюблагосостоявія, и его сочиненія тѣмъ драгоцѣннѣе, что занимаясь исключи-*
гельно гражданскими учрежденіями, онъ оставляетъ совершенно въ
сторонѣ вопросы о Формахъ политическаго устройства. Другіе мыслители, писавшіе о государственныхъ вопросахъ, очень часто давали
совѣты, исполненіе которыхъ непремѣнно требовало ту или другую
Форму политическаго устройства. У Бентама этого нѣтъ: онъ даетъ
только такіе совѣты, которые исполнить одинаково легко въ жаждамъ государствѣ, какова бы ни была его правительственная Форма. Англія и Австрія, Пруссія и Сѣверо-Американскіе штаты одина~
ново подходятъ подъ его программу. Объ этомъ прекрасно говоритъ
его другъ Дюмонъ, издатель его «Трактатовъ о законодательствѣ»*
«Г. Бейтамъ, ища причинъ (находя причины) большей части бѣдствій
вародвыхъ въ порокахъ законовъ ихъ, имѣлъ предметомъ удаленіе одного изъ величайшихъ бѣдствій, состоящаго въ ниспроверженіи влапей. Всякое существующее правленіе составляетъ самое то орудіе,
іосредствоиъ коего старается онъ дѣйствовать, и открывая всѣмъ
правительствамъ средства къ улучшенію ихъ, вмѣстѣ съ тѣмъ показываетъ имъ и средства продолжить и утвердить ихъ существованіе.
Выводимыя имъ правила могутъ быть приложены какъ къ монархіямъ,
такъ и къ республикамъ. Онъ не говоритъ народамъ : «возобладайте
властію, перемѣните образъ правленія». Онъ говоритъ правительствамъ: «познавайте болѣзни, васъ ослабляющія, изыскивайте средства къ врачеванію оныхъ. Постановляйте законы, сообразные нуждамъ и степени просвѣщенія вашего вѣка. Старайтесь издавать хорошіе гражданскіе и уголовные законы. Учреждайте судебныя мѣста
такъ, чтобы они способны были внушить довѣренность общественную. Образуйте судопроизводство на правилахъ прочнѣйшихъ. Не всѣ
ju вы можете надѣяться одинаковой пользы отъ усовершенія сихъ
вѣтвей управленія? Старайтесь удерживать распространеніе опасныхъ
игѣвій въ народахъ вашихъ, прилагая попеченіе о благоденствіи ихъ.
Вы обладаете властію предписывать законы, а сіе одно право, съ благоразуміемъ въ дѣйствіе приводимое, можетъ служить охраненіемъ
всѣхъ другихъ правъ. Открывая-то путь къ надеждамъ законнымъ,
положите вы преграды исканіямъ беззаконнымъ.
 Итакъ, кто сталъ бы искать въ семъ сочиненіи правилъ исключительно для какого либо образа правленія, тотъ обманулся бы въ сво
емъ чаяніи. Читатели, любящіе критику, восклицанія, не найдутъ здѣсь
ничего для себя удовлетворительнаго. Сохранять поправляя; изучать,
обстоятельства; щадить владычествующіе и даже безразсудные предразсудки; пріуготовлять новыя введенія издалека, такъ чтобы они не
имѣли даже виду новыхъ введеній; истреблять злоупотребленія, не
вредя пользамъ настоящимъ: таковъ есть непремѣняюшійся духъ всего творенія.» (Бентамъ, предисловіе, стр XXI — XXIII).
Дѣйствительно, этимъ духомъ, столь же мудрымъ, какъ и умѣ*
ренвымъ, проникнуты всѣ сочиненія Бентама, и такое направленіе, соединяющее осторожность съ рѣшительностью, было одною
изъ причинъ, внушившихъ Императору Александру I мысль позна*
Digitized byIjOOQle
IM                        СОВРЕМЕННИКЪ.
копитъ свопъ поддапыхъ съ «Трактатомъ о законодательствѣ».
Съ этой точка зрѣнія смотря на книгу, столь заслуживающую извѣстности мы думаемъ, что читатель одобритъ наше намѣреніе
напомнить о ней нѣсколькими выписками, которыя наиболѣе сеетвѣтствуютъ предмету настоящей статьи. Пусть Бентамъ укажетъ
вамъ средства, которыми необходимо водворяется въ странѣ безопасность личности и труда, это первѣйшее изъ всѣхъ условій, нужныхъ для умноженія народнаго капитала, то есть національнаго
благосостоянія.
Безопасность личности и труда нарушается преступленіями (говоритъ Беатамъ), и охраненіе общества отъ преступленій
есть одна иэъ важнѣйшихъ заботъ законодателя. Заботами этиви
внушаются постановленія двоякаго рода: наказанія за преступленія,
уже совершенныя, и вѣры, которыми предупреждались бы преступленія.
Однихъ наказаній для охраненія безопасности недостаточно, потому что наказаніемъ постигается только зло, уже происшедшее, и
само наказаніе есть зло; кромѣ того, многія преступленія "ускользаютъ отъ наказаній. Оттого-то законодатель и прибѣгаетъ усъ другимъ средствамъ для охраненія общества отъ преступленій. Нѣкоторые думаютъ, что можно предупреждать преступленія, препятствуя пріобрѣтенію знаній, которыя могли бы быть обращаемы на
совершеніе зла людьми злыми. Это средство напрасно и ненадежно,
говоритъ Бентамъ: для того, чтобы совершить преступленіе, вовсе
не нужно нинакихъ знаній; круглый невѣжда найдетъ для того неменѣе средствъ, нежели человѣкъ образованный, а если знаніе к
употребляется во ало людьми злыми, то единственное средство уничтожить это зло есть распространеніе знанія.
«Еслибы (говоритъ Бентамъ) добрые и злые составляли два отличительные рода людей, каковы, напримѣръ, роды людей бѣлыхъ и
черныхъ, то можно бы просвѣщать однихъ и удерживать въ невѣжествѣ другихъ. Но при невозможности отличить однихъ отъ другихъ,
при частыхъ перемѣнахъ добрыхъ и худыхъ расположеній въ однихъ
и тѣхъ же людяхъ, потребенъ одинъ законъ для всѣхъ. Общее просвѣщеніе или общее невѣжество — нѣтъ средней мѣры.
«Между тѣмъ, врачеваніе проистекаетъ изъ нѣдръ самого зла. Знанія могли бы тогда только доставить выгоды злымъ, когда бы омя
исключительно обладали оными. Сѣть, ставъ извѣстною, перестаетъ
бытъ сѣтію. Народы самые невѣжественные умѣли напоятъ ядомъ
остріе стрѣлъ ихъ; но народамъ образованнымъ только предоставлено
было познать всѣ яды и найти отъ нихъ приличныя противоядія.
 Всѣ люди способны къ произведенію дѣяній вредныхъ; во о цшиъ
только людямъ просвѣщеннымъ свойственно изобрѣтать законы, могущіе предупреждать сіи дѣянія. Чѣмъ болѣе ограниченъ человѣкъ
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                               107
гѢмъ болѣе способенъ провожать связь личныхъ пользъ своихъ съ
пользами общими.
 Пройдите исторію: вѣки наиболѣе варварскіе представятъ вамъ
совокупленіе всѣхъ злодѣяній, и злодѣяній насильственныхъ и злодѣяній ухищренныхъ. Грубость чувствъ производитъ пороки и не
изъемлетъ ни одного изъ нихъ. Когда умножились наипаче лживыя
присвоенія правъ и достояній? Тогда, когда одно духовенство умѣло
читать, когда по превосходству знаній его оно почитало людей почти
столько, сколько почитаемъ мы нынѣ лошадей, на коихъ не можно бы
уже было налагать узду, еслибъ умственныя ихъ способности увеличились. Почему въ тѣ же времена имѣли прибѣжище къ судебнымъ
поединкамъ, къ искушеніямъ огнемъ и водою, ко всему, что называлось Судомъ Небесными Потому что при тогдашнемъ дѣтствѣ ума че-               j
ловѣческаго не было началъ къ положенію различія между свидѣтель-               1
ствомъ истиннымъ и свидѣтельствомъ ложнымъ.
«Сравни Правленія, кои стѣсняли обнародованіе мыслей, съ Правленіями, кои давали имъ свободное теченіе. Съ одной стороны представится тебѣ Испанія, Португалія, Италія, съ другой Англія, Голландія, Сѣверная Америка. Гдѣ болѣе процвѣтаетъ нравственность и благосостояніе! гдѣ чаще злодѣянія? гдѣ общежитеіьность пріятнѣе и             /
надежнѣе?!
«Неимовѣрнымъ образомъ были прославляемы установленія, ко-             і
ими начальствующіе въ обществѣ дѣлали монополію всѣхъ познаній
человѣческихъ. Таковы были жрецы въ древнемъ Египтѣ, брамины
въ Индостанѣ, іезуиты въ Парагваѣ. Здѣсь можно сдѣлать два замѣчанія: первое что если поведеніе ихъ достойно хвалы, то въ отношеніи къ выгодамъ изобрѣтшихъ образъ Правленія, а не въ отношеніи
къ пользамъ подвластныхъ имъ человѣковъ. Я соглашаюсь, что наро-.
ды были покорны и спокойны подъ, начальствомъ сихъ правителей;           но были ли они счастливы? Не думаю, по крайней мѣрѣ, если же-            '
стокое рабство, суетныя боязни, тщетныя обязанности, тягостныя ли-;
шенія и пощенія, печальныя мысли, суть препятствія къ состоянію
счастливому. — Вторы замѣчаніе состоитъ въ томъ, что они достигали цѣли своей не столько потому, что удерживали народъ въ естественномъ ихъ невѣжествѣ, сколько потому, что распространяли предразсудки и заблужденія. Такіе начальствующіе сами содѣлы вались
наконецъ жертвами слабой и малодушной ихъ политики. Народы, кои
непрестанно были удерживаемы въ состояніи уничиженія установленіями, противными успѣхамъ всякаго рода, содѣлывались добычею
народовъ, имѣвшихъ передъ ними сравнительное превосходство. Состарѣваясь въ дѣтствѣ, подъ властію опекуновъ, старавшихся продлить н\ъ несмысленность для удобнѣйшаго ими управленія, они представили всѣ удобности къ порабощенію.» Бентамъ, томъ Шм стр.
22-25)
Ограждая частное имущество, государство не можетъ оставить на произволъ расхитителей в свою, государственную, собственDigitized by LnOOQle
108                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ноетъ. Для предупрежденія этихъ беззаконныхъ похищеній служатъ
отчеты объ вздержкахъ :
«Когда (говоритъ Бейтамъ) въ извѣстное время даются отчеты
нѣкоторому ограниченному числу лицъ, когда лица сіи избраны будутъ непосредственно тѣмъ, кто отчетъ даетъ или же по его вліянію,
и потомъ отчеты остаются уже безъ всякой ревизіи : тогда самыя
важныя ошибки могутъ упускаемы быть безъ исправленія. Но когда
отчеты обнародываемы, когда подлежатъ они ревизіи общественной,
тогда не можетъ быть недостатка ни въ свидѣтеляхъ, ни въ судьяхъ,
огда всякая погрѣшность будетъ усмотрѣна, доказана и обнаружена.
а Такой-то расходъ былъ ли нуженъ? Не сдѣланъ ли онъ подъ капмъ
либо ложнымъ предлогомъ? Общество или казна не дороже ли заплатили за такой-то предметъ, нежели платятъ частные люди? Не дано ли первенство какому либо подрядчику исключительно въ ущербъ
казны? Не доставлено ли скрытнымъ образомъ выгоды какому либо
любимцу? Не выдано ли ему чего подъ ложными предложеніями? Не
употреблено ли какихъ ухищреній къ удаленію соперничества совмѣстниковъ? Нѣтъ ли чего скрытнаго въ счетахъ? Можетъ быть множество сего рода вопросовъ, въ которыхъ нельзя удостовѣриться ясными
доказательствами, если отчеты не будутъ представлены глазамъ публики. Въ частномъ комитетѣ, въ однихъ членахъ можетъ не доставать правдивости, въ другихъ познаній : умъ медлительный въ дѣйствіяхъ упускаетъ то, что для него непонятно, боясь обнаруживать
свою неспособность; умъ живой не вникаетъ въ подробности; всякъ
предоставляетъ другимъ тягость труда. Но всѣ сіи качества, въ коихъ
можетъ имѣть недостатокъ сословіе малочисленное, сыщутся, конечно,
въ цѣлой публикѣ. Въ сей разнородной и несогласной въ частяхъ ея
массѣ самыя дурныя начала, не менѣе началъ самыхъ добрыхъ, поведутъ къ надлежащей цѣли : зависть, ненависть, злоба будутъ дѣйствовать какъ бы духъ любви общественной, и страсти сіи, по ихъ
дѣятельности и по твердости въ ихъ направленіи, изслѣдуютъ еще съ
вящею подробностью всѣ части и повѣрятъ предметы самые мелкіе.
Такимъ образомъ тѣ, для коихъ единственнымъ обузданіемъ служитъ
можетъ общее къ нимъ почтеніе, удержатся въ границахъ долга ихъ
боязнію стыда и желаніемъ снискать доброе мнѣніе о ихъ безкорыстіи.» (Бентамъ, томъ Ш, стр. 114? — 116).
Укрѣпленіе честности въ націи также содѣйствуетъ огражденію
безопасности :
 Усилить чувство чести и направить дѣйствія его на предметы полезные, должно быть однимъ изъ главныхъ попеченій правительства.
«Дѣйствительность общаго мнѣнія находится въ сложномъ содержаніи пространства и силы его: пространство сіе зависитъ отъ количества одобрительныхъ голосовъ; сила отъ степени одобренія или охужденія.
«Изъ числа многихъ средствъ, могущихъ служить къ тому, чтобъ
дѣйствію общаго мнѣнія дать бОльшее пространство, главнѣйшія суть:
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                             1W
обнародованіе судебныхъ дѣлъ, обнародованіе счетовъ, обнародованіе
государственныхъ совѣщаній, не подлежащихъ во какимъ либо особеннымъ причинамъ тайнѣ. Просвѣщенная публика — хравительямца
завмевъ чести, уоравателыіица нравственнаго возмездія, составляй»
высшее судилище, полагающее судъ о всѣхъ дѣлахъ, о всѣхъ лицахъ.
Обнареваніевъ дѣлъ судилище сіе поставляется въ возможность собирать доказательства в полагать сужденіе; и потомъ нечетно привыкъ
евтъ я приводитъ въ дѣйство свои сужденія. > (Бейтамъ, томъ Ш,стр.
164 — 165).
Важно также приготовлять націю къ правительственнымъ мѣрамъ предварительными объясненіями ихъ:
«Правительство не вездѣ должно дѣйствовать властію: въ распоряженіи власти только ружм; распространять владычество ва умы доджцо
ohq не иначе, какъ мудростію. Повелѣвая, оно принуждаетъ поддайпыхъ.повиноваться, но просвѣщая, оно внушаетъ въ нихъ душевное
къ повиновенію побужденіе, никогда не ослабляющееся. Наилучше*
средство ръ просвѣщенію состоитъ въ простомъ обнародованіи дѣйствій; во иногда полезно также вспомоществовать народу составлять
сужденіе о снхъ самыхъ дѣйстіяхъ.
«Когда видишь, что наилучшія сами по себѣ мѣры правительства
ве имѣютъ успѣха, по соп ротивленію имъ народа невѣжественнаго,
тогда чувствуешь въ себѣ негодованіе противу сей грубой толпы, тогда отвращаешься труда искать блага общественнаго. Но когда болѣе углубляешься въ предметъ сей, когда открываешь, что сіе сопротивленіе удобно было предвидѣть и что правительство не сдѣлало
вн одного шагу для пріуготовлепія умовъ, для разсѣянія предразсудковъ, должно обратиться отъ народа вевѣжественнагокъегонравнтелямъ.
«Опытъ доказалъ, противу всякаго ожиданія, что бумаги н сочиненія, издаваемыя въ народъ, суть вѣрнѣйшія средства къ направленію мнѣнія общаго, къ успокоенію лихорадочныхъ его движеній, п
изглажденію лживыхъ понятій, къ уничтоженію лукаваго ропота, коимъ враги правительства испытываютъ вредныя ихъ намѣренія. Въ
сихъ сочиненіяхъ наставленіе можетъ нисходить отъ правительства къ
народу, или восходить отъ народа къ правительству: чѣмъ болѣе простора въ изъясненіяхъ мыслей, тѣмъ улобнѣе судить можно о движеніяхъ общаго мнѣнія, тѣмъ надежнѣе правительство можетъ дѣйствовать.» (Бентамъ, томъ Ш, ст. 184 — 185).
«Слушай всѣ совѣты, хуже отъ того не будетъ, а лучше быть можетъ, вотъ что говоритъ простой здравый смыслъ. Правда, во многихъ случаяхъ сужденіе публики можетъ быть выслушано не прежде,
чѣмъ принята мѣра, но тогда уже, когда'приведена она въ дѣйство.
Между тѣмъ сіе сужденіе можетъ всегда имѣть свою пользу, въ отношеніи ли къ мѣрамъ законодательства, кои могутъ быть преобразо*
ваны п отношеніи ли. къ мѣрамъ управленія, ком могутъ повстрѣчаться вторично. Наилучшее мнѣніе, представленное министру част*
T. LXV. Отд. III.                                   Э’Д
Digitized by Google
НО                         СОВРКМКНВНКЪ.
иымъ образомъ, можетъ быть оставлено безъ веяваго дѣйствія: ве хорошее мнѣніе, представленное публикѣ, еслм не полезно одному, то
можетъ быть полезно другому; если не полезно въ настоящее время,
можетъ сдѣлаться полезнымъ въ послѣдствіи; еслм qho представлено
въ неприличномъ видѣ однимъ, можетъ другимъ быть украшено м тогда преклонитъ къ себѣ вниманіе. Наставленіе есть сѣмя, которое для
опыта должно быть посѣваемо на земляхъ различнаго рода, которое
должно быть возращаемо съ терпѣніемъ, поелику не скоро приноситъ
оно плодъ.
«Мѣра сія предпочтительнѣе свѣдѣніи, кои можетъ почерпать го*
сударь при дозволенной свободѣ подачи просьбъ Какова бъ ни была
проницательность его въ избраніи министровъ своихъ, выборъ всегда
ограничиться долженъ небольшимъ числомъ кандидатовъ, кЬторыхъ
представляетъ случай рожденія или счастія. И такъ государь всегда
основательно полагать можетъ, что есть другіе люди просвѣщеннѣй-*
шіе сихъ; и чѣмъ болѣе распространяетъ возможность звать м слышать, тѣмъ болѣе увеличиваетъ власть и независимость свою.
«Но въ образѣ подачи мнѣній можетъ примѣшиваться негодованіе
м дерзость: вмѣсто того, чтобъ ограничиться разсиотрѣніеігь пріемлемыхъ мѣръ, обращаются къ лицамъ, ихъ предпріемлющимъ. И въ самомъ дѣлѣ, какое потребно искусство для соблюденія различія между
сами двумя дѣйствіями сужденія! Какимъ образомъ осуждать мѣру,
не осуждая въ нѣкоторой степени свойствъ ума или душевныхъ расположеній предложившаго оную? Вотъ камень преткновенія: вотъ причина, по которой сей способъ совѣтованія столь рѣдко бываетъ допускаемъ, не смотря на очевидную пользу его. Противъ него постаютъ
всѣ страхи самолюбія. Не смотря, однакожь, на то, Іосифъ И, Фридерикъ II, введеніеиъ его ознаиеновали свои царствованіи. Омъ существуетъ въ Швеціи; онъ существуетъ въ Англіи; онъ можетъ существовать повсюду съ нѣкоторыми ограниченіями, которыя бы предупреждало важныя злоупотребленія онаго.
«Если по введенному въ правительствѣ обыкновенію, или по какимъ либо особеннымъ обстоятельствамъ, государь не можетъ дозволить сужденія объ актахъ правительства, то онъ долженъ по крайней
мѣрѣ дозволить сужденіе о законахъ. Оиъ можетъ предоставить сужденію общему все, чтб составляетъ пауку, начала права, судопроизводство, управленіе нисшей степени.
«Въ прежнемъ Французскомъ правительствѣ всякая Философическая
книга, напечатанная въ Парижѣ, рождала уже тѣмъ самымъ противъ
себя предубѣжденіе. Наказъ Ииператрицы Екатерины II во Франція
былъ запрещенъ. Слогъ и мысли сего творенія казались столь смѣлыми, что признано было невозможнымъ потерпѣть его въ монархіи Французской.
«Правда, во Франціи нерадѣніе и вѣтренность покрывали зло. Чужестранное изданіе служило паспортомъ генію. Строгость служила
только въ тому, что торговля книгами переходила къ другимъ вароDigitized by LnOOQle
КШВКА.
ламъ, и что сатиры, жъ предупрежденію коихъ была она предназначена, дѣлались еще паче ѣдкими.» (Бентамъ, томъ 111, стр. 220 — 22Ï).
Очепъ полезно также, по мнѣнію Вентана, при обвародмашн
узаконеній объяснять и побужденія, которыми внушены эти увамо*
ненія.
а Въ семъ заключается необходимо нужное звено въ цѣли политики
великодушной и благомыслящей; симъ правительство должно самому
себѣ. Небрежа извѣщать народъ о побудительныхъ причинахъ дѣйствій его въ случаяхъ важныхъ, оно обнаруживаетъ, что всѣмъ ко*
четъ обязано быть силѣ, и въ ничто вмѣняетъ мнѣніе подданныхъ.
«Не такъ думаетъ приверженный къ своему владычію. Онъ не хочетъ, чтобъ народъ былъ просвѣщаемъ и презираетъ его потому, что
онъ не просвѣщенъ. Вы неспособны судить, говоритъ онъ, поелику
вы въ невѣжествѣ, и васъ будутъ удерживать въ немъ, чтобъ вы не были способны судить. Вотъ вѣчный кругъ умствованій, коимъ онъ ограждается. Каково же слѣдствіе? Раждается и мало по налу воэрасѵаегв
всеобщее неудовольствіе, основанное иногда ма ложныхъ и увеличенныхъ порицаніяхъ, коимъ дается вѣра; ибо они не подвержены изслѣдованію и разсмотрѣнію. Министръ жалуется на несправедливость
публики, не помышляя о томъ, что онъ не далъ ей средствъ быть
справедливою, и что ложныя толкованія поведенія его суть неминуемое слѣдствіе той таинственности, коею покрываетъ онъ свои дѣйствія.
Двоякій только образъ дѣйствованія правительства можетъ имѣть мѣсто: совершенная скрытность, или совершенная откровенность. Доджво, чтобъ народъ или ни малѣйшаго не имѣлъ о дѣлахъ свѣдѣнія и
познанія, “или, чтобъ онъ зналъ о нихъ во всемъ пространствѣ; должно
или поставить ему преграды имѣть о нихъ какое либо понятіе, или
дать ему возможность дѣлать сужденія самыя просвѣщенныя; должно
поступать съ нимъ или какъ съ ребенкомъ, или какъ съ человѣкомъ
возмужалымъ; вотъ два плана дѣйствованія, изъ коихъ долженъ быть
набранъ одинъ.
«Первому изъ нихъ послѣдовали жрецы въ древнемъ Египтѣ, брамины въ Индостанѣ, іезуиты въ Парагваѣ: второй введенъ въ Англіи
временемъ и обычаемъ; но основанъ на законѣ въ однихъ только Соединенныхъ областяхъ. Большая часть европейскихъ правительствъ не
пріемлютъ, ни отвергаютъ ни того, ни другаго, не имѣя твердости ду*
ха принять исключительно который либо одинъ. Они не перестаютъ
быть во всегдашнемъ между собою противорѣчіи, бывъ съ одной стороны одушевляемы желаніемъ имѣть подданныхъ промышленныхъ и
просвѣщенныхъ, съ другой, колеблемы страхомъ ободритъ духъ изслѣдованія.» (Бенгамъ, томъ 111, стр. 22k — 226.
Всѣ эти мѣры Бейтамъ считаетъ особенно полезными потому,
что онѣ содѣйствуютъ прочности и силѣ правительства; онъ полагаетъ, что чѣмъ больше занято общество государственными дѣлами, тѣмъ прочнѣе бываетъ правительство:
«Изъявленіе мнѣній сословіями, по мнѣнію моему, не только не можетъ производить мятежей, но напротивъ будетъ служить охраненіемъ
отъ бѣдствій сего рода. Мятежи суть судорожныя движенія слабости,
обрѣтающей силу въ минутномъ отчаяніи. Они суть усилія людей,
комъ ве дозволяется обнаруживать чувствованій ихъ, и коихъ предDigitized by LnOOQle
112                       СОВВВМЕНВИКЪ.
намѣренія не могли бы имѣть успѣха, еслибъ были извѣстны. Намѣренія, противныя общему чувствованію народа, могутъ быть успѣш ны во одно* только нечаянности  Василію. Имѣющіе таковыя намѣренія могутъ достигнуть оныхъ токмо силою. Но люди, могущіе полагать, что народъ на ихъ сторонѣ, могущіе льститься восторжествовать
силою мнѣнія общаго, почто стали бы употреблять насиліе? Почто
подверглись бы они очевидной опасности безъ всякий пользы? — И
танъ я увѣренъ, что люди, имѣющіе полную свободу составлять сослевія> люди, составляющіе оныя йодъ покровительствомъ закона, никогда не посягнутъ ва мятежи.
«Я думаю даже, что составленіе сообщества могло бы быть дозволено, могло бы быть однимъ изъ главнѣйшихъ средствъ правительства во всякой монархіи. Въ монархіяхъ мятежи и возмущенія наиболѣе опасны. Они производятся движеніями печальными и неожиданными» Сообщества предупредила бы сіи безпорядки» Еслибъ яъ Имперіи Римской было въ обыкновеніи составлять сообщества, имперія м
жизни императоровъ не были бы непрестанно продаваемы съ публичнаго торгу тѣлохранителями преторіанскими.
аЯ знаю, что есть степень невѣжества, которое бы могло сдѣлать
сообщества опасными: но сіе доказываетъ, что невѣжество есть велинов зло; а не то, чтобъ сообщества не были весьма полезны. Сверхъ
сэго, самое сія мѣра можетъ служить противоядіемъ вреднымъ ея дѣйствіямъ. Въ соразмѣрности, какъ сообщество, образовавшись въ* безопасности, дѣлается обширнѣйшимъ, всѣ его основанія бываютъ обдумываемы, публика просвѣщается, а между тѣмъ правительство располагаетъ всѣми средствами разсѣвать заблужденія событіями.
«Я не вижу, почему бы введеніе сего права могло породить въ
правительствѣ безпокойства. Нѣтъ правительства, которое бы не првзнавало нужнымъ совѣтоваться съ народомъ и припора влятьея къ его
мнѣніямъ: Правительства наиболѣе самовластныя суть наиболѣе робкія. Какой султанъ управляетъ съ такимъ спокойствіемъ, съ такою
надежностію, какъ король англійскій? Янычары и червь приводятъ въ
трепетъ сераль, между тѣмъ какъ сераль заставляетъ трепетать янычаръ и чернь. Въ Лондонѣ народъ возвѣщаетъ волю законною подачею
голоса; въ Константинополѣ мятежами и опустошеніями.» (Бентамъ,
томъ III, стр. 233 — 236).
Мы сообщили эти выписки преимущественно съ цѣлью доказать,
что Байтамъ для достиженія національнаго благосостоянія считаетъ
достаточными такія мѣры, которыя могутъ имѣть мѣсто во всѣхъ
странахъ, при всякой Формѣ государственнаго устройства, — въ этой
мудрой умѣренности его мнѣній и надобно, какъ мы сказали, искать
причины, по которой Императоръ Александръ I пожелалъ позна»
ноютъ своихъ подданныхъ съ его «Разсужденіемъ о гражданскомъ
и уголовномъ законоположеніи».
