моды.
Въ нынѣшній разъ будемъ говорить подробно о парижскихъ модахъ и начнемъ съ матерій для платьевъ. Вотъ новѣйшіе рисунки шелковыхъ матерій: на голубомъ и розовомъ Фонѣ широкія бѣлыя полосы, на которыхъ затканы гирлянды цвѣтовъ очень крупныхъ, или широкія полосы изъ бѣлаго и лиловаго цвѣтовъ. Платья шелковыя съ
воланами дѣлаютъ изъ гладкаго пу-де-суа, о двухъ большихъ воланахъ,
безъ всякой уборки, или съ воланами, затканными полосами, зубцами
и цвѣтами; также очень много платьевъ съ воланами, на которыхъ
бѣлый рисунокъ, уподобляющійся кружеву, какъ будто воланы на
платьѣ покрыты кружевами. Еще шелковыя платья дѣлаютъ съ разноцвѣтными полосами и узорами на боковыхъ полотнищахъ, такъ что
уборки не нужно: на сѣромъ цвѣтѣ полосы бѣлыя сь чернымъ, на
свѣтломъ бѣлыя, или гирлянды цвѣтовъ. Гренадимовыя платья великолѣпны; къ нимъ необходимою принадлежностью считаются воланы,
затканные разнообразными рисунками; циѣты обыкновенно такъ хороши и нѣжны, что невольно дивишься искусству, такъ ловко подражающему природѣ. Лиловыхъ платьевъ — гренадинъ тѣней до десяти
точно также и другихъ цвѣтовъ; бѣлыя гренаднновыя платья съ воланами, на которыхъ затканы васильки, макъ, розы. Легкость и нарядность грена диновыхъ платьевъ даетъ имъ первенство въ дамскомъ
лѣтнемъ туалетѣ. Болѣе простенькія платья изъ шерстянаго барежашине или гладкаго; воланы необходимы на такихъ платьяхъ, но безъ
всякой уборки. Самое модное изъ простыхъ платьевъ — пике, съ сѣрыми рисунками, букетами или гирляндами; фонъ этихъ платьевъ
бѣлый, свѣтло-лиловый, палевый, розовый и голубой, есть также гладкія платья пике, вышитыя гладью бумагой съ боковъ, а спереди рядъ
бѣлыхъ пуговицъ дѣлаютъ видъ капота. Бѣлыя простыя платья изъ
Digitized by VnOOQle
2                            СОВРЕМЕННИКЪ.
полубатиста обшиваютъ чернымъ бархатнымъ руло; дѣлаютъ двѣ
юбки съ большой неотрѣзной баскъ и съ бретелями, и все это обшито
бархатнымъ руло, какъ внизу у обѣихъ юбокъ, такъ и лифъ, бретели
и рукава. Къ гладкимъ платьямъ шерстянаго барежа, или гренадина,
надѣваютъ кушаки изъ самыхъ широкихъ пестрыхъ лентъ, такъ что
они имѣютъ видъ шарфовъ.
Теперь перейдемъ къ Фасонамъ платьевъ. Въ прошломъ нумерѣ мы
сказали уже, что шнипы вышли изъ моды и ихъ опять замѣнили кушаки, очень узенькіе, съ пряжкой; для бальныхъ платьевъ пряжка
брильянтовая. Роскошь теперь дошла до страшныхъ предѣловъ и уже
болѣе ничего не остается, какъ зашивать все платье драгоцѣнными
каменьями. Ва бальныхъ башмакахъ, между кружевъ и лентъ, должна
быть брильянтовая пряжка или здѣадэчка; многія даже вышиваютъ
золотомъ или серебромъ свои башмаки, а каблучекъ à la Louis XV
дѣлаютъ изъ парчи. Вообще обувь въ Парижѣ теперь необычайно
роскошна; для улицы башмаки дѣлаютъ изъ шелковой матеріи съ глянцовыми носками и высокимъ шелковымъ каблучкомъ, расшитымъ шелкомъ, бантиками, бусами и аграмантомъ. Все это придаетъ обуви страшныя цѣны. Новѣйшій Фасонъ ботинокъ для простаго лѣтняго туалета
А )а Ristori: ботинка, отпрыгни спереди, вся обшита кіи рюшьюмаъленточекъ, или аграмантомъ; съ одной стороны рядъ пуговицъ шелко*
кыхъ, в съ другей эластичныя петли, которыми и застегиваютъ башмаки. Этотъ Фасонъ очень удобенъ для лѣта, во надо имѣть очень топкую ногу, чтобъ было красиво. Башмаки съ каблуками àla Louis XV
лѣтомъ замѣняютъ ботинки. На бѣлыхъ бальныхъ башмакахъ дѣлаютъ
Каблуки розовые атласные или голубые, смотря по желанію.
ОдИКѵо мы уклонились отъ Фасоновъ илатьегь. Ширина юбонъ бао
пословная, иевѣе восьми аршинъ нельзя ихъ дѣлать; длина тоже очень
Неудобная, на четверть аршина платье должно лежать ва землѣ. Рукава у нарядныхъ платьевъ очень пышные; если это легкая матерія,
то нѣсколько пуфъ, которыя оканчиваются волевомъ; рукава у телхоньтхъ платьевъ широкіе, открытые почти до плеча, танъ что тюлевый
рукавъ весь видѣвъ, и потому тюлевые рукава не только убираются
кружевами и лентами въ низу, но и во всю длину. Открытые рукава
у шелковыхъ платьевъ обшиваютъ аграмантомъ или бакрамой; еяж
должны быть ва шелковой бѣлой подкладкѣ, н узенькая шелковая
рюшь окоймляеть весь рукавъ, такъ что теперь рукава у дамскихъ
платьевъ и снаружи, и внутри не дѣлаются безъ уборки. Для платьевъ, очень простенькихъ, рукава о широкихъ двухъ воланахъ, или па
обшивкѣ, но рукавъ долженъ быть очень широкій в начинаться съ
плеча сборками.
Баски на платьяхъ дѣлаютъ неотрѣзвыя п очень длинныя, ио только если платье простенькое. Вертъ въ послѣднее время не пакъ ммо*
го, потому что тюлевыя изъ кружевъ берты, съ длнниымм коижаш,
которые завязываются назади и лежать на юбкѣ, вошли въ моду; ихъ
дѣлаютъ закрытыя и открытыя, черныя кружевныя и бѣлыя, изъ
Digitized by Google
моды.
блондъ или просто бѣлыя кисейныя, съ вышитыми воланами: узенькій
черный бархатъ иногда употребляется между рядами кружевъ.
Уборки для лифовъ и рукавовъ безконечны: бахромы со стеклярусомъ, со сталью, кружева, ленты, аграманты, пуговки, шелковые желуди по узенькой лентѣ, — чего только не придумано! а все еще модистки
жалуются, что очень бѣденъ выборъ для уборки платьевъ. Жалобы
понятныя, потому что эти уборки доставляютъ имъ огромный доходъ,
такъ что иногда вдвое и втрое стоитъ отдѣлка, чѣмъ платье очень
значительной цѣны.
Теперь нельзя разсчитывать на одну работу и цѣнность матеріи, не
надо забывать, что уборка къ платью также дорога, какъ самое
платье...
Мантильи носятъ почти изъ однихъ кружевъ, шелковый станъ мхъ
едва прикрываетъ плечи, но за то юбка вся покрыта кружевомъ.
Платки врепъ-шине болѣе не носятъ съ бахромой, ее обрѣзываютъ и
обшиваютъ черными кружевами, и въ нѣсколько рядовъ узенькимъ бархатомъ, а также много дѣлаютъ изъ терно, голубаго, чернаго, съ гипюръ кружевами и чернымъ бархатцемъ. Казакъ длинный изъ чернаго пу-де-суа, обшитый широкой двойной рюшью изъ такой же матеріи, есть самый модный казакъ; рукава у такого казака должны
быть длинны, почти равняться до низу полы, а эти прлы долько на
двѣ четверти выше платья. Коротенькихъ казакъ болѣе не носятъ.
Также дѣлаютъ длинные косые бурнусы, очень широкіе, съ капишовомъ; они обшиваются широкой рюшью изъ той же»матеріи, т. е. пуде-суа.
Полосатые платки и шали алжирскія въ такомъ употребленіи для
Экипажей., какъ у насъ пледъ или бурнусъ. Эти платки очень
удобно чистятся и красивы.; они бываютъ только двухъ цвѣтовъ,
узенькая полоса слилась съ голубымъ, или съ лиловымъ, или розовымъ цвѣтомъ. Вообще мантилій изъ гроденапля въ Парижѣ мало видно;
ихъ замѣнили или кружева, или йлатокъ крепъ-шине, или разные
іегкіе роскошные газовые, затканные цвѣтами платки всѣхъ возможвыхъ цвѣтовъ, и очень много есть черныхъ, затканныхъ золотомъ.
Шляпки принимаютъ Форму болѣе естественную, т. е. поля ихъ увеіичиваются. Мы затрудняемся перечислить всѣ способы парижскихъ мощстокъразнообразить уборку на шляпкахъ. Самая моднаяуборка — вѣнки
взъ цвѣтовъ, которые кладутся посрединѣ полей, и, обхватывая тулью,
соединяются на кофточкѢ, которая не должна быть ни очень широка,
іи очень длинна. Цвѣты, называемые у насъ Иванъ-да-Марья, въ огромюмъ размѣрѣ, очень употребительны для такой уборки/но есть вся;іе : незабудки, вишни, васильки, ромашка и маргаритки. Соломеніыя шляпки дѣлаютъ очень легкія, изъ паль-де-ри, или изъ ажуръ
:одоменныхъ лентъ. Креповыя шляпки лѣтомъ въ большомъ употребленіи; ихъ покрываютъ тюлемъ съ бѣлыми мушками или съ черныіи. Поля окоймляютъ рюшыо изъ лиловыхъ и бѣлыхъ віолетокъ и
гь каждаго боку еще по букету такихъ цвѣтовъ, надъ шляпой тоже
T. LX1V. Отд. V.                                        34’4
Digitized by Google
4                           СОВРЕМЕННИКЪ.
букетикъ віолетокъ, такъ что шляпа вся почти ивъ цвѣтовъ. На га
доменныхъ шляпахъ поля и коФту обшиваютъ аграмантовъ изъ содл
ки, на которой висятъ маленькіе соломенные желуди, такъ что ір
малѣйшемъ движеніи они трепещутъ и напоминаютъ нашу оспу
Простенькія шляпки убираютъ шотландскими лентами, дѣлаютъ w
нихъ косынку на тулью, обшиваютъ черными кружевами; также Ня
ютъ соломенныя шляпки съ шелковыми тульями изъ лентъ двухъ иі
то въ. Есть еще особенность у нынѣшнихъ шляпокъ: поля у нихъ обшвп
рюшемъ или бархатнымъ, или шелковымъ, и только на нталшсш
соломенныхъ шляпцахъ ничѣмъ ихъ не обшиваютъ, но надъ пош
за то кладутъ біе изъ цвѣтной ленты. Вообще соломенныя лцші
надъ полями почти всегда скрыты біе того бархата, какимъ о» ш
дѣлана. Бѣлая шляпка падь-де ри очень красива съ пунцовымъ бару
томъ, вѣнокъ.изъ ягодъ рябины, а также изъ гроздовъ зеленаго іям
града съ каждаго боку,      отдѣланная зеленымъ свѣтлымъ бархатоп
Для дачи и деревни шишокъ также множество: изъ соломы «лора
тинской, т. е. съ широкими полями и съ маленькой низенькой туьм
шляпы мускетеръ съ большими полями и съ перомъ или съ бархаш
лентой. Кисейныя шлепки съ длинной кофтой, съ полями безъ туш
на кулисахъ, и обшитыя рюшыо съ высѣчкой изъ кисеи же; цвігш
батистовыя шляпки, съ большими полями, наклоненными спереди
сзади, тулья маленькая, опрокинутая назалъ; онѣ на кулисахъ и т»
же обшиты рюшью изъ той же матеріи, изъ какой дѣлаютъ еда
шляпки. Для деревни можно имѣть капотъ, съ казакъ цзъ голуй
положимъ, кисеи, или полубатиста; при этомъ шляпка и зонтикъ олиго цвѣта и изъ одной матеріи.
Но довольно, всего не перескажешь за одинъ разъ, въ булудо
нумерѣ мы поговоримъ: о манишкахъ, рукавахъ, о бѣльѣ, водй
скнхъ туалетахъ.
