БИБЛІОГРАФИЧЕСКІЯ ЗАПИСКИ.
Продолженіе ()..
XXXV.
Ненапечатанные стихи Батюшкова.
Привожу никогда ненапечатанные стихи Батюшкова, сохраните»
шіеся въ' памяти его друзей и сообщенные мнѣ по ихъ благосклонности. Всякому извѣстна превосходная его алегія: «Есть наслажденіе и въ дикости лѣсовъ» и пр. (Соч. Бат. Изд. Смирд. T. II. стр.
84.). Въ подлинникѣ пьеса эта была очень длинна и изъ продолженія ея осталось еще четыре стиха:
Шуми же ты, шуми, огромный океанъ!
Развалины на прахѣ строить
Минутный человѣкъ, сей суетный тиранъ.
Но море чѣмъ себѣ присвоитъ?
Вотъ еще прекрасный отрывокъ изъ неизвѣстнаго стихотворенія, написанный въ Италіи, въ 1819 году:
Ты пробуждаешься, о Байя, изъ гробницы
При появленіи аврориныхъ лучей,
Но не отдастъ тебѣ багряная денница
Сіянія протекшихъ дней,              
Не возвратитъ убѣжищей прохлады, 
Гдѣ нѣжились рОи красотъ,
И никогда твои порФирны колоннады
Со дна не встанутъ синихъ водъ!
XXXVI.
Первые печатные опыты Грибоѣдова 84.)
Мнѣ удалось, между прочимъ, в огромной грудѣ «Вѣстника
Европы» отъискать первые слѣды литературной дѣятельности Грибоѣдова.
() См. «Совр.» 1866 г. №№ а, В, 7, 8  11.
Digitized by kjOOQle
БИБЛІОГРАФИЧЕСКІЯ ЗАПИСКИ.                       3
Грибоѣдовъ родился 5 января 1795 года. Въ 1812 гоіу, при на*
шествіи Наполеона, Грибоѣдовъ, едва окончивши курсъ наукъ, по*
ступилъ въ гусарскій полкъ, который Формировался на собственный счетъ графомъ Салтыковымъ. Полкъ этотъ никогда не былъ
окончательно сформированъ, и въ концѣ того же гола Грибоѣдовъ
былъ переведенъ въ Иркутскіе гусары, съ назначеніемъ въ резервный кавалерійскій корпусъ, стоявшій въ Литвѣ и бывшій подъ начальствомъ извѣстнаго генерала Ко.югривова. Главная квартира
Кологрнвова находилась въ Брестѣ-Литовскомъ.
Стоянка эта была продолжительна. Если не ошибаюсь, причина
ея состояла отчасти въ приготовленіи укомплектованія дѣйствующихъ нашихъ войскъ за границей, чтб было возложено на Коло-і
гривова, котораго корпусъ съ этой цѣлію и былъ расположенъ недалеко отъ границъ имперіи. Кологрпвовъ, какъ опытный генералъ, съ успѣхомъ исполнялъ свою трудную обязанность, несмотря на то, что, вѣроятно, порывался на друтое, болѣе блестящее по
нрище, гдѣ отличались тогда храбрые его товарищи. Государь не
забылъ въ торжествахъ па рижски ѵь не всѣмъ видныя, во столь
полезныя заслуги оставшагося въ Россіи генерала, и прислалъ Кологривову Владимірскую ленту. Это было въ іюнѣ 1814 года.
Кологрпвовъ имѣлъ удивительную способность привязывать къ
себѣ подчиненныхъ, особенно молодежь. Лишь только вѣсть о полученномъ имъ неожиданномъ отличіи разнеслась, какъ множество
голосовъ поднялось съ предложеніемъ дать любимому генералу великолѣпный праздникъ и мысль эта осуществилась близъ Бреста,
22 іюня.
Описаніе этого праздника было первымъ (по крайней мѣрѣ иаг
вѣстнымъ мнѣ) литературнымъ опытомъ Грибоѣдова. Въ «Вѣстникѣ Европы» 1814 года (Т. 76, JV* 15, стр. 228 — 238) появилось
«Письмо изъ Бреста Литовскаго къ Издателю,» отъ 26 іюня, съ
подписью его Фамиліи. Опо написано поперемѣнно прозою и стихами и начинается похвалой Кологривову; авторъ говоритъ: «ру«чаюсь, что въ Европѣ не много начальниковъ к которыхъ столько
«любятъ, сколько здѣшніе кавалеристы своего.»
Къ этимъ словамъ издатель «Вѣстника» дѣлаетъ подстрочное
примѣчаніе, которое теперь, черезъ сорокъ слишкомъ лѣтъ, очень
замѣчательно. Издателемъ этимъ былъ въ 1814 году Владиміръ Васильевичъ Измайловъ, человѣкъ отличныхъ нравственныхъ качествъ, въ свое время авторитетъ въ литературѣ, полезный дѣятёль на ея поприщѣ, но необладавшій оригинальнымъ талантомъ.
Теперь имя его почти забыто и помнится только людьми, занимающимися исторіей нашей литературы, какъ имя одного изъ послѣдоDigitized by LnOOQle
84                          СОВРЕМЕННИКЪ.
ватемВ Карамзина, вмѣстѣ съ именами князя Шаликова, Макарова,
Иванчина-Писарева и пр. Но, повторяю, въ 1814 году Измайловъ
былъ авторитетъ. Вотъ какъ выразился онъ въ упомянутомъ примѣчаніи: «Это пріятно видѣть и въ семъ письмѣ. Изъ уваженія къ
«его чувству, мы ничего не переправляли ни въ стихахъ, ни въ
«прозѣ. Впрочемъ нельзя читателямъ требовать отъ марсовыхъ дѣ«тей того, что мы требуемъ отъ дѣтей Аполлоновыхъ въ условія
«ихъ искусства».
Такъ отозвался Измайловъ о первомъ опытѣ писатели, имя и
стихи котораго съ небольшимъ черезъ десять лѣтъ знала вся грамотная и даже полуграмотная Россія. Между тѣмъ сочиненія его
судьи уже забывались въ то время, а теперь ихъ читаютъ только
ex oflicio. Не спорю, стихи въ письмѣ Грибоѣдова плохи, но проза
совсѣмъ не такъ дурна.
Я не стану дѣлать многомъ выписокъ изъ письма Грибоѣдова
или разсказывать подробности праздника.' Обѣдъ на 300 человѣкъ,
тосты, музыка, пѣсельники, танцы, Фейерверкъ, въ которомъ горѣлъ вензель Кологривова и Владимірская звѣзда, все ато разсказано у него подробно. Видно/ что пиръ точно былъ на славу. Но что
любопытно, — это признаки литературнаго направленія, имѣвшаго
многихъ представителей въ Брестскомъ Штабѣ. Не говоря уже о
самомъ описаніи праздника, сдѣланномъ и прозой и стихами, изъ
письма видно,' что приглашеніе отъ дежурства генералу написано въ стихахъ; что утромъ въ день торжества ему подцесли
множество стихотвореній, сочиненныхъ офицерами, и что стихами
же былъ онъ встрѣченъ при входѣ на галлерею, гдѣ приготовленъ
былъ обѣдъ. Я приведу здѣсь приглашеніе, написанное, по всѣмъ
вѣроятіямъ, самимъ Грибоѣдовымъ, потому что, упоминая о другихъ стихахъ, онъ говоритъ, что не можетъ ихъ привести, не получивши на то позволенія отъ сочинителя, а приглашеніе выписываетъ вполнѣ.
Вотъ это приглашеніе :
«Вождь, избранный царемъ.
Къ трудамъ отечеству полезнымъ!
Се новымъ грудь твою лучемъ
Монархъ нашъ озаряетъ звѣзднымъ.
Державный сей герой,
Смиривъ крамолу                               
И MÇ4b склоняя долу,
Являетъ благость надъ тобой,
Воспомянувъ твои заслуги неиэсчетны:
Тогда жак> разрушалъ*Онъ замыслы навѣтвы,
Digitized by LjOOQle
БИБЛІОГРАФИЧЕСКІЯ ЗАПИСКИ.                       85
И ты Перуны закалялъ,
Отъ коихъ міръ весь трепеталъ;
Тобою внушены Кентавры,
Что нынѣ пожинали лавры
И въ вихрѣ смерть несли врагамъ.
Царь помнитъ то — и радость намъ!
Скорѣе осушимъ, друзья, заздравны чаши!
А ты приди, узри, вкуси веселья наши
Межь окружающихъ сподвижниковъ твоихъ,
Не подчиненныхъ зри, — друзей, сыновъ, родныхъ.
Въ кругу приверженцевъ, въ кругу необозримомъ,
Ты радость обрѣтешь въ сердцахъ,
Во взорахъ, на устахъ...
Блаженно славнымъ быть, блаженнѣй быть любимымъ!»
Замѣчу еще, что на этомъ праздникѣ собрано было въ пользу
бѣдныхъ 6,500 руб., изъ которыхъ 1,000 руб. Грибоѣдовъ прислалъ
при своемъ письмѣ Измайлову въ пользу погорѣвшихъ жителей
Москвы» согласно тогдашнему обыкновенію передавать помощь неимущимъ чрезъ редакторовъ журналовъ.
Вотъ еще сближеніе. За мѣсяцъ до появленія въ печати перваго
произведенія Грибоѣдова, въ томъ же 76 томѣ того же «Вѣстника
Европы» были въ первый разъ напечатаны стихи молодаго поэта,
который былъ четырьмя годами моложе его. Подъ ними выставленъ
скромный псевдонимъ «Александръ Н. к. ш. п.». Черезъ шесть лѣтъ
имя этого новичка было славно и любимо по всей Россіи. Стихи
эти — «Къ другу стихотворцу» — первое печатное произведеніе
Пушкина.
Въ «Вѣстникѣ Европы» того же 1814 года (№ 22, стр. 166)
есть еще одна статья съ подписью полнаго имени Грибоѣдова «О
кавалерійскихъ резервахъ», очевидно внушенная автору службой въ
корпусѣ Кологривова. Грибоѣдовъ, препровождая эту статью Измайлову, при письмѣ, говоритъ въ немъ: «не думаю, чтобы чита«тели меня упрекали въ сухости. Они находили въ Вѣстникѣ извѣ«стія о доходахъ, расходахъ и долгахъ Франціи и другихъ націй;
«неужели государственная экономія ихъ отечества менѣе стбитъ
«вниманія?» Кромѣ того, авторъ удостовѣряетъ въ этомъ письмѣ,
что чѣмъ скорѣе Измайловъ напечатаетъ статью его, тѣмъ болѣе
обяжетъ его сослуживцевъ. Въ самой статьѣ описаны, между прочимъ, и заслуги Кологривова при Формированіи резервовъ въ
Брестѣ.
Кстати упомяну здѣсь о стихотвореніи Грибоѣдова «Востокъ»,
іевошедшемъ въ Смирдинское изданіе его сочиненій. Оно напечатано въ «Библіотекѣ для чтенія», 1836 года,     1, стр. 6. Когда въ
Digitized by Google
86                         СОВРЕМЕННИКЪ.
1854 году А. Ф. Смирдинъ приступалъ къ этому изданію, я имѣлъ
случай указать ему на стихи*. «Телешовой», «Романсъ», «Письмо
Грибоѣдова къ Н. И. Гречу изъ Тифлиса» и пр. Все это было помѣщено въ его изданіе. Сожалѣю, что не имѣлъ тогда подъ рукою
сообщаемыхъ мною теперь свѣдѣній. Но и они еще не совсѣмъ
полны; надо указать на полемическую статью Грибоѣдова «О
разборѣ вольнаго перевода БюргеровоЙ баллады «Ленора» (Сынъ
От. 1816 г. К® 30, стр. 150), и пр. Когда приведу все это въ порядокъ, то сообщу еще. нѣсколько замѣтокъ о Грибоѣдовѣ. Теперь же я
хотѣлъ только познакомить читателей съ началомъ его литературнаго поприща.
хххѵн.
. Карамзинисты и Славянофилы (4809 — 4847).
Случай доставилъ мнѣ возможность собрать, кромѣ печатныхъ, и
неизданные документы, касающіеся войны между послѣдователями
Карамзина и партизанами Шишкова. Конечно, собранное мною
еще не все, но оно составляетъ значительнѣйшую и, во всякомъ случаѣ, самую любопытную часть этой литературной.тяжбы.
Читатели моихъ записокъ имѣли случай познакомиться со многими,
доселѣ не обнародованными документами. Привожу теперь еще нѣкоторыя дополненія.
Извѣстно, что Д. В. Дашковъ, не будучи записнымъ литераторомъ, пользовался большимъ авторитетомъ въ кругу карамзинистовъ и друзей Жуковскаго. Многосторонняя образованность, вѣрный эстетическій вкусъ и сильная, ясная рѣчь, отличавшаяся безпощадною логикой, давали ему на то полное право. Доказательствъ
такого вліянія на друзей множество. Укажу для примѣра на два посланія къ нему В. Л. Пушкина (Соч. В. Пушкина, изд. Смирдина,
стр. 16 и 22), особенно на послѣднее. Въ 1811 году вышла его
брошюра «О легчайшемъ способѣ возражать на критики», направленная противъ ученій Шишкова и, разумѣется, имѣла бблынее
вліяніе на читающую публику, чѣмъ длинныя, надутыя разглагольствованія поборниковъ противнаго мнѣнія. Однако, противники
не унялись, и тогда Воейковъ (если не ошибаюсь) написалъ къ нему
слѣдующее-посланіе, которое еще никогда не было напечатано :
Д. В.’ДАШКОВУ.
«Дашковъ! Хранитель добрый вкуса,
Присяжный врагъ Худыхъ стихЬвъ,
Digitized by kjOOQle
БИБЛІОГРАФИЧЕСКІЯ ЗАПИСКИ»                    «7
И невредимый средь искуса,
Когда нелѣпый... оп»(1)
Тебѣ давалъ свои уроки,
До непонятности высоки,
И юный вкусъ твой развращалъ,
Ты. какъ Спартанецъ добрый въ юлѣ
Противъ соблазновъ устоялъ
И вынесъ честный вкусъ оттолѣ,
Какъ изъ сраженія герой
Выноситъ щитъ свой лучезарный...
Слова безсильны надъ тобой!...
И многотрудный опытъ снова:
Увы! на мѣсто... ова,
Отъ коего ты спасъ свой вкусъ,
М...ъ посланъ сатаною (2);
Ему Мегера вмѣсто Музъ;
Ползетъ то червемъ, то змѣею;
Подъ ножъ и лучшій другъ и братъ,
Коль имя вставить можно въ строку;
И.стыдъ пѣвцамъ его талантъ
И блескъ, и торжество пороку.
Но скоро спряталъ отъ него
Ты сердце доброе, простое;
Презрѣнна непріязнь его,
А дружество презрѣннѣй вдвое.
Хвала! ты сердце на рукѣ
Къ намъ вынесъ, какъ торжествователь...
Но туча рдѣетъ вдалекѣ,
Страшнѣйшій мчится непріятель (3),
На твой разсудокъ ополченъ.
Его хитонъ хитро изшврнъ
Ѳитами, семо и овамо,
Колпакъ, какъ пси стоящій прямо,
Кавыка и ерокъ въ десной
И книга Кормчая въ другой,
Какъ щитъ огромный Ахиллеса!
Рыкнулъ какъ нѣкій дивный звѣрь
Иль адскій песъ на Геркулеса:
«Въ Славянску ересь, чадо, вѣрь,
«Или умри, пребеззаконный!...»
Слова столь вѣжливы и скромны
Тебя подвигнули на смѣхъ;
Смѣяться надъ смѣшнымъ не грѣхъ
И острая пріятна шутка!
Ты бритвой свѣтлаго разсудка
Отбрилъ раскольника за всѣхъ
Digitized by kjOOQle
88                        СОВРЕМЕННИКЪ.
И порази въ чело...
Воскликнулъ: «о, друзЛ! свобода I
«Воскресни, Карамзинъ и вкусъ!» (4)
Но тщетно мы средь восхищеній
Ждемъ новыхъ отъ тебя твореній,
Ты спишь — проснись, любимецъ Музъ,
И грянь; твои за правду длани
Сторицей ополчались къ брани,
Въ опалѣ зря Святую Русь.
. Смотри, макъ просится Грузинцовъ (5)
Въ Виргиліи изъ разночинцевъ
Н вопитъ: «я творецъ Петровъ!»
Хвостовъ Расина распинаетъ (6),
Князь Шаликовъ дѣвицъ пугаетъ (7).,
Дразня Аркадскихъ пастушковъ;
Кряхтитъ подъ книжицею Львовъ (8)
На слогъ и на руку не чистый;
Вотъ ямбовъ защищая честь,
Не зная, что экзаметръ есть,
Въ Филиппикѣ многорѣчивой
Капнистъ разсказываетъ нямъ,
Что въ музыкѣ Горацій самъ
Не зналъ ни толку, ни размѣра;
Что ухо грубо у Гомера (9/.
Вотъ здѣсь Альзира слезы льетъ:
Ее свирѣпый нравъ Гусмановъ
Не мучить такъ, какъ переводъ,
Который сдѣлалъ Карабановъ (10).
Шихматовъ ждетъ себѣ вѣнца
За то, что публика страдала
И какъ задачи разрѣшала
Стихъ за стихомъ сего пѣвца.
Станевичъ пишетъ безъ конца '12),’
А пылкій Глинка безъ начала (13).
Скажи, Дашковъ, чего ты ждешь,
Зря лютую сію годину?
И скоро ли перо возьмешь
И саранчу сію сметешь,
Какъ вихрь сметаетъ паутину? (14)»
Послѣ объясненій, сдѣланныхъ мною къ другимъ пьесамъ, это
посланіе не требуетъ многихъ замѣчаній. По крайней мѣрѣ, они
будутъ кратки, во избѣжаніе частыхъ повтореній.
1 и 2) Не знаю, кого именно разумѣетъ Дашковъ подъ этими
буквами.
3)             А. С. Шишковъ.
Digitizéd by Google
БНБЛ1ОГРАФНЧКСКІЯ ЗАПИСКИ.                        89
4)          Напекъ ва брошюру Дашкова.
5)          А. Н. Грузинцовт», авторъ нѣсколькихъ трагедій.
6)          Переводъ Андромахи Расина гр. Д. И. Хвостовымъ.
7)          Кому неиавѣстна сантиментальность Шаликова?
8)          Си. Библ. Зап. § II, прим. 8.
9) Извѣстно, что Капнистъ спорилъ противъ гекзаметровъ съ
Уваровымъ и Гнѣдичемъ.
10)         Си. Библ. Зап. § II, прим. 5.
11)         Си. тамъ же, прим. 3.
12)         Си. тамъ же, прим. 10.
13)         С. Н. Глинка.
14) Однако, кажется, Дашковъ не повторилъ уже такой грозной
филиппики, какъ его брошюра;
За одно приведу здѣсь еще нѣкоторыя эпиграммы, имѣющія отношеніе къ тому же литературному спору. Вотъ двѣ эпиграммы на
Ш — това съ подписью В. (Воейковъ, если не ошибаюсь), напечатанныя въ «Вѣстникѣ Европы» (1810, № 11, стр. 210).
,                         1«Кто танъ стучится въ дверь?
Воскликнулъ сатана — мнѣ недосугъ теперь!»
— Се я, пѣвецъ ночей, шахматно-пѣгій геній,
Бибрисъ; меня занесъ къ вамъ въ полночь вѣтръ осенній, 4
Погрѣться дайте мнѣ, слезитъ дождь въ уши мнѣ!
— «Что врешь ты за сумбуръ? Кто ты? Тебя не знаютъ!»
Ага! здѣсь видно такъ, какъ и на той странѣ,
Покойникъ говоритъ, меня не понимаютъ!
2.
«Нѣтъ спора, что Бибрисъ боговъ языкомъ пѣлъ;
«Изъ сцертныхъ-бо никто его не разумѣлъ.»
Бибрисъ названъ «пѣвцомъ ночей», потому что Шахматовъ написалъ разныя стихотворенія подъ заглавіемъ «ночей», отчасти въ
подражаніе Юнгу. Изъ нихъ потомъ изданы отдѣльно «Ночь на
гробахъ» (1812) и «Ночь на размышленія» (1814.)
Слѣдующая эпиграмма взята мной изъ «Санктпетербургскаго
Вѣстника»(1812, №2, стр. 182.)кОна подписана буквоюК. Не знаю,
на кого именно она мѣтитъ, но она относится къ обстоятельствамъ,
о которыхъ здѣсь говорится :
«Весь свѣтъ РуФилла упрекаетъ,
Что онъ грамматики не знаетъ:
Молчите! онъ ее пройдетъ
Когда Славенсжое ей имя приберетъ.»'
Digitized by kjOOQle
99                         СОВРКМКМНИКЪ.
Заговоря о распрѣ двухъ партій того времени, трудно но'Всшпшитъ
нападокъ на Шаховскаго. Я уже привелъ ихъ не мало. Вотъ еще
отрывокъ изъ «Мыслей и характеровъ», съ подписью: N, напечатанныхъ въ «Россійскомъ Музеумѣ» В. Измайлова (1815, № 12,
стр. 306); въ журналѣ этомъ участвовали Арзамасцы и ихъ друзья.
«Клеонъ пишетъ трагедіи, комедіи, іюэмы, сатиры, водевили.
«Въ нѣкоторыхъ обществахъ его вѣнчаютъ лавровыми вѣнками,
-равняютъ съ Мольеромъ и Депрео, удивляются его дарованіямъ,
«превозносятъ его умъ, однимъ словомъ, почитаютъ его геніемъ
«нашего времени. Этотъ геній не что иное какъ наглый и безгра«мотный писатель, неучившійся ничему, незнающій начальныхъ
«правилъ грамматики, и который сочиняетъ плоскіе и водяные
«стихи единственно по слуху и ца попадъ.»
Нельзя не узнать въ этомъ преувеличенномъ портретѣ его оригинала, навлекшаго на себя еще въ 1806 году слѣдующую эпиграм*
му по случаю «Новаго Стерна.» Съ подписью: «С.-Петербургъ»
ее напечаталъ Шаликовъ въ своемъ «Московскомъ зрителѣ» (1806,
№ 9, стр. 39). Это тѣмъ понятнѣе, что издатель долженъ былъ понимать, на кого мѣтилъ особенно Шаховской въ своей комедіи.
•
«Вчера во храмѣ Музъ я былъ на погребеньи;
До тысячи туда стеклося человѣкъ.
* Судите о моемъ, объ общемъ сожалѣньи,
Узнавъ, что Новый Стернъ скончалъ свой краткій вѣкъ!»
Извѣстно, что Шаховскому приписывали чувства зависти къ
новымъ талантамъ и взводили на него страшное обвиненіе, что его
злоба погубила мнительнаго Озерова. Это мнѣніе было до того распространено, что когда пришла вѣсть о смерти трагика, умершаго
въ деревнѣ Тверской губерніи, Зубцовскаго уѣзіа, 1816 года, 5
сентября, въ «Сынѣ Отечества» появилась слѣдующая эпиграмма,
съ подписью: «К. И. Великія Луки.»
«Угасъ нашъ Озеровъ, лучь славы Россіянъ:
Умолкъ пѣвецъ Фингала, Поликсены!
Рыдайте Невскія Камены!
Ликуй Аристофанъ!»
(Ç. О. 1816, № 45, стр. 267.)
П. В. Анненковъ (Соч. Пушк. T. I, стр. 56.) приводитъ записанный П. А. Катенинымъ разговоръ его съ Пушкинымъ въ 1818 году,
послѣ того, какъ Катенинъ свелъ его съ Шаховскимъ. Пушкинъ
сказалъ: «Jamais je ne croirai qu’il ait voulu nuire sérieusement à
Ozerow, ni à qui que ce soit». Катенинъ же отвѣчалъ: «Vous Г avez
cru pourtant, vous l’avez écrit et publié; voilà le mal.» Любопытно бы
Digitized by kjOOQle
БИБЛІОГРАФИЧЕСКІЯ ЗАПИСКИ.                      91
знать, гдѣ напечатана такая выходка Пушкина, которую сшъ называетъ далѣе самъ barbouillage d'écolier 2 Предлагаю этотъ вопросъ
на разрѣшеніе любителей.
»
XXXVIII
Еще стихотвореніе Пушкина, не вошедшее ве изданіи ею сочиненіи
(4830).
Тѣ изъ читателей «Современника», которые не интересуются
всѣми сообщаемыми мною въ «Библіографическихъ* запискахъ «извѣстіями, вѣроятно, прощаютъ автору нелюбопытныя для нихъ
статьи ради помѣщенія стиховъ Батюшкова, Пушкина и проч.,
или мало извѣстныхъ или вовсе неизвѣстныхъ. Па этотъ разъ
я сообщаю стихотвореніе Пушкина, хотя и напечатанное, но не вошедшее ни въ одно изъ изданій его сочиненій, стихотвореніе превосходное, какъ увидятъ сами читатели. Оно напечатано въ «Литературной Газетѣ» Барона Дельвига (1830 года, т. II, № 43, стр. 52)
и едва ли знакомое многимъ читателямъ. Хотя подъ этой пьесой не
было выставлено имени Пушкина, тѣмъ не менѣе принадлежность
ея поэту несомнѣнна и положительна. Вотъ она:
АРІОНЪ.
«Насъ было много на челнѣ;
Иные парусъ напрягали,
Другіе дружно упирали
Въ глубь мощны веслы. Въ тишинѣ
На руль склонясь, вашъ кормщикъ умный
Въ молчаньи правилъ грузный чолнъ;
А я — безпечной вѣры волнъ,
Пловцамъ я пѣлъ... Вдругъ лоно волнъ
Измялъ съ налету вихорь шумный...
Погибъ и кормщикъ и пловецъ!
Лишь я, таинственный пѣвецъ,
На берегъ выброшенъ грозою,
Я гимны прежніе пою
И ризу влажную мою
Сушу на солнцѣ подъ скалою.»
Для объясненія этой пьесы неизлишнимъ считаю присовокупить,
что Аріонъ былъ извѣстный греческій поэтъ и музыкантъ, жившій
въ VII вѣкѣ до P. X. Онъ былъ въ большой милости у Періандра,*
царя Коринѳскаго. Послѣ путешествія по Италіи, Аріонъ возвращался на кораблѣ въ отечество и везъ съ собою большія богатства.
Digitized by Google
92                        современникъ.
Спутники вздумали убить его и овладѣть сокровищемъ. У званъ
про это» Аріонъ просилъ убійцъ позволить ему поиграть въ послѣда
ній разъ на лирѣ, па что они согласились. Мелодическіе звуки лир >і
его привлекли къ кораблю множество дельфиновъ. Тогда Аріонъ
бросился въ море и на спинѣ одного изъ нихъ доплылъ до берега
Лаконіи. По возвращеніи его въ Коринѳъ, Періандръ поставилъ -памятникъ дельФИііу, спасшему его любимаго поэта, и наказалъ его
недоброжелателей, когда они прибыли въ царскія владѣнія. На этомъ
поэтическомъ преданіи основано стихотвореніе Пушкина.
мих. ЛОНГИНОВЪ.
Москва.
14 августа 1856.
