ЗИМНІЯ КАРТИНЫ.
первый снъгъ.
Миновали дождливые дни, — 
Первый снѣгъ неожиданно выпалъ,
И всѣ крыши въ селѣ и плетни
И деревья въ саду онъ усыпалъ.
На охоту выходятъ стрѣлки...
Я, признаться, стрѣлокъ не хорошій,
Но день цѣлый, спустивши курки,
Я брожу и любуюсь порошей.
Заходящее солнце укрывъ,
Лѣсъ чернѣетъ на небѣ румяномъ
И ложится огнистый отливъ
Полосами по снѣжнымъ полянамъ;
»
Тѣнь огромная вслѣдъ мнѣ идетъ,
Я конца ей не вижу отсюда;
На болотѣ застынувшемъ ледъ
И прозраченъ и тонокъ какъ слюда;
Вотъ снѣжокъ серебристый летитъ
Вновь на землю изъ тучки лиловой...
И земли умирающій видъ
Облекаетъ одеждою новой.
МЕТЕЛЬ.
Снова снѣгъ игривый увидали мы,
Наискось летящій...
Закрутилъ онъ къ ночи, словно средь зимы,
Вьюгой настоящей.
Ничего не видно въ темное окно,
Мокрый снѣгъ на стёклахъ;
Будетъ завтра утромъ все занесено
На поляхъ поблёклыхъ...
Комната уютна, печка горяча, — 
Что мнѣ до метели?
Далеко за полночь, но горитъ свѣча
У моей постели.
Грезится неволя съ пошлой суетой
Городскаго шума,
И сжимаютъ сердце, какъ передъ бѣдой,
Вслѣдъ за думой дума...
ВЕЧЕРЪ ВЪ ДЕРЕВНѢ.
На тучахъ снѣговыхъ вечерній лучъ погасъ,
Природа въ дѣвственномъ покоится убранствѣ;
Ужь неба отъ земли не отличаетъ глазъ,
Блуждая далеко въ померкнувшемъ пространствѣ.
Поземный вихрь, весь день носившійся, утихъ;
Но въ небѣ нѣтъ луны, нѣтъ блестокъ въ глыбѣ снѣжной,
И прутья тонкіе березъ п липъ нагихъ,
Рисункомъ кажутся набросаннымъ небрежно.
Ночь приближается; стихаетъ жизнь села;
Но каждый звукъ слышнѣй... вотъ скрипнули ворота, — 
Вотъ голосомъ ночнымъ ужь лаять начала
Собака чуткая, — вдали промолвилъ кто-то...
Вотъ безотрадная, какъ приговоръ судьбы,
Тамъ пѣсня раздалась.,.. Она въ пустой полянѣ
Замретъ, потомъ опять застонетъ: съ молотьбы
На отдыхъ по домамъ расходятся рестьяне...
Digitized by Google
168                    СОВРЕМЕННИКЪ.
деревня въ ноябрѣ.
О beata solilado! о soit beatiludo!
Помню я картину; отъ нея нельзя
Оторваться взору:
Тянется деревня, будто бы скользя
ВдолЪ по косогору...
Изъ лощины тѣсной выше роднялся
Я крутой дорогой,
И она оттуда мнѣ открылась вся
На горѣ отлогой.
Снѣжная равнина облегла кругомъ;
На деревьяхъ иней;
Проглянуло солнце, вырвавшись лучемъ
Изъ-за тучи синей.
Тамъ старикъ прохожій съ нищенской сумой
Подошелъ къ окошку;
Пробѣжали санки, рыхлой полосой
Проложивъ дорожку;
Вотъ дроздовъ веселыхъ за рѣкою вдругъ
Поднялася стая;
Снѣгъ изъ тучъ нависшихъ сыплется какъ пухъ,
По вѣтру летая;
Голуби воркуютъ; слышенъ разговоръ
На концѣ селенья,
И опять все смолкло, лишь стучитъ топоръ
Звонко въ отдаленьи...
И смотрѣть и слушать такъ отрадно мнѣ,
На дорогѣ стоя...
Здѣсь я житъ хотѣлъ бы! Въ этой тишинѣ
Что-то есть святое.
А. ЖЕМЧУЖИЖКОВЪ.
С. Холмъ.
