Не напѣвай тоскливой муки
И слезный трепетъ утиши,
Воздушный голосъ!... Эти звуки
Смущаютъ кроткій миръ души.
Вокругъ свѣтло. На праздникъ Рима
Взглянули ярко небеса — 
И высоко-неизмѣрима
Ихъ свѣтло-синяя краса.
Толпа ликуетъ, какъ ребенокъ,
На перекресткахъ шумъ и гулъ:
Въ кистяхъ пунцовыхъ, бодръ и звонокъ, *
По мостовой ступаетъ мулъ.
Въ дыханьи чары мимолетной,
Уже ласкались вкругъ меня
И радость, жизни беззаботной,
И свѣтъ безоблачнаго дня.
Но ты запѣлъ — и злые звуки
Смущаютъ-кроткій миръ души.
О! не зови тоскливой муки
И слезный трепетъ утиши!
А.    Wn.
