ВЗГЛЯДЪ НА ВНУТРЕННІЯ ОТНОШЕНІЯ
еОКДІНЕННЫХЪ ШТІТОВЪ.
Впродолженіе пятидесяти лѣтъ Соединенные Штаты казались
государствомъ наиболѣе счастливымъ, свободнымъ и благоразумнымъ; земледѣліе, промышленность, торговля процвѣтали; новая
держава крѣпла и возрастала съ баснословною быстротою, представляя картину безпримѣрнаго благоденствія. Убѣжденія политическихъ партій отличались незамѣтными оттѣнками, и всѣ онѣ
дѣйствовали за одно, лишь только дѣло шло о пользѣ или чести народной; силы свои онѣ испытывали въ мирной борьбѣ при выборахъ, не злоупотребляя побѣды, и принимая пораженіе безъ ропота — таково было положеніе дѣлъ впродолженіе пятидесяти лѣтъ.
Нынѣ доходитъ до насъ изъ Америки шумъ жестокой распри, какъ
бы предзнаменованіе страшной междоусобицы. Со всѣхъ сторонъ» въ журналахъ Сѣвера и 40га раздаются угрозы и вызовы.
Партіи, вмѣсто названій принятыхъ всѣми, даютъ взаимно
друя» другу смѣшныя, уродливыя прозвища, въ которыхъ часто
выражается только личная ненависть или жалкое соперничество.
Одну общую черту замѣчаемъ во всѣхъ лагеряхъ — всѣ съ равиып
уцрствомъ подвергаютъ опасности единство и союзъ, составляю*
Шій-млу и величіе американскаго народа.
Подобная неремѣна поражаетъ всѣ умы*, она требуетъ объяоне*
яца<. Борьба партій приняла теперь болѣе серьёзный характеръ; и
T. LXH. Отд. II,                                            в
Digitized by CrOOQle
м                        СОВРЕМЕННИКЪ.
еслнонавпервыеугреншетъ-фаэрывомъ Союзу это потому, что теперь затронуты самые существенные жизненные вопросы* Нѣсколько лѣтъ тому назадъ (въ 1850 г.), одинъ изъ Французскихъ
публицистовъ, представляя положеніе партій въ Соединенныхъ
Штатахъ, дѣлалъ слѣдующее заключеніе: «Настоящая борьба политическихъ мнѣній здѣсь не имѣетъ серьёзнаго характера, и партіи
продолжаютъ ее, чтобы продлить свое существованіе, а не для того,
*ітобы доставить торжество своимъ убѣжденіямъ. Но готовятся новыя партіи и новая борьба важнѣе и опаснѣе предшествовавшихъ;
вопросы общественные, территоріальные стремятся занять мѣсто
административныхъ и политическихъ. Здѣсь лежитъ въ зародышѣ
цѣлый рядъ важныхъ затрудненій, которыя могутъ нѣкогда подвергнуть опасности самое существованіе Союза. «Предсказаніе это сбылось. Партія виговъ не пережила своего
пораженія въ Ш52 году; деМОкраГичбскйД партій [ѣз№МЛайсь на
другой дейь іГосЛѣ побѣды. Обѣ нынѣ уже не существуютъ. Изъ
обломковъ ихъ образовалось семь или восемь отдѣловъ, не имѣющихъ опредѣленныхъ началъ и ясно обозначенной цѣли, потому
безсильныхъ и неспособныхъ производить вліяніе на общественное
мнѣніе и образовать могущественную партію* Въ настоящее время
американцамъ не нужно уже объяснять себѣ смыслъ своей конституціи, — всѣ они согласны въ этомъ отношеніи; вопросы Финансовые
и коммерческіе всѣ уже разрѣшены и давно перестали занижать
умы.
Одна задача осталась нерѣшенной; до сихъ поръ отстраняемая
людьми политическими, она всегда снова являлась въ болѣе грозномъ видѣ. Задача эта — существованіе невольничества. Общественное мнѣніе въ Сѣверной Америкѣ теперь исключительно занято ея
рѣшеніемъ. Всякая правительственная мѣра разсматривается и оцѣнивается по отношенію къ этому вопросу.
Новый штатъ проситъ принятія въ составъ союза? — всѣхъ ык
нимаетъ одна мысль, какъ въ этомъ штатѣ будетъ рѣшенъ вопросъ
о невольничествѣ* Требуютъ ли уступки общественныхъ шмель, чтобы желѣзной дорогой соединить ява океана?           Іфч*часъ пытаются угадать, какой сторонѣ эта дорога принесетъ болѣе пользы — невольничеству или свободѣ. ПріИМ
доитъ считаетъ -необходимымъ увеличеніе гряіи?             отъ него
требуютъ, чтобы онъ объявилъ, будутъ ли союзныя сили уиоре
блены въ Канзасѣ противъ приверженцевъ веѵоэьвжчнеява, ял въ
ихъ пользу. Такъ, важдое распоряженіе прмдмпѣжема, каждое
мредложевіе въ конгрессѣ, аеидбѣжво вызываетъ яопросьоневом
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА ВНУТРЕННІЯ ОТВОЮ» СОВДМНВП. ШТАТОВЪ.            67
вичествѣ, и приводитъ въ столкновеніе Сѣверъ съ Югомъ. Противоборство двухъ діаметральво-протжвомоложныхъ мнѣній, раирааив*
щись въ журналахъ и на трибунѣ страстными рѣчами и грозными вызовами, проявилось теперь въ Канзасѣ кровопролитіемъ, имѣющимъ характеръ открыто! междоусобной войны.
Видя, съ какой страстію обѣ стороны принимаютъ участіе въ этой
борьбѣ, кажется, что разрывъ Союза неизбѣженъ. Но опасенія эти
еще преждевременны : если новый президентъ будетъ дѣйствовать
твердо и благоразумно, страсти могутъ успокоиться. Одно можно
сказать положительно, что въ настоящее время вопросъ о невольничествѣ въ Сѣверной Америкѣ самый важный и не терпящій отлагательства. Еслибъ даже удалось отстранить его на время, онъ возродился бы съ новой силой, угрожая безпрерывными волненіями и
смутами, доколѣ не будетъ рѣшенъ окончательно.
Какимъ образомъ дѣла приняли столь щекотливый оборотъ?
Вслѣдствіе какого стеченія обстоятельствъ, изъ нравственныхъ
убѣжденій родились политическія требованія? какимъ путемъ аболмціоиизягь сдѣлался камнемъ преткновенія для кандидатовъ въ
вревиденты, лозунгомъ одной половины штатовъ противу другой?
Мы постараемся разсказать это.
I.
Общественное мнѣніе въ сѣверныхъ штатахъ Американскаго
Союза всегда было противно невольничеству; но то, что называютъ
аболонпзмом, то есть пропаганда, имѣющая цѣлію уничтоженіе
невольничества, началось въ послѣднія тридцать лѣтъ.
Сами плантаторы, оскорбляя своимъ поведеніемъ религіозное и
нравственное чувство жителей сѣверныхъ штатовъ, вызвалиэту пропаганду. Въ 1830 и 1831 гг. открыты были въ Риргміи и въ Каролинахъ заговоры невольниковъ; вслѣдствіе юго, не только виновные
были наказаны смертію, но послѣдовало обремененіе участи всѣхъ
прочихъ невольниковъ. Изданы были неумолимые законы, запрещающіе невольнику всякое образованіе, даже религіозное, и сдѣлавшіе отпущеніе ихъ на волю почти невозможнымъ.
Это злоупотребленіе власти, это аци-христіанское законодательство, жертвующее душой невольника, чтобы обезпечить спокойствіе его господина, должно было вызвать противодѣйствіе: Гаррисонъ, Лавджой (Lovejoy) и нѣкоторые другіе подняли знамя аболищіонжзма. Страшное волненіе произошло въ южныхъ щтатахъ ж
Digitized by LnOOQle
в»                       совпмимшікъ.
несчастный Лёвджоі понлаішея тмім. Южные птаты запретило ввозъ и распространеніе ваемой территоріи аболиціонистскихъ
журналовъ и сочиненій, подвергли* строжайшему осмотру почты;
волъ опасеніемъ совершеннаго раззоренія и изгнанія, обрекли на
молчаніе*всякаго, кто питалъ мнѣнія, противныя невольничеству.
Впрочемъ, аболиціонизмъ и въ сѣверныхъ штатахъ дѣлалъ
магло успѣховъ: въ Бостонѣ, въ Нью-Йоркѣ, въ Филадельфіи чернь
оскорбляла ораторовъ и бросала въ нихъ каменьями, когда они хотѣли говорить публично. Типографіи аболиціонистскихъ журналовъ не рѣдко были разрушаемы и журналы сжигались публично:
передъ человѣкомъ, который считался аболиціонистомъ, запирались всѣ двери, его совершенно исключали изъ общества; разрывались даже семейные узы.
Имѣть аболиціонистскія мнѣнія, значило возбуждать междоусобную войну, стремиться къ низверженію конституціи и. разрыву
Союза, — значило, быть дурнымъ гражданиномъ.
Изъ замѣчательныхъ политическихъ дѣятелей, одинъ только
бывшій президентъ, Квинси Адамсъ, осмѣлился открыто иринять
сторону аболиціонистовъ. Великія услуги, оказанныя отечеству*
рѣдкое краснорѣчіе, не запятнанная политическая дѣятельность,
безукоризненная жизнь не спасли его отъ укоровъ и оскорбленій.
Онъ потерялъ нравственное вліяніе и популярность, которой пользовался, и палата представителей возстала на него съ величайшимъ
негодованіемъ, когда онъ рѣшился защищать право подачи прошеній, въ которомъ незаконно отказали аболиціонистамъ. Послѣдніе,
желая сосчитать свои силы при выборахъ 184А года, избрали Бирнея. своимъ кандидатомъ въ президенты; изъ числа трехъ мильововъ человѣкъ, подававшихъ тогда голоса, только сто-сорокъ тысячъ оказалось въ его пользу. Силы аболиціонистовъ были еще
весьма незначительны.
Появленіе партіи аболиціонистовъ возбудило раздраженіе и волненіе въ южныхъ штатахъ, подвергало опасности Союзъ, и потому
понятно, что и въ сѣверныхъ штатахъ они не пользовались сочувствіемъ.
Обѣ большія политическія партіи (виги и демократы), располагавшія судьбами Союза, имѣли приверженцевъ одинаково и на сѣверѣ и па югѣ, и потому обѣ смотрѣли съ равно враждебнымъ чувствомъ на людей независимаго мнѣнія, которые, ни во что ставя
различіе политическихъ взглядовъ, предлагали новый грозный вопросъ, при встрѣчѣ съ которымъ не могли устоять прежнія партіи.
Кромѣ того, аболиціонистовъ обвиняли въ несправедливости и веDigitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА ВО УТР ЕІИПЛ ОТЫОЩ. СОЕДИНЕН. ШТАТОВЪ.           9
своевременности требованій. Союзъ имѣлъ уже протяженіе, равное
почти настоящему, но постоянныя пароходныя сообщенія, линіи
желѣзныхъ дорогъ, связывающія теперь всѣ части этой огромной
территоріи, тогда еще не существовали. Сообщенія сѣвера съ
югомъ не были слишкомъ часты и не отличались быстротой; журналы одного штата не проникали въ сосѣдніе штаты. Вслѣдствіе
того, два большіе отдѣла американскаго общества — Сѣверъ иЮгь
совершенно не знали другъ друга; люди Сѣвера не имѣли никакого
понятія о размѣрахъ, которые приняло невольничество,омрачномъ
характерѣ, которымъ оно облеклось, о безчеловѣчныхъ средствахъ,
которыми старались его упрочить. Аболиціонистовъ обвиняли, что
они несправедливо порицаютъ и злословятъ своихъ согражданъ, и
нѣкоторые изъ нихъ, неумѣренностію рѣчей и излишествомъ неумѣреннаго рвенія, сами содѣйствовали утвержденію такого мнѣнія.
Чтобы общественное мнѣніе могло уразумѣть опасности, какими
невольничество грозило общему отечеству, необходимо было, чтобы главы партій, люди извѣстные, которыхъ мнѣнія и совѣты народъ привыкъ слушать, раздѣлили опасенія аболиціонистовъ и
громко высказали свои убѣжденія. Межіу тѣмъ, именно, люди, наиболѣе просвѣщенные и искренно, вполнѣ по своимъ началамъ
противные невольничеству, оставались въ совершенномъ ослѣпленіи, въ полномъ невѣденіи настоящаго положенія дѣлъ. Правда,
что до 1843 года, все, повидимому, говорило въ пользу людей, дуѵавшпхъ, что невольничество — Фактъ, конечно, прискорбный для
Филантропа, но не опасный для государства.
Народонаселеніе Сѣвера, имѣвшее уже двойную плотность въ
сравненіи съ южнымъ, въ-добавокъ, еще гораздо быстрѣе возрастало. Въ 1820 оно составляло пять мильоновъ; въ 1840 девять съ
половиною мильоновъ. Между тѣмъ, бѣлое народонаселеніе Юга
едва возрасло отъ 2,800,000 душъ до четырехъ съ половиною мильоновъ; слѣдовательно, приращеніе составляло 40 на 100 въ каждые
десять лѣтъ на Сѣверѣ, и только 25 на 100 на Югѣ. Сѣверъ не менѣе выигралъ въ отношеніи къ богатству, съ тѣхъ поръ, когда къ
земледѣлію и морской торговлѣ присоединилъ мануфактурную промышленность : онъ имѣлъ болѣе гаваней, болѣе путей сообщенія,
болѣе каналовъ и желѣзныхъ дорогъ, нежели Югъ; народонаселеніе
его было многочисленнѣе, образованнѣе и пользовалось ббльшимъ
благосостояніемъ. Какимъ образомъ невольничество могло когда
нибудь причинить серьёзныя опасности народу, столь преуспѣвающему? Притомъ, распространеніе невольничества было окончательно пріостановлено: впродолженіе послѣднихъ двадцати лѣтъ, Югъ
о браковалъ одинъ только новый штатъ — Арканзасъ; Флорида наDigitized by Google
Tt                          сомкмкішмкъ.
еел яла съ медленно, казалось, ова будетъ послѣдимъ невольничьимъ
штатомъ, принятымъ въ составъ Союза; невольничество, прижатое
къ морю, заключено было въ непроницаемые кругъ штатовъ свободнымъ, потому что плантаторы Арканзаса достигли подошвы
Скалистыхъ горъ имехнканской границы. На Сѣверѣ, между тѣмъ,
ввился новый штатъ — Мичиганъ; близокъ былъ день, когда Іова
и Висконсинъ займутъ также мѣсто въ ряду штатовъ, а, между
тѣмъ, обширныя пространства открыты еще были передъ новыми
колонистами, по всей канадской границѣ. Еще нѣсколько лѣтъ и
преобладаніе Сѣвера утвердится окончательно.
Мало того: начинало совершаться измѣненіе среди штатовъ юга,
въ первые заселенныхъ. Въ Мариландѣ, въ Виргиніи, въ части
Кентуки, почва, отъ которой плантаторъ требовалъ каждый годъ
Однихъ и тѣхъ же произведеній, казалось, потеряла свою плодородность: каждый годъ владѣтели большихъ помѣстій переселялись
вмѣстѣ со своими невольниками въ штаты, лежащіе по берегамъ
Мисснссипи. Владѣтели малыхъ участковъ, вмѣсто слишкомъ нэпу ригельной обработки табаку, начинали занижаться хлѣбопашествомъ, и невольники у нихъ мало по налу принимали характеръ
домашнихъ работниковъ. Отпуска на волю дѣлались болѣе и болѣе
многочисленны. Такъ, въ Мариландѣ, въ 1840 году, число свободныхъ цвѣтно-кожихъ составляло 62,000, а невольниковъ осталось
только 90,000, то есть изъ всего числа цвѣгно-кожихъ болѣе, чѣмъ
двѣ-пятыхъ части были уже свободны; въ Виргиніи было 450,000
невольниковъ и 50,000, то есть десятая часть свободныхъ цвѣтнокожихъ. Даже въ сѣверной Каролинѣ, гдѣ было 245,000 невольниковъ, одиннадцатая часть, то есть 23,000 цвѣтно-кожихъ, пользовалась свободой. Сравнивая всѣ эти цифры съ соотвѣтствующими
числами переписи 1830 года, явно было, что дѣло освобожденія
значительно подвинулось впродолженіе десяти лѣтъ, съ 1830
по 1840 годъ. Но перепись 1840 года выказала еще болѣе важные
факты. Вслѣдствіе частыхъ отпусковъ на волю и переселеній въ
берегамъ Миссиссипи, число невольниковъ съ каждымъ днемъ
уменьшалось въ штатахъ по берегу Атлантическаго океана. Такъ,
въ Мариландѣ, въ десятилѣтіе съ 1830 по 1840, свободное народонаселеніе увеличилось девятью процентами, число невольниковъ
уменьшилось на тринадцать процентовъ; въ Виргиніи свободное
народонаселеніе возрасло на семь процентовъ, число невольниковъ
уменьшилось на пять процентовъ. Въ сѣверной Каролинѣ народонаселеніе невольниковъ, съ 1820 по 1830 годъ получившее приращеніе въ двадцать процентовъ, съ 1830 по 1840 годъ осталось неподвижнымъ. Въ южной Каролинѣ приращеніе составляло съ 1820
 gitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ ВА ВНУТРЕННІЯ ОТЫОЩ. СОЕД BUSH. ШТАТОВЪ.           7t
no 1830 годъ 23 ва 100, — въ слѣдующія десять лѣтъ оно было
только три процента. Даже въ Кентуки, гдѣ съ 1820 по 1830 годъ
число невольниковъ увеличилось тридцатью процентами, съ 1830
по 1840 годъ приращеніе составило только 10 на МО.
И такъ, невольничество уменьшалось уже въ двухъ штатахъ,
оставалось неподвижнымъ въ нѣскодькихъ другихъ, и можно было
питать надежду, что и въ этихъ послѣднихъ оно вскорѣ начнетъ
уменьшаться : вездѣ, напротивъ, свободное народонаселеніе быстро
возрастало, и съ каждымъ днемъ отношеніе двухъ племенъ дѣлалось болѣе благопріятнымъ для бѣлаго. Невольничество отступало
передъ свободой. Истина этого подтверждалась въ особенности
въ Виргиніи. Сѣверо-западная часть этого штата прилегаетъ
къ Аллеганамъ; она состоитъ изъ ряда плоскихъ возвышенностей, постепенно возвышающихся. Почва тамъ весьма плодородна, но температура, менѣе возвышенная, чѣмъ на равнинѣ, не дозволяетъ заниматься обработкой тропическихъ
произведеній, и вся эта часть штата была совершенно незаселена. Начиная съ 1830 года, переселенцы, прибывшіе изъ
Выо-Джерсея, Мариланда и въ особенности изъ Пенсильваніи, заняли эти пустынныя земли, и стали заниматься хлѣбопашествомъ.
Всѣ эти переселенцы, пришедшіе съ сѣвера, были проникнуты
его духомъ; они не имѣли невольниковъ, и не вводили ихъ среди
себя,, потому что трудъ становится унизительнымъ для свободнаго
человѣка, вездѣ, куда проникаетъ невольничество.
Итакъ, въ Виргиніи образовался зародышъ населенія, враждебнаго невольничеству, — дальнѣйшіе успѣхи колонистовъ могли приблизить избавленіе штата отъ общественной язвы. Раньше или позже, того же самого можно было надѣятьсяввъ сѣверной Каролинѣ,
гдѣ почва начинала давать знаки изнуренія, и гдѣ частые заговоры
невольниковъ держали плантаторовъ въ постоянномъ страхѣ и
безпокойствѣ. При видѣ всѣхъ этихъ ♦актовъ, государственные люди Сѣвера считали себя въ правѣ порицать всякую пропаганду аболиціонистовъ, какъ несвоевременную. Конституція не
дозволяла конгрессу уничтожить невольничество въ штатахъ, гдѣ
оно существовало. Зачѣмъ же безпокоить и раздражать половину
Союза? — Невольничество само себя уничтожаетъ; нужно предоставить времени заботу довершить дѣло освобожденія.
Этотъ оптимизмъ людей Сѣвера имѣлъ нѣкоторое основаніе, — 
обстоятельства могли бы оправдать его, еслибъ дѣла предоставлены
были естественному теченію, еслибъ Югъ не заставилъ насильно
американскую политику уклониться отъ пути, освященнаго предаDigitized by kjOOQle
7Я             *              СОВРЕМЕННИКЪ.
£мми. Казалось невозможнымъ, чтобы Югъ, окруженньійевобод
ными штатами, нашелъ средство распространить свойственное ему
учрежденіе; онъ успѣлъ, однакожъ, въ этомъ, благодаря тому, чю
демократическая партія дѣйствовала съ нимъ ва-одно. Партія эта',
являвшаяся всегда защитницею правъ отдѣльныхъ штатовъ, противницею всякаго усиленія центральной власти, нашла съ самого
начала главную точку опоры въ южныхъ штатахъ. Эти послѣдніе,
желая предупредить всякое вмѣшательство Сѣвера въ вопросѣ о невольничествѣ, являлись систематически враждебными правамъ центральной власти, то есть конгресса, потому что только оттуда могла угрожать имъ опасность. Напротивъ того, партія Федералистовъ
и образовавшаяся изъ нея партія виговъ имѣли всегда въ сѣверныхъ
штатахъ рѣшительный перевѣсъ. Демократы безропотно переносили, пораженія въ отдѣльныхъ сѣверныхъ штатахъ, имѣя всегда въ
виду, что при помощи южныхъ они удержатъ за собой большинство въ конгрессѣ и при выборахъ президента. Такъ какъ силы
Сѣвера и Юга совершенно уравновѣшивались въ сенатѣ, достаточно
было демократамъ склонить на свою сторону одинъ изъ западныхъ
или центральныхъ штатовъ, чтобы имѣть большинство; имъ нужно также было, чтобы одна только четвертая часть представителей
въ сѣверныхъ штатахъ была выбрана изъ среды ихъ, и тогда, дѣйствуя за одно съ южными штатами, они располагали большинствомъ
въ палатѣ представителей.
Такимъ образомъ, демократы доставляли перевѣсъ Югу, и за то
располагали всѣми Федеративными должностями. Факты подтверждаютъ, что эти разсчеты всегда почти имъ удавались: четырнадцать разъ производились выборы президента въ нынѣшнемъ столѣтіи, и партія виговъ только три раза успѣла доставить торжество
своему кандидату. Всѣ эТи колебанія и происки обезпечивали успѣхъ
главамъ демократической партіи, благодаря совершенному равенству силъ Сѣвера и Юга въ сенатѣ. Однакожь, со времени принятія
такъ называемаго миссурійскаго компромисса (*) легко было предвидѣть, что это равновѣсіе будетъ вскорѣ рѣшено въ пользу Сѣвера. Изъ территоріи, предоставленной Югу этой сдѣлкой, нельзя
было образовать болѣе двухъ штатовъ, — дѣйствительно, тамъ воз
Въ 1821 году, Клей предложилъ Припять штатъ Миссури въ составъ
Союза, съ условіемъ, что впередъ ня одинъ невольничій штатъ не можетъ
быть образованъ сѣвернѣе 36-го градуса широты, т. е. средняго теченія Огіо;
плодородныя страны, заключающіяся между 36 градусомъ широты, скалмстнми горами, Канадой и Миссиссипи предоставлялись вольнымъ колонистамъ.
Эта сдѣлка, принятая вслѣдствіе коалиціи демократической партія съ Южнымѵ
штатами, извѣсти а подъ именемъ Миссурійскаго крпромисса.
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ ВА BflTTPBHHM ОТМвГ Юкдинга. ШТАТОВЪ.            73
тли ТолькоАрканвасъ и Флорида; междутіигь, четыре илЯ пяШ
евободныхъ штатовъ легко могли найти мѣсто кругомъ великихъ
озеръ и на правомъ берегу Миссмссини. Демократическая партія
ноняла, что ей необходимо во что бы то ни стало удержать равное
вѣсіе между Сѣверомъ и Югомъ, чтобы продолжать пользоваться
всѣми выгодами, — для ѳтого нужно было открыть путь для рае*
мространенія невольничества. Лишь только въ 1820 году генералъ
Джаксовъ избравъ былъ въ президенты, сдѣланы были тайныя
предложенія Мехикѣ объ уступкѣ Техаса. Когда угрозы и денежныя предложенія ве подѣйствовали, извѣстно, какимъ образомъ люди Юга, при тайномъ содѣйствіи центральной власти, произвели нашествіе ва Техасъ, оторвали отъ Мехики и образовали изъ него призракъ независимой республики, чтобы вслѣдъ за тѣмъ присоединить ее къ Союзу. Постыдная эта исторія недостойна великой націи. Въ апрѣлѣ 1844 года наглость и безстыдство были увѣнчаны
успѣхомъ; Кэльгунъ, глава партіи невольничества, сдѣлавшись
статсъ-секретаремъ, подписалъ отъ имени президента Тейлора,
трактатъ, присоединяющій Техасъ къ Соединеннымъ-Штатамъ, и
президентъ предложилъ немедленно этотъ трактатъ на утвержденіе
сената.
Такимъ образомъ, во время мира произведено было нашествіе на
территорію дружественной и союзной державы; возбуждено возстаніе въ мирной провинціи; — оторвавъ ее коварнымъ образомъ отъ
государства, къ которому она принадлежала, Соединенные Штаты
присвоивали ее себѣ съ единственной цѣлію удовлетворить страстямъ и реакціоннымъ стремленіямъ Юга; — насильно возстановляли невольничество въ странѣ, гдѣ пятнадцать лѣтъ тому*назадъ
оно было уничтожено. Столь наглая и безстыдная политика южныхъ
штатовъ глубоко взволновала людей Сѣвера и открыла имъ глаза.
Ѳяи увидѣли, что происки и насилія, жертвой которыхъ сдѣлался
Техасъ, могли быть употреблены постепенно въ отношеніи къ другимъ провинціямъ Мехики, и невольничество, уничтоженное
испанскимъ племенемъ въ этихъ прекрасныхъ, щедро надѣленныхъ
всѣми богатствами природы земляхъ, могло быть возстановлено — 
кѣмъ же? — наслѣдниками Вашингтона! — Подобная политика исполнена была стыда и опасностей. Самые замѣчательные люди Сѣвера
подняли голосъ, чтобы заклеймить ее презрѣніемъ, и массы, до сихъ
поръ равнодушныя, начали волноваться. Ченнингъ, Квинси Адамсъ
и Даніель Уэбстеръ въ краснорѣчивыхъ рѣчахъ возстали съ жаромъ благороднаго негодованія противъ стремленій Юга, и партія
виговъ явилась къ выбору президента съ большой надеждой ва
успѣхъ. Къ неучастію, аболиціонисты сочли эту минуту благопріятDigitized by LnOOQle
Г*                       сожншвдижъ.
май, чтжбы соечитт евем снльм они хотѣли имѣть отдѣльнаго кая*
лидата. 140,000 голосовъ, данные ими Бнрнею, сдѣлали то, что
Каей> кандидатъ виговъ, потерялъ большинство жъ двухъ большихъ
штатахъ, въ Нью-Йоркѣ и въ Пенсильваніи; --это непредвцдѣемое
обстоятельство доставило торжество демократическому кандидату.
Непосредственнымъ слѣдствіемъ избранія Полька была ратификація
трактата о присоединеніи Техаса, и вскорѣ война съ Мохикой.
Люди Юга ве скрывали своихъ убѣжденій, что эта война должно
имѣть цѣлію отдѣленіе отъ Мехики нѣкоторыхъ ея провинцій:
эти неразумные возгласы обратились въ пользу свободы.
Во всѣхъ сѣверныхъ штатахъ, общественное мнѣніе возмутилось при мысли, что кровь американская будетъ проливаема для
утвержденія невольничества. Республика, возросшая среди мира,
бросалась очертя голову въ войну, имѣющую цѣлію завоеваніе, и
расточала золото и кровь, чтобы обезпечить плантаторамъ юга выгодный сбытъ ихъ товара — человѣческаго мяса!
О такой ли будущности для Америки мечтали елдвные основатели ея независимости? — Вашингтонъ, Франклинъ, Гамильтонъ,
ДжеФФерсонъ, Мадисонъ захотѣли ль бы служить подобному дѣлу?
Не значило ли это забывать ихъ совѣты, неоправдывать ихъ надеждъ,
отрекаться отъ лучшихъ преданій? Среди демократической партіи,
люди съ искренними убѣжденіями отказались слѣдовать по роко,
ному пути, по которому предводители увлекли эту партію. Имъ казалось, что въ политическихъ вопросахъ можно быть союзникомъ
Юга, не дѣлаясь орудіемъ его страстей, не дѣлаясь распространителемъ* невольничества. Пусть Югъ, рискуя своей будущностію н
подвергаясь опасностямъ, сохраняетъ у себя невольничество — конституція даетъ ему на это право; но нельзя же ему дозволить употреблять силы республики для распространенія учрежденія, которое
€ѣверъ по справедливости почитаетъ анти-соціальнымъ и исполненнымъ опасностей въ будущемъ. — Ошибка аболиціонистовъ состояла въ томъ, что они не оказывали должнаго уваженія къ конституціи, и конгрессъ вемогъ согласиться на ихъ требованія, не
нарушая правъ отдѣльныхъ штатовъ; — но можно положить конецъ
распространенію невольничества, не нарушая конституціи, не нарушая правъ отдѣльныхъ штатовъ. Такимъ образомъ, рядовъ съ або*
лиціонмстами образовалась новая партія — виги и демократы равно
вступали въ ряды ея; ее составили люди обѣихъ этихъ партій, ко*
торые выше всѣхъ политическихъ вопросовъ ставили необходимость положить предѣлъ распространенію невольничества. Эта партія, принявшая названія free soilers (приверженцевъ свободной
Digitized by taOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА ВІІУТР£*ММ ОТММІ. СОКДИИКН. ШТАТОВЪ.                  ТП
земли, вольжоземелышвъ), въ нѣсколько мѣсяцевъ, привяла широкіе
размѣры, и пріобрѣла столько голосовъ въ палатѣ представителей,
что могла располагать большинствомъ.
Избѣгая всякихъ сношеній съ чистыми аболиціонистами, партія
эта объявила, что будетъ уважать конституцію, что ие намѣрена
вмѣшиваться во внутреннія дѣла Юга, но вмѣстѣ съ тѣмъ имѣетъ
твердую рѣшимость не допускать принятія новыхъ невольничьихъ
штатовъ въ составъ Союза. Конституція присвоиваетъ конгрессу
право издавать закопы для вновь образующейся территоріи; — нужно
запретить невольничество во всѣхъ территоріяхъ (*) и такимъ образомъ сдѣлать впредь невозможнымъ образованіе хотя бы одного невольничьяго штата.
Фри-сойлеры являлись во всѣхъ случаяхъ вѣрными этой программѣ: каждый разъ, когда правительство Полька требовало у конгресса кредита для поддержанія войны, начатой съ Мехикой, палата представителей, принимая эти билли, по предложенію Вильмота, представителя Пенсильваніи, прибавляла къ новому закону
параграфъ, что невольничество не можетъ быть введено ни въ какую провинцію, штатъ или территорію, которую обстоятельства
войны могутъ присоединить къ владѣніямъ Союза. Правда, что сенатъ постоянно отвергалъ это прибавленіе; но каждая подача голосовъ въ палатѣ представителей была поводомъ бурной борьбы между депутатами СѣвераиЮга, и производила въ южныхъ штатахъ
взрывъ гнѣва и негодованія.
Выборы 1848 года доказали успѣхи новой партіи. Генералъ Тейлоръ, кандидатъ виговъ, былъ избранъ президентомъ, благодаря
огромной популярности, которую ему доставили его побѣды; но
все-таки онъ получилъ меньше голосовъ, чѣмъ Клей во время
предшествовавшихъ выборовъ, а кандидатъ демократовъ, Кассъ,
долженъ былъ приписать свое пораженіе тому, что ряды его партіи
значительно уменьшились. Фри-сойлерьі имѣли своего отдѣльнаго
кандидата, Ванъ-Бурена, который, несмотря на то, что сначала принадлежалъ къ демократической партіи, получилъ въ Массачусетѣ
болѣе голосовъ, чѣмъ два другіе соискатели; въ Нью-Йоркѣ ж въ
другихъ сѣверныхъ штатахъ онъ имѣлъ за собою значительное
меньшинство, и получилъ столько же почти голосовъ, сколько
(*) Чтобы какой нибудь штатъ моп быть принятъ въ составъ Союза, нужно,
чтобы число его жителей достигло minimum (самого меньшаго числа), опредѣленнаго конституціей. Доколѣ народонаселеніе остается ниже этого minimum,
новыя поселенія косятъ названіе территоріи, м центральная власть управляетъ
жж согласно законамъ, привитымъ конгрессомъ.
Digitized by kjOOQle
7Б                        соммменнвгв;
Кассъ; Bè веѣхъ провинціальныхъ звкояодательиыхъ собраніяхъ
Сѣвера, Фри-сойлеры имѣли большинство за собою, и въ конгрессѣ
явились многочисленнѣе, чѣмъ въ предшествовавшія засѣданіи.
Надо было устроить судьбу провинцій, которыя война предоставила Соединеннымъ Штатамъ: Фри-сойлеры хотѣли запретить введеніе невольничества въ Калифорніи и въ новой Мехякѣ; Югъ
громко высказалъ намѣреніе разорвать союзъ, и многіе невольничьи
штаты призвали свою милицію къ оружію.
Тогда-то Клей рѣшился снова примирить на время противниковъ и приверженцевъ невольничества, и уговорилъ ихъ принять
новую сдѣлку — такъ называемый компромиссъ 4850 іода. Калифорнія, которая по причинѣ значительнаго народонаселенія могла немедленно занять мѣсто въ ряду штатовъ, была принята въ составъ
Союза съ конституціей, которую ея жители дали сами собѣ, и
которая запрещала невольничество. Изъ новой Мехики образована
была особая территорія, и жителямъ ея представлено право самимъ
рѣшить вопросъ о невольничествѣ. Наконецъ законъ призналъ за
владѣтелями невольниковъ въ южныхъ штатахъ право преслѣдовать и захватывать въ сѣверныхъ штатахъ своихъ бѣглыхъ рабовъ.
Компромиссъ этотъ, принятый съ трудомъ и послѣ самыхъ бурныхъ преній, не предотвратилъ бы даже временно борьбы и не успокоилъ умовъ, безъ твердаго содѣйствія центральнаго правительства.
Фильморъ, занявшій мѣсто президента послѣ неожиданной
смерти генерала Тейлора, пріобрѣлъ въ эти трудные дни право на уваженіе и благодарность своихъ согражданъ. Онъ по
нялт, что президентъ долженъ стать выше всѣхъ партій, не
подчиняться ихъ вліянію, свято исполнять законъ и имѣть въ
виду благо всей страны. — Лишь только компромиссъ 4850 года
былъ принятъ конгрессомъ, Фильморъ употребилъ всѣ усилія;,
чтобы обезпечить его исполненіе. Онъ съумѣлъ заставить и Сѣверъ, къ которому принадлежалъ по рожденію, и Югъ соблюдать
всѣ постановленія конгресса. Вооруженныя толпы отправились изъ
Техаса, чтобы произвести нашествіе въ новую Мехику, и насильно
ввести тамъ невольничество : Фильморъ приказалъ союзнымъ войскамъ двинуться къ угрожаемой территоріи, объявилъ, чтосъмѣетъ.
защитить съ оружіемъ въ рукахъ конституціонныя права новой
Мёхики — и вооруженныя толпы Юга, угрожавшія нашествіемъ,
должны были отказаться отъ своихъ намѣреній. Закопъ о выдачѣ
бѣглыхъ невольниковъ былъ принятъ съ величайшимъ отвращеніемъ сѣверными штатами; возмущенія произошли въ нѣсколькихъ
Digitized by kjOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА ВНУТРЕНШЯ ОТМОШх £ОЕДИНЕН. ШТАТОВЪ.            77
городахъ, когда владѣтели неволышовъ потребовали его примѣ*
ѵенія. Фильморъ не хотѣлъ, чтобы закопъ остался мертвой буквой:
когда необходимость того потребовала, онъ призвалъ въ Массачусетсъ милиціи сосѣдственныхъ штатовъ; — пушки были выставлены
ма площадяхъ и улицахъ Бостона.      * *
Энергія Фильмора доставила правительству содѣйствіе всѣхъ
людей, которые поддержаніе союза и предупрежденіе разрыва
ставили первой обязанностью гражданъ. Умѣренные люди всѣхъ
партій повяли, что если аболиціонисты Сѣвера, или ультро-реакціонеры Юга будутъ безнаказанно нарушать компромиссъ, примиреніе будетъ невозможно : это поведетъ за собою неизбѣжно
борьбу, среди которой разорвана будетъ союзная хартія, и
вмѣстѣ съ конституціей 1788 года погибнетъ единство и величіе
американскаго народа. Надобно было внушить уваженіе къ компромиссу, и со всѣхъ сторонъ съ величайшимъ рвеніемъ принялись за дѣло. Аболиціонисты собирали на сѣверѣ многочисленные митинги, чтобы протестовать противъ закона о выдачѣ
бѣглыхъ невольниковъ: въ отвѣтъ на то послѣдовали огромныя
собранія въ честь компромисса. Даніель Уэбстеръ и замѣчательные
люди Сѣвера считали обязанностью явиться и высказать свои убѣжденія въ этихъ собраніяхъ. На югѣ поступали подобнымъ же образомъ, и люди, которые наиболѣе отличались наглостью во время
борьбы въ послѣдніе годы, первые говорили теперь о необходимости забыть прошедшее. Два сенатора, имѣвшіе наиболѣе вліянія на
югѣ, Футъ изъ Миссиссипи, и Даунсъ изъ Луизіаны, послѣ многократныхъ рѣчей въ собраніяхъ своихъ согражданъ, отправились
въ центральные штаты, и прибыли даже въ Пью-Иоркъ, чтобы
присутствовать при митингахъ примиренія.
Сознаніе серьёзныхъ опасностей, которымъ подвергался Союзъ,
и необходимость поддержать компромиссъ, имѣла рѣшительное
вліяніе на выборъ президента въ 185S году.
Виги колебались между тремя кандидатами: первымъ былъ Фмяьморъ, — въ пользу его говорила твердость, съ которой онъ исполнялъ
обязанность президента; вторымъ былъ генералъ Скоттъ, врославившійся военными подвигами и отличавшійся возвышенными дни-,
ными качествами; третьимъ Уэбстеръ, весьма много содѣйствовавшій принятію компромисса, одинъ изъ знаменитыхъ государственныхъ людей республики.
і Фальморъ пользовался большимъ сочувствіемъ.въ юлшыіъ штатахъ; всѣ лю іи умѣренныхъ мнѣній, даже многіе демократы шмали
бы голоса въ его пользу; но отдѣлъ партіи, раздѣлявшій *мнѣшм
Digitized by LnOOQle
H                        совткмкиннкъ.
орн-сойлерозъ, же могъ простить президевіу непреклонности, съ
яотороі омъ исполвялъ законъ о выдачѣ бѣгльпъ, веааяшстиьі*
вееиу Сѣверу. Этотъ отдѣлъ во допустилъ избранія Фильмора въ
кавдидаты, а голоса приготовительнаго собранія склонились въ
пользу генерала Скотта, котораго мнѣнія имѣли много общаго съ
убѣжденіями ори-сойлеровъ.
Выборъ генерала Скотта въ кандидаты произвелъ рѣшительное
и окончательное распаденіе партіи виговъ. Дѣйствительно, виги въ
южныхъ штатахъ, послѣ безполезныхъ попытокъ получить отъ
генерала Скотта удовлетворительныя объясненія, явно отказались
поддерживать его избраніе; большая часть объявила, что не будетъ
вриняиать никакого участія въ выборахъ, другіе пошли далѣе, и
изъявили намѣреніе подать голоса въ пользу кандидата демократовъ, если онъ предложитъ имъ извѣстныя обезпеченіи. Виги Сѣвера раздѣлились на два отдѣла, изъ которыхъ одинъ желалъ
остаться вѣрнымъ Уэбстеру, какъ представителю компромисса.
Генералъ Скоттъ, хотя номинально кандидатъ партіи виговъ, въ
сущности остался только кандидатомъ Фри-сойлероаъ. Естественнымъ слѣдствіемъ такого распаденія партіи витонъ было торжество
противной партіи, которая ни мало не ояшдала подобнаго успѣха.
Демократы, впродолжевіе четырехъ лѣтъ, съ трудомъ усиливались пополнить пробѣлы, произведенные въ рядахъ ихъ отпаденіемъ ори-сойлеровъ. Личныя соперничества волновали и раздѣляли эту партію, и бальтмморская конвенція, видя намзмоятоеть
согласить друзей Генерала Касса и Буханана, избрала своимъ кандидатомъ человѣка незначительнаго, Пирса, принимавшаго участіе
въ мехмканской войнѣ. Въ 150 году, Пирсъ, пользовавшись нѣкоторымъ вліяніемъ въ Пыо-Джерсеѣ, котораго онъ былъ сенаторомъ, присоединялся къ жоивроииссу, и употребилъ все своевліовіе, чтобы скловито свонхъ согражданъ въ его пршіятмо: это было
достаточно, чтобы внушалъ довѣріе избирателямъ южныхъ штатовъ.
Пирсъ былъ избравъ, благодаря содѣйствію всѣхъ умѣренныхъ
людей; выборъ его рнзался залогомъ примиренія Сѣвера еъ Югомъ,
можно было предполагать, что онъ положить конецъ опасному ммвевію, которое едва ко было причиной распаденія Союза на двѣ
враждебныя частя.
Дѣйствительно, послѣдствія этого избранія могли быть весьма
благопріятны, еслибъ Пирсъ, яодобно тому, какъ Филыюръ три
года тому назадъ, съумѣлъ оцѣнить важность и величіе своего привтомм. Но бездарностію своею онъ только доказалъ всю невыгоду
Digitized by LrrOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА ВНУТРЕННІЯ отвош. аокдннжн. ШТАТОВЪ.          F®
ЫгЬлОъ, которыя, чтобы обеворужмть дачныя соперничества, пре»
даютъ кормило правленія въ руки людей посредственныхъ, безъ
личнаго вліянія и опытности въ дѣлахъ. Еслибъ Пирсъ имѣлъ выо
шіИ взглядъ на вещи и болѣе рѣшительности, онъ понялъ бы, что
ему необходимо стать выше всѣхъ партій, и держаться политики
твердой и опредѣленной. Ему, какъ человѣку Сѣвера, легко было
удержать порывы аболиціонистовъ и Фри-сойлеровъ; какъ рѣшительный приверженецъ компромисса, пользующійся довѣріемъ южныхъ штатовъ, онъ могъ заставить ихъ уважать постановленія конгресса. Принятіемъ рѣшительныхъ мѣръ, Пирсъ долженъ былъ
предотвратить кровопролитіе въ Канзасѣ, и предохранить эту территорію отъ насильнаго вторженія миссурійцевъ, подобно тому,
какъ Фильморъ не допустилъ волонтеровъ Техаса нарушить спокойствіе Новой Мехики. Заставляя, такимъ образомъ, всѣ партіи уважать законъ и власть правительства, Пирсъ могъ тушить зародыши раздоровъ при самомъ ихъ появленіи. Къ несчастью, Пирсъ не
понялъ, какую нравственную силу давало ему избраніе, и какія обязанности возлагались на него обстоятельствами. Не довѣряя самому
себѣ, онъ съ перваго дня выпустилъ изъ рукъ кормило правленія
в сдѣлался орудіемъ и игрушкой партіи, избравшей его.
II.
Положеніе дѣлъ требовало людей новыхъ, немрмтяяпимикъ участія въ предшествовавшей борьбѣ, которые ничѣмъ не были бы
связаны. Пирсъ окружилъ себя предводителяви демокрвтическе*
партія, взялъ министровъ поровну изъ обоихъ враждебныхъ другъ
другу ея отдѣловъ, которые веля между собою упорную борьбу во*
чтв до самого дня выборовъ, «подали голоса въ его пользу толилъ
дня тнго, чтобы не доставить торжества своимъ протѵвиикмЪч Та*
кнмъ образомъ, вмѣстѣ вступили въ министерство демократы
вера, раздѣлявшіе мнѣнія Фри-сойлеровъ, и демократы, преданные страстямъ и честолюбивымъ видамъ Юга; съ одной стороны
Мерси, Макъ-Клельландъ, Келебъ, Кёшингъ, съ другой'Джефферсонъ, Девисъ, Дудли Маннъ, Доббинъ.
Раздоры съ перваго дня возникли въкабинетѣ: президентъ, сяя»
бый я нерѣшительный, единственно думая о томъ, чтобы не потерять своей популярности, тревожно слѣдя за малѣйшиж измѣвеніями общественнаго мнѣнія, колебался безпрестанно, и переходилъ.
Digitized by Google
в«' соввкатниипь.. отъ одной пртіикъдругай, «давая, иля, ве крайня*-мѣрѣ,4в
вставляя рѣшительнаго перевѣса ни одной изъ нихъ.
Такое поведеніе президента возбудило въ каж юмъ значительномъ дѣятелѣ демократической партіи стремленіе и надежду захватить власть въ свои руки, и имѣло результатомъ распаденіе этой
партіи, которая, вмѣсто того, чтобы общими силами поддерживать
правительство раздѣлилась на пять или шесть отдѣловъ, преданныхъ притязаніямъ и интересамъ своихъ предводителей. Видя
постоянныя колебанія призидента, министры и всѣ высшіе члены
правительства, рѣшились дѣйствовать самостоятельно, мимо его.
Каждый присвоилъ себѣ частицу власти, и бросался впередъ, очертя голову, убѣжденный, что если только успѣетъ въ своихъ предпріятіяхъ и склонитъ общественное мнѣніе на свою сторону, глава
правительства одобритъ всѣ его дѣйствія. Нѣкоторые члены кабинета объявили себя открыто въ пользу присоединенія Кубы силой
оружія или переговоровъ, и публично одобряли проэкты нашествія,
составленные Флибустьерами. Американскій посланникъ въ Мехикѣ,
Гадшденъ, едва ве объявилъ самовольно войну мехиканскому союзу,
по поводу мессильской долины, занятой по его наущенію. Уйлеръ,
полномочный министръ Союза въ Центральной Америкѣ, призналъ, не спрашиваясь Пирса, призракъ правительства, импровизированный въ Никаргауѣ авантюристомъ Уокеромъ. Наконецъ,
статсъ-секретарь иностранныхъ дѣлъ, Дудли Маннъ, сталъ въ открытую оппозицію съ президентомъ. Дѣйствуя за одно съ Манномъ, американскіе посланники при дворахъ англійскомъ, Французскомъ и испанскомъ, Бухананъ, Мазонъ и Суле составили конференцію и опредѣлили систему, которой Соединенные Штаты должны держаться во внѣшней политикѣ. Такое совершенное отреченіе «резидента отъ власти, которую конституція, предоставляла въ
его руки, воодушевило новой дерзостью приверженцевъ невольничества, которые, послѣ тщетныхъ попытокъ захватить Кубу,
рѣшились во что бы то ни стало распространить свое вліяніе съ
другой стороны.
Южные штаты видѣли, что наступаетъ рѣшительная минута,
когда они потеряютъ всякое вліяніе. Кругомъ ихъ распространялись свободные колонисты. Десять лѣтъ тому назадъ они были въ
подобномъ же положеніи, но вышли изъ него торжествуя, заставивъ Союзъ согласиться на присоединеніе Техаса. Коинромиссъ 1850
года, образуя изъ Новой Мехики отдѣльную территорію, предоепк
вимъі ея жителямъ право ввести или запретить у себя невольничество.
Digitized by kjOOQle
ВЗГЛЯДЪ ИА ВНУТРЕННІЯ ОТ1ІОШ. СОЕДННЕН     ШТАТОВЪ.         81
Болѣе двадцати лѣтъ тому назад ъ мехиканская конституція уничтожила невольничество-въ Новой Мехикѣ, и народонаселеніе, составленное большей частію изъ смѣси европейцевъ съ туземцами и
съ черными, постоянно обнаруживало величайшее отвращеніе къ
возстановленію невольничества: законъ 1850 года предоставлялъ ему
право рѣшенія и это рѣшеніе не могло быть сомнительнымъ. Притомъ холодный климатъ Повой Мехикп не дозволяетъ ввести въ
этихъ гористыхъ странахъ воздѣлываніе тропическихъ произведеній, при которомъ трудъ невольника доставляетъ наиболѣе выгодъ.
Плантаторы Юга должны были отказаться отъ надеждъ распространиться въ эту сторону. Природа почвы и трудности сообщенія
остановили равнымъ образомъ успѣхи ихъ въ Техасѣ, и этотъ новый штатъ, подававшій сначала большія иаіежды, не развивался
довольно быстро, чтобы въ скоромъ времени возможно было раздѣлить его па-двое. Плантаторы видѣли, что псобхошмо имъ во чтобы то ни стало создать новые невольничьи штаты, иначе Югъ потеряетъ всякое вліяніе. Со времени присоединенія Калифорніи, Союзъ
считалъ тридцать-одинъ штатъ, въ томъ числѣ только пятнадцать
невольничьихъ; притомъ штатъ Делаваръ, имѣющій ве болѣе ІОили
12 тысячъ невольниковъ, всегда почти подавалъ голоса за-одно со
свободными штатами. Слѣдовательно Сѣверъ имѣлъ уже перевѣсъ;
но въ скоромъ времени несоразмѣрность силъ должна была еще болѣе увеличиться. Новая Мехика вскорѣ могла потребовать принятія
ея въ число штатовъ; Орегонъ быстро населялся съ тѣхъ поръ, какъ
лучше узнали плодородіе и богатство его почвы; Миннесота съ
1849 года составляла особую территорію, развивалась съ величайшей быстротою, благодаря сосѣдству Канады, и колонисты запада
перешли уже за ея границы. Наконецъ въ мартѣ 1853 года надлежало, на сѣверъ отъ Орегона, образовать новую территорію, подъ
именемъ Вашингтона. Слѣдовательно, черезъ два-три года, вѣроятно раньше 1860 года, Сѣверъ введетъ, одинъ за другимъ, въ составъ
Союза четыре свободные штата.
Распространеніе плантаторовъ казалось напротивъ окончательно
пріостановлено; вездѣ невольничество встрѣчало рѣшительныя преграды : съ одной стороны свободные штаты, съ другой волны океана, или горы Повой Мехики.
Одинъ только пунктъ на сѣверо-западной оконечности территоріи, занятой невольничествомъ, представлялъ возможность дальнѣйшаго распространенія: плантаторы Миссури видѣли передъ собою
плодородныя равнины, орошаемыя рѣками Канзасомъ и Небраской;
T. LXII. Отд. и.                                           б
Digitized by kjOOQle
82                       СОВРЕМЕННИКЪ»
но миссурійскій компромиссъ рѣшительно воспрещалъ распространеніе невольничества въ этихъ раввинахъ, и уже колонисты изъ
сѣверныхъ штатовъ Иллинойса и въ особенности Іовы начинали
стропть въ нихъ свои хижины. Неужели воображаемая линія,
проведенная на географическихъ картахъ, можетъ остановить
распространеніе плантаторовъ Миссури и всѣхъ южныхъ штатовъ? По какому праву конгрессъ 1821 года рѣшилъ участь
этихъ обширныхъ странъ, въ которыя еще не проникалъ ни одинъ
американецъ, когда уже самовольно располагали пхъ судьбами?
Союзныя земли не были ли собственностію всѣхъ американцевъ,
безъ всякаго изъятія? Житель Миссури или Арканзаса неужели потому, что владѣлъ невольниками, терялъ права американскаго гражданина? могъ ли онъ быть отстраненъ отъ общаго достоянія? — Такими хитросплетенными умствованіями Югъ готовился защищать
свои притязанія.
Демократы Сѣвера при этомъ случаѣ сдѣлались вновь орудіемъ
своихъ обыкновенныхъ союзниковъ, и оказали приверженцамъ невольничества постыдныя услуги. Одинъ изъ предводителей демократической партіи, Дугласъ, мечтавшій уже о президентствѣ въ
1852 году, намѣреваясь внов;» стать въ ряды кандидатовъ въ 1856,
видѣлъ въ этомъ дѣлѣ отличный случай пріобрѣсть себѣ приверженцевъ па Югѣ. Дугласъ, хотя засѣдалъ въ Сенатѣ, какъ представитель свободнаго штата Иллинойса, владѣлъ однакожь значительнымъ числомъ невольниковъ въ Миссури, и потому, подъ видомъ общаго блага, защищалъ при рѣшеніи этого вопроса личные
свои интересы. Овъ предложилъ билль объ образованіи двухъ отдѣльныхъ территорій на берегахъ Канзаса п Небраски, но примѣняя
къ нимъ начала компромисса 1850 гола, требовалъ, чтобы предоставлено было жителямъ двухъ будущихъ территорій право рѣшить впослѣдствіи законъ о невольничествѣ. Это коварное предложеніе было представлено какъ новое доказательство уваженія ьъ
ученію демократовъ о самостоятельности отдѣльныхъ штатовъ. — 
Калифорнія, будучи еще простой территоріей, сама составила себѣ
законы и запретила введеніе невольничества; конгрессъ, несмотря
на это, принялъ Калифорнію въ составъ Союза. Въ тоже время конгрессъ предоставилъ жителямъ Новой Мехики рѣшить вопросъ о
невольничествѣ. Ясно, что въ 1850 году конгрессъ, относительно
вопроса о невольничествѣ, отказался издавать законы для отдѣльныхъ территорій (такъ истолковывалъ эти Факты Дугласъ) и хотѣлъ рѣшеніе этого вопроса предоставить добровольному соглашенію и свободному, независимому рѣшенію гражданъ каждой территоріи.
Digitized by tnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА ВНУТРЕННІЯ ОТЯОШ. ООЕДННЕН. ШТАТОВЪ,             83
Нужно было, относительно территорій Небраски и Канзаса, держаться тѣхъ же началъ, дѣйствовать въ томъ же духѣ, и предоставить жителямъ этихъ территорій рѣшить самостоятельно вопросъ
о невольничествѣ, говорилъ онъ. — Послѣ упорной борьбы въ обѣихъ палатахъ, билль, представленный Дугласомъ, былъ принятъ благодаря коалиціи демократовъ Сѣвера съ представителями Юга, и
президентъ, который лично не одобрялъ этой мѣры, не рѣшился отказать ей въ своемъ согласіи, опасаясь оправдать жалобы приверженцевъ невольничества на то, что часть его министровъ принадлежитъ къ партіи Фри-сойлеровъ.
Принятіе билля возбуіило на Сѣверѣ сильное волненіе и справедливыя опасенія.
Право, предоставленное будущимъ колонистамъ Канзаса и Небраски, возобновляло вопросъ, который Сѣверъ считалъ давно рѣшеннымъ. Компромиссъ миссурійскій Формально запрещалъ введеніе невольничества на сѣверъ отъ 36 градуса широты; признавать
за жителями новыхъ территорій право рѣшать вопросъ о невольничествѣ, значило предполагать, что горсть гражданъ, или, вѣрнѣе,
людей, желающихъ только сдѣлаться гражданами, можетъ не уважать воли, Формально выраженной цѣлымъ Союзомъ, п уничтожать
рѣшеніе конгресса. Ясно было для всѣхъ людей безпристрастныхъ,
что южные штаты давали столь огромное значеніе биллю Дугласа
потому, что составили заранѣе планъ ввести невольничество въ
эти страны, предоставленныя съ 1821 года свободной колонизаціи.
Факты вскорѣ доказали справедливость этихъ опасеній. Большая
часть колонистовъ, поселившихся въ Канзасѣ, прибыли туда изъ
свободныхъ штатовъ Иллинойса и Іовы, только малая часть вышла
изъ невольничьяго штата Миссури. Губернаторъ Канзаса, Ридеръ,
человѣкъ Сѣвера, назначенный на этотъ постъ вслѣдствіе вліянія
Мерси, считался Фри-сойлеромъ. Онъ созвалъ жителей территоріи
въ Ливепуорсъ къ послѣднимъ числамъ марта 1855года, чтобы они избрали членовъ Законодательнаго Собранія для временнаго устройства мѣстныхъ дѣлъ, и уполномоченнаго, обязаннаго
представлять ихъ при центральномъ правительствѣ. Еслибъ колонисты свободно подавали голоса, нѣтъ сомнѣнія, что избранные
ими члены раздѣляли бы убѣжденія своихъ избирателей, слѣдовательно однимъ изъ первыхъ постановленій Законодательнаго Собранія было бы запрещеніе невольничества. Плантаторамъ падобно было*
предупредить подобное рѣшеніе, сдѣлать такъ, чтобы большинство
въ будущихъ собраніяхъ принадлежало колонистамъ, прибывшимъ
изъ Миссури. Чтобы не допустить никакого подлога, Ридеръ въ
своей прокламаціи объявилъ, что каждый избиратель обязанъ объ*
Digitized by kjOOQle
84                        СОВРЕМЕННИКЪ.
явить подъ присягой, что онъ дѣйствительно житель территоріи и
имѣетъ намѣреніе въ ней оставаться. Въ то же самое время, когда
люди Юга, пользующіеся вліяніемъ, не давали покоя президенту, и
наконецъ заставили его отозвать Ридера, и замѣнить его приверженцемъ невольничества, Шанономъ, жители Миссури дѣлали
явно и открыто нашествіе въ Канзасъ. Предводителями этого дерзкаго насилія были два человѣка: СтрингФелло, членъ палаты депутатовъ въ Миссури, и бывшій сенаторъ Атчисонъ, имя котораго носить одинъ изъ городовъ Миссури. Вотъ какія рѣчи осмѣлился говорить публично СтрингФелло: «Что касается тѣхъ, которыхъ мучитъ совѣсть при мысли, что они нарушаютъ права штата
или Союза, пришло время забыть о подобныхъ предразсудкахъ: теперь ваши права, ваша собственность въ опасности. Даю вамъ всѣмъ,
отъ перваго до послѣдняго, совѣтъ ворваться вовсѣ избирательные
округи Канзаса, презирая Ридера и его жалкихъ мирмидоновъ, и
подавать голоса съ навостреннымъ ножемъ и пистолетомъ въ рукѣ.
Не давайте и не принимайте пощады, вотъ истинный путь. Интересъ невольничества этого требуетъ — вотъ верховное рѣшеніе.
Какое нраво имѣетъ губернаторъ Ридеръ распоряжаться миссурійцами въ Канзасѣ? Надо попрать ногами его прокламацію и присягу,
которой онъ домогается. Вашъ интересъ этого требуетъ. Помните,
что невольничество по праву вездѣ существуетъ, гдѣ до сихъ поръ
не было уничтожено.»
Миссурійцу буквально слѣдовали совѣтамъ СтрингФелло. Когда въ день, назначенный для выборовъ, жители Канзаса явились
для подачи голосовъ, они нашли во всѣхъ округахъ зданія, въ которыхъ производились выборы, окруженныя вооруженными толпами, которыя допускали къ подачѣ голосовъ только приверженцевъ невольничества.
Атчисонъ не устыдился лично руководить исполпеніемъ этого
постыднаго заговора: мало того, онъ съ невѣроятнымъ цинизмомъ
публично хвастался этимъ. Отвѣчая тѣмъ, которые дозволяли себѣ
порицать его подвиги, онъ выражался слѣдующимъ образомъ:
— Пожалуй! что же далѣе? — Зачѣмъ же сзывали избирателей
и требовали отъ нихъ избранія Законодательнаго Собранія, имѣющаго цѣлію организацію территоріи? — Что я вамъ тогда совѣтовалт?? — не совѣтовалъ ли я вамъ побезпокоить этихъ людей въ ихъ
собственномъ убѣжищѣ, и разъ навсегда раздѣлаться съ нпми? — 
холодно было, прескверное стояло время, я не медлилъ однакожъ
перейти границу, собравшись съ спламп. Моя цѣль, отправляясь въ
Канзасъ, не была подавать лично голосъ. Я не имѣлъ право этого
Digitized by CjOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА ВНУТРЕННІЯ ОТНОШ. СОЕДННЕИ. ШТАТОВЪ.             85
дѣлать, или долженъ былъ потерять право гражданства въ Миесури. Слѣдовательно, моя цѣль не была подавать голосъ, но поддержать во чтобы то ни стало своихъ кандидатовъ. Аболиціонисты
Сѣвера кричали и даже печатали въ назиданіе чужеземцамъ, что
Атчисонъ руководилъ выборами съ кинжаломъ и пистолетомъ въ
рукѣ. Это правда. Я никогда не являлся въ Канзасѣ и не намѣренъ
впередъ являться тамъ, не приготовившись къ рѣшительной раздѣлкѣ съ этими животными.»
Легко было предвидѣть результатъ подобныхъ выборовъ. Одинъ
миссурійскій журналъ могъ увѣдомить своихъ читателей, что въ
Законодательномъ Собраніи Канзаса не будетъ ни одного депутата
противнаго невольничеству, что экспедиція удалась и окончательно
вымела всякій соръ.
Разумѣется, жители, насильно устраненные отъ подачи голосовъ, отказались признать законнымъ собраніе, явившееся вслѣдствіе такихъ выборовъ. Они собрались въ Топека, и приступили
вновь къ избранію представителей. Но эти выборы были также незаконны, потому что не были назначены губернаторомъ.
Вслѣдствіе того, Канзасъ имѣлъ два Законодательныя Собранія,
изъ которыхъ каждое издавало съ своей стороны законы. Собраніе,
избранное въ Топека, запретило введеніе невольничества; собраніе,
составленное подъ руководствомъ Атчисона и СтрингФелло. не только дозволило его введеніе, но опредѣлило — каждаго, кто словомъ или
дѣломъ осмѣлится возстать противу невольничества, ссылать на
два.года въ каторжную работу, въ кандалахъ, на большихъ дорогахъ. Приверженцы невольничества хотѣли разогнать силой собраніе, избранное въ Топека; Фри-сойлеры должны были прибѣгнуть
къ силѣ оружія и отразили ихъ выстрѣлами. Новый губернаторъ,
Уильямъ Шанонъ, признавъ законнымъ собраніе, назначенное миссурійцами, потребовалъ содѣйствія союзныхъ силъ, чтобы смирить оппозицію, которую онъ называлъ бунтомъ. Междоусобная
война вспыхнула въ Канзасѣ.
Когда событія въ Канзасѣ Сдѣлалисьизвѣстными на Сѣверѣ, во
всѣхъ свободныхъ штатахъ раздался крикъ негодованія; всѣ считали себя равно оскорбленными. Компромиссъ 1821 года, предложенный въ пользу Юга, неохотно принятый Сѣверомъ, впродолженіе
болѣе чѣмъ тридцати лѣтъ считался ненарушимымъ договоромъ
для обоихъ отдѣловъ Союза; теперь, по проискамъ южныхъ штатовъ, договоръ этотъ уничтоженъ; мало того: плантаторы Юга посягаютъ теперь на свободу гражданъ, и предпринимаютъ завоевательную войну на собственной территоріи Союза. Чтобы овладѣть
Digitized by IjOOQle
«6                            современникъ.
Техасомъ, они веля войну съ чужеземцами, и отблескъ славы покрылъ то, что война эта имѣла въ самой себѣ несправедливаго и
постыднаго*; чтобы завоевать Канзасъ, сѣверо-американцы проливаютъ кровь сѣверо-америкаицевъ. На чемъ же остановится Югъ,
если ему дозволено будетъ безнаказанно, силой вводить невольничество? Послѣ завоеванія Канзаса, дойдетъ очередь до Иллинойса и Іовы. Теперь, когда Югъ съ оружіемъ въ рукахъ переступилъ границу, которую ему полагали природа и законы Союза, кто можетъ положить предѣлъ его притязаніямъ? Кто помѣшаетъ ему, переходя
отъ насилія къ насилію, достигнуть великихъ озеръ, и запретить
свободную колонизацію западныхъ равнинъ, исключительно предоставленныхъ ей съ того дня, когда вольные колонисты отказались селиться въ долинѣ нижняго Миссиссипи?
Требуютъ труда и капиталовъ Сѣвера, чтобы построить великую желѣзную дорогу, которая должна связывать два океана : неужели этотъ путь хотятъ употребить на распространеніе невольничества въ ущербъ свободѣ? Уже невольничьи штаты занимаютъ
болѣе пространства, нежели свободные(*); поверхность земель, еще
незаселенныхъ, значительнѣе поверхности, занимаемой нынѣ существующими штатами; если, по праву насилія, во всѣ эти территоріи
будетъ введено* невольничество, свобода сдѣлается исключеніемъ
въ республикѣ Вашингтона и Франклина, и тогда вполнѣ оправдается дерзкое увѣреніе одного изъ людей Юга, что невольничество
составляетъ существенное основаніе, краеугольный камень американскихъ учрежденій.
Теперь уже нельзя было обманывать себя надеждой, что невольничество исчезнетъ само собою : перепись 1850 года опровергла всѣ надежды, возбужденныя переписью 1840 года. Съ 1830 «о
1840 годъ, число невольниковъ возрасло только 23 процентами; въ
послѣдніе десять лѣтъ, увеличеніе составило 29 процентовъ. Невольничество во всѣхъ птАтах стало возрастать. Въ Маркландѣ съ 1830
во 1840 годъ, оио уменьшилось 12 процентами; съ 1840 по 1850 г.,
увеличилось на 1 процентъ. Въ Виргиніи, съ 1830 по 1840 годъ,
уменьшилось «а 4 съ половиной процента; съ 1840 по 1850 г., увеличилось 5 на сто. Въ сѣверной Каролинѣ, съ 1830 по 1840 г., оставалось неподвижнымъ; съ 1840 по 1850 г. увеличилось 17 процентами. Въ южной Каролинѣ, съ 1830 по 1840, увеличеніе составляло
только 3 на 100; съ 1840 но 1850 годъ, 18 на 100. Въ Алабамѣ, въ
С) Поверхность невольничьихъ штатовъ составляетъ 357 т. квадратныхъ
англійскихъ миль; штаты свободные занимаютъ 612 т. Пространство земель,
ваае «еэаоеленвыхъ, составляетъ 1 m 427 т.. почти около полутора мвльова
мвадрмтоыхъ ejpb.
Digitized by kjOOQle
ВЗГЛЯДЪ ПА ВНУТРЕННІЯ ОТНОШ. СОЕДННЕН. ШТАТОВЪ.             87
Арканзасѣ, въ Георгіи и въ Теннеси, пропорція бѣлаго народонаселенія къ черному уменьшилась. Каждый изъ этихъ Фактовъ возбуждалъ новое безпокойство въ противникахъ невольничества. Стараясь объяснить эти Факты, они открыли вещи возмутительныя.
Разведеніе невольниковъ и заведеніе мастерскихъ, въ которыхъ
работаютъ невольники-ремесленники, весьма опасные соперники
свободнаго труда, принадлежитъ къ самымъ возмутительнымъ и
плачевнымъ перемѣнамъ, происшедшимъ въ положеніи невольниковъ.
Разведеніе невольниковъ — negro breeding приняло весьма широкіе размѣры; оно сдѣлалось главнымъ промысломъ въ Виргиніи и
въ обѣихъ Каролинахъ, которыя снабжаютъ теперь невольниками
штаты, лежащіе по берегамъ Миссиссипи.
Теперь уже устроены настоящіе заводы или табуны невольниковъ, — они плодятся и размножаются на славу. Лучшіе экземпляры
оставляютъ для дальнѣйшаго расплода, остальныхъ отправляютъ
въ Георгію, въ Техасъ, въ Алабаму, гдѣ всегда съ жадностію покупаютъ товаръ хорошихъ заводовъ.
Этотъ промыселъ тѣмъ болѣе выгоденъ, что цѣна невольниковъ постоянно возрастаетъ. Онъ вполнѣ вознаградилъ Виргинію,
Каролину и Кентуки за убытки, происшедшіе вслѣдствіе обѣдненія
почвы.
Обработка большихъ плантацій въ этихъ штатахъ постоянно
уменьшается, но владѣтеля повольниковъ не думаютъ переселяться;
они перестаютъ воздѣлывать табакъ и рисъ, и, вмѣсто того, чтобы
насильно требовать отъ земли произведеній, которыя она отказывается производить, обращаютъ своихъ невольниковъ къ промышленности и обучаютъ ихъ различнымъ ремесламъ. Владѣтели этихъ
невольниковъ-ремесленниковъ угрожаютъ пагубнымъ соперничествомъ свободному труду, вскорѣ они отнимутъ у бѣлыхъ людей
нисшаго класса всѣ средства существованія. Этотъ пагубный для
общества промыселъ весьма выгоденъ для тѣхъ, которые занимаются имъ. Промышленники, нанимающіе такихъ невольниковъ-ремесленниковъ, обязуются кормить ихъ, и уплачиваютъ ежегодно
владѣтелю заработную плату, которая нерѣдко составляетъ 12 или
15 процентовъ суммы, составляющей стоимость невольника. Пріобрѣтеніе невольника-каменьщика, плотника или кузнеца считается
самымъ лучшимъ помѣщеніемъ капитала, и высшая цѣль желаній
маленькаго южнаго буржуа состоитъ въ томъ, чтобы, скопивъ копѣйку, купить двухъ-трехъ невольниковъ-ремесленниковъ, и послѣ того жить припѣваючи, пользуясь идолами ихъ труда.
Digitized by Google
88                            СОВРЕМЕННИКЪ.
Неволничество болѣе и болѣе стремится сдѣлаться въ прИатлантическихъ штатахъ тѣмъ, чѣмъ оно было вт Римѣ и въ Греціи: оно убиваетъ свободный трудъ, переіавая постепенно всѣ промыслы и всѣ ремесла въ руки невольниковъ; оно начинаетъ раздѣлять уже бѣлое племя на два рѣзко отличающіеся класса : владѣтелей невольниковъ, коснѣющихъ въ праздности, и пролетаріевъ, преданныхъ въ жертву невѣжеству (*), нищетѣ и униженію. Совершенно не знаютъ характера невольничества въ Соединенныхъ Штатахъ тѣ, которые представляютъ себѣ, что владѣтели невольниковъ
живутъ среди обширныхъ помѣстьевъ, окруженные многочисленными невольниками; это справедливо только въ отношеніи къ штатамъ, лежащимъ по берегамъ Миссиссипи, гдѣ занимаются обработкой сахарнаго тростника, рису и хлопчатой бумаги. Все число
владѣтелей невольниковъ простирается до 350,000; изъ нихъ только 7,800 человѣкъ имѣютъ болѣе 50 невольниковъ. Въ Кевтуки,
въ Мариландѣ и въ Миссури четвертая часть владѣтелей, въ Виргиніи и въ Теннесси пятая, въ Георгіи шестая, имѣютъ только по
одному невольнику. Разсматривая всѣ штаты, видимъ, что въ нѣкоторыхъ половина, въ другихъ двѣ трети владѣтелей имѣютъ всего
отъ 1 до 4 невольниковъ.
Очевидно, что ни одинъ почти изъ невольниковъ этой категоріи
не бываетъ употребляемъ для земледѣльческихъ трудовъ; ихъ заставляютъ исполнять домашнія работы, или, какъ ремесленниковъ,
отдаютъ въ наймы.
Наконецъ, чтобы дополнить эту печальную картину, прибавимъ,
что въ невольничьихъ штатахъ строгость законовъ, относящихся
къ невольничеству, съ году на годъ увеличивалась до такой степени, что теперь запрещаютъ невольникамъ не только пріобрѣтать
первоначальныя знанія, но даже пользоваться религіозными наставленіями. Одинъ журналъ Юга осмѣлился напечатать относительно
этого предмета слѣдующія невѣроятныя слова: о жерновый камень
будетъ ли лучше молоть хлѣбъ, если онъ будетъ знать, что онъ
принадлежитъ къ породѣ камней? Изъ того, что какая ннбудь машина живетъ и движется, неужели слѣдуетъ, что ей нужно знать что
нибудь другое, кромѣ того, что она предназначена дѣлать?» Рѣшительное почти прекращеніе освобожденія составляетъ не менѣе достойную сожалѣнія черту. Хотите ли знать число.ежегодно освобождаемыхъ невольниковъ?
Г) По переписи 1830 года, число бѣлыхъ, не умѣющихъ ня читать ня писать
составляетъ едва 5 на 100 въ сѣверныхъ штатахъ; оно гораздо іначмтелъпѣе — 
отъ 10 до 15 на 100 — въ штатахъ невольничьихъ.
Digitized by Google
ВЗГЛЯДЪ НА ВНУТРЕННІЯ ОТНОШ. СОЕДИНЕН. ШТАТОВЪ.             89
Въ Арканзасѣ 1 невольникъ изъ числа 342,000; въ южной Каролинѣ 2 изъ 385,000, въ сѣверной Каролинѣ 2 изъ288,000; въ Техасѣ 5 изъ 60,000; въ Миссури 6 изъ 310,000.
При видѣ такихъ Фактовъ, неудивительно, что совершенный
переворотъ въ общественномъ мнѣніи произошелъ на Сѣверѣ. Прежде свободные штаты, упоенные собственными успѣхами, дремали въ непростительной безпечности; они не знали, что дѣлается на
Югѣ, и не хотѣли вѣрить опасностямъ, которыми грозитъ невольничество. Въ настоящее время они знаютъ уже древо и плоды его. Статистики и экономисты открыли глаза классамъ образованнымъ; моралисты и повѣствователи подѣйствовали на массы народа. Г-жа
Бичеръ Стоу, въ своихъ произведеніяхъ «Хижина дяди Тома»,
«Ключъ къ хижинѣ дяди Тома» и «Дредъ», страстнымъ разсказомъ
показала самымъ невѣждамъ, каковъ дѣйствительный и неизмѣнный характеръ невольничества, и въ какой степени оно оскорбляетъ
человѣчество. Она пріобрѣла своими сочиненіями болѣе голосовъ
въ пользу свободы, чѣмъ всѣ ораторы конгресса своими рѣчами»
Даже протестантское духовенство встрепенулось и рѣшилось выйти
изъ своей апатіи. Мнѣнія, враждебныя невольничеству, пріобрѣтали съ каждымъ днемъ болѣе и болѣе приверженцевъ, когда кризисъ 1854 года далъ новый, сильный толчекъ всѣмъ умамъ. Двадцать лѣтъ тому назадъ, аболиціонисты составляли незамѣтное меньшинство; общественное мнѣніе осуждало ихъ; нашествіе плантаторовъ на Техасъ сдѣлало союзниками ихъ партію Фри-сойлеровъ;
нашествіе на Канзасъ призвало цѣлый Сѣверъ подъ знамя противниковъ невольничества. Тѣ, которые десять лѣтъ тому назадъ были оптимистами, теперь отказались уже отъ надеждъ своихъ и пикто въ настоящее время по осмѣлится объявить себя равнодушнымъ. Люди Юга, своими вызывающими на бой рѣчами и цинизмомъ своихъ прокламацій, много содѣйствовали TaxoMj пробужденію общественнаго мнѣнія на Сѣверѣ : они громко высказали свои
тайны, и слова ихъ на этотъ разъ не даромъ прозвучали въ воздухѣ. Двѣнадцать лѣтъ тому назадъ, одинъ изъ депутатовъ Юга, говоря въ пользу присоединенія Техаса, сказалъ въ публичномъ засѣданіи конгресса, указывая на скамьи, занятыя демократами Сѣвѣра: «я, кажется, не увлекаюсь, утверждая, что голоса этой части
палаты впередъ пріобрѣтены въ пользу присоединенія». Эта дерзость вызвала только ироническій смѣхъ въ партіи виговъ. Въ 1854
году, Дугласъ, защищая свой билль противъ Сомнера изъ Массачусетса, воскликнулъ: «мы затопчемъ васъ ногами», и эта грубая дерзость произвела взрывъ негодованія на цѣломъ Сѣверѣ. ПЪслѣднеё
сочиненіет-жи Стоу, «Дредъ», есть ничто ипое, какъ длинный хож-
Digitized by kjOOQle
«О                       СОВРЕМЕННИКЪ.
меатарій справедливости этого негодованія. Люди Юга не довольствовались словами, и поступки икъ превзошли всякую мѣру.
Новый губернаторъ Канзаса, Уильямъ Шанонъ, потребовалъ
присылки союзныхъ войскъ, чтобы подавить Фри-сойлеровъ. Президентъ не рѣшался принять открыто сторону южныхъ штатовъ. Но
южная Каролина, Георгія, Техасъ назначили денежныя суммы для
вооруженія и посылки въ Канзасъ отрядовъ, предназначенныхъ
«доставить торжество законамъ.» Алабама отправила цѣлый полкъ
подъ предводительствомъ полковника БёФорда, и, при выступленіи
этого полка, члены духовенства призывали благословеніе небесное
на оружіе Юга, а народонаселеніе провожало волонтеровъ изступленными восклицаніями. Канзасъ сдѣлался вскорѣ театромъ свирѣпостей, которыя достойны дикарей, и вскорѣ слышно было только объ ограбленныхъ и раззоренныхъ плантаціяхъ, о городахъ,
преданныхъ пламени, о цѣлыхъ отрядахъ, умерщвленныхъ безчеловѣчно. Фри-сойлеры, преслѣдуемые какъ дикіе звѣри, не напрасно умоляли о помощи своихъ братьевъ; во всемъ Сѣверѣ образолись общества, чтобы итти имъ на помощь; подписки были открыты, волонтеры вооружены и отправлены въ Канзасъ, чтобы противостать неистовымъ толпамъ Юга.
Но нельзя же было правительству дозволить, чтобы междоусобная война опустошала территорію Союза. Президентъ двинувъ въ
Канзасъ всѣ войска, находящіяся въ его распоряженіи, призвалъ
къ оружію милиціи Кентуки и Иллинойса, чтобы силой положить
конецъ борьбѣ, и объявилъ, что будетъ преданъ суду всякій, кто
«осмѣлится къ сопротивленію.
Съ своей стороны, Палата представителей порицала нерѣшительность, медленность и угодливость, запечатлѣвшія всѣ дѣйствія президента и, принимая бюджетъ арміи, прибавила статью, запрещающую употребленіе союзныхъ войскъ для возстановленія невольничества въ Канзасѣ. Статья эта была отвергнута Сенатомъ, — тогда
Палата представителей отвергла, въ свою очередь, бюджетъ арміи.
Она согласилась наконецъ его принять, чтобы не разстроить важной вѣтви государственной службы и не предать границъ въ жертву набѣгамъ индѣйцевъ, но назначила коммиссію для изслѣдованія
м&засскаго дѣла. Уильямъ Шанонъ былъ смѣщенъ съ должности
губернатора Канзаса и замѣненъ Гири, отъ котораго ожидали болѣе безпристрастія. Гири началъ съ того, что запретилъ вступленіе «на территорію всякому вооруженному лицу; велѣлъ отъискивать
 захватывать оружіе и военные запасы, вывозимые съ сѣвера иди
съ юга; велѣлъ останавливать и обезоруживать цѣлые отряды маиDigitized by kjOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА ВНУТРЕННІЯ 0ТН0Ш. СОЕДИНЕП. ШТАТОВЪ.              91
мыхъ переселенцевъ, и заключалъ въ тюрьму, для представленія
суду, всякаго, на кого падало подозрѣніе, что онъ виновенъ въ убійствѣ или поджогахъ.
Несмотря на всѣ эти мѣры, убійства продолжались.
30 августа 1856 года, губернаторъ штата Іовы, Гримсъ, обратился къ президенту съ письмомъ, въ которомъ объяснялъ, что
болѣе году получаетъ ежедневно жалобы отъ бывшихъ гражданъ
Іовы, поселившихся въ Канзасѣ, которые объявляютъ подъ присягой, что представители союзной власти не оказывали покровительства ни ихъ свободѣ, ни ихъ собственности. Гримсъ утверждалъ,
что отдѣльные штаты имѣютъ неоспоримое право принимать необходимыя мѣры, чтобы оказать покровительство своимъ бывшимъ
согражданамъ; вслѣдствіе того, онъ требовалъ ОФФиціально отъ
имени штата, имъ управляемаго, «чтобы бывшимъ гражданамъ
Іовы, поселившимся въ Канзасѣ, обезпечено было пользованіе собственностію, свободой и политическими правами». Гримсъ оканчивалъ письмо слѣдующей угрозой : «еслибъ наше требованіе
осталось неудовлетвореннымъ, по моему мнѣнію, нельзя сомнѣваться, что пришла минута отдѣльнымъ штатамъ принять мѣры,
чтобы остановить успѣхи зла въ Канзасѣ.» Ничто не могло быть
болѣе противно конституціи, какъ эіи слова. Невозможно было допустить, чтобы губернаторъ отдѣльнаго штата разбиралъ и осуждалъ дѣйствія президента. Еслибъ дозволейо было отдѣльному
штату собирать свою милицію, чтобы вмѣшиваться въ дѣла сосѣдственнаго штата, союзный договоръ сдѣлался бы мертвой буквой,
м междоусобная война возникла бы изъ каждаго столкновенія мнѣній. Статсъ-секретарь Мерси доказалъ это въ отвѣтѣ, который послалъ въ первыхъ числахъ октября Гримсу отъ имени президента.
Не менѣе того, отзывъ губернатора Іовы доказываетъ, какое негодованіе овладѣвало умами въ сѣверныхъ штатахъ; онъ доказываетъ, что безстыдныя и наглыя дѣйствія жителей Юга въ Канзасѣ возбудили къ нимъ всеобщую ненависть и отвращеніе, и потому
частное кровопролитіе въ Канзасѣ легко могло обратиться въ открытую, великую борьбу Сѣвера съ Югомъ.
Разсказавъ событія въ Канзасѣ, мы должны упомянуть еще объ
одномъ Фактѣ, рѣзко выразившемъ характеръ и дѣйствія жителей
Юга. Оскорбленіе, нанесенное сенатору Сомнеру, произвело огромное
впечатлѣніе на всѣ умы и жестоко раздражило Сѣверъ. Каждое
столкновеще будетъ напоминать объ немъ; оно кладетъ надолго
неизгладимое пятно на плантаторовъ Юга.
Digitized by LnOOQle
92                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Сомнеръ, представитель въ сенатѣ Массачусетса, и Сюардъ, представитель Нью-Йорка, извѣстные приверженцы партіи Фри-сойлеровъ, защищали въ Сенатѣ дѣло Сѣвера и свободы въ время преній
о Канзасѣ.
Въ прекрасной рѣчи, Сомнеръ начерталъ исторію вопроса, и съ
должной строгостію, но соблюдая умѣренность въ тонѣ, осуждалъ
недостойное поведеніе Атчисона и Бутлера. Нѣсколько дней спустя, Сомнеръ, послѣ закрытія засѣданія, оставшись на своемъ мѣстѣ. писалъ письмо, когда одинъ изъ представителей южной Каролины, Бруксъ, подошелъ къ нему сзади и спросилъ, почему онъ дозволилъ себѣ оскорбить Бутлера, его родственника. Сомнеръ повернулъ голову, но, прежде чѣмъ успѣлъ отвѣчать, Іэруксъ нанесъ
ему палкой столь сильный ударъ въ голову, что онъ упалъ безъ
чувствъ. Бруксъ продолжалъ наносить удары распростертому на
землѣ Фри-сойлеру, пока присутствующіе не остановили и не увели его.
Эта наглая обида произвела невыразимое волненіе : обѣ палаты
назначили слѣдственную коммиссію, и взрывъ публичнаго негодованія былъ столь силенъ, что Бруксъ сочелъ необходимымъ отказаться отъ званія представителя. Но журналы южной Каролины
нимало не раздѣляли общественнаго негодованія противъ него; они
объявили, что всѣ аболиціонисты заслуживаютъ, чтобы съ пими
раздѣлаться, какъ съСомперомъ, и приглашали избирателей подать
вновь голоса въ пользу Брукса. Бруксъ письмомъ, публикованнымъ въ журналахъ, объявилъ, что въ такомъ только случаѣ соглашается быть вновь представителемъ, если избиратели одобряютъ
поступокъ его съ Сомнеромъ. Онъ былъ избранъ единогласно. Мало
тою, была открыта подписка, чтобы поднести ему почетную палку,,
и на ручкѣ этой палки комитетъ велѣлъ вырѣзать слова: «катай
'его еще» (hit him again). Кромѣ того,Бруксу подаренъ богатый сервизъ. Митинги прислали ему поздравительные адресы, образовались дамскіе комитеты, чтобы вышить ему шарфы, полушки и т. п.
Это прославленіе животнаго насилія и грубаго оскорбленія, нанесеннаго свободному штату въ лицѣ его представителя, глубоко отразилось въ сердцахъ людей Массачусетса и всего Сѣвера. Оно до«тавило полковнику Фримонту столько же, можетъ быть, голосовъ,,
сколько насилія и рѣзня въ Канзасѣ.
Digitized by kjOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА внутреннія ОТНОШ. СОЕДИНЯЯ. ШТАТОВЪ.             93
III.
Наконецъ, пришла минута для всѣхъ партій назначить своихъ
кандидатовъ въ президенты, къ выбору 4 ноября 1856 года. Этотъ
выборъ имѣлъ огромное значеніе, потому что перемѣна въ союзной
администраціи могла имѣть послѣдствіемъ рѣшеніе борьбы въ Канзасѣ въ пользу свободы. Уполномоченные различныхъ отдѣловъ
демократической партіи собрались въ Цинциннати, и успѣли послѣ
продолжительныхъ преній согласиться на счетъ обезпеченій, которыхъ должно требовать отъ кандидатовъ въ президенты. Предложено было три кандидата: настоящій президентъ Пирсъ, Дугласъ
изъ Иллинойса, и Джемсъ Бухананъ, бывшій статсъ-секретарь во
время президенства Полька, и въ послѣднее время посланникъ въ
Лондонѣ. Пирсъ былъ вскорѣ устраненъ, по всеобщему нерасположенію, возбужденному его дѣйствіями. Даже друзья его произнесли
его имя только въ надеждѣ, что голоса въ пользу Дугласа и Буханана будутъ уравновѣшиваться въ собраніи, и что, когда нельзя
будетъ образовать большинства въ пользу ни одного изъ нихъ,
Пирсъ пройдетъ между этими двумя кандидатами, подобно тому,
макъ прошелъ въ 1852 году между Бухананомъ и Кассомъ. Дугласъ
былъ наиболѣ епо сердцу плантаторамъ Юга, но послѣ участія,принятаго имъ въ билляхъ объ устройствѣ Небраски и Канзаса, выборъ его въ кандидаты походилъ бы на вызовъ, брошенный Сѣверу.
Между тѣмъ, невольничьи штаты всѣ вмѣстѣ располагаютъ только
сто-двадцатью голосами для выбора президента, слѣдовательно,
чтобы получить большинство, имъ необходимо было имѣть въ свою
пользу два штата свободные, и между этими двумя, по крайней мѣрѣ, одинъ изъ трехъ большихъ центральныхъ штатовъ — НьюЙоркъ, имѣющій тридцать-пять голосовъ, Пенсильванію, имѣющую двадцать-семь, или Огіо, располагающій двадцатью-тремя голосами. Бухананъ, пользующійся значительнымъ вліяніемъ въ Пенсильваніи, своей родинѣ, могъ гораздо скорѣе разсчитывать на успѣхъ, чѣмъ Дугласъ, и потому конвенція окончательно его избрала своимъ кандидатомъ. Бухананъ принадлежалъ къ тому отдѣлу
демократовъ, которые во всѣхъ случаяхъ подавали голоса за-одно
съ жителями Юга: онъ пользовался расположеніемъ приверженцевъ
невольничества; со всѣхъ сторонъ начали они усердно трудиться,
чтобы обезпечить успѣхъ этому избранію.
Виги цѣлое лѣто не давали признаковъ жизни; они были не въ
силахъ соединить разсѣянные обломки своей партіи.
Digitized by kjOOQle
и                        СОВРЕМЕННИКЪ. "
Но-нотѵніи (Know-nothings) явились ихъ наслѣдниками. Извѣстно, что подъ этимъ именемъ означаютъ родъ политической коалиціи, члены которой имѣютъ, кажется, одно общее — отвращеніе
къ иностранцамъ и къ католицизму. Партія эта бблыпей частію состоитъ изъ людей, отвергнувшихъ программы существующихъ партій, которые ищутъ новыхъ, болѣе твердыхъ началъ, или по равнодушію не имѣютъ никакихъ убѣжденій. Нѣтъ, впрочемъ, ничего
легче и выгоднѣе, какъ объявить себя но-нотингомъ, когда изъ
личныхъ видовъ не хочешь подавать голоса въ пользу кандидата
своей партіи. Но-нотинги нѣсколько разъ имѣли уже рѣшительное
вліяніе на мѣстные выборы, но не представлялось имъ еще случая
играть какую нибудь роль при выборѣ президента. Теперь въ первый разъ они образовали конвенцію, избравшую кандидатомъФильмора. Этотъ выборъ былъ довольно удаченъ, чтобы соединить голоса людей умѣренныхъ всѣхъ партій. Выше мы показали, какимъ
образомъ Фильморъ заслужилъ довѣріе своихъ согражданъ. Человѣкъ Сѣвера, онъ пользовался на Югѣ заслуженной популярностью;
съ другой стороны представлялъ противникамъ невольничества всѣ
гарантіи, какихъ они могли требовать: они могли быть увѣрены,
что Фильморъ заставитъ уважать конституцію и законы внутри
Союза, и во внѣшнихъ дѣлахъ будетъ придерживаться благоразумной политики. Но раздраженіе было слишкомъ сильно въ свободныхъ штатахъ, и аболиціонизмъ сдѣлалъ слишкомъ значительные
успѣхи въ послѣдніе два года, чтобы Фильморъ могъ удовлетворить людей Сѣвера. Въ своемъ выборѣ, они хотѣли показать твердую рѣшимость положить предѣлъ притязаніямъ Юга и успѣхамъ
невольничества.
Чувства, воодушевлявшія весь Сѣверъ, были вполнѣ выражены
однимъ изъ наиболѣе уважаемыхъ поэтовъ въ Соединенныхъ Штатахъ, Ричардомъ Ганри Дана, на митингѣ, который собранъ былъ
въ честь Сомнера, и на которомъ присутствовали всѣ литературный
и политическія знаменитости Новой Англіи :
«Послѣдняя перепись — сказалъ Дана — доказала то, чтб
многіе подозрѣвали, но чему мало кто вѣрилъ, — а именно,
что подъ наружнымъ видомъ демократической республики, Соединенные Штаты, впродолженіе довольно уже продолжительнаго времени, и въ настоящее время, управляются олигархіей. Свободные
штаты считаютъ семнадцать мильоновъ свободныхъ людей и шг
одного невольника; штаты невольничьи имѣютъ четыре мильона невольниковъ и 350,000 владѣтелей. Эти 350,000 людей владѣютъ,
землей и невольниками, въ ихъ рукахъ правительство невольничьихъ штатовъ составляетъ монополію.
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА ВНУТРЕННІЯ ОТНОШ. СОБДИНЕН. ШТАТОВЪ.             95
«Въ нашей исторіи послѣднихъ лѣтъ видимъ постоянно повтореніе одного и того же Факта: еще не возникалъ въ конгрессѣ ни
одинъ спорный вопросъ между людьми свободными и владѣтелями
невольниковъ, въ которомъ бы послѣдніе, благодаря своей дерзости
и проискамъ, не одержали побѣды. — Наши семнадцать мильоновъ
свободныхъ людей имѣютъ ли довольно силы, довольно мужества,
чтобы утвердить политическое равенство, окончательно освободить
себя отъ пагубныхъ вліяній, слѣдовать истинной національной политикѣ и искупить честь страны; чтобы обезпечить въ будущемъ
свободу и развитіе американскому народу?»
Сѣверъ не намѣренъ дѣйствовать наступательно; онъ добросовѣстно будетъ уважать права людей Юга, они могутъ удерживать у
себя невольничество, риску я своей будущностью; но онъ не можетъ
впередъ дозволить Югу расширять свои притязанія, вводить невольничество на свободной землѣ, среди населенія, чувствующаго къ нему полное отвращеніе. Политика Союза, вопросы о мирѣ и войнѣ,
отношенія къ иноземнымъ державамъ не могутъ быть впередъ подчинены интересамъ невольничества. Соединенные Штаты должны
быть землею свободы, а не угнетенія.»
Республика должна слѣдовать по пути, предначертанному великими ея основателями. Дѣйствуя въ этомъ духѣ, люди, имѣющіе
наиболѣе вліянія на Сѣверѣ, при ревностномъ содѣйствіи значительной части духовенства, употребили всѣ усилія, чтобы образовать новую, великую партію, соединяя подъ ея общее знамя обломки партіи виговъ, умѣренныхъ аболиціонистовъ и всю массу Фрисойлеровъ. Эта новая партія приняла названіе республиканской, и
начала немедленно искать кандидата, имѣющаго достаточную извѣстность, на которомъ не лежала бы отвѣтственность за грѣхи
прежнихъ партій. Тогда въ Вермонтѣ и въ Нью-Джерсеѣ произнесено было имя человѣка, который родился и женился на Югѣ,
къ Сѣверу принадлежалъ по своимъ убѣжденіямъ, человѣка еще
молодаго, но которому заслуги, личный характеръ и романическія
приключенія уже доставили извѣстность — этотъ человѣкъ былъ
полковникъ Фримонтъ, знаменитый изслѣдователь, присоединившій
Калифорнію къ Союзу, смѣлый предводитель колонистовъ, который,
подвергая собственную жизнь опасности, указалъ переселенцамъ
дорогу къ Тихому Океану; потомъ онъ поселился въ деревнѣ, въ
Нью-Йоркскомъ штатѣ, отказавшись отъ званія представителя Калифорніи въ сенатѣ, чтобы не измѣнить своимъ убѣжденіямъ.
Имя Фримонта соединило всѣ голоса въ его пользу. Никогда*
еще кандидатъ не пользовался ббльшей популярностью. Мы сдѣ — 
Digitized by Google
S6                        СОВРЕМЕННИКЪ.
лаемъ двѣ выписки, которыя покажутъ мнѣнія самого кандидата ж
духъ, руководившій его избирателями. На вопросъ, какихъ омъ
мнѣній держится на счетъ невольничества, Фримонтъ отвѣчалъ
письмомъ, въ которомъ, между прочимъ, было сказано слѣдующее:
«Отмѣной миссурійскаго компромисса нарушенъ былъ торжественный договоръ. Я сочувствую отъ души всѣмъ усиліямъ, имѣющимъ цѣлію предотвратить пагубныя послѣдствія этого нарушенія. По моимъ убѣжденіямъ, я всегда былъ противникомъ невольничества.
«Я твердо убѣжденъ, что тамъ, гдѣ оно существуетъ, подъ покровительствомъ законодательства отдѣльныхъ штатовъ, надобно
его предоставить самому себѣ и избѣгать всякаго вмѣшательства;
но я рѣшительный противникъ распространенія невольничества на
американской территоріи, внѣ настоящихъ его предѣловъ.»
Когда голоса конвенціи соединились въ его пользу, онъ слѣдующимъ образомъ говорилъ въ письмѣ, въ которомъ изъявлялъ согласіе быть кандидатомъ:
«Если я буду избранъ въ президенты, я буду исполнять мою
должность съ искренней рѣшимостью дѣйствовать для блага всей
страны, и къ достиженію этой цѣли употреблять всю власть правительства, не обращая вниманія на борьбу партій, и не имѣя въ виду территоріальныхъ соперничествъ... Я буду употреблять всѣ
усилія, чтобы дѣйствовать въ духѣ конституціи, такъ какъ ее понимали великіе люди, начертавшіе и утвердившіе ее; цѣль моя
упрочить Союзъ и свободу.»
Невмѣшательство въ дѣло невольничества, вездѣ, гдѣ оно существуетъ, рѣшительное, безъ всякихъ уступокъ, сопротивленіе его
дальнѣйшему распространенію — вотъ сущность мнѣній Фримонта
й многочисленныхъ штатовъ, избравшихъ его своимъ кандидатомъ.
Въ этомъ состоитъ все ученіе партіи Фри-сойл еровъ. Избраніе
Фримонта кандидатомъ Сѣвера произвело на Югѣ страшное волненіе. Всѣ журналы невольничьихъ штатовъ объявили, что избраніе
Фримонта въ президенты будетъ имѣть послѣдствіемъ немедленное
расторженіе Союза. Губернаторъ Виргиніи, Уайзъ, пригласилъ губернаторовъ другихъ южныхъ штатовъ на конференцію, чтобы съ
общаго согласіе опредѣлить мѣры, какія необходимо принять, въ
случаѣ, если Фримонтъ будетъ избранъ, и самъ отъ себя приказалъ милиціи Виргиніи быть готовой къ сбору и выступленію
по первому востребованію. Нашлись люди, которые предлагали,
лишь только извѣстенъ будетъ результатъ выборовъ, итти въ Вашингтонъ, овладѣть Капитоліемъ, архивами и союзной казной; по
Digitized by kjOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА ВНУТРЕННІЯ ОТНОШ. СОЕДИНЕН. ШТАТОВЪ.             97
послушаемъ Брукса, который слѣдующимъ образомъ выражался
въ Найнти-сиксѣ, ва одномъ митингѣ, собранномъ въ честь его :
«Я вамъ говорю, любезные сограждане, отъ глубины души; по
НОему мнѣнію, чтобы достойнымъ образомъ отвѣчать на избраніе
Фримонта, остается одно средство — разорвать конституцію Соедияенныхъ-Штатовъ, попрать се ногами и образовать отдѣльный
Союзъ Юга, въ который вошли бы только невольничьи штаты (шумныя и продолжительныя рукоплесканія). Да! я говорр вамъ откровенно, безъ всякихъ обиняковъ — для Юга, по моему мнѣнію, одно
спасеніе: разорвать узы, связывающіе его съ союзнымъ правительствомъ, — отдѣлить живое тѣло отъ мертваго черепа. Пока, по моему мнѣнію, необходимо, чтобы всѣ южные штаты подали голоса
въ пользу Буханана. Исполнимъ до конца пашу обязанность. Сдѣлаемъ еще эту попытку, которой требуютъ отъ насъ друзья наши;
если она неудастся, мы тѣмъ болѣе будемъ имѣть основанія требовать, чтобы они перешли на нашу сторону, Раньше или позже — борьба должна вспыхнуть.»
Бруксъ выражалъ со всей наглостію чувства, одушевлявшія значительную часть владѣтелей невольниковъ. Давно уже плантаторы
въ южныхъ штатахъ не терпятъ малѣйшей независисти въ мнѣніяхъ
на счетъ невольничества. Гедрикъ, профессоръ университета въ
Сѣверной Каролинѣ, былъ лишенъ мѣста по единогласному приговору административнаго совѣта зато, что написалъ въ одномъ журналѣ, что, увидѣвъ пагубныя послѣдствія невольничества для своей
родины, онъ желаетъ избранія Фримонта въ президенты. Въ Виргиніи, гдѣ нѣкоторые округи, заселенные поселенцами сѣвера,
имѣютъ мало, или совсѣмъ не имѣютъ невольниковъ, сдѣланы были попытки образовать избирательные комитеты въ пользу Фримонта. На тѣхъ, которые стояли въ главѣ этихъ попытокъ, стали
призывать народное мщеніе; во всѣхъ южныхъ штатахъ раздался
грозный крикъ, что не будетъ прощено ни малѣйшее выраженіе
сочувствія Фримонту словомъ иди дѣломъ. Свобода подачи голосовъ была на діълѣ уничтожена.
Избраніе Фримонта въ кандидаты, вызвавшее подобныя угрозы
со стороны невѣжественной и грубой массы, внушало серьезныя
опасенія всѣмъ просвѣщеннымъ и благоразумнымъ людямъ Юга. — 
Они со страхомъ измѣряли путь, пройденный Сѣверомъ впродолжеяіе послѣднихъ 12 лѣтъ. — Въ 1844 году аболиціонисты не могли
дать болѣе 140,000 голосовъ Бирни; въ 1848 году Фри-сойлеры, несмотря на популярность своего кандидата Ванъ-Бурена, успѣли
T. LXII. Отд. IL                                         *7
Digitized by LnOOQle
М                         сотмвкнакъ»
только произвести разрывъ въ рядахъ демократической партіи, *
не получили большинства ни въ одномъ штатѣ; въ 1852 frojfcy они
должны были присоединиться къ вигамъ, и ихъ содѣйствіе оказалось пагубнымъ для.Скотта, который едва имѣлъ 42 голоса, когда
бывшій его сподвижникъ получилъ 252. Въ 1856 году напротивъ
Фри-сойлеры открыто водружали свое знамя, и Сѣверъ принималъ
ихъ кандидата съ такимъ единодушіемъ, что въ ббльшей части свободныхъ штатовъ невозможно было даже подумать о борьбѣ съ
нимъ. Это единодушіе Сѣвера не было результатомъ минутнаго
увлеченія, но слѣдствіемъ убѣжденія холоднаго, обдуманнаго. Люди,
наиболѣе замѣчательные своимъ положеніемъ, своими знаніями и
заслугами, подавали примѣръ и увлекали за собою массы. Бывшій
президентъ верховнаго суда въ Пью-Гемпширѣ, президентъ перваго
юридическаго Факультета на Сѣверѣ, знаменитый законовѣдъ, который защищалъ противъ страстей своихъ согражданъ законъ о выдачѣ бѣглыхъ невольниковъ, охотно согласился теперь предсѣдательствовать на митингѣ, собранномъ въ честь Сомнера. И вотъ
чтб сказалъ Паркеръ, старецъ съ благородными сѣдинами, котораго вся жизнь посвящена была изученію и примѣненію законовъ — вотъ какіе совѣты давалъ онъ своимъ согражданамъ:
«Если всѣ средства, которыя конституція намъ предоставляетъ,
чтобы обезпечить свободу, окажутся безсильными, что намъ останется дѣлать? — пусть Богъ въ своемъ безконечномъ милосердіи
отвратитъ подобное несчастіе! — Но если Провидѣнію угодно испытать васъ, если оно дозволитъ, чтобы насиліе и безуміе горсти
людей уничтожало свободу, данную намъ конституціей и обезпеченную законами, оставляя намъ только призракъ свободнаго правительства, вмѣсто существенныхъ благъ, на которыя мы разсчитывали, тогда не намъ, не здѣсь рѣшить, чтб надо предпринять. Что
касается меня лично, большая часть изъ васъ меня знаетъ какъ
гражданина мирнаго, разумно уважающаго преданія, отъ всей души
привязаннаго къ конституціи, и достигшаго слишкомъ преклонныхъ лѣтъ, чтобы дозволить себѣ хвастливую выходку; но въ настоящихъ обстоятельствахъ я вспомню, что кровь отца моего была
пролита въ Бункеръ-Гиллѣ, при началѣ первой войны за независимость, и что во мнѣ остается еще нѣсколько капелѣ этбй крови,
если необходимость заставитъ начать вторую.»
Таковы въ настоящее время чувства судей и законовѣдовъ Сѣвера — посмотримъ, что думаетъ духовенство, столь еще могущественное въ Новой Англіи. Журналъ, имѣющій наиболѣе вліяніи м
наиболѣе распространенный въ Пресвитеріанской церКвИ, показавъ
своимъ единовѣрцамъ, что долгъ совѣсти заставляетъ подавать гоDigitized by kjOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА ВНУТРЕННІЯ ОТНОШ. СОЕДИНЕН. ШТАТОВЪ.             99
лоса въ пользу Фримонта, не безпокоясь возможными послѣдствіями этого Выбора, обращается къ боязливымъ и равнодушнымъ:
«Мы не удивляемся, что люди боязливые, опасающіеся столкновенія, и невѣрующіе въ силу національности, соединяющей насъ,
ужасаются и блѣднѣютъ теперь. Мы не удивляемся также полумѣрамъ и хитростямъ, къ которымъ прибѣгаютъ, чтобы отсрочить
на нѣсколько дней смертельную борьбу, которая подвергнетъ начала
нашей жизни столь страшному испытанію, и которая разрѣшить
окончательно вопросъ о томъ, невольничество ли или свобода будетъ признана верховнымъ началомъ, великимъ двигателемъ нашего народа? Это борьба серьёзная, роковая и рѣшительная, угрожающая намъ со дня рожденія нашего Союза, подвергающая опасности
паше политическое существованіе, борьба, которая, разъ начавшись*
не можетъ быть остановлена, доколѣ не послѣдуетъ рѣшительная
побѣда или пораженіе. Она готовилась долгіе годы, во всѣхъ сферахъ, подъ всѣми Формами. Она распространилась па все: религію,
литературу, общественные нравы, политику, торговлю, законодательство, она все охватила, все измѣняла, всему давала направленіе.
Она составляетъ главную, верховную задачу, господствующее
стремленіе нашего края. — Богъ знаетъ, счастливъ или пагубенъ
будетъ исходъ ея, но торжественный часъ роковой битвы приходитъ, и мы не можемъ, не въ правѣ избѣгать отвѣтственности,
опасностей и послѣдствій ея, такъ, какъ не можемъ избѣгнуть Провидѣнія Божьяго, призывающаго насъ къ борьбѣ. Если вопросъ не
будетъ рѣшенъ настоящими выборами, онъ вновь будетъ являться
безпрестанно, какъ тѣнь Банко, доколѣ политика нашего края не
будетъ опредѣлена, доколѣ не будетъ рѣшено разъ на всегда, какой
духъ долженъ управлять нашей республикой — духъ невольничества
или свободы?»
Чтобы узнать мысль, одушевляющую народныя массы, послушаемъ, чтб говоритъ г-жа Бичеръ-Стоу, которой книги были читаны съ такой жадностію во всѣхъ сѣверныхъ штатахъ, и произвели великое вліяніе. Вотъ какъ оканчивается предисловіе къ роману ея «Dred», писанное въ августѣ 1856 года:
«Не будемъ обвинять свободные штаты въ подлости и въ эгоизмѣ; надобно понять эту благородную довѣрчивость, которая не рѣшается окончательно осуждать согражданъ, эту неспособность легко
раздражаться, которая составляетъ характеристическую черту тѣхъ,
которые умѣютъ владѣть собою. Если люди Сѣвера не отмстили еще
за оскорбленіе, нанесенное ихъ сенатору, за нарушеніе свободы
выборовъ, за сожженіе городовъ и умерщвленіе братьевъ и сыновъ
Digitized by kjOOQle
100                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ихъ, — это не значить, что удары не отразились глубоко въ ихъ
сердцѣ. Этотъ Фактъ доказываетъ только силу того воспитанія,
исполненнаго уваженія къ законамъ, которое служить однимъ
изъ основаній свободы, и которое, чтобы получить удовлетвореніе
за*обиды, не прибѣгаетъ тотчасъ къ силѣ, но домогается справедливости путемъ болѣе вѣрнымъ, предначертаннымъ конституціей.
Если удовлетвореніе не будетъ получено, мы можемъ прибавить
одно только: горе начинающему, когда медленно воспламеняющіеся
гнѣвомъ съ негодованіемъ возстанутъ!»
Именно, это спокойствіе людей Сѣвера, эта медленность воспламеняться гнѣвомъ, наиболѣе безпокоили мыслящихъ людей Юга.
Они поняли значеніе избранія Фримонта въ кандидаты. — Сочувствіе, съ которымъ это избраніе встрѣчали всѣ классы, удивительная быстрота и совершенная правильность, съ которой республиканская партія образовалась и приступила къ дѣйствію, предусмотрительность, съ которой она избѣгала всякаго ненужнаго вызова, всякой не своевременной угрозы, всякой демонстраціи, противной конституціи, — все это еще болѣе возбуждало ихъ опасенія.
Для просвѣщенныхъ наблюдателей, это спокойствіе и торжественность доказывали рѣшимость непреклонную и исполненную опасностей, если не въ настоящемъ, по крайней мѣрѣ, въ будущемъ. Тогда
впервые слова примиренія раздались на югѣ. Нашлись даже въ
Луизіанѣ люди и журналы, предлагавшіе отмѣнить послѣднія рѣшенія конгресса, и возстановить миссурійскій компромиссъ во всей
силѣ. Даже тѣ, которые отвергали эту идею, какъ непрактическую,
сознавали необходимость обезоружить Сѣверъ какой нибудь уступкой, придумать чтб нибудь среднее, чтб могло бы дать Сѣверу удовлетвореніе, и въ особенности найти новаго кандидата, который, не
будучи столь опаснымъ Югу какъ Фримонтъ, былъ бы менѣе Буханана антипатиченъ Сѣверу.
Колебанія пользующихся вліяніемъ людей Юга, ихъ желаніе примириться, отвращеніе прибѣгать къ крайнимъ мѣрамъ, сдѣлались
вскорѣ столь очевидными, что послѣдніе представители виговъ, не
приставшіе къ новымъ партіямъ, сочли минуту благопріятной, чтобы возстановить свою партію. Вскорѣ конвенція виговъ собралась
въ Бальтиморѣ; они въ своей прокламаціи сдѣлали воззваніе ко
всѣмъ людямъ умѣреннымъ, ко всѣмъ патріотамъ, желающимъ потушить ненависть и укрѣпить союзъ, и 19 сентября предложили
избирателямъ Фильмора, уже бывшаго кандидатомъ но-нотинговъ.
Такъ какъ лю ди, составлявшіе бальтиморскую конвенцію, были большей частію заслуженные, пользовавшіеся уваженіемъ, ихъ воззваніе доставило многихъ приверженцевъ Флльмору въ сѣверныхъ и
Digitized by LnOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА ВНУТРЕННІЯ ОТНОШ. СОЕДННЕН. ШТАТОВЪ.           101
южныхъ штатахъ. — Уашингтонъ Гёнтъ, бывшій губернаторъ НьюЙорка, объявилъ себя также въ пользу Фильмора; примѣръ его
увлекъ много людей значительныхъ. Но было уже слишкомъ поздно,
чтобы американская партія, какъ называли себя приверженцы
Фильмора, пріобрѣла серьёзныя надежды на успѣхъ. Многіе члены
бывшей партіи виговъ приняли уже на себя обязательства; другіе
считали единственнымъ средствомъ помѣшать успѣху Фримонта
доставленіе большинства Буханану. Въ нѣсколько недѣль нельзя
было собрать вигамъ достаточныя силы.
Избирательная компанія теперь уже кончена. 4 ноября 1856
года послѣдовали во всѣхъ штатахъ выборы избирателей, уполномоченныхъ назначить президента. Перевѣсъ остался на сторонѣ
Буханана. Фильморъ получилъ значительное число голосовъ во
всѣхъ южныхъ штатахъ, въ особенности въ Луизіанѣ и Флоридѣ;
но большинство только въ одномъ — въ Мариландѣ. Бухананъ
имѣлъ за собой всѣ прочіе невольническіе штаты, два штата центральные — Пенсильванію и Нью-ДжерсеЙ, и одинъ штатъ западный
— Индіану. Онъ получилъ всего сто-пятьдесять-девять голосовъ,
то есть десять болѣе большинства. Фримонтъ имѣлъ большинство
въ двѣнадцати свободныхъ штатахъ, въ томъ числѣ въ Нью-Йоркѣ
и въ Огіо; всѣхъ голосовъ получилъ онъ сто-двадцать-пять. Давно
уже не помнятъ, чтобы президентъ былъ избранъ послѣ столь
упорной борьбы и столь незначительнымъ большинствомъ.
4 марта 1857 года, Букананъ приметъ управленіе въ свои руки.
Какія могутъ быть послѣдствія выбора, сдѣланнаго теперь американскимъ народомъ, какой системы будетъ держаться вновь избранный президентъ? Такіе вопросы невольно теперь приходятъ въ голову каждому. — Едва ли избраніе Фримонта имѣло бы послѣдствіемъ разрывъ Союза. Южные штаты выразили бы шумно свои
безпокойства и негодованіе; произошли бы возмутительныя демонстраціи, каждый день раздавались бы воинственныя и наглыя рѣчи,
но еслибъ руководители волненія вздумали перейти отъ угрозъ къ
исполненію, и зажечь междоусобную войну, они встрѣтили бы въ
своихъ слушателяхъ колебаніе и равнодушіе, и первый патріоту
который бы выступилъ впередъ, чтобы проповѣдывать уваженіе
конституціи и народнаго единства, увлекъ бы за собою большинство. Одинъ изъ представителей Виргиніи въ конгрессѣ, Боггсъ,
сказалъ на одномъ митингѣ, что Югъ, несмотря на свои возгласы,
перенесъ бы спокойно избраніе Фримонта въ президенты. Губернаторъ Виргиніи, мечтающій объ разрывѣ, назвалъ его за это измѣнникомъ, но Боттсъ повторилъ вскорѣ тоже самое передъ своими
избирателями: о Люди Сѣвера, и первый изъ нихъ Фримонтъ, не
Digitized by LnOOQle
102                       СОВРЕМЕННИКЪ.
думаютъ посягать на ваши права, они не имѣютъ никакой охоты
вмѣшиваться въ дѣла ваши, и препятствовать вамъ хозяйничать у
себя дома; Сѣверъ хочетъ ограничить невольничество, Югъ желаетъ
распространить его, эти роли очень натуральны, но при этомъ первѣйшая обязанность свято соблюдать конституцію и не нарушать
ее ни подъ какимъ видомъ.» Въ случаѣ, еслибъ людямъ Юга серьёзно предложено было разорвать конституцію, кажется, многіе пристали бы къ мнѣнію Боттса. Сѣверъ никогда не грозилъ отдѣленіемъ: въ роковой день онъ приметъ вызовъ, и будетъ вести борьбу
съ неукротимой энергіей, но онъ никогда не начнетъ первый.
Избраніе Буханана, обезпечивая и успокоивая людей Юга, будетъ
сигналомъ временнаго перемирія; но дѣло въ томъ, чтобы умѣть
воспользоваться этимъ временнымъ перемиріемъ, иначе волненіе
возродится болѣе сильное и болѣе страшное.
Вновьвзбранный президентъ будетъ ли послушнымъ орудіемъ страстей Юга, какъ увѣряли его противники, какъ даетъ право предполагать его участіе въ Остендскихъ конференціяхъ, и раболѣпство, съ
какимъ онъ принялъ программу, составленную избирательной конвенціей въ Цинциннати?
Неужели онъ рѣшится присоединить къ Союзу и преобразовать
ВЪ невольничьи штаты всѣ республики Центральной Америки, сдѣлаться вездѣ союзникомъ Флибустьеровъ, наложить насильно руку
на Кубу, держаться политики авантюристовъ? — невозможно этого
предполагать. Это тоже самое, еслибъ дѣлать его отвѣтственнымъ
за всѣ безстыдные и ничтожные парадоксы, провозглашаемые журналами, поддерживавшими его выборъ. Такъ, напримѣръ, нѣкоторые журналы Алабамы, Луизіаны и Виргиніи требуютъ возстановленія торга неграмя, утверждаютъ, что невольничество черныхъ
необходимое условіе свободы бѣлыхъ и мечтаютъ о днѣ, когда сѣверные штаты возстановятъ у себя невольничество; одинъ сенаторъ Луизіаны, Даунсъ, предлагаетъ, для предупрежденія пауперизма, обращать въ невольничество всѣхъ бѣлыхъ, которые не имѣютъ
обыкновенныхъ средствъ къ существованію; во всѣхъ этихъ безумныхъ возгласахъ проявляется или помѣшательство, или добровольное оскорбленіе здраваго смысла, вслѣдствіе увлечецр дурными
страстями; несправедливо было бы видѣть въ нихъ программу демократической партіи. Стыдъ американскому обществу, что подобныя мнѣнія не навлекаютъ на тѣхъ, которые ихъ исповѣдуютъ, всеобщаго презрѣнія; но было бы оскорбленіемъ американской націи
допускать, что подобныя идеи найдутъ государственныхъ мужей,
готовыхъ примѣнить ихъ къ дѣлу.
Digitized by kjOOQle
ВЗГЛЯДЪ НА ВНУТРЕННІЯ QTHW. СОЕДИНЕН. ШТАТОВЪ.             103
Бухацанъ началъ свое политическое поприще сорокъ-четыре
года тому назадъ; онъ нѣсколько разъ принималъ участіе въ правленіи, занималъ самыя важныя должности и извѣстенъ, какъ человѣкъ талантливы*. Подобно тому, какъ всѣ почти политическіе
люди, онъ сдѣлалъ многія пожертвованія духу свое* партіи, но онъ
отличается опытностью, вѣрнымъ сужденіемъ и здравымъ смысломъ. Участіе въ Остендскихъ конференціяхъ было просто избирательнымъ маневромъ съ его стороны. Хотя Бухананъ дѣйствовалъ за-одно съ Суле, онъ едва ли раздѣляетъ мнѣнія послѣдняго о
вмѣшательствѣ. Онъ начнетъ, можетъ быть, переговоры съ Испаніей о продажѣ Кубы Соединеннымъ Штатамъ; но, вѣроятно, будетъ
довольствоваться нѣсколькими депешами, которыя, въ случаѣ нужды, сообщитъ сенату и будетъ правъ въ глазахъ избирателей.
Что касается внутреннихъ дѣлъ, Бухананъ слишкомъ опытенъ
и прозорливъ, чтобы сдѣлаться слѣпымъ орудіемъ людей, избравшихъ его.
Благодаря Югу, онъ избранъ въ президенты, но Югъ собственными силами не можетъ обезпечить ему въ конгрессѣ большинства,
необходимаго, чтобы управлять страною. Слѣдовательно, нужно
будетъ ему искать необходимой поддержки у демократовъ Сѣвера, а
эта поддержка не можетъ быть куплена иначе, какъ уступками Сѣверу. Подчиняясь слѣпо притязаніямъ Юга, попримѣру Пирса, Бухананъ встрѣтилъ бы только неудачи, затрудненія, потерю уваженія и вліянія, рѣзко обозначавшія бездарность послѣдней администраціи.
Вѣроятно, Бухананъ первый предложитъ уступки Сѣверу, видя,
что опасность наиболѣе теперь угрожаетъ со стороны свободныхъ
штатовъ. Онъ приведетъ въ исполненіе билль Небраски и Канзаса,
чтобы не возобновлять опасныхъ преній; но ие будетъ способствовать распространенію невольничества въ Канзасѣ, возстановитъ
тамъ спокойствіе и заставитъ уважать свободу выборовъ. Онъ
долженъ способствовать въ тоже время распространенію свободной
колонизаціи на сѣверо-западной территоріи, чтобы предупредить
всякое позднѣйшее столкновеніе съ Югомъ.
Если, однакожь, вмѣсто того, чтобы вести себя благоразумной
стараться обезоружить законное негодованіе Сѣвера, Бухананъ, слѣ
дуя наущеніямъ своей партіи, приметъ рѣшительно сторону Юга или
будетъ слѣдовать извилистой и колеблющейся политикѣ Пирса, Сѣверъ приметъ немедленно рѣшительныя мѣры, во время будущихъ
выборовъ, чтобы обезпечить успѣхъ своему кандидату.
Digitized by kjOOQle
104*                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ такомъ случаѣ, въ 1860 году Фримонтъ будетъ навѣрно избранъ, и тогда, если Югъ не образумится, настанетъ часъ рѣшительной борьбы для Сѣверо-Американскаго Союза.
По послѣднимъ извѣстіямъ изъ Америки, Букананъ изъявляетъ
твердое желаніе стремиться къ примиренію Сѣвера и Юга и къ разрѣшенію мирнымъ образомъ вопроса о невольничествѣ. Новые свободные штаты Орегонъ и Миннесота приняты въ составъ Союза
безъ всякаго сопротивленія.
