Зака вкавскій край. Замѣтки о семейн&А и общественной ммзпи и отношеніяхъ народовъ, обитающихъ между Чернымъ и Косовѣ
скимъ морями. Путевыя впечатлѣнія и воспоминанія барона Августа Фонъ-Гакстгаузена. Спб. 4867 . Двѣ насты.
Путешествіе барона Гакстгауэева по Закавказью было совяршено имъ въ 1843 — 44 г. Оно было издано сначала по англійски и»
спустя уже нѣкоторое время, по нѣмецки. Въ нѣмецкомъ изданіи,
вышедшемъ въ 1855 году, авторъ снова пересмотрѣлъ и дополнилъ
свой трудъ. Не отличаясь ни важными для науки открытіями, ни
независимымъ взглядомъ, сочиненіе барона Гакстгауэева тѣмъ ве
менѣе представляетъ довольно много интересныхъ страницъ. Аяторъ поставилъ себѣ задачею изученіе семейвой и общественной
жизни закавказскихъ народовъ, и потому въ его книгѣ почти совсѣмъ нѣтъ свѣдѣній изъ естественной исторіи страны, описаній
прекрасныхъ видовъ, и т. п. Не говоримъ уже о совершенномъ отсутствіи Физіологическихъ подробностей о состояніи аноетата автора, о его насморкѣ, безсонницѣ, и пр: у порядочнаго путешественника, посѣщающаго интересный край, съ цѣлью научить его. собственная особа, разумѣется, должна занимать не столь видное мѣсто
въ его описаніяхъ, какъ у тѣхъ господъ, которые ѣздятъ напримѣръ по Европѣ для собственнаго здоровья. Притомъ, баронъ Гаюстгаузенъ имѣлъ, какъ видно, довольно уже хорошія предварительныя
свѣдѣнія о посѣщенныхъ имъ странахъ. Онъ во многихъ случаяхъ
дополняетъ свѣдѣнія, сообщенныя о Закавказьѣ прежними путешественниками, — Вагнеромъ, Дюбуа, Гама, Клапротомъ, и вр. часто оцъ ссылается на нихъ, относительно тѣхъ предметовъ, которые самъ описываетъ коротко; вообще онъ знаетъ, на что обратить
вниманіе въ своихъ изысканіяхъ, и показанія его, сколько можно
видѣть, добросовѣстны,, съ точки зрѣнія автора. Чтобы придать
своему труду значеніе въ историческомъ отношенія, онъ постоянно
обращаетъ большое вниманіе на преданія, сохранившіяся у народовъ
Закавказья, и сравниваетъ ихъ съ преданьями европейскими. Эта
«часть его труда, къ сожалѣнію, не довольно полна и пе представляетъ никакихъ результатовъ; во предметъ самъ по себѣ весьма
интересенъ: большая часть описаній барона Гакстгаузена посващена Арменіи и Грузіи, а изъ этихъ странъ, по преданію, совершилось
разселеніе народовъ послѣ Потопа. Можно заключить, изъ нѣжотоDigitized by Google
ВННЛІОГМФІЯ.                               «5
раы№'шамекопъ автора, что природа страны представляла ему много
объясненій относительно происхожденія этихъ преданій. Въ одномъ
мѣстѣ онъ говоритъ, что ври взглядѣ на Араратъ съ окружающей
его мѣстностью, становится понятнымъ, почему преданіе выбрало
его вершину мѣстомъ остановки ковчега Ноева.
Но главный интересъ путешествія барона Гаксттаузена представляютъ замѣчанія о бытѣ, нравахъ и образованности народовъ
Грузіи, Арменіи и Кавказскихъ горъ. Конечно, нельзя ожидать совершенно точныхъ и полныхъ извѣстій отъ путешественника, проведшаго въ описанныхъ странахъ короткое время, и то безъ знанія туземныхъ нарѣчій, собиравшаго свои свѣдѣнія черезъ посредство русскихъ проводниковъ или нѣмецкихъ поселенцевъ того
край. Онъ самъ часто сознается въ неполнотѣ своихъ замѣтокъ;
точности, подобной офиціальнымъ указаніямъ, онѣ не могутъ
имѣть по самому своему характеру/Но все же въ общихъ чертахъ
онѣ сообщаютъ много интересныхъ данныхъ. Баронъ Гакстгаузенъ
ожидаетъ многаго отъ будущаго развитія образованности въ Закавказьѣ; онъ съ восторгомъ говоритъ о тѣхъ щедротахъ, которыя
постоянно изливаются на этотъ край отъ русскаго правительства,
для у проченія-благосостоянія и развитія просвѣщенія между обитающими здѣсь народами. Впрочемъ, въ замѣткахъ его нельзя не
видѣть и того, что эти мѣры не вездѣ имѣютъ одинаковый успѣхъ
встрѣчая большія или меньшія затрудненія въ характерѣ народа.
Одинъ изъ Фактовъ, свидѣтельствующій о низкой степени нравственнаго развитія черкесовъ, разсказываетъ авторъ въ первой же
главѣ своего путешествія. На его глазахъ, въ гавани Бамбора остановленъ былЪтурецкій корабль, на которомъ находилось нѣсколько
черкесскихъ дѣвушекъ, для константинопольскаго невольничьяго
рынка. Торговля эта запрещена русскими законами, и потому грузъ
былъ конфискованъ. Русскій генералъ объявилъ освобожденнымъ дѣвушкамъ, что онѣ могутъ теперь идти, куда имъ у годно, — возвратиться лива родину, или выдти за мужъ за русскихъ Козаковъ, или даже
отправиться въ Константинополь, чтобы быть проданными. Дѣвушки, незадумываясь, отвѣчали въ одинъ голосъ: «въ Константинополь». Едва лн существуетъ болѣе гордое и ретивое на свободу племя, чѣмъ черкесы, замѣчаетъ при этомъ авторъ; но женщины у
нихъ въ такомъ унизительномъ положеніи, что считаютъ рабство
самымъ нормальнымъ для себя положеніемъ и только въ покупной
цѣнѣ узнаютъ свое достоинство...» Но, не смотря иа такія расположенія, русское правительство запретило эту унизительную торговлю, и нѣтъ сомнѣнія, что дальнѣйшее вліяніе цивилизаціи сообщитъ лучшее положеніе женщинѣ между черкесскими племенами.
Digitized by LnOOQle
м                         СОВВШНВНіИГІі.
Столь же благодѣтельнымъ признаетъ авторъ русское уирпваеніе закавказскихъ странъ  нъ другихъ отношеніяхъ. Такъ объ Арменіи опъ говоритъ, что персидское управленіе этей страны было
самымъ тягостнымъ, по испорченности чиновниковъ и самой организаціи власти, и потому армяне смотрѣли ва русскихъ, какъ по
избавителей отъ ига персидскаго. Персидскіе чиновники мѣнялись
почти ежегодно, и потому нхъ главною заботою было — носнорѣе
нажиться, чѣмъ народъ страшно обременялся. Русскіе же чиновники дорожатъ мѣстами за Кавказомъ, если уже заѣдутъ туда, и не
имѣютъ особенной надобности разварятъ жителей, потому что павъауютса здѣсь тройнымъ окладомъ, черезъ каждые пять лѣтъ увеличиваемымъ пятою частью. Кромѣ того, они болѣе образованы,
чѣмъ прежніе персидскіе еардари, которые большею частью не
умѣли даже писать, потому что это считалось постыднымъ для
вельможъ и было дѣломъ ябедниковъ. «Обыкновенно, говоритъ авторъ, намѣстники, выбранные изъ придверныхъ и рабовъ, мммлись въ страну, вовсе не зная ея отношеній и источниковъ (бегат — 
ства?); почему и отъискнвалц туземцевъ, преимущественно воевмыкъ. способныхъ къ грабительству», давая имъ титулъ хама или
б«я. А эти нмѣлн при себѣ еще письмоводителей, которые веди
асю письменную чаіть. «Всѣ эти люди соперничали въ воэвьмпомп
И взиманіи податей, чтобы такимъ образомъ не только пріобрѣсти
расположеніе неносредствевныхъ начальниковъ, но прежде всего —наводнить собственный карманъ — для удовольствій въ настоящемъ
и обезпеченія въ будущемъ.» (T. I, стр. 185).
Такимъ образомъ, водати взимались въ прежнее крема довольво
црояюаздьно, какъ въ Арменіи, такъ и въ Грузія, и въ другихъ мкавказсквхъ вровнвціяхъ. При мусульманскихъ правительствахъ
платили обыкновенно около трети дохода, потону что во мусульманскому обычаю, двѣ десятыя части земли побѣжденныхъ примадлежатъ побѣдителю, н одна девятая часть кесвящаетея Богу. Но
часто подать воввышалась и до половины поземельнаго дохода.
Нынѣ подать распредѣлена иначе, различаясь нѣсколько во равнинъ мѣстностямъ. Такъ въ Имеретів, говоритъ авторъ, крестьи
не раздѣляются ма казенныхъ; монастырскихъ и помѣщичьихъ.
Только послѣдніе считаются крѣпостными, и то, можетъ быть, со
времени покоренія страны русскими. Казенные крестьянеооставллютъ около шестой части населенія. Съ каждаго двора, если въ немъ
есть три или четыре души, пзинаетса около рубля серебромъ. Съ
каленной земли, кромѣ того» платится десятина, по большая часть
крестьянъ имѣетъ овою землю. Монастырскіе крестьяне вмтятъ ту
же издать, и кромѣ того, педѣотвое пелачество воску и вжва. ИмDigitized by Google
ИЫМГѴА44ІІ.                              «7
мѣщичьи крестьяне почта же имѣютъ правъ * должны платить
столы, сколько потребуютъ, господа. Вѣроятно, требованія вти ne
всегда бываютъ умѣренны, потому что дворянство Имеретш, пе
замѣчанію автора, весьма мвогочвсаевво и бѣдно; мнѣ ноказывади,
говоритъ онъ, седо, въ которомъ 120 князей всѣ вмѣстѣ владѣли
тридцатьюкрестьянскими дворами.» (T. I, стр. 22).
Сами имеретинцы, по замѣчаніямъ нутешествевнма, много
препятствуютъ успѣшному исполненію благихъ намѣреній нраниг
тельства. Такъ, когда здѣсь заводи было родъ кадастра для ѵочвѣйямѵо опредѣленія имуществъ, они поддѣлывали-документы» прмпод влв ложныхъ свидѣтелей, и такимъ образомъ, несправедливо утверждалась въ собственности.  Впрочемъ, прибавляетъ авторъ, этимъ
хотя нѣсколько обезпечено владѣніе, потому что ттвбы заводить
запрещено» (т. 1, стр. 23). Причинами развращеві» парода алтарь
считаетъ верхніе слои общества и упадокъ уваженія къ церкви.
Въ Груаіи подать государственныхъ и. монастырскихъ креетьявъ
обыкновенно равняется десятинѣ. Помѣщичьи крестьяне платятъ
большею частью около шестой дола. Въ другихъ мѣстахъ они платятъ 7 — 8 коп. съ десятины земли, но зато, по требованію помѣнщм, должны два или три дна холить на барщину. Отъ приплода ашвноста дается помѣщику половина; въ Новый Содъ и въ Пасху вривоеятед ете особенные подарки. Крестьяне не имѣютъ права продавать свою землю. Государственная подать у помѣщичьихъ крестьянъ лежитъ на обязанности поиѣщиковъ, а въ казенныхъ «елевіяхъ — на отвѣтственности общины, которая выбираетъ изъ своихъ членовъ старшину (наэавала),.обяэаниаго раскладывать все количество додати но семействамъ, сообразно средствамъ каждаго
(T. I. стр. 70).
Назавалъ имѣетъ и судебную власть въ общинѣ. Кромѣ обы.чаетъ, у грузинъ существовало и писанное «право царя Вахтанга»,
ХѴЦ вѣка. Русское правительство повелѣло напечатать и обнародовать его, но оно, по словамъ путешественника, совсѣмъ уже»ышло изъ употребленія, какъ по несообразности съ нынѣшнимъ положеніемъ дѣлъ, такъ и но многимъ противорѣчіямъ, заключающимся въ немъ.
Вь Кахетіи казна взимаетъ съ крестьянъ»/, кода нщеншхы н
%,кеда ячменя; помѣшнчьн же крестьяне разъ въ недѣлю ходятъ
ыд барщину и съ земли платятъ седьмую часть, а иногда только
седьмой-снопъ, 50 руб. сер. въ годъ и, сверхъ того, каждая семья
ышентъ во семи абазовъ (1 руб. 75 кео. сер.) въ пользу почты. Къ
Карабахѣ -подати опредѣляются отчасти по качеству земли, а. отчасти по нуждамъ помѣщиковъ (T. II, стр. 151). Во всѣхъ зававказDigitized by LjOO<
M                         cornu кипятъ.
спхъ провинціяхъ подати уплачиваются болѣе натурою, «ежели
деньгами. Изъ всѣхъ замѣчаній автора ясно выводится заключеніе,
что податное сословіе закавказскихъ обитателей, и особенно тѣ, которые платятъ подати прямо государству, должны теперь пользоваться гораздо большішъ благосостояніемъ, чѣмъ прежде.
Весьма подробно разсказываетъ баронъ Гакстгаузенъ свои впечатлѣнія и наблюденія въ Арменіи. Онъ, между прочимъ, оправдываетъ армянъ отъ приписываемыхъ имъ общихъ пороковъ и хвалитъ ихъ характеръ. Купцы армянскіе, дѣйствительно, по его словамъ, не надежные торговцы; во ихъ испорченность приписываетъ
опъ тому, что они «разсѣяны между чуждыми имъ народами, безъ
всякой защиты противъ произвола. Они устранены отъ всякаго
другаго поприща занятій, и потому дѣятельность ихъ устремляется
преимущественно ва пріобрѣтеніе денегъ. Неудивительно, что они
стали недовѣрчивы, что въ нихъ образовался характеръ скрытный*
и лукавый.» Но даже и эти купцы армянскіе не лишены добрыхъ
качествъ въ домашнемъ быту : у нихъ «еще можно встрѣтить старинные, патріархальные нравы и всѣ добродѣтели родителей, супруговъ и дѣтей; они благотворительный гостепріимны, и крѣпко
привязаны къ національнымъ нравамъ и религіи.» (T. II, стр. 37).
Пороки икъ, по мнѣнію автора, не что иное, какъ испорченность,
происшедшая отъ обстоятельствъ, и не составляютъ первоначальнаго характера народа.
* На нравственность народа имѣетъ, очевидно, гибельное вліяніе
и то обстоятельство, что армянскіе священники лишены почти всякаго образованія. Въ молодыя лѣта, говоритъ авторъ, они большею частью ремесленники или лавочники, потомъ изъявляютъ желаніе сдѣлаться священниками и приходами представляются на посвященіе архіепископу. Испытаніе ихъ состоитъ только въ томъ,
умѣютъ ли они исполнять обряды богослуженія. Много разъ было
предписано, чтобы священники говорили проповѣди, но это никогда не исполнялось, потому что священники не умѣли, (т. II,
стр. 87).
Вообще, образованіе, какъ въ Арменіи, такъ и въ Грузіи, еще
не стоить на той степени, на которой оно могло бы давать правильное и благородное направленіе духовнымъ силамъ народа. Какой
неправильный исходъ иногда получаютъ онѣ, при враждебныхъ
обстоятельствахъ, въ образецъ этого можно привести исторію грузинскаго разбойника Арсена. (Томъ I, стр. 85 и сл.). Арсенъ былъ
духанщикъ въ ТифлисѢ. Онъ влюбился въ крестьянку князя Бара*
това, который требовалъ выкупа за дѣвушку. Арсенъ цѣлый годъ
Digitized by LnOOQle
ММЮГЫМЯ.                                    О
работалъ очень усердно и наконецъ скопилъ нужную сумму..Тогда
ишь Баратовъ придумалъ какія-то новыя, невыполнимыя ддя.Арсена условіи. Арсенъ, въ отвѣтъ на это, однажды ночью увезъ
дѣвушку» укравъ для этого лучшую лошадь въ конюшнѣ князя, и
скрылся въ горахъ. Его поймали и посадили въ тюрьму, а любимая
ямъ дѣвушка выдана княземъ за другаго. Арсенъ нашелъ случай
бѣжать изъ тюрьмы и сдѣлался разбойникомъ.
Подобныхъ разсказовъ, слѣдующихъ за статистическими дайвыпи и историческими припоминаніями, довольно много представляетъ сочиненіе барона Гакстгаузена. Интересны также его замѣтки о нравахъ и обычаяхъ разныхъ кавказскихъ народовъ; легенды
и повѣрья, собранныя имъ на мѣстѣ, очерки домашняго быта народа и проч. Особенною полнотою и подробностью отличаются гла*
вы — объ Осетіи и ея жителяхъ, и о мюридахъ, помѣщенныя'въ
концѣ втораго тома. Мы не дѣлаемъ выписокъ и извлеченій, пото;
иу что намъ пришлось бы, въ такомъ случаѣ, выписывать елмш;
конъ много. Мы хотѣли только дать понятіе о содержаніи и характерѣ книги барона Гакстгаузена, и для того взяли на выдержку нѣсколько мѣстъ, въ которыхъ говорится о предметахъ, по нашему
ивѣвію, не лишенныхъ интереса и способныхъ возбудить нѣкото
рыя соображенія. Но мы далеко не представили даже простаго перечня предметовъ, которые могутъ возбудить интересъ русскихъ
читателей въ сочиненіи барона Гакстгаузена.
Ово, безъ сомнѣнія, найдетъ себѣ читателей. Къ сожалѣнію,
иы должны сказать, что переводъ его не вполнѣ удовлетворителенъ. Не говоря о шероховатости изложенія и о неловкой постройкѣ вразъ, даже отдѣльныя слова часто ставятся переводчикомъ
ве въ тонъ значеніи, въ какомъ они приняты въ общеупотрбмг
тельномъ литературномъ языкѣ. Такъ онъ пишетъ : моммеьиоть
бумаги, вмѣсто поддѣлывать; источники страны, вмѣсто средство
(ресурсы); онъ употребляетъ такія Фразы: система податей освобождаетъ отъ сопровождающаго часто взиманія большихъ издвр*
жт и притѣсненій и т. п. Такая неловкость перевода, доходящая
до неопредѣленности и невѣрности выраженій, была причиною тщ»
го, что мы принуждены были въ нашихъ выпискахъ не держаться
буквально изложенія переводчика, а измѣнять и исправлять до
промахи противъ чистоты языка и даже грамматики.
