ТЫІИАВЪ» ШАНСЫ.
Солнце низко. Легкой мглою
Вечеръ долы напояетъ;
Входъ въ пещеру раззолоченъ.
Съ наклоненной головою
Старый Менторъ засыпаетъ.
Сынъ Улисса озабоченъ.
Смолкли нимфы. Тихо дышитъ
Море, паръ подъявъ туманный;
Всѣ безмолвствуютъ упорно.
Нимфя Эхо ясно слышитъ,
Какъ смолы благоуханной
На жаровнѣ прыщутъ зерна.
Полны сладкаго Ліея,
Ждутъ раскрытыя аіморы;
Но забылъ густую влагу
Сынъ прекрасный Одиссея,
Онъ поднятъ не смѣетъ взоры,
Онъ ступить не смѣетъ шагу.
На душѣ и стыдъ и горе:
Какъ осмѣлиться богинѣ
Разсказать свою кручину?
«Неужели, злое море,
Завтра я въ твоей пустынѣ
Все забуду, что покину?»
Digitized by Google
во                    СОВРЕМЕННИКЪ.
Разгораясь въ блескѣ аломъ
Отлетающей Авроры,
Но безмолвна, какъ рабыня,
Грудь прикрыла опахаломъ,
И склоня къ любимцу взоры,
Не насмотрится богиня.
О, Зевесъ! -зачѣмъ же лира
Такъ безсильна — даръ хранимый
Златовласымъ Аполлономъ?
Иль зачѣмъ, владыка міра,
Взглядъ такой невыразимый
Ты даешь влюбленнымъ женамъ?
А. *ЕТЪ
