ВОСиИТАПМІЦ.
иов-всть.
ЧАСТЬ ПЕРВАЯ.
1.
Въ Москвѣ, не вдалекѣ отъ Арбатскихъ воротъ, въ одномъ
очень коротенькомъ переулкѣ, противъ самой приходской церкви, существуетъ и до сихъ поръ одноэтажный, низенькій каменный домъ въ семь оконъ. Въ 1829 году домъ этотъ былъ
окрашенъ самой свѣтло-дикой краской, что все-таки не мѣшало ему казаться очень мрачной обителью, тѣмъ болѣе, что тогда
внутри его мелькали большею частью какія-то допотопныя лица, въ допотопныхъ прическахъ и костюмахъ.
Весной, когда солнце начинало сильно разливать свою теплоту, изъ этого дома выходилъ на крыльцо старикъ лѣтъ семидесяти, здоровый, плотный мужчина, сѣдой какъ лунь; на немъ
костюмъ былъ вѣчно одинъ и тотъ же, и также страненъ, какъ
в на всѣхъ обитателяхъ дома : желтый Фризовый сюртукъ, съ
протертыми локтями, коротенькіе, снніе, полинялые панталоны,
изъ домашняго сукна, и какіе-то кожаные сапоги, страннокраснаго цвѣта. Онъ обыкновенно садился на верхнюю ступеньку крыльца, опирался локтями на свои колѣни и неутомимо вязалъ носокъ изъ полувыбѣленныхъ, толстыхъ нитокъ. Лицо его
Digitized by LnOOQle
192                    СОВРЕМЕННИКЪ.
выражало постоянно какое-то подавленное страданіе, но нрн
встрѣчѣ съ знакомыми, онъ всегда радостно улыбался, весело
разговаривалъ, и послѣ, сидя одинъ, долго улыбался и чтО-те
шепталъ про себя. Случалось иногда, что онъ, просидѣвши нѣсколько на крыльцѣ, вставалъ, подходилъ къ сосѣднему дому,
заглядывалъ въ дверь или на подъѣздъ и, увидавъ сосѣдскаго '
человѣка, спрашивалъ, улыбаясь: «Какъ ты поживаешь?» Поговоривъ съ нимъ 9 опъ отправлялся опять на свое крыльцо в
снова садился въ обычную позицію. Бывало также, что иногда
кто нибудь изъ сосѣдей, сами домовладѣльцы или ихъ дѣти,
проходя мимо старика, останавливались и ласково спрашивали
его:
— Здоровъ ли старичокъ? много ли навязалъ?
— Да вотъ шестую парочку оканчиваю, батюшка, отвѣчалъ
старикъ, вставая и кланяясь привѣтливому господину; тотъ
снималъ шляпу, также кланялся, улыбался и проходилъ мимо,
а старикъ снова садился, улыбался, бормоталъ чтб-то про себя
и усердно принимался опять вязать.
Но не одинъ старикъ, своимъ присутствіемъ, оживлялъ это
мрачное жилище, видали, и довольно часто, что двери на подъѣздѣ широко растворялись, и изъ дому выходили разныя лица
обоего пола. Видали даже, что и ворота растворялись въ атомъ
домѣ, в со двора выѣзжали или маленькія дрожки въ одну лошадь, или карета очень огромнаго размѣра, съ превысокимв м
широкими козлами; на дверцахъ кареты красовались гербы ея
владѣтелей; она была всегда запряжена четверней (съ Форрейторомъ) прекрасныхъ сѣрыхъ, молодыхъ лошадей, на которыхъ
была надѣта самая жалкая упряжь въ грязи, рыжая и взорванная; зато кучера были одѣты щегольски, въ прекрасныхъ синихъ, тонкихъ армякахъ, съ персидскими кушаками, въ красныхъ александрійскихъ рубашкахъ, съ голубыми бантами изъ
лентъ. Когда этотъ экипажъ останавливался у подъѣзда, въ
ожиданіи своихъ господъ, то почти всѣ проходящіе останавливались и смотрѣли на него, какъ на диковинку; неизвѣстно, что
бмло любопытнѣе для нихъ : экипажъ ли, отличавшійся своимъ
древнимъ устройствомъ, или неловкіе до крайности кучера,
одѣтые въ прекрасные кафтаны, или, наконецъ, эти чудесныя
лошади въ изорванныхъ хомутахъ.
Весной, въ 1829 году, въ концѣ шестой недѣли Великаго
мосіа, ногода стояла самая пріятная, воздухъ былъ свѣжъ и
Digitized by LnOOQle
ВОиШТАМИШЛА.                            193
жмголн Москвы спѣшили нользоваться такими днями : они толпами гуляли по бульварамъ и даже во улицамъ, желая подышать весеннимъ воздухомъ.
Въ одинъ изъ такихъ дней, въ описанномъ нами домѣ, растворились обѣ половинки дверей у подъѣзда, и на крыльцо вышла хозяйка дома. Это была женщина лѣтъ семидесяти-пяти,
но здоровая и бодрая. Она была очень мала ростомъ, толста и
немного сгорблена. Лицо ея было крупнаго размѣра, блѣдно и
морщинисто; быстрые, каріе глаза ея непріятно сверкали изъподъ чернымъ, нависшихъ бровей и, казалось, такъ вотъ и хотѣли салст* всякаго проходящаго; очень правильный носъ, съ
небольшимъ горбомъ, придавалъ ея лицу какую-то строгость, а
тонкія, блѣдныя, вѣчно крѣпко сжатыя губы выражали какую-то непримиримую злобу ко всему живому. Костюмъ на ней
былъ замѣчательно забавенъ: ея голова была обтянута черной
тамтяной шапочкой на ватѣ, а сверхъ ея былъ надѣтъ чепецъ
изъ узорчатаго тюля, съ очень высокой кромочкой, туго накрахмаленной и раздутой, какъ пузырь; около лица лежала кружевная оборка, сложенная мелкими бантиками, изъ-подъ которой былъ выставленъ рыжеватый паричокъ, гладко причесанный; подъ бородой виднѣлся бантъ изъ широкихъ, бѣлыхъ атласныхъ лентъ, которыми былъ повязанъ чепецъ. Около шеи
былъ надѣтт кисейный, также туго накрахмаленный и очень
широкій борокъ, который около головы образовывалъ родъ блюда; капотъ, или, какъ она сама называла, дульетъ, на ней былъ
коротенькій изъ синей матеріи, весь обшитъ атласными синими
же лентами въ складку; плечи ея покрывалъ большой турецкій
черный платокъ, ноги ея были обуты въ тонкіе бумажные чулки и кожаные ботинки съ превысокими каблуками, которые довершали весь костюмъ. Руки у нея были всегда безъ перчатокъ,
заложенныя, какъ говорила она сама, по наполеоновски, и придерживали на крестъ концы платка подъ локтями. Она остановилась на крыльцѣ и, обратясь къ вставшему, знакомому уже
намъ старику, сказала :
— А ты здѣсь, Ванька? все вяжешь.
— Вяжу, матушка-сударыня (такъ было приказано отъ самой госпожи ее именовать), какъ быть.
— Вяжи! вяжи, дуракъ! лучше, чѣмъ пьянствовать, сказала строгимъ голосомъ госпожа его, и, опираясь на руки двухъ
худощавыхъ лакеевъ, одѣтыхъ очень прилично, въ синія лнвреи
Digitized by Google
194                     ЗДЮШЕІШШІЪ.
съ безчисленнымъ числомъ воротничковъ, обівиныгь вэребрвнымъ галуномъ, я трехъ-угольиым шляпы, яма начала Сіма»
съ крыльца. За ней поодиночкѣ выступали три очемь вымывая
дѣвицы, ея дочери, начиная еъ сорока-пяти до «орешь Ошѣ
были въ гроденаплевыхъ шляакахъ, почта веѣ ода макпропмиѣппаго цвѣта и одинакаго Фасона, въ ватныхъ гродетуровыхъ ворнчневыхъ королькахъ, съ розовыми отворочаю, «въ тур — .
кихъ шаляхъ : пунцовой, бѣлой и оранжевой (онѣ всѣ очеши
любили турецкія шаля). Когда старуху лика свели съ лѣегю
цы и заняли позади господъ свои мЬста, прпготмммсь соразмѣрять свои шаги такъ, чтобы не еликомъ врнблмммтъся влш
отдаляться отъ нихъ, старуха остановилась и, обернувшись къ
дочерямъ, спросила ихъ :
— Дѣти! кудажь мы пойдемъ гулять?
— Куда вамъ угодно, маменька, отвѣчали робко, почта въ
одинъ голосъ, дочери.
— Да дураФьи вы, вѣдь васъ мать спрашиваетъ, такъ вы
должны отвѣчать: — ну, куда же?
— Право не знаемъ, маменька, отвѣчала дочь въ прмпювомъ платьѣ, — это была старшая Аграфена.
— Ну, да хоть въ Кремлевскій садъ пойдемте, поспѣшила
сказать дочь въ бѣломъ платкѣ, — то была меньшая Людмила.
— Прытка больно, возразила мать: — а иди туда, куда поведутъ, молода еще комаидовать-то...
— Да вѣдь вы сами спрашиваете, а послѣ сердитесь, на васъ
не угодишь...
— Молчи! грубіянка, закричала матъ съ сердцемъ и, обращаясь къ старшимъ, сказала : — пойдемте подъ Новинское, тамъ
теперь и сухо, и посмотримъ, какъ комедіи строятъ, да и ближе
отъ насъ.
— Ну, а чтожь ты, Ольга, не взяла своей дѣвчонки? спросила старуха, обращаясь къ средней дочери.
— Я не смѣла, маменька! отвѣчала робко Ольга.
— Ну, пошли за ней, она насъ догонитъ, и не дожидаясь отвѣта дочери, она закричала лакею: — Ташка! поди приведи
поскорѣе Соньку; скажи: барыня беретъ ее гулять — слышишь!
— Слушаюсь! отвѣчалъ одинъ изъ лакеевъ, и побѣжалъ въ
домъ; а старуха повернула налѣво и пошла съ дочерьми тихимъ
шагомъ по тротуару.
Digitized by LnOOQle
веаютдншни.                            les
Мамутъ черевъ мятъ изъ дему выбѣжала дѣвочка, лѣтъ четрмдамѵ, высокая, худенькая, стройная. Очень темные волосы, имные кругомъ, окоймлвли ея смугловато-блѣдное лв*
чмао; ее нельзя было навеать кершвенысой, во лицо ея было недурно; всѣ части ляпа отдѣланы были ѵеправнльао я не красиво, по общее выраженіе его было пріятно и неглупо, а въ
главахъ свѣпыось много анергіи. Въ эту минуту лицо ея выражало страданіе  испугъ, на глазахъ видны были слезы. Одѣта
опа была просто : гранатнаго цвѣта марселяяовая пляна скорѣе
была накинута, нежели тщательно надѣта на голову и небрежно подвязана лентами; синій, толковый капотъ, ловко обнималъ ея гибкую талые, маленькій воротничекъ и розовый платочякъ около шеи, довершали ея костюмъ. Остановившись ha
минуту на крыльцѣ, «на ласково улыбнулась старику п заботливо и быстро посмотрѣла во всѣ стороны.
— Налѣво бѣги, моя матушка, сказалъ старикъ, обращаясь
къ дѣвочкѣ : — догоняй скорѣй, а то она тебѣ!...
Дѣвочка вздохнула тяжело, при послѣднихъ словахъ старика, я бросилась почти бѣгомъ догонять старуху съ ея дочерьмм.
Добѣжавъ до нихъ, опа остановилась, чтобы перевести духъ, н
йотомъ пошла около дочерей, видимо стараясь держаться немного позади ихъ. Средняя изъ сестеръ первая замѣтила ее м
подозвала къ себѣ.
— Что ты тамъ коналась до сихъ поръ? настоящая Соня! и
надѣла-то все не полюдски, тебя барышней ведутъ и одѣваютъ,
а ты все мужичкой сиотришь, яияпка-то свалится скоро.,., я
проговоривъ наскоро всѣ эти упреки, Ольга Петровна (мужа
старухи звали Петръ Петровичъ) начала весьма неласково и неделикатно одергивать и оправлять весь костюмъ па Сонѣ; такъ
какъ все это дѣлалось на ходу, то Ольга Петровна такъ сильно
дергала Соню за руки и толкала подъ бороду, что та раза два
чуть не упала, за чтб Ольга Петровна не прнминула сказать
ей, что опа не кстати нѣжная дѣвчонка.
Пришедъ подъ Новинское и достигнувъ кондитерской, старуха остановилась и, обратясь къ дочерямъ, сказала:
— Дѣти! здѣсь хорошо отдохнуть — сядемте.
Всѣ вошли на помостъ и сѣли на скамейку, лакеи отошли
въ сторону и стали рядомъ позади своихъ госпожъ. Соня стала
позади Ольги Петровны, видимо избѣгая попасться на глаза
старухѣ.
Digitized by Google
1<ю                     современникъ.
— Ольга! да гдѣ жь твоя дѣвочка? спросила «варухи.
— Здѣсь, маменька, отвѣчала Ольга и вытащила Сое»за
руку, такъ что она очутилась лицомъ къ лиду съ старухой.
— Ну, чтожь ты не кланяешься мнѣ, дураФья, сказала смягченнымъ голосомъ старуха: — ну. цалуй руку, вѣдь я тебя ярвказала взять гулять, барышня то твоя забыла про тебя.
И, проговоря это, старуха протянула руку; Соня неловко
сдѣлала книксенъ, потомъ иоцаловала протянутую ей руку и
стала опять какъ вкопанная противъ нее. Старуха осмотрѣла Сеню съ головы до ногъ, сдѣлала гримасу и, оборотясь къ дочери,
«казала:
— Балуешь ты ее, Ольга. Ну къ чему пристало такъ одѣвать
дѣвчонку, посмотри, вѣдь она точно барышня какая, и въ шляияѣ, да еще въ толковомъ капотѣ, ну къ чему все это?...
— Да вѣдь это все ей Яснова подарила, отвѣчала, скоиоузнвшись, Ольга Петровна.
— Такъ чтожь, что подарила? Вѣдь я тебѣ говорила — лучше бы ее къ карыту пріучать, а то выдумали учителей нанимать, музыкѣ да рисованью учить, ужь помяни мое слово, не
будетъ пути въ ней, это народъ такой.
— Да сами же вы позволили брату учить ее всему этому, а
безъ васъ мы бы не смѣли начать...
— Ну такъ! Я-жь и виновата; чтожь мнѣ было дѣлать, когда Прокофій присталъ ко мнѣ: позвольте да и только, вишь это
ему забаву доставляетъ, ну а мнѣ что за дѣло, вѣдь вы взяли
ее себѣ съ братомъ, такъ и дѣлайте какъ знаете. Только помяни
мое слово, не будетъ проку въ этомъ... тутъ она употребила
названіе, которое употребляютъ простолюдины, для обиднаго
названія всѣхъ незаконнорожденныхъ.
Бѣдная дѣвочка стояла какъ осужденная передъ неделикатной старухой.
Поговривъ такимъ образомъ, старуха пошла, за нею и ея
дочери, а Соня заняла свой постъ около своей барышни, которая очень сурово погрозила ей пальцемъ, указывая на свон глаза, чтб значило, чтобы Соня не смѣла плакать.
На возвратномъ пути, посрединѣ Новинскаго, это семейство
встрѣтилось съ знакомыми дамами, въ числѣ которыхъ была дѣвочка одинакихъ лѣтъ съ Соней; она подошла къ Сонѣ, поцаловала ее, взяла ласково за руку, чтобы идти вмѣстѣ, но ея
мать закричала на нее — «Саша! ступай впередъ», и дочь поDigitized byIjOOQle
ВОСПИТАНМаЦД.                          197
миновалась, остави емко товарку. Между тѣмъ, Ольга Петровна
заставила Соню поцаловать у всѣхъ этихъ дамъ ручки, и тѣ въ
знакъ ласки гладили ее по щекѣ, что казалось производило на
Соню непріятное впечатлѣніе, потому что она все вздрагивала
в невольно отступила назадъ. Саша попыталась попросить позволенія идти вмѣстѣ съ Соней, но ей сказали, что этого нельзя,
что Сонѣ старуха не позволяетъ ходить впереди, а Сашѣ идти
сзади неприлично. Обѣ дѣвочки грустно взглянули другъ на
друга и разошлись, Саша пошла впереди всѣхъ, а Соня сзади
всѣхъ. Саша часто обертывалась, быстро подбѣгала къ Сонѣ,
что-то шептала ей и опять убѣгала впередъ. Саша рѣзвилась и
была весела; Соня же шла, опустивъ голову и по временамъ
вздрагивала, какъ будто чего боялась. Дѣйствительно, ей быЛЪ
чего бояться : по временамъ Ольга Петровна грозно окликала
ее н заставляла, то поднять платокъ, то застегнуть капотъ которой нибудъ изъ сестеръ, то завязать себѣ ногу, и тону подобное, и Соня все это дѣлала такъ неловко, что всякій разъ получала выговоръ пли толчокъ.
Прошедши еще разъ по Новинскому, оба семейства отправились домой (они были сосѣди); когда они подходили къ дому,
имъ встрѣтился мужчина лѣтъ двадцати, высокій, стройный и
очень красивой наружности; увидавъ гуляющихъ, онъ пошелъ
тише и сталъ всматриваться въ эту толпу, отъискйвая когб-то;
увидя Соню, онъ невольно пріостановился, на лицѣ его выразилось удовольствіе, и опъ неотступно сталъ смотрѣть на нее
своими прекрасными голубыми глазами. Замѣтивъ, вѣроятно,
что Соня, предметъ его наблюденій, страшно блѣдна и едва
держится на ногахъ, онъ сдѣлалъ довольно шумно нѣсколько
шаговъ впередъ, желая пройти какъ можно ближе около Сони
и этимъ заставить себя замѣтить. Соня, увидавъ его, вспыхнула
и, вѣроятно, боясь, чтобы въ присутствіи его не заставили ее
исполнить еше какой нибудь должности горничной, она, забывъ
страхъ, бросилась впередъ и скоро очутилась на крыльцѣ своего дома; дрожащими руками она отворила дверь и скрылась
за нею. Ольга Петровна первая замѣтила это и закричала было, чтобы Соня воротилась, но Соня была уже въ комнатѣ и ничего не слыхала. Молодой человѣкъ остановился, пораженный
этой сценой; подумавъ немного, онъ воротился и пошелъ мимо
дома тихимъ шагомъ, не спуская глазъ съ оконъ. Между тѣмъ,
сосѣди распрощались; старуха съ дочерьми цошла въ свой домъ,
Digitized byIjOOQle
198                     сожшимнгь.
а сосѣдка съ сваями дѣтьми «мравялаеь къ своему. Дочери сосѣдки, которыя были гораздо моложе дочере* старухи,
съ удовольствіемъ поглядывали на молодаго человѣка, и не совсѣмъ скромно охорашивались, думая, вѣроятно, что онъ воротился для нихъ. Но молодо* человѣкъ быстро проиелгь мим
«хъ, оглядываясь назадъ, и наконецъ скрылся.
Соня быстро вбѣжала на антресоли, гдѣ ее встрѣтила пожилая Женщина, сестра знакомаго уже намъ старика Ивана,
страшно худая она была въ вахтовомъ, полиняломъ платьѣ,
преуэенькомъ и прекоротенькомъ, простоволосая голова ея была
едва причесана, лицо у нея было доброе, простое, но болѣзненны* видъ придавалъ ему какую-то суровость.
— Ну что, Сонюшка, хорошо погуляла, моя родная? спросила старушка.
— Гуляла, няня, сказала Соня и, бросившись къ не* на
шею, залилась слезами.
— Богъ съ тобой! Что ты, что съ тобой? говорила съ испуганннымъ видомъ -няня : — или барышня тебя опять бранила?
да скажи.же, матушка... ну, не плачь же, не плачь — вотъ
придетъ, увидать, хуже будетъ... Господи! уморитъ она ее...
да не плачь же! Ну, на вотъ испей водицы, очнись; вотъ я тебѣ
капель дамъ; обижаютъ онѣ тебя, сиротинушка ты моя горькая!
вмѣсто дочери взяли... хороша матушка! Не даромъ тосковала
по тебѣ твоя родная-то, — лучше бы тебѣ было у ней, не мучилась бы ты такъ, — и я-то, глядя па тебя, измучилась.
И старуха, говоря ото, украдкой утирала слезы.
— Не плачь же ты моя голубушка, плюнь на нихъ, вѣдь ужь
тебѣ не привыкать стать...
Соня глядѣла на няню какъ-то безсмысленно, лицо ея было
блѣдно, губы дрожали, и.она все силилась вздохнуть, сжимая
себѣ грудь, но изъ нее вырывались только какіе-то глухіе стоны. Няня обнимала ее, утирала ей слезы своимъ синимъ взорваннымъ бумажнымъ платкомъ, который былъ у нея ва шеѣ,
цаловала ее въ голову, ворчала на безчеловѣчную барышню и
не знала, что ей придумать, чтобы успокоить бѣдную Соню.
Въ это время въ комнату вошла Ольга Петровна.
— Зачѣмъ это ты изволила убѣжать впередъ?... а? Кто приказалъ тебѣ? Это еще чтб, съ чего это разревѣлась, что за нѣжности?
Digitized by LnOOQle
ВОСИИТАЯШтл.                           ÎW
И Ольга Петровна хотѣла схватить за руку Соню; по няня
загородила ее собою, прижала къ себѣ, и, сквозь слезы, сказала :
— Да перестаньте, матушка-барышня! уморить, что ли вы ее
хотите? Видите, ребенокъ и такъ еле жавъ, — грѣхъ вамъ, сударыня, вы ее въ гробъ вгоните; ужь зачѣмъ и взялц-то ее...,
право!...
Ну, еще ты разговорилась, закричала съ сердцемъ Ольга
Петровна иа павю: — ты-то и избаловала ее.;,ну, объ чемъ она
расплакалась, небось, нажаловалась тебѣ: не чувствуетъ, дрянь*
что ей доставляютъ удовольствіе, берутъ съ. еобой, одѣваютъ
какъ барышню, а она вотъ чѣмъ платитъ — неблагодарная!
— Да что же дѣлать-то, матушка, ноли ома у меня такая,
точно хрустальная; вотъ вы, вѣрно, побранили ее дорогой-то,
иу, она а огорчилась, ужь рыдала, рыдала...
— Да я и не думала бранить. Еще сегодня маменька съ ней
была такая ласковая, все про нее говорила. Да я знаю о чемъ
она разхвыкалась : ей хотѣлось съ Сашей гулять, а ту мать не
пустила отъ себя; иу, вѣдь та барышня, за ней нечего гоняться, забывается, ужь она и въ самомъ дѣлѣ думаетъ, что она вамъ
равная. Правду говоритъ маменька, что въ этой дряни проку не
будетъ, лучше бы ее въ избѣ держать...
При этихъ словахъ, Соня простонала страшно; она хотѣла
встать, но почти безъ чувствъ упала ва руки няни.
— Бога вы не боитесь, барышня! Ну, за что вы обижаете
сироту — лучше бъ ей у родной-то было...
Ольга Петровна сама испугалась и молча сунула подъ носъ
Сонѣ спирту, которая очнулась, встала, ц начала, шатаясь, переодѣваться. Когда она переодѣлась изъ толковаго капота въ
ситцевое простенькое голубое платьице, подвязала черный каленкоровый. Фартучекъ и остановилась въ недоумѣніи, что ей
дѣлать, тогда Ольга Петровна, съ еерднемъ, приказала ей нтти
звваъ, учить уронъ на Фортешьянахъ, чему, казалось, Соня очень
обрадовалась и быстро ушла изъ комнаты.
Такія сцены еъ Семей повторялись нерѣдко и равнообразИ"
лвсь только формами и случаями.
Теперь, кажется, нора познакомить васъ, мои читатели, покороче съ моей геремией-воспитаннццей и ея воспитателями.
Начнемъ съ послѣднихъ.
Digitized byIjOOQle
MO                      совгагеннтсъ.
II.
Семейство Чих иныхъ состояло изъ главы его — матери-вдовы (мужъ ея умеръ очень давно, когда старшему сыну Прокофію было только двѣнадцать лѣтъ), урожденной княжны Вериной, которую звали Марьей Петровной; двухъ сыновей : Прокофія и Ильи, и трехъ дочерей : Аграфены, Ольги и Людмилы.
Братья были старше сестеръ, н всѣ они, въ настоящее время,
были далеко уже не въ первой молодости. Мать ихъ была до
крайности злая женщина; въ молодости дни свои она проводила
почти однообразно: она или вязала чулки на продажу (это
занятіе она не прерывала и теперь даже при гостяхъ) и вырученныя деньги употребляла на покупку деревяннаго масла, которое употреблялось для неугасимой лампады въ ея образной;
объ этомъ она обыкновенно разсказывала всякому знакомому и
прибавляла, что считаетъ за грѣхъ покупать масло для лампады
на чужія деньги; или выходила въ дѣвичью, гдѣ сидѣло дѣвушекъ съ восемь кружевницъ, и, обойдя ихъ всѣхъ, нѣкоторымъ
приговаривала: «будешь у меня плесть больше! не будешь зѣвать!» или: «будешь ровнѣе плесть!» или: «будешь у меня смотрѣть на барыню весело и не будешь дичиться!» и т. п., всего
не перечтешь. Расправившись порядочно съ безвинными виновницами, она, раскраснѣвшаяся, усталая, шла къ обѣду и проклинала хамскій родъ, который не бережетъ ея здоровья, раздражая ее своими проступками; одпакожь, сѣвши за столъ, кушала съ такимъ аппетитомъ, что дѣти завидовали ей. Нерѣдко
Марья Петровна находила удовольствіе расправляться и съ лакеями. Дѣти не возставали противъ строгости матери, хотя, повидимому, имъ не совсѣмъ нравилась ата, расправа;
сыновья не мѣшали матери наказывать, потому что у нихъ
были свои, не совсѣмъ чистыя, любимыя занятія, въ которыхъ
имъ мать не мѣшала, а дочери — потому что не смѣли. Прокофій и Илья Петровичи жили независимѣе и свободнѣе своихъ
сестеръ; мать какъ будто боялась ихъ, — у нихъ было въ
рукахъ все правленіе имѣніемъ и капиталомъ, они знали дѣла лучше матери, хотя дѣйствовали всегда и вездѣ
ея именемъ, потому что имѣпіе было ее. Не протяворѣча
матери въ ея любимыхъ занятіяхъ, они этимъ выкупали
Digitized by Google
ВОСПИТАНППЦА.                           2W
себѣ совершенную свободу дѣлать, что хотятъ. Въ молодости
они не кончили полнаго курса своего образованія, немного послужили въ военной службѣ, вышли оба въ отставку съ чиномъ
подпоручика, и потому ихъ ни что не интересовало внѣ ихъ
домашней жизни, тѣмъ болѣе, что обезпеченное состояніе дало
ut возможность нигдѣ не служить; онн часто уѣзжали въ деревню и по дѣламъ, и еще для того, чтобы поправить свое здоровье; деревенская жизнь пораждала въ нихъ скуку, а скука заставляла пхъ придумывать себѣ развлеченія, которыя всегда состояли въ томъ, что они ходили съ ружьемъ стрѣлять дичь, которой у нихъ въ деревнѣ не было, поэтому они стрѣляли въ галокъ, иногда собирались съ сосѣдями и шли войной на зайцевъ,
съ страшнымъ энтузіазмомъ преслѣдовали бѣдныхъ животныхъ
я, безъ всякой жалости, травили ихъ собаками или убивали изъ
ружей. Случалось, что старшая изъ сестеръ уговаривала ихъ оставить эти кровожадныя удовольствія, но братья всегда преглубокомысленно отвѣчали, что онн вѣдь не виноваты, что имъ
скучно, и что имъ надо же чѣмъ нибудь заниматься и чѣмъ ннбудь себя развлекать.
— А развѣ виноваты зайцы и галки, что вамъ скучно? возражала сестра.
— Еще бы опи виноваты были! Да на то онн и зайцы, чтобы ихъ травить, благо это доставляетъ намъ удовольствіе.
При такомъ удовлетворительномъ отвѣтѣ, сестра находила
лучшимъ замолчать, и въ утѣшеніе себѣ думала, что въ самомъ
дѣлѣ на то и мужчины живутъ въ деревнѣ, чтобы травить зайцевъ.
Случалось нерѣдко, что и это занятіе наскучивало братьямъ,
тогда они начинали охотиться за крестьянками и дворовыми
женщинами.
Дочери Чихиной были у матери, что называется, въ загонѣ.
Мать обращалась съ ними почти всегда грубо, и въ запальчивостн часто даже ихъ била и сгоняла съ глазъ, то есть дочь уходила въ свою комнату и не смѣла показываться въ семейныхъ
сходкахъ за чаемъ, обѣдомъ и ужиномъ, до тѣхъ поръ, пока
мать приказывала ей притти къ ней просить прощеніе; дочь приходила, говорила: «простите, маменька!» мать молча протягивала
руку, дочь цаловала ее и уходила опять въ свою комнату, получивъ такимъ образомъ право снова являться въ семействѣ.
Digitized byIjOOQle
2Ѣ2                     СОВРКМКНПИКЪ.
Странію было одно, что грубое обращеніе матери не
заставило сестеръ сблизиться между собой. Напротивъ, между
нпми существовала какая-то непримиримая вражда, такъ что
онѣ вмѣстѣ осуждали мать, а по одиночкѣ старались ей
разсказывать другъ про друга разныя нелѣпости, и когда сплетня удавалась, тогда онѣ про себя радовались своему дѣлу. Это
была какая-то затаенная злоба другъ къ другу; за что и отъ
чего оиа развилась? — мудрено сказать. Вѣроятнѣе всего, какъ
видно изъ разсказовъ про ихъ дѣтство, что неумѣстная строгость матсрн заставила дѣтей прибѣгнуть подъ защиту ея «аворнтокь, и, къ несчастій», онѣ всѣ попали по разнымъ рукамъ.
Извѣстно, что всѣ Фаворитки ненавидятъ другъ друга, завидуя милостямъ госпожи, кажущимся въ другихъ рукахъ всегда
бблыпямв, нежели въ своихъ собственныхъ; а потому Фаворитки эти, скрывая шалости своихъ любимыхъ барышень отъ барыни, заставляли ихъ разсказывать матери разныя сплетни про ихъ
соперницъ, а иногда даже про своихъ сестеръ. Дѣти непонималц, что дѣлали, но гь ихъ сердца уже незамѣтно закралась ненависть другъ къ другу и съ лѣтами развилась въ чудовищной
степени. Во все продолженіе нашего разсказа, сестры имѣли
уже своихъ Фаворитокъ-горпичныхъ, которымъ они повѣряли
всѣ свои тайны, и эти, въ свою очередь, отлично пользовались
довѣренностію своихъ барышенъ и ловко умѣли поддерживать
непріязненное чувство между сестрами; подглядывая и подслушивая, онѣ пересказывали своимъ барышнямъ всѣ сплетни, стараясь искажать ихъ, по своему усмотрѣнію, для своей выгоды.
Отношенія братьевъ къ сестрамъ были какъ-то странны.
Меньшой братъ былъ какъ будто друженъ съ старшей сестрой,
и потому они дѣйствовали вмѣстѣ противъ остальныхъ сестеръ
и брата; братъ старшій былъ дружнѣе съ средней сестрой и также, въ свою очередь, дѣйствовали заодно и не уступали въ
сплетняхъ первымъ. Но первой парѣ удалось какъ-то еще въ
молодости распространить молву по всему дому о дружбѣ послѣднихъ, такъ что меньшой братъ, оскорбленный грубостью
Средней сестры, которую оиа сдѣлала не ему, а одной иэгь его
цадерстницъ, въ порывѣ негодованія отправился къ матеря
и сказалъ с> огорченнымъ видомъ, что старшій братъ съ средней сестрой страмдтъ ихъ фамилію; мать, призвала Ольгу Петровну, разбранила ее и согнала се мязв на двѣ недѣли; по
Прокофію Петровичу она не показала даже и видя веввріитваго
Digitized byIjOOQle
ВОСПИТАННИЦА.                          203
— это уже былъ ея разсчетъ. Старшій сынъ былъ уменъ, луче
понималъ дѣла и велъ ихъ аккуратнѣе; меньшой же былъ и лЬ*
нивѣе, и глупѣе, — это она хорошо знала, а потому и смотрѣла
сквозь пальцы на всѣ продѣлки старшаго и даже не скрывала
своего предпочтенія къ нему.
Почему братья не вступались даже за своихъ любимыхъ сестеръ, имѣя столько вЬсу въ глазахъ матери, это трудно рішить. Потому лп, что ихъ запятія и разныя развлеченія не давали имъ времени обратить вниманіе на сгнетенную жизнь сестеръ,
или они боялись, чтобъ, требуя уступокъ отъ матерп, не быть
вынужденными самимъ уступить ей въ нѣкоторыхъ случаяхъ, а
это стѣснило бы нхъ свободу, чего имъ, разумѣеіся, никакъ нсхотѣлось, и потому они оставляли сестеръ на произволъ судьбы, заботясь только лично о себѣ.
Меньшая сестра, Людмила Петровна, была вся въ мать; зла,
капризна, сварлива, — она ненавидѣла всѣхъ и все и ни съ кѣагъ
не была въ ладу; даже свою Фаворитку она часто била и выгопяла вонъ безъ всякой причины в безъ всякой жалости; но она
была умна и хорошо понимала всѣ домашнія интриги и страшно
возмущалась эгоизмомъ братьевъ. Она завидовала ихъ свободѣ,
часто упрекала мать въ грубомъ обращеніи съ ними, и называла
сестеръ глупыми трусихами, позволяющими дѣлать съ собою все,
что захочетъ мать. Все это она говорила всегда такъ громко, что
мать ее слышала. По Марья Петровна всегда старалась не показывать в вида, что это ее возмущаетъ и, въ свою очередь, называла Людмилу Петровну сумасшедшей, и даже иногда принуждала себя ласкать эту дочь, желая какъ бы заставить ее говорить о себѣ иначе; Людмила же Петровна была неумолима в
говорила всегда, что мать въ ней заискиваетъ.
Такъ ила нрчтн такъ жило между собою это семейство; но
наружность была устроена иначе: всѣ знакомые, даже короткіе,
а родные завидовали дружбѣ ихъ и благоденствію. Многія дочери ставили въ примѣръ материнской любвн, нѣжности и деликатности къ дочерямъ Марью Петровну, а — матери заведовали
преданности, любви и почтительности дѣтей къ Марьѣ Петровнѣ. Всѣ удивлялись, какъ такая простая в необразованная жепщина, какова была Марья Петровна, умѣла такъ хорошо воспитать своихъ дѣтей, что они, проживши уже молодость, все-така
сохраняли между собою полную дружбу я искреннее уваженіе
къ матери. Да в въ самомъ дѣлѣ, кому же могло придти въ гоt. LXV. Отд. і.                                   11
Digitized by Google
204                     СОВРЕМЕННИКЪ.                           1
 -?: > <                       I
лову, что въ сорокъ лѣтъ дочь приходитъ къ мат.ери спраниг- ।
Ваться итти погулять / или надѣть ’ то или: другое платье не изъ ।
любви къ ней, à изъ какого-то привычнаго' страха?’ Многія пріятельницы часто говаривали дочерямъ Чихиной :
— Fi, ma chere! какъ вамъ не стыдно во всемъ слушаться и
спрашиваться Марьи Петровны — это смѣшно!
— Мы такъ воспитаны, отвѣчали обыкновенно онѣ: — изъ
воли маменьки никогда не выходимъ, ужь такъ привыкли.
— Отчего вы до сихъ поръ не вышли замужъ? спрашивали
ихъ...
— Маменькина воля была, отвѣчали онѣ: — ей непремѣнно
хотѣлось выдать прежде старшую изъ насъ, а сватались прежде
ва меньшихъ — ну, такъ всѣ и остались.
— А отчего же не женились братья?
— Они все искали богатыхъ невѣстъ; изъ благородныхъ не
нашли богатыхъ, а на купеческихъ не хотѣли жениться; и шутя
прибавляли: — вѣдь мы сами столбовые дворяне, нельзя же было
осрамить себя и завести бородатую родню.
Ш.
Семейство Чихиныхъ въ 1812 году отправилось изъ Москвы
за двѣсти-шестьдесятъ верстъ въ свою деревню, отстоящую' отъ
маленькаго города Б. въ пятнадцати верстахъ. Марья Петровна,
по совѣту сыновей, рѣшилась прожить тамъ нѣсколько лѣтъ,
чтобы устроить хорошенько свои дѣла. Въ 1815 году, по какому-то очень серьёзному дѣлу, старшій Чихипъ началъ часто ѣздить въ уѣздный городъ Б., гдѣ и останавливался постоянно у
купца Звѣркина. Узнавши, что хозяинъ его занимается стряпческими дѣлами, Чихинъ познакомился съ нимъ и увидалъ/что
такой человѣкъ въ настоящее время для него былъ кладъ. Звѣрки нЪ былъ уменъ, смѣтливъ и зналъ хорошо дѣла, и при его содѣйствіи Чихинъ многое могъ выиграть. Пріѣхавши домой, опъ
разсказалъ матери въ присутствіи всего семейства за обѣдомъ'
что онъ нашелъ для себя отличнаго помощника и Что онъ намѣренъ поручить ему свое дѣло для того, чтобы не постоянно быть
самому въ городѣ. Мать согласилась на это тѣмъ болѣе,' чтЬона
считала необходимымъ присутствіе Прокофія Петровича въ деревнѣ, и по этому положили, что ПрокоФІЙ Петровичъ' будетъ
Digitized byIjOOQle
ВОеНМЯАНМШЫ).                          203
разъ въ педідоуіквд№№Б (юр<мл«-н«<>ДМ№
дать за ходомъ дѣла. Ъздимші такъчасто в» города; в остававн
ливаясь у. Звѣркина, Чихицъ узналъ подробна весь быгьхозяина. Онъ разсказалъ про своею помощника своему семейству
слѣдующее: Звѣркннъ былъ нзъ вольноотпущенныхъ людей*
какого-то богатаго господина, чрезъ разные обороты онъ скопилъ себѣ капиталъ и записался въ купцы; въ десятыхъ годахъ
дѣла его шли отлично, жизнь свою онъ устроилъ на барскую
ногу и весь городъ со, всѣми его сановникаин зналъ и уважалъ
его. Звѣркннъ для прислуги пріобрѣлъ себѣ семью людей, кото*
рую и держалъ по вѣрящему' письму. Въ этой семьѣ была дѣвочка лѣтъ пятнадцати, живая, хорошенькая; ея жгучіе глаза*
черные вьющіеся волосы, понравились Звѣркину и онъ взялъ ее
для себя. Звѣркннъ началъ ее одѣвать богато, баловалъ всякими
сластями и поставилъ наконецъ ее на правахъ своей жены: весь
городъ завидовалъ участи бѣдной дѣвочки, женщины злословна
ли про нее, а мужчины-волочились за нею. Скоро эта дѣвочка
Ариша сдѣлалась Ариной Матвѣевной, она хорошо поняла свою
роль и стала ловко разънгрывать любезную хозяйку. Звѣркннъ
хвалился ею передъ своими друзьями, ласкалъ ее какъ хорошенькую вещь и лелѣялъ ее какъ свою собственность. У Ариш»
была любящая нѣжная натура; опа со всею горячностію полюбила Звѣркина и окружила его всею своею заботливостію. Он»
даже выучилась грамоты и помогала Звѣркину записывать счеты.
Звѣркннъ не позволялъ Аришѣ заниматься чернымъ дѣтомъ, по
этому ей - должны были прислуживать всѣ члены ея семейства.
Это огорчало ее и она молила Звѣркина дать имъ свободу и наснять другую прислугу; но Звѣркннъ былъ черствъ въ душѣ и не
понималъ, отъ чего это могло огорчать Аришу, — онъ отказалъ
ей на отрѣзъ. Арнша стала худѣть, и Звѣркннъ часто заставалъ
ее обнимающую свою мать или сестру и только его появленіе
отрывало ее отъ нихъ, — но онъ видѣлъ* какъ крупныя слезы
градамъ катились по ея блѣдному-личику. Звѣркина это бѣсимо,
но наконецъ ему стало жаль красоты,Ариши, которая начала
увядать отъ горя, и онъ рѣшился дать паепорты ея родин ъ* а
для. себя нанялъ другую прислугу..Ариша была рада этому;
быстро, стала она поправляться, снова раацвѣла. и похорошѣла.
Чрэъ нѣсколько лѣтъ Ариша сдѣлалась беременна и быЛа-этому безъ намяти рада, и когда она объявила объ этомъ-Звѣринн
ну, то онъ нахмурился и съ сердцемъ сказалъ ей, что тутъ неDigitized by Google
206                     СОВРЕМЕННИКЪ.
чему радоваться, что незаконные ребенокъ не можетъ быть роднымъ дѣтищемъ; по Ариша была молода и не поняла путемъ
этой Фразы, а потомъ забыла ее, а Звѣркинъ привыкъ къ мысля,
что у него родится ребенокъ незаконный и разсудилъ, что опъ
долженъ былъ этого ждать какъ необходимаго зла; но у него
мелькнула мысль иснравить это дѣло женившись па Аришѣ. Вь
это время Звѣркину по какимъ-то дѣламъ очень важнымъ необходимо было уѣхать изъ своего города, и онъ по какому — то
странному противорѣчію съ его практическимъ тактомъ, пе побоялся оставить всѣ свои дѣла и счеты на руки Аринѣ Матвѣевнѣ, молоденькой женщинѣ, непонимающей всѣхъ тонкостей въ
его дѣлахъ; онъ далъ ей полную довѣренность дѣйствовать вездѣ его именемъ и въ руководители далъ ей двухъ помощниковъ,
которые хорошо знали дѣла и на которыхъ онъ надѣялся какъ
на самого себя. Ариша съ страшной грустью разсталась съ Звѣркинымъ, долго тосковала по немъ и наконецъ занялась приготовленіемъ приданаго для своего будущаго малютки. Много ей
приходилось подписывать разныхъ бумагъ и выдавать денегъ по
требованію своихъ руководителей, которые такъ усердно хлопотали по дѣламъ Звѣркана, что чрезъ пять мѣсяцевъ его отсутствія привели къ давно желаемой ими цѣля, т. е. капиталъ
Звѣркина лопнулъ. Бѣдная Ариша и не подозрѣвала этого; она
съ бьющимся отъ радости сердцемъ ждала возвращенія своего
повелителя и со слезами любви бросилась къ нему на шею, когда онъ пріѣхалъ. Это было 5-го января 1815 года.
Звѣркинъ приласкалъ ее, онъ былъ вгсел ь я располагалъ отдохнуть съ дороги, но Ариша потребовала бабушку и къ вечеру
родила дѣвочку, которую назвали Софьей. Ці>лую недѣлю или
больше Звѣркинъ былъ озабоченъ Аришей; онъ хлопоталъ о бабушкѣ, о кормилицѣ, о лекарѣ, о крестинахъ, и прочее, и прочее; наконецъ, когда все пришло въ порядокъ и Ариша начала
ходить, Звѣркинъ потребовалъ ключи и началъ пересматривать
бумаги; черезъ часъ раздался громовой голосъ Звкркина — онъ
звалъ къ себѣ Аришу; испуганная, она вбѣжала къ нему въ комнату и еще больше испугалась, когда увидала его: Звѣркинъ держалъ въ рукахъ кипу бумагъ и страшно ворочалъ глазами, онъ
былъ блѣденъ какъ смерть, губы п руки у него тряслись.
— Чтд ты сдѣлала, проклятая баба! заревѣлъ ЗвЬркннъ и
кипа бумагъ полетѣла въ голову бѣдной, испуганной женщины;
Digitized by Google
ВОСПИТАННИЦА.                         207
опъ бросался было бить ее, но она лежала уже безъ чувствъ у
ногъ его.
Звѣркинъ кликнулъ людей, велѣлъ вытащить Аришу въ кухню и на другой же день Арина Матвѣевна, — хозяйка дома, была
сослана въ кухню съ ребенкомъ, въ качествѣ кухарки, а наряды
ея были проданы за безцѣнокъ
Когда Чихинъ познакомился съ Звѣркинымъ, то у него уже
не было никакой другой прислуги, кромѣ Ариши, нонъ съ ожесгоненіемъ преслѣдовалъ бѣдную женщину и даже маленькую
ея дочь; часто онъ выбрасывалъ ребенка въ сѣни и запрещалъ
матери брать его на руки и даже мѣшалъ ей кормить ребенка,
отсылая ее куда нибудь отъ него. Наконецъ ненависть его возрасла до чудовищной степени къ матери и къ дочери, такъ, что
опъ самъ началъ бояіься ея послѣдствій.
IV.
Чихинъ уже года два ѣздилъ въ Б. по своему тяжебному дѣлу и успѣлъ хорошо познакомиться съ Звѣркинымъ. Пріѣхавши
въ одинъ день изъ города и отдавши отчетъ матери о дѣлахъ,
онъ отправился на верхъ, къ своей любимой сестрѣ Ольгѣ Петр івнѣ.
— Хочешь ли я достану тебѣ дѣвочку? спросилъ ПрокоФІй
Петровичъ свою сестру.
— Гдѣ? какую? въ свою очередь спросила Ольга Петровна.
— Прехорошенькая! точно цыганочка; черноволосая, курчавая, да такая смышленая...
— Да гдѣжь ты видѣлъ ее? велика она?
— Трехъ лѣтъ.
— Помилуй, на что же мнѣ она? Чтожь я нянчить ее должна, еще когда-то она выростеть, да будетъ слуга, а до тѣхъ
воръ надоѣстъ.
— А я надѣялся на тебя и далъ слово взять ее... А мнѣ бы
хотѣлось ее взять, мы бы ее воспитали...
— Да чья же эта дѣвочка?
— Эго незаконная дочь Звѣркина; онъ ненавидитъ ее да я
только. Вчера я далъ пряникъ ей, онъ это увидалъ и нахмурился.
Digitized by Google
208                      современникъ.
>« — Ну'и зачѣмъ ты яагквешь ату гадкую ДѣвчбнКу, Сйазалъ
онъ.
« — Даты съ ума Сошелъ Алексѣй Алексѣичъ, Сказалъ я
ему: — «вѣдь опа дочь тебѣ, да и за что ты ее-то ненавидишь.
Ну, да возьми еесебѣ, коли она тебѣ нравится; эта дрянь
родилась въ то время, какъ я раззорился, а матъ ея причиной
этому была. Въ самомъ дѣлѣ, братъ Читинѣ, возьми-ка ты ее себѣ, а бабу-томы сбудемъ въ другія руки, — не хочу, чтобы она
была вмѣстѣ съ дочерью, она ее очень любитъ, ну Такъ Нуёть
же ее поноетъ объ пей, -какъ я Тоскую о свонхъ деньгахъ.
— Ну вотъ я подумалъ, подумалъ да и рѣшился взять дѣвочку-то себѣ, а бабу-то обѣщалъ ему въ Москву отвезти.
— А какъ ты ее достанешь? спросила сестра.
— Онъ мнѣ отдаетъ ее такъ. А? возьмемъ-ка, сестра, Эту
дѣвочку, прибавилъ Прокофій Петровичъ: — чтожь, что мала,
хоть займемся чѣмъ нибудь, учить ее станемъ, все-таки веселѣе
будетъ. Вѣдь она наша будетъ, что захотимъ, то и сдѣлаемъ
изъ нее; — выростимъ, выучимъ, вотъ подъ старость и утѣха будетъ для насъ.
— Ну, пожалуй, возьмемъ, сказала ОльГа Петровна: — да ты
забылъ, что маменька скажетъ? Тебѣ то пожалуй ничего, а мнѣ
достанется, да еще того гляди, что братецъ съ сестрицей опять
сплетню выдумаютъ какую нибудь, тогда и не уйдешь.
— Экая ты глупая 1 Вѣдь я скажу маменькѣ, что я самъ беру
дѣвочку и у нее же попрошу позволенія отдать ее тебѣ полъ
присмотръ, а ты знаешь, что она мнѣ побоится отказать.
— Ну хорошо; только надо еще дѣвку спросить, охотно ли
она возьмется ходить за нею, вѣдь не самой же мнѣ яяньчнтся
съ ребенкомъ.
Братъ, какъ бы украдкой, пожалъ плечами, улыбнулся и ни
слова не сказалъ на это.
— Ѳенька, а Ѳенька! закричала Ольга Петровна, обращаясь къ растворенной двери, которая вела въ дѣвичью, поди ка
ты сюда!...
Въ комнату вошла пожилая дѣвушка, простоволосая, одѣтая
въ затрапезное платье; она остановилась у дверей и спросила:
— Чего пзволите, матушка барышня?
— Да вотъ, чай ты слышала нашъ разговоръ; братъ нашелъ
дѣвочку и хочетъ взять ее кънамъ, да опа еще маленькая, все гоDigitized byIjOOQle
ВОСПИТАННИЦА.                          ÿ)9‘
то трехъ лѣтъ, вѣдь ее надо еще няньчить. А? какъ ты думаешь?
— Да какъ вамъ угодно, сударыня! Ваша воля,прикажите,
такъ и буду няньчить.
— Прикажите! А какъ тебѣ не захочется, ты ее бить будешь,
вы ужь народъ такой гадкій, — станешь жаловаться, что се навязали тебѣ.
— Да развѣ же я смѣю итти противъ вашей власти? — Нѣтъ,
матушка сударыня, прикажите палочкѣ служить, и той буду.
Извольте взять бѣдную сироту, — выходимъ, выняньчимъ, сударыня, не хуже другихъ. Вишь отецъ-то родной извергъ какой,,
прости Господи, души-то въ немъ человѣческой видно нѣтъ. И
добрая Ѳедосья начала сама упрашивать непремѣнно взять эту
дѣвочку.
Уговорифшсь съ сестрой взять дѣвочку, Прокофій Петровичъ сейчасъ же пошелъ къ матеря. Объяснивши ей въ чемъ
дѣло,- онъ настоятельно потребовалъ позволенія взять дѣвочку
и отдать ее средней сестрѣ на воспитаніе.
— Пожалуй возьми. Только охота тебѣ брать такую дрянь
Прокоша, ты знаешь, что въ незаконныхъ проку не бываетъ — 
всѣ безпутные...
— Ужь это мое дѣло, меменька, возразилъ Прокофій Петровичъ, я самъ ее буду всему учить, вы только не мѣшайте мнѣ..
— Да Богъ съ тобой и съ нея! Очень мнѣ нужно заниматься
всякой дрянью; возьми, — хлѣбомъ-то ужь она не объѣстъ меня;
ну а одѣвать я ее не стану, какъ самъ знаешь съ сестрой, такъ
и одѣвайте ее на жалованье, вѣдь ваша слуга.
— Объ этомъ не безпокойтесь, только позвольте взять-то.
да вашимъ хлѣбомъ кормить..
— Возьми, возьми! Ну, а бабу-то бы взять да за мужика отдать — вѣдь невѣстъ-то у насъ мало, Прокоша, право, поговори
ты съ бородой-то.
— Нечего и говорить, онъ ни подъ какимъ видомъ не хочетъ, чтобы мать была въ одномъ мѣстѣ съ дочерью, — лучше и
не толковать объ этомъ, онъ ужь очень золъ на бабу.
— Вотъ лучше бы ты дѣвочку-то отдалъ куда нибудь, а
бабу-то бы взять, говорятъ, она работница такая.
— Ну какая она работница, помилуйте! сколько лѣтъ жила
хозяйкой, избалована. Да пѣтъ, мнѣ очень хочется дѣвочку-то
Digitized by Google
210                     СОВРЕМЕННИКЪ.
взять, явотъ какъ поѣду и уговорюсь съ Звѣркинымъ, когда за
пей прислать.
— Ну, какъ знаешь. Богъ съ тобой, вѣдь вы мать непослушаете.
ПрокоФІй Петровичъ промолчалъ и, пройдя раза два по комнатѣ, гдѣ сидѣла мать, пошелъ отт нее къ сестрѣ и сказалъ, что
дѣло слажено.
Когда узнали въ домѣ о намѣреніи ПрокоФІя Петровича
взять чужую дѣвочку и воспитывать ее какъ родную дочь, начались разнаго рода толки и сужденія и почти всѣ хоромъ рѣшили, что эта дѣвочка должна быть родная дочь самого Прокофія Петровича. Но это была неправда.
Недѣли двѣ спустя послѣ описаннаго разговора, наканунѣ
Рождества, часу въ шестомъ вечера, въ сельскомъ домѣ Чихипыхъ свѣтилось огня болѣе обыкновеннаго, — у нихъ служили
всенощную. Сама Чихипа стояла впереди всѣхъ и молилась усердно, что, впрочемъ, ей не мѣшало замѣчать за остальными присутствующими, кто и какъ молится. Сзади ея, въ нѣсколькихъ
шагахъ, стояли всѣ дочери, — сыновья стояли въ сторонѣ у
оконъ. Въ боковыхъ дверяхъ, ведущихъ въ корридоръ, и въ самомъ корридорѣ столпились всѣ лакеи и дѣвушки и преусердно
клали земные поклоны, посматривая со страхомъ на госпожу
свою. На дворѣ былъ страшный морозъ, мѣсяцъ ярко освѣщалъ
вс» предметы и изъ окопъ дома можно было впдѣть малѣйшее
движеніе на дворѣ. Въ половинѣ всенощной на дворѣ заскрипѣлъ снѣгъ, по двору ѣхали деревенскія сани, запряженныя въ
одну лошадь. Старшій Чихинъ пристально посмотрѣлъ въ окно,
потомъ далъ знакъ головою средней сестрѣ и опа вышла. Мать
подозвала къ себѣ ПрокоФІя Петровича и спросила, куда онъ
послалъ сестру. — Привезли мою дѣвочку, отвѣтилъ онъ, и отошелъ опять на свое мѣсто, а мать сдѣлала губами презрительную
мину и начала быстро молиться, какъ бы желая скрыть отъ сына свое неудовольствіе.
Въ дѣвичьей, куда вышла Ольга Петровна, уже стоялъ человѣкъ въ нагольномъ полушубкѣ, весь обмерзшій. Онъ держалъ
на рукахъ ребенка, завернутаго въ большую женскую шубу, почти окоченѣвшаго отъ мороза, — это была Соня, дочь Звѣрквна. Ѳедосья, по приказу барышни, взяла Соню къ себѣ на руки
и отнесла на верхъ въ комнату Ольги Петровны. Тамъ она сняла
съ Сопи все дорожное, завернула ее въ свою заячью шубку и по*
Digitized byIjOOQle
ВОСПИТАННИЦА «21 і
садила ее на лежанку. Бѣдная дѣвочка, повидимому, не понлкала, чт0 съ ней дѣлается, и смотрѣла съ боязнію на всѣхъ окружающихъ дѣвушекъ и лакеевъ, которыхъ изъ любопытства
набралось около нее довольно много. Наконецъ, оглядѣвънезна*
комыя лица, она тихо прошептала : мама! мама!
— Что тебѣ, матушка? Чего ты хочешь? спросила ласково
Ѳедосья
— Мама! мама! Дядя Илья! начала опять шептать дѣвочка,
и протянула рученки, какъ будто вдали видѣла свою мать илц
дядю. Ѳедосья взяла ее па руки; Соня громко, ничего не слушая, начала кричать: мама!. мама! и слезы градомъ катились по
ея блѣдному личику. Добрая Ѳедосья сама плакала, уговаривая
и утѣшая Соню; но, видя, что ничѣмъ не можетъ успокоить ребенка, она принялась браните Звѣркина.
— Родной отецъ бросилъ! Вотъ извергъ какой, прости Господи! Какъ-то ему nà томъ свѣтѣ отвѣчать-то будетъ. Ну, не
плачь же голубушка моя, на вотъ тебѣ бараночку, nà вотъ сахарку... Hà вотъ...
Соня хваталась за эти вещи, брала ихъ въ ротъ, но снова, какъ бы опомнившись, начинала звать мать и дядю. Такъ
прошло нѣсколько часовъ, пока бѣднаго ребенка не пересилила
осталось отъ дороги и слезъ, и Соня заснула. Но и во снѣ она часто съ плачемъ кричала : мама! мама!
Цѣлая недѣля прошла, а Соня плохо привыкала къ новой,
с.оеи жизни, хотя добрая Ѳедосья ухаживала за нею съ самымъ
искреннимъ участіемъ н старалась предупредить всѣ ея желанія; но ребенокъ не понималъ этого и неотступно требовалъ
мать. Бѣдная Соня! Она не умѣла сознать, что ея родной отецъ
оюрвалъ ее отъ родной груди, и что она уже не встрѣтитъ родной матери, не услышитъ роднаго голоса :
«Ты спросишь — гдѣ твои родные?
И невайдешь семьи родной!»
Чрезъ нѣсколько времени, Звѣркипъ прислалъ въ деревню
Чижиныхъ мать Сони, для доставленія ея въ Москву къ какому-г
то купцу въ кухарки. Арина Матвѣевна была рада, что ее привезли къ Чихинымъ, она надѣялась увидать свою дочь еще разъ,
свою единственную радость, которая у нее осталась отъ прежней ея жизни, и которую у нее отнимаютъ силой и такъ безчеловѣчно*. Но сколько ни просила, ни молола бѣдная женщина.
Digitized byIjOOQle
ï2                    СОВРЕМ ЕНІШКЪ.
всѣхъ добрыхъ людей, чтобы они попросили у барышни Ліыя
Петровны позволенія войдти въ горницу, чтобы взглянуть на
свою дочь хоть на сонную, — ей отвѣчали, что господа не приказали ее пускать даже близко къ дому.
— Дайте мнѣ хоть издали взглянуть на мою дочь! Дайте мнѣ
благословить ее бѣдную... Хотъ бы въ послѣдній разъ она услыхала голосъ матери, можетъ быть на чужой сторонѣ п глаза мои
закроются, не видавши моей родной дочери, — и мать въ.отчаяніи начинала упрекать добрыхъ людей, на что опп съ насмѣшкой
отвѣчали ей:
— Вотъ расхныкалась! Есть о чемъ! Ди рабъ была законная
дочь, этакихъ-то у тебя еще много будетъ. Ну, отстань, надоѣла. И всѣ уходили отъ нее.
Арина Матвѣевна ломала себѣ руки въ отчаяніи п ходила
какъ помѣшанная. Наконецъ она рѣшилась, во что бы то ни
стало, видѣть своего ребенка, и вечеромъ, ушедши тихонько изъ
людской, гдѣ ее приказано было караулить, она вбѣжала быстро въ господскій домъ, и отчаяннымъ голосомъ начала клокать свою дочь, бросаясь во всѣ комнаты какъ безумная. Всѣ
въ домѣ переполошились, господа выбѣжали изъ своихъ кабинетовъ и приказали вытащить вонъ непутную бабу (такъ оня
именовали Арину Матвѣевну). Два лакея схватили ее, но она
сильно рванулась у нйхъ изъ рукъ, освободилавь, всплеснула
руками, еще разъ вскрикнула: Сонюшка! и безъ чувствъ упаяа
Къ нимъ на руки. Арину Матвѣевну лакеи вытащили изъ дому н
какъ непутную бабу, которая не стоитъ никакого сожалѣнія,
оставили и ушли въ комнату. Ѳедосья, слыхавши сверху
шумъ, и узнавши въ чемъ дѣло, бросилась къ Аринѣ Матвѣнѣ; нашедши ее па дворѣ, она привела ее въ чувство, отвела въ
людскую, и старалась, по возможности, утѣшить, обѣщая показать ей Соню. Но, раздраженная женщина не понимала никакихъ утѣшеній, не вѣрила ни въ какія обѣщанія. Блѣдная, растрепанная, съ безсмысленными глазами, она сидѣла на лавкѣ то
заливаясь горькими слезами, то, улыбаясь, говорила отрывисто:
— Нѣтъ, я не отдамъ вамъ моей Сонюшки! Вы звѣри, изверги! Вы выпьете у нее кровь по каплѣ... Я украду ее, украду...
уйду въ лѣсъ съ пей.,.. Собственными руками задушу ее, а яе
оставлю вамъ ее на посмѣяніе. Вы будете ругаться наЛъ ней...
Сонюшка! Бѣдное мое дитятко! Сонюшка’ Сонюшка!... И Арина
Digitized byIjOOQle
ВОСПИТАННИЦА.                        *13
МлгТвѣёв'на ЙыёЛрбвсКікігвала, Чотѣ'Ла бѣжать, ііосклЫёе оставляли и она падала безъ чувствъ.
Много ёѣолпилось народу въ людской, чтобы посмотрѣть на
оічаяніё бѣдной матери, по пикто пе оіѣлъ ёй йоАочь. Въ толпѣ слышались часто сДова: — «Экъ разнѣжилась, сЛовИо барыйя Аайая.» — «Йс смыслитъ. Нупай баба, проговорила какая*
тб жёйщЙна: — Что противъ СосподскоЙ воли нельзя итти.» — 
; «Ну, каКъ ваМъ lie грѣхъ обижать ее, Говорила Ѳедосья: — точно у васъ нѣтъ своихъ дѣтей. Ну кабы отняли, не такъ бы заголосила.» — «Экъ выдумала насъ сравнивать съ нептной бабоіі\
Наши-то дѣти законныя.» — «Ну! пу, законныя! Bord-то вы не
боитесь», говорила Ѳедосья, стараясь сперва успокоить іиать Сони; но та не слушала ничего и шептала про себя: — украдѵ,
украду мою голубушку, — уйду съ ней, — уйдемъ.
ѲеДосья со слезаМи оставила.Арину Матвѣёвпу, но ея несвязныя слова навели на нее страхъ, опа побоялась показать ей
дочь, чтобы она не отняла ее и не убѣжала съ пей.
На другой день рано утромъ, мимо господскаго дома ѣхали
деревенскія сани, запрежепныя въ одну лошадь, кучеромъ сидѣлъ дюжій мужикъ, а возлѣ него сидѣла женщина, въ синей
китайчаггой шубѣ, обвязанная кашемировымъ платкомъ. Она была блѣдна какъ смерть, глаза были красны, губы дрожали. Поровнявшись съ домомъ, опа встрепенулась, быстро протянула къ
пему руки, начала крестить его, глухой вопль отчаянія вырвался
у нее изъ груди, ома приподнялась на саняхъ, еЩе разъ с.іожпІа руку для креста, еще хотѣла перекрестить этотъ домъ, въ
которомъ оставалась ея дочь, но она задрожала всѣмъ Тѣломъ,
еще больше поблѣднѣла и безъ чувствъ, какъ снопъ, свалилась
। на снѣгъ. Возникъ остановился.
— Экая глупая баба, сказалъ онъ, поднимая ее: — ну, чего
ревѣть то, господская воля! Ну, вставай, ишь, обмерла знать.
ПоДИЖь-ты! То-то свое дитя... Вотъ господамъ-то забава, а матери-то смерть... вотъ, поди! Да вставай Матвѣевна! Богъ съ
тобой! И онъ силился поднять ее. Наконецъ Арина Матвѣевна
встала, тяжело вздохнула, взглянула еще на домъ, еще разъ
перекрестила его и молча сѣла въ сани; возникъ также сѣлъ и
ударилъ по лошади, и опи скоро проѣхали барскій домъ. Арп:іа
Матвѣевна много разъ оглядывалась на барскій домъ, крестила
его иклацялась ему какъ живому существу, которое будто могло
передать эти поклоны ея ребенку и наконецъ, (ыѣхавшп за окоDigitized bybooQle
214                     СОВРЕМЕННИКЪ.
лицу, она горько, горько зарыдала, в всю дорогу бѣдная мш
не осушала глазъ своихъ.
Когда Соня проснулась, Ѳедосья дала ей попаловать серебряный крестикъ па бѣломъ снуркѣ, и, перекресіивъ имъ Сонмъ
надѣла ей на шею. Потомъ дала ей приложиться къ складну — 
мОдному образу Николая Чудотворца, и повѣсила его надъ ея
постелькой. Сопя долго смотрѣла и на крестикъ, и на образокъ,
в потомъ, какъ будто что-то припоминая, сказала тихо, смотря
на Ѳедосью:
— Мама?
— Да, матушка, отвѣчала Ѳедосья: — это мама тебя благословила, — молись Угоднику Божію, чтобъ онъ сохранилъ тебя
п помиловалъ.
— Мама! Мама! начала опять звать Соня, и, не слушая увѣщаній Ѳедосьи, начала громко плакать и протягивать свои ручонки, какъ будто прося отнести ее къ матери.
— Уѣхала твоя мама, далеко уѣхала, говорила всхлипывая
Ѳедосья: — осталась ты у насъ сиротинушкой, не видать тебѣ
твоей родимой, — увезли ее отъ тебя, моя крошечка...
На эту сцену вошла Ольга Петровна.
— Не стыдно ли тебѣ,Ѳенька, хныкать вмѣстѣ съ ребенкомъ?
да еще разсказывать ей объ матери; — да ей и поминать-то объ
ней не надо, чтобъ она и не слыхала объ ней никогда! — Слышишь? — Не та мать, что родила, а та, которая воспитала, да
выучила; вотъ и пусть она будетъ меня ночитать за родную
мать, а не ту непутную бабу. Фу! скверно и вспоминать то
объ ней.
У.
Въ человѣческомъ организмѣ вообще, а въ дѣтскомъ въ особенности, лежитъ благодѣтельная способность забывать все со
временемъ и привыкать ко всему.
Соня, хотя и не скоро, но все таки забыла и мать, в дядю,
прежнюю жизнь, и привыкла ко всему новому. Съ самого начала своего дѣтства, Соня была самый болѣзненный ребенокъ, в
Ольга Петровна уже начала жалѣть, что навязала себѣ ва шею
такое безпокойство; хотя, собственно говоря, она почтииневвдала Сони во время ея страданій, но она очень сердилась за то
Digitized byIjOOQle
воспитанница.                           215
о Ѳедосья была неотлучно возлѣ больнаго ребенка, и Ольгѣ
етровнѣ иногда приходилось дожидаться своей горничной для
психъ нибудь приказаній.
Лѣтъ пяти Соня начала поправляться въ здоровьѣ, и Ольга
етровна поторопилась начать учить ее грамотѣ.
— Что жр, говорила Ольга Петровна : — пора ее учить, я
)ть займусь чѣмъ нибудь; а то взять дѣвочку, взяли, а какая
гь нее забава, только и толку, что пищитъ все да хнычетъ.
Сонѣ нашили разныхъ платьицъ, пелериночекъ, панталончиэвъ, Фартучковъ, и все это было сдѣлано въ самомъ красивомъ
ідѣ, такъ что, когда ее наряжали во всѣ эти костюмы и водип къ обѣднѣ или гулять, то всѣ сосѣди и пріѣзжіе любовались
ялымъ ребенкомъ, и говорили, что Соня мила какъ куколка.
!, дѣйствительно, Соня въ своихъ раскрахмаленныхъ юбочкахъ
розовыхъ ботинкахъ, какъ и всѣ дѣти нашихъ заботливыхъ
аменекъ, была похожа болѣе па разряженную куклу, которую
ыставляютъ на показъ въ игрушечной лавкѣ, нежели па живаа ребенка. Ольга Петровна серьёзно принялась за воспитаніе
они; она только и дѣлала цѣлый день, что примѣривала на Сою то то, то другое платьице, или учила ее грамотѣ, и когда
оня плохо понимала ее (чтб было очень естественно, потому
го сама Ольга Петровна никогда п ничему порядочно не учаась, не чувствуя никакой потребности къ умственному образоіпІю я развитію), то она обыкновенно цѣлый часъ безъ умолг говорила своей воспитанницѣ объ ея неблагодарности, о
мгь, что опа должна чувствовать и понимать, что для нее дѣаюгь ея благодѣтели, что она у своего отца была бы простая
ѣвчонка, безъ воспитанія и безъ правилъ, что ее теперь вытаіали изъ грязи и ставятъ на высокую ногу, что все это она долма цѣнить и молиться Богу за своихъ благодѣтелей я старать*
і дѣлать все имъ угодное, и что если она будетъ неблагодарія тварь, то ее опять отдадутъ къ отцу или къ непутной ма~
фи, еъ которой ей придется ходить по міру изъ куска хлѣба»
вня слушала молча всѣ эти назидательныя наставленія, не по*
імая совершенно ихъ смысла, но, вѣроятно, испуганная строшъ голосомъ своей благодѣтельницы, она сначала робко гляLia на нее, потомъ блѣднѣла, и наконецъ начинала плакать;
гда Ольга Петровна, довольная чувствительностію ребенка къ
і словамъ, переставала читать нотаціи и приказывала Сонѣ ит*
і къ Ѳедосьѣ, умыться и потомъ опять садиться за ученье. Всж
Digitized by LnOOQle
216                      сррцмппр.
прислуга вълдонѣ Чихинхъ це дю0вда(Сріде> зто, что.енхдѣ
валі какъ барыірнюд кормили съ господскаго стола. Часта*
насмѣшку ее называли сударыня-барышна, и потомъ, презр*,
тельнр насмѣхаясь, прибавляли.: «чеі о, смотрищь дрянь ты эдакая! залетѣла ворона въ высокіе хоромы, да и не знаещь, гдѣ
сѣсть; у. отца-то въ хлѣвѣ,лучше бы было!» Часто также, слышала Соня, какъ говорили всѣ; вмѣстѣ и господа и прислуга, что
зачѣмъ ее взяли, что въ.      проку, не будетъ, что она будетъ
вся въ мать,.и пр., и пр, Мать Чнхцныхъ иногда ласкала Соню
и даже, давала ей, гостинцу, но при атомр она всегда говорила
ей, что она мерзкая дѣвчонка по рожденію, что ее надо бы вро?
гнать изъ дому, но что она ее держитъ въ угоду Прокошв, за
котораго она должна молиться день и нцчь, что онъ ее взялъ п
себѣ. Всѣ этн наставленія и упреки тяжелымъ камнемъ ложились на юную душу бѣдной Сони; опа старалась прятаться отъ
всѣхъ, даже отъ дѣтей-ровестпиковъ, чтобы.не слыхать тѣхъ
же упрековъ, но и это ее не избавляло отъ преслѣдованій; ее
называли гордой, дѣвчонкой; однимъ словомъ, какъ тихо и скроено ни вела себя. Соня, она все-таки была всегда виновата и за
все ей попрекали ея рожденіемъ. Бѣдный ребенокъ, забывался
только тогда, когда Ѳедосья брала на руки и уходила съ ней
одна, или гулять, или въ свою комнату и пѣла ей русскія мѣси,
которыя и Соня вскорѣ начала пѣть вмѣстѣ съ своей доброй няней. Прокофій Петровичъ не обращалъ большаго вниманія ва
Соню; онъ иногда бралъ ее съ собой гулять, но не позволялъ
ей ни бѣгать, ни рѣзвиться, говоря, что онъ хочетъ ее вестн.бэрышней, и потому она не должна быть похожа на простыхъ.ребятишекъ; иногда онъ говорилъ ей наставленія въ родѣ, тѣхъ,
какія говорила ей Ольга Петровна, но это было только, тогда,
когда Ольга Петровна жаловалась на Сопю>и просила его вразумить ей, чѣмъ она имъ обязана.
Наконецъ Чихшіы переѣхали в ь.Москву, а.съ ними переѣхала
и Сцця; ей было въ это время семь лѣтъ, и съ этнхъ поръ начала< ь для нея. новая жцзнь,
VI.
Я уже срдзддъ,, что(с> переѣздовъ;въ!Москву» длнСоннв
ѴДась.новая.жцзнь; и.дѣДндоММЮ, УрОій' Петровымъ, м»
Digitized by Google
ВОСПИТАННИЦА.
о обращавшій-вниманія на Соню въ деревнѣ, п Москвѣ рия.іса отьискнвать для нея учителей и Соню скоро началиучмть
узыкѣ и рисованію, платя за эти уроки или рюмку водки или
ву гривенный денегъ. Ольга Петровна съ своей стороны застаіяла Соню вышивать, плесть и вязать, а чтобъ она не забыла
рамоту, то ее заставляли читать дѣтское чтеніе для сердца и
пума и писать наизусть русскія пѣсни. Соня сь большимъ
сердіемъ принялась за всѣ эти занятія, тѣмъ болѣе, что они изавляли ее отъ соприкосновенія со всѣми живущими въ домѣ, а
лЬдовательно, она рѣже слышала упреки, илц, вѣрнѣе, ейлеге было забывать ихъ, приготовляя свои уроки.
Съ лѣтами у Сони начала развиваться страсть къ чтенію, но
итать ей много не позволяли, а если давали ей читать,то не тѣ
нпгп, которыя читали сами. Чихины брали у кого-то изъ знаомыхъ, всякую зиму, книги почти все одни и тѣже; Сонявидѣа какъ ихъ приносили и уносили, не позволяя ей до нихъ дотроуться. Наконецъ любопытство и желаніе прочесть что нибудь
овое, заставило Соню тихонько брать эти книги и послѣ обѣда,
огда всѣ покоились сладкимъ сномъ, она садилась куда нибудь
г уголокъ и читала : романы Дюкре-Дюмениля, Рэдклифъ и
р. въ особенности Лолота и ФанФанъ произвели на юную дуіу Сони самое глубокое впечатлѣніе. Съ этой поры она начаа понимать, что есть для дѣтей ея возраста иная жизнь, болѣе
частливая, нежели ея; воображеніе начало рисовать ей пре*
расную будущность, опа ждала, что непремѣнно какой ни — 
удь рыцарь пріѣдетъ на бѣломъ конѣ, въ желѣзномъ забралѣ,
вырветъ ее изъ рукъ этихъ мегеръ и шакаловъ, которые муатъ ее ежедневно своими упреками. Чѣмъ болѣе читала Соня
нпгъ, тѣмъ болѣе она сосредоточивалась въ себѣ и на своей
аптазіи; строгость, съ которой взыскивали съ нее за каждый
іагъ, поселяла въ ней все болѣе и болѣе недовѣрчивость и бо — 
шь къ своимъ воспитателямъ. Она не смѣла сдѣлать никакого
опроса, ей всегда говорили, чтобы она держала язык;ь на прими и чтобъ не смѣла думать нн о чемъ, кромѣ ученья, и что.
гаршіе лучше ее знаютъ, когда ее чѣму научить и чтб растолввать; а между тѣмъ, при Сонѣ говорились такія для нея персныя вещи и съ такою подробностію, что Соня, будучи еще
ктъ десяти, не только знала всѣ,домашнія интриги и.сердечрыя
сношенія, но она все это знла и про знакомыхъ ипрр родныхъ,
ихііныхъ.'
Г   -.).1 I.J...  
Digitized byIjOOQle
218                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Слушая разные разсказы и пересуды старшихъ, Соня някаіі
не могла понять, отъ чего эти люди живутъ вовсе петакъ, каю
описываютъ въ романахъ; тамъ, правда, есть и злодѣя, по этяхі
злодѣевъ такъ мало и потомъ всегда герои романа подъ конещ
дѣлаются счастливыми, а злодѣя или умираютъ и раскаиваются
или съ ними дѣлается какое нибудь страшное несчастіе; тога;
какъ въ разсказахъ о дѣйствительной жизни, дѣлается всегда
наоборотъ. Песмѣя ни у кого спросить объ этомъ интересное
Фактѣ, Соня рѣшила, что отецъ ея, по ненависти отдалъ еі
именно нарочно къ такимъ людямъ, у которыхъ все дѣлаетп
нетакъ, какъ пишется въ книгахъ, и принялась еще съ большими
усердіемъ читать все, что только могла найти пли у Чихиным
или у своихъ знакомыхъ сверстницъ.
Такое неправильное или, лучше, безпорядочное воспитаніе
неумѣстная «строгость, оскорбительные нопреки, рано развндя
въ Сонѣ всѣ способности умственныя и даже сердечныя.
Она невольно привыкла и къ хитростямъ и къ обману. — эти
уловки часто ее избавляли отъ многихъ горькихъ минутъ, которыя готовились ей; но къ чести нашей героини надо сказати,
что, прибѣгая къ этимъ неблагороднымъ средствомъ, она рѣдко
«наслаждалась торжествомъ ихъ: напротивъ, это торжество гь
ней возбуждало негодованіе и заставляло все болѣе н болѣе отдаляться отъ этихъ нелѣпыхъ людей, которые на искренности
отвѣчали оскорбленіемъ, а на обманъ — лаской. Странно было еще
въ Сонѣ и то, что она даже въФнзическомъ отношеніи также ра
йо сформировалась; 12-ти дѣтъ она уже была высокаго роста в
уже больше не росла послѣ. Выраженіе лица ея также рано о&
мыслилось, такъ что многіе изъ молодыхъ людей, не зная лѣт
Сони, не только начали за ней ухаживать, но даже были таки
которые и сватались. Соня наслѣдовала отъ матери горячум
любящую натуру, а потому легко и рано поддалась обаяй
сладкихъ рѣчей и взглядовъ ея обожателей. Однимъ словомъ, с
двѣнатцати-лѣтняго возраста, Соня начала влюбляться то въл
то, то въ другаго юношу, которые увлекали ее вниманіеп
Такъ мы видѣли въ началѣ нашей повѣсти, что голубоокій юв
ша не на шутку быль заинтересованъ ею, и что она понявъ
это хорошо, и, кажется, раздѣляла его симпатію къ ней.
Между тѣмъ Сопя, при всѣхъ бѣдныхъ средствахъ, порядоч
шо успѣвала въ своемъ ученьи; ПрокоФІй Петровичъ сталь очм
добръ и ласковъ къ Сонѣ; но чѣмъ старше становилась Сош
Digitized by LnOOQle
ВОСПИТАПИЙЦА.                           219
г ѣмъ его ласки болѣе и болѣе начинали ее смущать. Санѣ слуіа лось читать остарикахъ, которые иногда губили молодыхъ дѣвушекъ, опа начала сравнивать дѣйствія Прокофія Петровича
съ ними и съ ужасомъ увидѣла, что опъ похожъ на нихъ, какъ
двѣ капли воды. Соня встрепенулась; съ напряженнымъ вниманіемъ начала слѣдить за всѣми выходками и ласками своего благодѣтеля в по возможности избѣгала послѣднихъ; она смутно
начинала понимать, что всѣ силы въ рукахъего. Опа начала придумывать себѣ защиту и рѣшилась высказать своей нянѣ всѣ свои
опасенія. По какъ опа растолкуетъ ей? Ѳедосья не читала романовъ, опа не иойметъ всѣхъ хитростей старика? Но сказать было
надо кому нибудь, преслѣдованія ПрокоФІя Петровича становились все яснѣе съ каждымъ днемъ. Соня сказала нянѣ; по
какъ страшно испугалась Сопя, когда няня вмѣсто удивленія и
негодованія засмѣялась и сказала съ радостію: и чтожь, это хорошо, моя родная, что Прокофій Петровичъ такъ ласкаетъ тебя,
онъ навѣрное не захочетъ погубитъ тебя, онъ вѣрно на тебѣжсаптся, и тогда ты будешь у меня барыня, помѣщица, а я твоя
раба буду, ты меня будешь и одѣвать и кормить лучше.
Соня молча слушала свою няню, и когда та кончила, то она
какъ будто все еще слушала ее, по, по блѣдному и испуганному
лицу ея, можно было попять, что чувствовала и думала въ это
время бѣдная дѣвочка.
«Неужели жь. думала она: я въ самомъ дѣлѣ сдѣлаюсь женою этого старика? Гдѣже тотъ рыцарь, который долженъ спасти меня и котораго я полюблю всей моей душою? Неужели же
я должна буду полюбить старика? — Никогда!... Неужели же
мнѣ суждена судьба моей матери? — Но, она хотя любила своего властелина, а мнѣ этотъ старикъ противенъ! Боже! что же
будетъ со мною?...» нбѣдная, измученная этими мыслями, Сопя
тутъ же поклялась въ душѣ ни при какихъ условіяхъ не принадлежать этому гадкому старику, разыгрывающему роль какъ бы
ея отца, а въ душѣ желающему погубить ее.
Но добрая Ѳедосья не понимала Сони, и долго еще въ это
время и часто* впослѣдствіи рисовала прекрасную будущность
своей воспитанницѣ', когда она сд ѣлается женою стараго барана.
Со дня разговора съ няней, Сопя какъ-то больше начала бояться Прокофія Петровича и бѣгала отъ него какь оть чумы,
такъ что ПрокоФІй Петровичъ однажды сказалъ ей:
т. LXV. Отд. 1.                                         і<
Digitized byIjOOQle
220                      современникъ.
— Послушай, Соня! Зачѣмъ ты отъ меня бѣгаешь? Ты глуяі,
лучше будетъ, если ты мнѣ будешь угождать во всемъ н любвть
меня такъ, какъ я хочу этого...
Блѣдная съ замирающимъ сердцемъ слушала Соня это наставленіе и геркія слезы были ея отвѣтомъ на безнравственный вызовъ старика, которыя она поспѣшила скрыть, ушедши къ нянѣ въ комнату.
Въ это же время у Сони была пріятельница, воспитанница
княгини Г.; она была старше Сони годами пятью, ловкая, умная,
посвѣтски образовапная дѣвушка и красивая собой. Она имѣла
несчастіе понравиться молодому князю, сыну своей воспитатель
ницы и сама увлеклась къ нему непритворною любовью; князь
обѣщалъ на ней жениться и увлеченный молодостію просаль
матъ благословить ихъ бракъ. Княгиня вспыхнула, наговорила
сыну мильонъ упрековъ, толковала ему, что онъ долженъ искать
себѣ невѣсту покрайней мѣрѣ изъ дочерей извѣстныхъ Фамилій,
если не княжескую и не графскую, и что ея воспитанница, если
ему нравится, то она можетъ быть только его метрессою, хотя
и этого она не желала бы, потому что она привыкла къ этой дѣвочкѣ, которая ей служитъ прекраснымъ развлеченіемъ, когда
у нея не бываетъ гостей.
Князь, какъ единственный сынъ, былъ избалованъ до высшей
степени, и противорѣчія матери еще болѣе раздражили его; онъ
объявилъ ей, что даетъ время ей подумать объ его предложенія,
но что онъ не откажется ни за какія блага отъ своего требованія.
Княгиня, какъ всѣ пожилыя женщины, была болѣе или меиѣе
опытна и увидала, что надо принять рѣшительныя мѣры, чтобы
спасти отъ посрамленія себя и своего сына; она промолчала и
обѣщала сыну подумать, и въ замѣнъ этого взяла съ пего обѣщаніе уѣхать на нѣсколько дней къ одной родственницѣ въ деревню и также обдумать свое рѣшеніе, что необходимо, сказала
она въ заключеніе, чтобы князь убѣдился въ томъ, точно лв
онъ любитъ ея бѣдную воспитанницу, которую она любиіъсам
всей душой и не желала бы ее видѣть несчастной. Князь въ восторгѣ расцаловалъ руки своей матери и сейчаоч» же послалъ
залошадьми, а между тѣмъ, улучивъ свободную минуту, онъ разсказалъ своей возлюбленной весь разговоръ свой съ матерью, запечатлѣлъ его горя іямъ поцалуемъ любви и клялся ей, что черезъ мѣсяцъ но позднѣе они будутъ супругами; побѣдная дѣвушка горько плакала прощаясь сь княземъ и не хотѣла вѣрить въ
Digitized by Google
ВОСПИТАННИЦА.                         22f
будущее счастіе. Князь уѣхалъ и сь намъ улетѣла жизнь для его
невѣсты. Княгиня приказала привести къ себѣ свою Фаворитку,
грозно высказала ей свой гнЪвъ и уличала ее въ неблагодарности
къ своей благодѣтельницѣ и въ желаніи сдѣлаться ей ровной;
кликнула своего дворецкаго в приказала ему тотчасъ же нанять
почтовыхъ лошадей и съ вѣрнымъ человѣкомъ отправить свою
Фаворитку въ дальнюю деревню, подъ присмотръ старосты.
Главное же приказаніе состояло в ъ томъ, чтобы дворецкій все
это хранилъ въ тайнѣ, такъ чтобы рѣшительно никто незналъ,
куда дѣвалась ея воспитанница, и въ особенности, чтобы это не
дошло до молодаго князя.
Все это извѣстіе страшно поразило Соню, она долго неутѣшно плакала о своей милой Сашѣ (такъ звали воспитанницу
княгини Г.). Весь домъ Чнхияыхъ нѣсколько дней только и
говорилъ объ этомъ происшествіи, и по поводу его многіе
припоминали событія въэтомъродѣ. Было разсказано, что такаято воспитанница генеральши Л. пала отъ преслѣдованій генерала Л. и что жепа его отдала за это свою воспитанницу за лакея
замужъ. Что какой-то богатый старикъ набиралъ къ себѣ бѣдныхъ дѣвочекъ воспитывать и потомъ сь приданымъ и деньгами выдавалъ за бѣдныхъ чиновниковъ, разсказывая всѣмъ
своимъ знакомымъ, что вотъ онъ призрѣлъ бѣдную сироту, много хлопоталъ объ ея воспитаніи и образованіи и наконецъ пристроилъ ее за хорошаго человѣка, и что онъ теперь вполнѣ радъ
и доволенъ, что нашелъ такого достойнаго мужа для своей воспитанницы, потому что онъ любитъ благодѣяніе полное и прочное и заботится о счастіи своихъ ближнихъ до конца; чиновники же эти ради были просто приданому и деньгамъ, которыми
на время обогащались, а жонъ своихъ часто доводили скоро
до могилы. Такимъ образомъ о воспитанницахъ разсказовъ было
очень много, и каррьера почти каждой изъ нихъ была самаа
страдальческая, происходящая или отъ безнравственности воспитателей, иля отъ деспотизма воспитательницъ. Сонѣ стало
страшно за себя, когда она выслушала всѣ эти разсказы. Что
же ее ждетъ? Неужели этотъ отживающій старикъ еще съ дѣтства обрекъ ее на страшную жизнь? А сестра его? Неужели
ома незаступнтся за Соню, когда она со слезами будетъ просить
ея защиты? Но какъ сказать Ольгѣ Петровнѣ? Повѣритъ ли она,
да и станетъ ли она слушать Сопю? Однимъ словомъ, Соня приходила въ отчаяніе, ей и посовѣтоваться было не съ кѣмъ: старDigitized byIjOOQle
222                     СОВРЕМЕННИКЪ.
mie, всѣ знакомые и домашніе смотрѣли на нее какъ-то съ высока, а своимъ товаркамъ ей сказать было какъто совѣстно: иу,
если онѣ начнутъ надъ нею подсмѣиваться? Она начинала уже тяготиться жизнью, еще не живши, и.часто стала мечтать о будущей жизни, гдѣ нѣть ни печали, ни воздыханіи... Въэтоврекишіа читала «Отѵуждея«ую»; ей казалось, что въ этомъ сочиненіи описана ея жизнь, и слезы, горячія слезы ропота на свою
судьбу, лились ручьями на страницы этой книги изъ глазъ бѣдной сироты. Соня съ благоговѣніемъ и любовью думала о своеі
любящей, несчастной матери, и самая злая ненависть начала раввиваться въ ея молодомъ сердцѣ къ извергу отцу; этотъ человѣкъ погубилъ ея мать и самое ее.
Я забылъ упомянуть, что мать Сони не перенесла разлуки
съ дочерью и года черезъ два умерла. Замѣчательно то,
что въ день смерти матери, Сопя, будучи еще шестилѣтнимъ ребенкомъ, тосковала, плакала и все звала мать, какъ будто опа
ей представлялась гдѣ-то вдали, такъ что няня не могла понять,
ятѣ сдѣлалось съ ея питомицей, потому что Соня въ это время
уже почти совершенно забыла свою мать. Недѣли черезъ три
получено было извѣстіе, что Арина Матвѣевна скончала :ь, именно въ тотъ день, когда Соня бредила объ ней. Отецъ же Сона
умеръ, когда ей было лѣтъ восемь, но объ немъ она вовсе не плакала, потому что ей давно уже всѣ разсказали о ненависти его
къ ней и къ ея матери потомъ, и какъ онъ погубилъ ихъобѣигь.
Съ напряженнымъ чувствомъ горести, Соня старалась припоминать всѣ страданія, всѣ оскорбленія, какія выносила ея
матъ, м начинала радоваться своимъ несчастіямъ, ей казалось,
что ома должна въ этой жизни страдать также, какъ страдала
ея мать, чтобы удостоиться свиданія съ нею въ будущей жизни,
м бодро, сь геройскою рѣшимостью она начала избѣгать преслѣдованій старика, и съ терпѣніемъ выслушивала мезаслуженныо упреки его сестры.
Но это напряженное состояніе имѣло ' вліяніе на Фвзическуіо сторону, — скоро она заболѣла нервической горячкой.
Болѣзнь была самая тяжелая; почти въ безпрерывномъ безпамятствѣ, она вскакивала, бросалась къ нянѣ, просила ее спрятать
себя куда нибудь и снова въ обезсиленномъ состояніи упадала
безъ чувствъ; иногда улыбалась, кликала къ себѣ мать, бросалась какъ будто къ ней на встрѣчу и снова приходила въ совершенное изнеможеніе.
Digitized by LnOOQle
ВОСПИТАННИЦА.
Наконецъ кризисъ миновался и Соня начала выздоравливать
Чихинъ навѣщалъ ее по нѣскольку разъ въ день, приносилъ е*
разнаго рода гостинцы, сидѣлъ у нее по цѣлымъ часамъ, разсказывая разныя новости, и такъ какъ это было въ присутствіе
пли няни или Ольги Петровны, то онъ велъ себя чрезвычайно
нравственно. Ольга Петровна часто говорила Сонѣ, что она должна по іробъ свой молиться и благодариті ПрокоФІя Петровича
за его истинно отеческую заботливость, что но его милости Соня теперь сдѣлалась барышнею, тогда какъ она еще и не заслужила такой милости и что за безнравственность ея матери слѣдовало бы ее оставить дворовой дѣвчонкой, или отдать нищимъ.
Морозъ пробѣгалъ по всему существу Сони, когда она слушала
такія назидательныя наставленія, по она молчала в съ замирающимъ сердцемъ заглядывала въ свое будущее.
Теперь мы пришли въ своемъ разсказѣ ко времени, съ котараго онъ начался.
Слѣдуетъ объяснить, что молодой человѣкъ, встрѣтившійся
во время прогулки Сопи, былъ одинъ изъ тѣхъ молодыхъ людей,
которые, встрѣтивши молодую дѣвушку съ интересною блѣдностію и задумчивымъ челомъ, начинаютъ бродить мимо оконъ того дома, гдѣ живетъ эта дѣвушка и бросать искрометные взгляды на предметъ своей воображаемой страсти. Сопя очень заинтересовалась этимъ юношей, ей до встрѣчи съ нимъ еще непрпходилось встрѣчать такого теплаго взгляда, такого горячаго, хотя и нѣмаго, участія; она уже начинала воображать, что этотъ,
юноша непремѣнно избавитъ ее отъ тяжкаго плѣна, въ которомъ она такъ страшно мучилась, и преданная этой мысли, опа.
стала употреблять всѣ хитрости, чтобы простоять у окна тсъ
время, когда онъ проходилъ мимо, и потомъ садилась за работу,
мечтая о его русыхъ кудряхъ п о его голубыхъ очахъ, въ которыхъ свѣтилась такая страстная любовь къ пей. По лѣтамъ, Саня была еще ребенокъ, но въ пей, какъ я сказалъ и прежде,
уже ничего не было дѣтскаго; она уже давно бросила всѣ
игрушки и дѣтскія книжки. Украдкой прочитанные ею романы,
разсказы о разныхъ интригахъ, которые она слышала отъ всѣхъ
Чихиныхъ, и наконецъ волокитство за ней ПрокоФІя Петровича,
ъсе это вмѣстѣ развило въ ней очень рано жажду любви къ существу, которое бы могло спасти ее отъ всѣхъ бѣдъ и страданій; по этому не мудрено, что она скоро поняла нѣжные взгля — 
Digitized by Lo( е
294                     COBFEMKHHHKb.
дн молодаго человѣка, который задумчиво пріостанавливался,
встрѣчая ее, в пристально смотрѣлъ, встрѣчая ея взгляды.
Преслѣдованія ПрокоФІя Петровича продолжались, во многолюдное семейство у а можетъ еще и не большіе годы Соии, заставляли его дѣйствовать не слишкомъ наступательно; онъ толь*
ко продолжалъ изрѣдка и слегка показывать Сонѣ свое любовное вннма іе, какъ будто для того, чтобы пріучить eè сначала
къ мысли, что она рано или поздно должна ему покориться. Соня съ своей стороны зорко слѣдила за его ухаживаньемъ и искусно избѣгала его ласкъ или принимала ихъ со всею наивностію
ребенка, когда уже не было возможности уклониться отъ нихъ.
Соня ловко хитрила, и этой нравственной безнравственности ее
научили ея благодѣтели, своимъ суровымъ и безнравственнымъ
обращеніемъ.
VII.
Наступило Свѣтлое Воскресеніе. Соня любпла этотъ праздникъ; ей шили всегда къ этому дню обновки и часто водили гь
церковь, гдѣ она отдыхала оть всѣхъ непріятностей и гдѣ она
часто съ чистой вѣрой и всею горячностію молодаго сердца молилась Искупителю человѣческаго рода, о искупленіи ея отъ
земныхъ страданій. Часто, торжественные напѣвы клиросовъ
обнимали невыразимымъ восторгомъ юную душу Сони; — какъ
она была счастлива, слушая эти напѣвы! Неподвижная, объятая какикъ-то непонятнымъ трепетомъ, она стояла противъ Распятія, и жгучія слезы катились по блѣднымъ ея щекамъ, Соня
бывала тогда на небѣ. Но Ольга Петровна всегда выводила Соню изъ этого состоянія, шепнувъ ей вслухъ: — «Чего ты стоишь
болваномъ, чего не молишься» и Соня начинала машинально
креститься и класть земные поклоны.
Въ эту Святую Недѣлю, Сонѣ пришлось испытать много разнородныхъ впечатлѣній и нѣкоторыя изъ нихъ впослѣдствіи
имѣли большое вліяніе на ея жизнь.
Въ день Живоноснаго Источника, у Сони болѣла головая
она была очень грустна; причиною было то, что ея бѣлокурыі
знакомецъ не проходилъ мимо ея уже нѣсколько дней, ей было
тяжело думать, что она его неувиди? ь больше никогда. По случаю праздника, Соня была одѣта по праздничному; волосы ея
Digitized by Google
ВОСПИТАННИЦА.                         22*
Кили завиты, ва вей было бѣлое декосовое платье сь кисейной
пелеринкой в голубой атласный поясъ съ длинными концами.
Мать Чижиныхъ была у обѣдни, а остальное семейство все бесЬдовало внизу (въ залѣ и въ гостиной) и по поводу праздника никто ничего не дѣлалъ: братья ходили взадъ и впередъ по комв а тамъ, а сестры, сидя подъ окнами, наблюдали проѣзжающихъ
в проходящихъ; Соня сидѣла въ уголку и читала письма русскаго путешественника Карамзина.
— Каковы лошадки-то у князя, сказала меньшая сестра, не
относясь ни къ кому особенно съ своею рѣчью. Я думаю, тысячи
четыре пара-то стоитъ, покататься бы на нихъ...
— Вотъ охота сломить себѣ шею, отозвалась старшая: — по
внѣ наши лошади лучше.
— Да лошади-то не-что, а ужь карета-то наша арядовы
вѣки помнить; на гулянье выѣхать — страмъ.
— У тебя все страмъ. Что мы, молоденькія, что-ли? — сидѣть въ ней покойно, — чего жь еще?
— Чего жъ еще! Мы гакъ свой вѣкъ и прожили безъ всякакаго удовольствія; всѣ веселятся, ко всѣмъ гости ѣздятъ, а мы
точно оглашенные живемъ...
— Да помилуй, на что тебѣ больше знакомыхъ, мало-ли ихъ
у насъ, домовъ съ пятнадцать будетъ...
— Да, домовъ съ пятнадцать и все старьё, хоть бы съ молодыми поболтать, все бы веселѣе.
— Намъ съ молодёжью-то ужь и стыдно болтать, да и имъ
съ нами скучно бы было.
— Чего ты такъ согнулась! — закричала Ольга Петровна на
Соню, вѣчно уткнетъ носъ въ книгу, про все забудетъ: — вотъ
я тебя въ корсетъ затяну, такъ ты и не будешь гнуться!
— Сопя вздрогнула, выпрямилась и продолжала читать.
— Къ чему у васъ эти вытяжки: не все равно, какъ ловчѣе,
такъ и сиди, сказалъ ПрокоФІЙ Петровичъ.
— Ты вѣчно,ее балуешь, вотъ отъ этого она меня и не слушается.
— Пѣтъ, она должна слушаться тебя, я это ей всегда приказываю...
Вь это время простучали дрожки и остановились у подъѣзда.
Digitized by Google
226                      СОВРБМВНВЦКЪ.
— Кто это? — Посмотри-ка, Соня, сказала почта гь одинъ
голосъ всѣ три сестры, Соня взглянула, поблѣднѣла, потовъ
вспыхнула и уронила изъ рукъ книгу.
— Ловка очень, вѣчно что нибудь спроказитъ, закричала Ольга Петровна: — ну что жъ ты стоишь болваномъ, — кто пріѣхалъ?
— Пезпаю съ, незнакомый, заикаясь, едва проговорила Соня и хотѣла уйтти.
— Зачѣмъ? куда? Извольте остаться, проговорила скороговоркой Ольга Петровна.
Въ это время вошелъ человѣкъ и доложилъ: Матвѣй Няколаевичь Сѣрковъ!
— Ахъ! проси! зовн! это вѣрно сынъ Вѣрочки. Проси,
проси!
Въ залу вошелъ высокій молодой человѣкъ, въ студенческомъ мундирѣ, онъ ловко раскланялся и рекомендовалъ себя
дѣйствительно сыномъ Вѣры Николаевны Сѣрковой; сказалъ,
что онъ давно отъискпвалъ нхъ, какъ лучшихъ и любимыхъ
родственниковъ своей матери, и цѣлый годъ не могъ ни отъ
кого узнать, гдѣ они живутъ, и т. п.
Чихины всѣ поочереди расцаловались съ пимъ, наперерывъ
спрашивали о его матери, о всемъ семействѣ, гдѣ и какъ овя
всѣ жили и живутъ, и т. п.
Соня въ это время не шевельнулась, опа боялась взглянуть
на пріѣзжаго; ей онъ показался ея бѣлокурымъ знакомцемъ, во
опа ошиблась, это былъ не онъ.
Сѣрковъ, послѣ многихъ распросовъ н разсказовъ, спросилъ :
— А гдѣ же бабушка? проводите меня къ ней!
— Опа у обѣдни, сейчасъ придетъ.
— А это вѣрно моя кузина? спросилъ Сѣрковъ, подходя къ
Сонѣ и намѣреваясь поцаловать у нея руку.
— Нѣтъ, нѣтъ! закричали всѣ три сестры Чихины. — Зачѣмъ къ рукѣ — это воспитанница.
— Да, это моя воспитанница, сказала, улыбаясь, Ольга Петровна. — Ну, чтожь ты стоишь? Присѣдай гостю.
Соня присѣла, руки у нее дрожали, лицо было блѣдно, ва
глазахъ свѣтились слезы...
Сѣрковъ посмотрѣлъ па Соню, на Ольгу Петровну и сказалъ:
— Такъ вы мнѣ позволите ее звать кузиной, тетушка...
Digitized by Google
ВОСПИТАППИЦА.                         22У
— Это въ чему? съ негодованіемъ подхватила меньшая Чи — 
пна: — развѣ она дочь сестрина, эдакихъ родныхъ у васъ полна дѣвичья...
— Полноте шутить и вмѣстѣ сердиться на меня, тетушка»
вы бы для перваго знакомства приласкали меня, в онъ попаловалъ ручку у Людмилы Петровны; и сказалъ ей шопотокъ : — 
ну, ве грѣхъ ли вамъ обижать такъ дѣвушку: посмотрите, какъона сконфузилась! Скажите мнѣ лучше, какъ ее зовутъ?
— Сонька!
— Да полноте, тетушка! Нынче никого не зовутъ такъ»
Софья! а по отчеству какъ? Пу, не упрямьтесь, скажите!
— Отца ея звали Алексѣемъ, да сестра не хочетъ звать ее
□о родному отцу, а по крестному — Михайловной...
— Софья Михайловна! сказалъ Сѣрковъ, быстро отвернувшись отъ теткп и подошедши къ Сонѣ : — позвольте мнѣ съвами познакомиться, я здѣсь родной, надѣюсь заслужитьиваше*
расположеніе.
Соня молча поклонилась.
— Что вы читаете? спросилъ опять Сѣрковъ Соню.
— Карамзина журналъ, сказала застѣнчиво Соня.
— Матушка идетъ! отозвались Чихины, и Сѣрковъ обернулся.
Сопя побѣжала па верхъ. Сѣрковъ хотѣлъ еще что-то сказать ей, но опа уже исчезла. Сь изумленіемъ посмотрѣлъ
Сѣрковъ па своихъ родственниковъ, хотѣлъ что-то у нихъ спросить, по въ эту минуту вошла его бабушка и началась опять та
же рекомендація, тѣ же поцалуи, вообще все, какъ водится.
Посидѣвъ и поговоривъ очень почтительно съ своей бабуш — 
кой, Сѣрковъ началъ раскланиваться, прося позволенія посѣщать Чнхиныхъ; по Чихины пи за что не хотѣли его отпустить
безъ обѣда и уговорили его не церемониться и по родственному
отобѣдать у нихъ, чѣмъ Богъ послалъ. Сѣрковъ остался. Его
повели д/ідюшки и тетушки показывать свои комнаты : у Прокофія Петровича Сѣрковъ увидалъ Фортепьяно и нѣсколько
рисунковъ; его какъ будто удивило это и онъ спросилъ, обращаясь къ тетушкамъ, кто изъ нихъ занимается этимъ?
— Это братъ Соню учитъ всему этому вздору, сказала Людм«ма Петровна: — насъ ничему пе учили, а вотъ простую дѣвочку всему учатъ, — всегда такъ бываетъ, свой капризъ дороже сестеръ.
Digitized byIjOOQle
22a                      соврямкннодъ.
Въ это время вошла Марья Петровна, ома увидала въ рукахъ внука рисунка Сони и закричала:
— Пошлите-ка сюда Соньку!
Соня пришла.
— Ну, покажи гостю, чему тебя баринъ выучилъ. Проказникъ Прокоша! выдумалъ учить простую дѣвчонку, и къ чеку?
Сѣрковъ покраснѣлъ, негодованіе пробѣжало по его доброму лицу, онъ нагнулся къ Сонѣ, будто смотрѣть рисунки я ска*
залъ ей шопотомъ :
— Простите бабушку! Старики вездѣ бываютъ такіе.
У Сони навернулись слезы. Сѣрковъ вслухъ хвалилъ рисунка
и съ уваженіемъ распрашивалъ Court о ея занятіяхъ. Соня робко отвѣчала ва все и видимо старалась поскорѣе отдѣлаться я
уйдти. Марья Петровна замѣтила своему внуку, что онъ смѣшно
себя ведетъ съ Соней, точно съ барышней.
Сѣрковъ разсмѣялся; но этотъ смѣхъ былъ ложный. ему
было что-то неловко и онъ поцаловалъ у бабушки ручку и сказалъ :
— Вы все шутите, бабушка! Какія вы веселыя...
Марья Петровна была очень довольна лаской своего внука,
нѣжно обняла его и поцаловала въ лобъ. Соня воспользовалась
этимъ моментомъ и ушла въ свою комнату на верхъ. Тамъ взята
опа книгу, но ничего не понимала въ пей, странность обращенія съ ней Сѣркова безпокоила ее; единственный человѣкъ изъ
родственниковъ Чихиныхъ обращался съ ней очень учтиво я
внимательно, какъ будто она была въ самомь дѣлѣ равная ему;
но вмѣстѣ съ этимъ она инстинктивно ощущала какую то неловкость при его короткости, которую онъ выказалъ при первомъ знакомствѣ въ своемъ обращеніи съ ней. Что вызвалоэту
короткость? Участіе? но онъ еще ие зналъ Сопю? Отчего же
онъ такъ заинтересовался ею? Не лежало ли въ этомъ что нвбудь пе хорошее для Сони, — она не могла себѣ ясно истолковать поведеніе Сѣркова, но ее безпокоило оно очень. *
Подали кушать; всѣ сѣли за столь, Сѣрковъ оглянулся м
не ъидя Сони, спросилъ свою бабушку:
— Отъ чего нѣтъ за столомъ Софьи Михайловны?
— Э! какъ тебѣ не стыдно толковать объ этой дѣвчонкѣ, — 
ну къ какой стати я посажу ее съ собою? Будетъ того, что ея
со стола кормятъ, и то это для Прокоша, онъ хотѣлъ этого.
Digitized by Google
ВДОЯТАННЕЦА.                            229
Сѣрковъ замолчалъ, видя, что Марья Петровна посмотрѣла
а вето какъ-то подозрительно н сердито.
Человѣкъ, подавая кушать Сонѣ, сказалъ ей : «А объ васъ
прашивалъ Матвѣй Николаичъ, отъ чего вы не вмѣстѣ обѣщаете?»
Соня покраснѣла, но ничего не сказала; она позвала свою
аяню и оросила ее обѣдать.
— Кушай, матушка, кушай — я вотъ коли останется — 
буду сыта.
— Да нѣть, няня, пожалуста, — мнѣ что-то не хочется.
— Какъ не хочется! Что ты это? — Вотъ ты и худая-то тахая отъ того, что мало кушаешь. Да, что, развѣ тебѣ нездоровится? не сглазилъ ли тебя гость-то.
— Нѣтъ, няня, просто я сыта, завтракала, сказала сконфуженная Соня. Во въ самомъ дѣлѣ Соня не могла ѣсть потому, что
она думала о своемъ новомъ знакомствѣ и о томъ, какъ ей совѣстно будетъ встрѣтиться съ Сѣрковымъ послѣ обѣда; — вѣдь опъ
же наконецъ увидитъ, что она въ самомъ дѣлѣ простая дѣвочка
р что ему стыдно обращать на нее вниманіе. Ну если онъ начнетъ трактовать ее горничной, какъ это многіе дѣлаютъ изъ
родныхъ Чихиныхъ? Ну если онъ назоветъ ее Соней? Кровь
бросилась въ голову Сонѣ при этой мысли и слезы выступили на
глаза; но она поторопилась скрыть свое смущеніе отъ няни,
чтобы избавиться распросовъ. Обѣдъ кончился и ей надо было
втти благодарить Марью Петровну за обѣдъ н поцаловать ) нее
руку, если она ей протянетъ. Соня не знала что ей дѣлать; ей
было невыносимо совѣстно притти при Сѣрковѣ, но итти должно и, скрѣпя сердце, опа сошла внизъ. Бъ счастію она застала
Чихину одну и робко присѣла передъ ней; — Чихина съ сер іцемъ сунула ей свою руку и отвернулась, — Соня поцалова.іа
ее и убѣжала на верхъ.
Спустя часа полтора, Соню позвали къ ПрокоФІю Петровичу;
юна пришла и почти на порогѣ была встрѣчена Сѣрковымъ.
— Софья Михайловна! Простите, что я васъ обезпокоилъ, — 
у меня къ вамъ просьба: съиграйте что нибудь.
Соня взглянула на Ольгу Петровну, па ПрокоФІя Петровича
в не знала что ей дѣлать.
— Ну чго жь ты стала! Съиграй какую потверже знаешь
штучку, сказала Ольга Петровна: — да хорошенько играй, видишь
какъ Матвѣй Николаичъ къ тебѣ внимателенъ и учтивъ.
Digitized byIjOOQle
30                     СОВРКМЕННМф»
— И очень хорошо дѣлаетъ, отозвался ПрокОФІй Пеіроввгі
въ полго «оса: — я бы желалъ, чтобы съ моей воспмтммцеі
всѣ такъ обращались, — да я и заставлю со временемъ всѣп
вонять, что они должны для меня это дѣлать, — все матушк;
мѣшаетъ.
— Какъ это хорошо, какъ умно сказано! съ восторгомъ ска
залъ Матвѣй Николаичъ и съ чувствомъ пожалъ руку своеп
дяди: — у васъ, дядюшка, я вижу, современный взглядъ ва ве
щи, — .это дѣлаетъ вамъ честь.
ПрокоФІй Петровичъ улыбнулся самодовольно и подошедши
къ играющей Сонѣ отечески обнялъ ее в погладилъ по головѣ,
сказавши: — опа у меня будетъ настоящая барышня, если будеп
меня слушаться во всеиъ.,..
Соня вздрогнула при ласкѣ Чихипа и начала безпрестанно
ошибаться; Сѣрковъ, ободренный дядею, подошелъ къ Совѣ,
хвалилъ ея игру, удивлялся какъ чисто она исполняетъ трудные
пассажи и, когда она кончила, благодарилъ ее самымъ любезнымі
образомъ.
Прокофій Петровичъ сказалъ, что опъ хочетъ птти подъ
Новинское, пригласилъ съ собою своего племянника и, обращаясь
къ Ольгѣ Петровнѣ, спросилъ, не отпуститъ ли она съ нвм
Соню.
— Пожалуй возьмите! Пускай ее прогуляется. Ступай вдѣлся въ синій капотъ и новую шляпку!
Соня въ минуту была готова; опа уже перестала боятьгя
Сѣркова и начала уважать его; ей понравилось, что ея отсутствіе за столомъ въ немъ не сдѣлало никакой перемѣны, онъ
все также былъ учтивъ и любезенъ съ ней.
На гуляньѣ Матвѣй Николаичъ не отходилъ отъ Сони и оберегалъ ее въ тѣснотѣ съ самою искреннею заботливостію. Чвхинъ пригласилъ ихъ въ панораму, Сѣрковъ и тамъ былъ вполнѣ
внимателенъ къ Сопѣ; онъ разсказывалъ ей подробности всѣхі
видовъ, придерживалъ ее подъ руку на приступочкѣ, откуд
надо было смотрѣть въ стекло. Соня сдѣлалась смѣлѣе и разговорчивѣе : опа распрашивала Сѣркова обо всемъ, что ей приходило въ голову или попадалось на глаза. ПрокоФІй Петровичъ
был ь очень доволенъ вниманіемъ племянника къ своей воспитанницѣ и по временамъ замѣчалъ ему въ слухъ, что Соня очень
умна и что онъ неошибся взявши ее къ себѣ. Во всякое друг*6
время, эти замѣчанія тяжело было бы удушать Совѣ, «Digitized by ле
ВОСПИТАННИЦА.                           23t
іерь она была нетакъ настроена, вниманіе и любезность Сѣрва какъ-то чудно подѣйствовали на нее, она начинала попить, что есть люди совершенно другіе и отличные отъ тѣхъ,
торыхъ она встрѣчала до сихъ поръ, что съ этими людьми ей
ыо бы хорошо и они многому научила бы ее. На возвратномъ
ти Соня такъ весело болтала, такъ развязно шла, что когда
ней встрѣтился бѣлокурый юноша, объ которомъ она совсѣмъ
была при встрѣчѣ съ Сѣрковымъ, то онъ невольно остаіювнлн посмотрѣлъ съ изумленіемъ на Соню, потомъ на ея молодаго
утинка и быстрыми шагами прошелъ мимо ихъ. Соню какъ
лнія обожгла эта встрѣча — она остановилась на полу-Фразѣ
неумѣ.іа продолжать разговора. Сѣрковъ замѣтилъ это и съ
ыбкой спросилъ ее, кто этотъ молодой человѣкъ, который имъ
трѣтнлся? — Я незнаю его, отвѣчала дрожащимъ отъ волпея голосомъ Соня и замолчала; — замолчалъ и Матвѣй Никовчъ, объ чемъ онъ думалъ,мы незнаемъ. Но Соня думала,отъ
го Сѣрковъ не этотъ бѣлокурый юноша съ голубыми глазами,
равда и у Сѣркова были голубые глаза и бѣлокурые волосы, — 
। онъ былъ вовсе нехорошъ собою, хотя у него и очень доброе
по. Почти молча шла домой Соня; Матвѣй Николаичъ что-то
зговарявалъ съ дядей, по она ихъ не слушала и все думала о
стоящемъ днѣ, въ который она играла такую странную роль,
совмѣстную съ ея положеніемъ; она думала и о Фразѣ Профія Петровича, которую она слышала въ первый разъ, постать ее со всѣми знакомыми въ такое же отношеніе, какъ постахъ себя съ ней Сѣрковъ; но эта Фраза наводила на нее ужасъ,
 ей ясно'представлялось опять волокитство старика и въ подіржденіе его слова: «если она будетъ меня слушаться «о
мсв...»она уже была внакома сь этимъ словомъ а съ этимъ тонъ. Пришедши домой, Сѣрковъ очень любезно и почтительно
спрещался со всѣми родными и преучтиво раскланялся съ
ней, но на этотъ раэ ь онъ былъ серьёзенъ и не сказалъ съ
й нв слова. Чаявны его очень просили не церемониться съ ниія пріѣзжать макъ можно чаще во всякое время, онъ благоралъ ихъ и обѣщалъ воспользоваться ихъ радушіемъ.
Digitized by LnOOQle
232                      СОВРКМВНПМКЪ.
VIII.
Дѣйствительно, Сѣрковъ началъ посѣщать своихъ родствеяниковъ очень часто, и въ короткое время сдѣлался у нихъ насто
ящимъ семьянрномъ; его всѣ любили и баловали, онъ какъ-п
умѣлъ всѣхъ Чижиныхъ заинтересовать въ свою пользу, его даже слушали, если что онъ совѣтовалъ, я почти всегда исполняла
его просьбы. Надо правду сказать, онъ умѣлъ себя вести, совѣты и просьбы онъ такъ кротко и рѣдко высказывалъ, что Чинны совѣстились отказать ему или непослушаться его. Съ водвореніемъ его въ домѣ Чихнныхъ, видимо начала измѣнять»
жизнь Сони. Какъ бы въ угоду Матвѣю Николаичу, Соню перестали звать Сонькой и при немъ даже Ольга Петровна перестала грубо ворчать на нее, прислуга, и та стала почтительна
вести еебя съ Соней, одна Марья Петровна оставалась вѣрна
себѣ, хотя тоже иногда, уступая просьбѣ внука, она брала Соях
на гулянье и позволяла ей сидѣть вмѣстѣ съ собою въ каретѣ,
тогда какъ дома Соня не смѣла при ней сидѣть, если даже тутъ
были и гости. Но Прокофій Петровичъ, по настоянію Сѣркова,
выпросилъ, хотя съ трудомъ, позволеніе у матери братъ Соню
вмѣстѣ въ гости и тамъ при ней сидѣть. Сначала Сопѣ приходи*
лось слышать много замѣчаній, упрековъ и насмѣшекъ во
этому поводу отъ всѣхъ домашнихъ и грубые возгласы
отъ самой старухи Чихиной, что ее весьма огорчало и заставляло иногда жалѣть о своей прежней жизии ничтожной, но болѣ(
спокойной. Матвѣй Николаичъ угадывалъ ея безпокойство 
старался ее утѣшать, представляя въ смѣшномъ видѣ гордоеті
всѣхъ этихъ людей и неумѣнье себя вести; онъ также старалсі
показать Сонѣ, что ей необходимо перенести эту борьбу,
чтобы стать выше въ глазахъ этихъ людей, которые не помаваютъ ее, и которые, "по своей ничтожности, впослѣдствіи невольно будутъ уважать ее. Соня успокоилась на время, ноаовыі
непріятности, новыя грубости, а еще болѣе новыя мреслѣдованія Прокофія Петровича приводили ее въ страшпое отчаявіе.
Сѣрковъ сдѣлался ангеломъ-храннтелемъ Сони, онъ всегда угадывалъ по лицу своей паціентки (думаю, что Соню можно назвать паціенткой Сѣркова, потому что онъ былъ вполнѣ ея душевнымъ врачемъ), чѣмъ она страдаетъ, в старался при себі
Digitized by.Google
ВОСПИТАННИЦА.                             233
устроить ея отношенія сь домашними такъ, чтобы не оставалось
и тѣни непріятной отъ послѣднихъ сценъ. По онъ не зналъ и не
подозрѣвалъ волокитства своего дяди, а Соня изъ уваженія къ
себѣ никакъ не хотѣла ему ввѣрить этой тайны. Много прошло
времеписъ тѣхъ поръ, какъ появился Сѣрковъ въ домѣ Чнхиныхъ,
его отношенія съ родными были самыя короткія и любезныя,
.во отношенія его съ Соней были самыя дружескія, онъ заботился объ пей какъ самый нѣжный братъ, Соня съ своей стороны платила ему тѣмъ-же, но его исключительное вниманіе къ
Сонѣ начало ненравиться Прокофію Петровичу, онъ сталъ преслѣдовать ихъ и ве оставлялъ ихъ однихъ ни па минуту,
такъ что имъ нельзя было сказать между собой ни одного откровеннаго слова, кромѣ обиходныхъ Фразъ. Наконецъ это преслѣдованіе начало принимать характеръ ревности и Чихинъ
сталъ косо посматривать на своего п іемянника. Сѣрковъ это замѣтилъ и оскорбился; въ негодованіи онъ началъ подшучивать
надъ дядюшкой, называя его стоокимъ Аргусомъ. Это взбѣсило
Чихина и онъ объявилъ Ольгѣ Петровнѣ, чтобы она не позволяла выходить Сонѣ, когда у нихъ бывалъ Сѣрковъ; но онъ же<токо ошибся, въ первый разъ Ольга Петровна энергично сказала ему, что это глупо сь его стороны и смѣшно, что она пеНнамѣрена потакать его глупости и что не всѣ такіе волокиты
какъ онъ; это слово, сказанное невзначай, попало въ цѣль, — 
! Чихинъ взбѣсился, но боялся показать, что это замѣчаніе снра! ведливо и потому замолчалъ. Только что Сѣрковъ пріѣхалъ къ
Чнхинымъ, Ольга Петровна тотъ-часъ разсказала ему, что дядюшка его сошелъ съ ума и ревнуетъ его къ Сонѣ, Сѣрковъ
і расхохотался, расхохоталась и Ольга Петровна. РасположеніеОльги Петровны Сѣрковъ заслужилъ тѣмъ, что онъ былъ еъ
і вей исключительно внимателенъ и часто пановалъ у нея ручки
Іа какая же старая дѣва устоитъ противъ такихъ нѣжностей,
даже со стороны племянника?); его веселые разсказы и пустыя
уточки докончили побѣду надъ суровымъ характеромъ тетуші хи; она старалась отблагодарить ею за удовольствіе, которое
। епъ ей'доставлялъ, позволяя ему вести себя съ Соней какъ ему
хочется и Исполняя почти всѣ его просьбы, относительно нарядовъ своей воспитанницы. Въ такомъ положеніи были дѣла Со — 
ви, Когда наступило слѣдующее лѣто и Сѣрковъ собрался ѣхать
ва ваканцію къ матери. -Совѣ было грустно, что онъ уѣзжаетъ,
( во опа надѣялась, что въ занятіяхъ незамѣтно пройдутъ дваDigitized by tzaOOQle
23+                      СОВРЕМЕННИКЪ.
мѣсяца и ея другъ снова явится ея защитникомъ; но ве такъ
вышло, ей пришлось очень много иснытать безъ него горя.
Сь отъѣздомъ Матвѣя Николаича, всѣ непріятности вчзстали какъ будто съ новою силою. Соню начали ионрекать всѣ,
не исключая даже Ольги Петровны, что она зазналась, что теперь ея пріятеля нѣтъ и заступиться за нее не кому, а то въ
угоду ему ее ужь очень избаловали, и т. п. Прокофій Петровичъ, какъ бы пользуясь отсутствіемъ Сѣркова, сталъ наступательно требовать отъ Сони нѣжныхъ ласкъ и даже объятій. Соня испугалась, опа грозила ему тѣмъ, что все разскажегь Ольгѣ
Петровнѣ, но Чихинъ смѣялся и говорилъ, что опъ никого не
боится. Какъ-то въ одно утро, Чихинъ, преслѣдуя Соню свои«и требованіями, замѣтилъ ей, что она вѣрно не отказалась бы
люциловать Сѣркова, если бы онъ попросилъ ее объ этомъ.
— А я вотъ видишь ли и безъ спросу поцалуютебя; и схвативъ
'Соню за плечи, опъ хотѣлъ поцаловать ее въ шею, но Соня быстро отпрянула назадъ и громко, отчаяннымъ голосомъ сказала:
— Я вамъ дамъ пощечину, если вы дотронетесь до меня!
и какъ будто исиугавшась своей смѣлости, оиа бросилась на
верхъ.
— Ого! какая бойкая! сказалъ ей вслѣдъ Прокофій Петровичъ: — увидимъ, чья возьметъ...
Соня вбѣжала въ комнату Ольги Петровны, хотѣла что-то
«й сказать, но не могла; Ольга Петровна, взглянувъ на ея лящо, удивилась и даже испугалась.
— Чтб съ тобой? На тебѣ лица нѣтъ?
И точно, лицо у Сони было покрыто все багровыми пятваяр;
-стыдъ, отчаяніе, негодованіе и даже какая-то злоба мсквамлв
04 черты, всегда кроткія и задумчивыя; глаза свѣтились, но
Сдезъ не было въ ннхъ; она крѣпко держалась за грудь, ее чтото страшно душило внутри.
— Да говори же, что съ тобой, продолжала цсдугаяная
Ольга Петровна. — Ѳенькд! Ѳедосья! закричалаона: — чтодтось
шей? Дай коды поскорѣй, дай капель...
Соня выпила воды, сѣла, все еще держась за грудь, тяжело
«вдохнула и благодѣтельныя слезы ручьями полились на ея колѣни, ей стало легче.
Ольга Петровна приступала къ ней неотступно, чтобы
юна разсказала ей, что съ ней сдѣлалось и отъ чего она въ ràжнкъ испугѣ. Соня видѣла, что ей нельзя было скрыть, что съ
Digitized by Google
ВОСПИТАННИЦА.                           235
ней произошло, да она почти и рада была этой необходимости
разсказать все, авось за нее вступятся и избавятъ отъ любезностей старика.
Не связно, со страхомъ начала Соня разсказывать Ольгѣ
Петровнѣ о волокитствѣ ея брата, который уже давно не давалъ
ей покоя и какъ она боялась все это прежде разсказать ей, чтобы
не навлечь на себя ея гнѣва; но что теперь преслѣдованія сдѣлались такъ не отступны, что она желаетъ лучше умереть, нежели жить такою жизнію.
Ольга Петровна разсвирѣпѣла. Она было начала ругать Соню
за то, что она не сказала ей давно объ этомъ, но няня перебила ее.
— Помилуйте, матушка-барышня, да гдѣ же еще ребенку
понимать всю эту гадость, да она чай боялась и слово вымолвить. Грѣхъ вашему братцу! взялъ къ себѣ сироту воспитывать
да и обижаетъ ее, — лучше бъ онъ женился на ней, коли она
ему приглянулась...
Глухой стонъ вырвался изъ груди Сони при этихъ словахъ.
— Нѣтъ! нѣтъ! вскричала она, я не пойду за него, я лучше
умру... сама умру...
— Молчи, негодная! закричала Ольга Петровна: — »еще радеханька будешь сдѣлаться барыней, вы вѣдь всѣ такія. Стоишь
Сашки княгининой, той хотѣлось быть княгиней, да не удалось...
Вотъ я пойду поговорю съ своимъ братцемъ, прибавила она,
пристыжу его, чтд-то онъ мнѣ скажетъ. И Ольга Петровна,
разгнѣванная, быстрыми шагами пошла внизъ къ брату.
И не стыдно тебѣ! И не грѣхъ! И совѣсти-то у тебя нѣтъ!
задыхаясь начала Ольга Петровна, только что перешагнувъ
черезъ порогъ въ кабинетъ брата. — Къ чему ты выдумалъ ухаживать за дѣвчонкой? А еще дочерью ее называешь, хорошъ папенька! Ты хоть бы меня посовѣстился... что жь ты сестру-то
какъ считаешь. Я тебѣ вотъ что скажу: ужь если такъ, то я
отступлюсь отъ нее и въ горницу къ себѣ не впущу такую дрянь
и матушкѣ такъ скажу, что отступаюсь отъ нее, мать тебѣ вѣдь
все позволяетъ...
— Да что тыкакъ безумная накинулась наменя, возразилъ Прокофій Петровичъ: — не спросила ничего и раскричалась. Сонька
глупа, она тебѣ наврала чушь, а ты и повѣрила ей. Чтожь, развѣ я не смѣю поцаловать ее когда мнѣ вздумается, особенно когда она хорошо учится, ну и приласкаешь; я давно замѣчалъ,
T. LXV. Oтдl                          ♦        17
Digitized by GooQle
236                     оомммвшингь.
что она какъ-то странно посматриваетъ ва меня, а сегодня t
похвалилъ ее за рисунокъ и хотѣлъ поцаловать, она закричала,
заплакала в побѣжала къ тебѣ; я не понялъ въ чемъ дѣло.«хотѣлъ еще у тебя спроситъ, отъ чего она бѣгаетъ отъ меня, ты
что-ли ее научила? Неужели же ты думаешь, что я дуракъ какой нибудь! Взявши на свои руки дѣвчонку, почти усыновивъ
ее, да вздумаю за ней волочиться; развѣ бы я не нашелъ кого
къ себѣ взять, если бы захотѣлъ, да еще в побольше в получше
ея нашелъ бы, а она еще ребенокъ; ну, право ты съ ума сошла,
сестра, и какъ тебѣ въ голову могла придти такая дичь. А вотъ
посмотри что, Соньку кто нибудь научилъ этому, вотъ это скорѣе всего, а она еще мала, не понимаетъ да и дурачится...
Ольга Петровна внимательно слушала своего брата, и къ
концу его рѣчи совершенно убѣдилась, что Соня, ей нагородила
вздору и что ее вѣрно кто нибудь научилъ этому; она разсмѣялась н сказала брату:
— Ну, виновата! Вѣдь въ самомъ дѣлѣ дѣвчонку научвлъ кто
'нибудь этому. Вотъ я на нее прикрикну, чтобъ она выкинула изъ
головы эти вздоры и несмѣла бы впередъ жаловаться.
— Нѣтъ, зачѣмъ же, такъ стращать ее не надо, сказалъ улыбаясь Прокофій Петровичъ: — а то пожалуй кто нибудь и серьёзно
за ней приволокнется, ну вотъ хоть бы нашъ племянникъ, она я
побоится тебѣ сказать, а надо, что бы она отъ насъ ничего нескрывала. Лучше всего ты ей растолкуй, что я ее лелѣю какъ
дочь и ласкаю также какъ дочь, и чтобъ опа меня не боялась я
во всемъ слушалась, я не научу дурному.
Ольга Петровна, довольная объясненіемъ брата, вошла наверхъ и позвавъ къ себѣ Соню, спросила ее, скрывая свое негодованіе: — кто научилъ тебя разсказывать про барина таку»
дичь?
Соня съ изумленіемъ посмотрѣла на свою воспитательницу и
совершенно не поняла о чемъ она спрашаваетъ ее.
— Я тебя спрашиваю, кто научилъ тебя разсказывать про
брата все то, что ты мнѣ давича разсказала? А? кто научилъ
тебя этому? ну! говори! начала, раздражаясь постепенно, строго допрашивать Соню Ольга Петровна.
— Меня никто ничему не училъ, отвѣчала твердо Соня.
— Какъ никто! Ты еще лгать привыкаешь! Какъ никто? — 
Такъ ты сама все это выдумала — прекрасно, похвально! Еше
материно молоко на губахъ не обсохло, а ты ужь начинаешь каDigitized byIjOOQle
ВОСПИТАННИЦА.                         Э37
кія дѣла выдумывать, будетъ вътебѣ прокъ; правду говорить
матушка, какова яблонька, таковы и яблочки, видно въ свою
маменьку будешь; вотъ я тебя въ кухню сошлю...
Чѣмъ же я виновата, начала было Соня, уже испуганнымъ голосомъ, но еще ничего не монимая...
Какъ чѣмъ! Баринъ тебя взялъ воспитывать какъ дочь,
кань отецъ онъ тебя ласкаетъ, цалуетъ, а ты съ чего взяла,
что онъ за тобой волочится? а?...
— Воля ваша, зарыдавъ произнесла Соня: — Прокофій Петровичъ Самъ мнѣ говорилъ, что я подросла ужь достаточно...
Чтожь ато такое? Я боюсь этихъ словъ, Ольга Петровна! Спасите меня, я боюсь, мЪѢ страшно... и Соня громко зарыдала и
снова ухватилась за грудь...
— Ты все врешь! врешь! торопливо закричала Ольга Петровна. Опъ какъ отецъ говорилъ тебѣ это. Чтожь ты хочешь?
чтобъ тебя позволили цаловать Сѣркова! Нѣтъ, этого пе будетъ.
Разумѣется, одинъ только братъ и вправѣ тебя обнимать и цаловать, онъ твой благодѣтель, онъ старикъ...
Соня, при послѣднихъ словахъ Ольги Петровны, начала еще
громче рыдать.
— Не изволь хныкать! и не смѣй впередъ выдумывать небылицы на брата и разсказывать кому бы то пи было, и мнѣ жаловаться не смѣй, я знаю, что братъ не пожелаетъ тебѣ ничего худаго, а ты еще съ благодарностію должна принимать его ласки
и за счастіе считать, когда онъ обнимаетъ тебя; чтобы онъ ни
приказалъ тебѣ дѣлать, ты все должна исполнять съ веселымъ
видомъ и быть за все благодарна и молиться Богу за'его здоровье! Слышишь! А теперь изволь умыться да и ступай къ нему
въ комнату рисовать и если онъ приласкаетъ тебя, такъ ты вдвое
будь ласкова и поцалуй у него ручку, — ступай!
— Я не могу теперь рисовать, позвольте мнѣ лечь, у меня
головая грудь болитъ, прошептала едва слышно Соня: — сдѣлайте
милость... и рыданія страшныя, раздирающія душу перервали
ея слова; вдругъ она вся вытянулась, поблѣднѣла и упала на
полъ, холодный потъ покрылъ ея лобъ и она лишилась чувствъ...
Долго возилась съ ней Ольга Петровна, вспрыскивала ее водой, давала ей нюхать спиртъ, терла впеки и наконецъ Соня
пришла въ чувство и начала плакать, тогда Ольга Петровна
поручила Ѳедосьѣ уложить ее въ постель, а сама пошла къ брату.
Digitized byIjOOQle
238                     COVT ЕМ КИНИКЪ.
— Вотъ чтб я пришла сказать тебѣ, заговорила Ольга Петровна, вошедъ въ комнату брата. — Погоди ты ласкать дѣвчонку, она еще все боится, я хотя ей и растолковала, что ей вообразился вздоръ, но она вся дрожитъ и сейчасъ была безъ памяти, пускай ее оправится, тогда сама пойметъ, что ей вздоръ
приходитъ въ голову, а ты лучше построже себя веди съ ней, — 
это будетъ лучше, къ чему баловать ее, она, пожалуй, и въ самомъ дѣлѣ зазнается. — Право!
— Да по мнѣ пожалуй, я и говирить-то съ ней не стану,
что мнѣ? Только изъ нея надо выбить этотъ капризъ, а то куда
же она годится.
— Ну то-то же и есть, что ее построж&надо держать, баловство къ добру не приведетъ.
Этимъ разговоръ и кончился, и Соню оставили совершенно
въ покоѣ на нѣсколько дней.
Что было дѣлать бѣдной Сонѣ? Послѣдняя ея надежда рушилась; Ольга Петровна безсознательно вѣрила брату, а онъ
безсовѣстно пользовался ея довѣрчивостью: обманулъ ее, оправдалъ себя и обвинилъ Соню. Няня, хотя и вѣрила Сонѣ, но она
все толковала, что Чихинъ на ней непремѣнно женится и что
она будетъ барыня-помѣщица; лучшаго счастія для своей питомицы добрая Ѳедосья и вообразить не могла. Добраго, лучшаго ея друга, Сѣркова, не было съ ней, да и чтоже онъ могъ
для нее сдѣлать, когда его самого подозрѣвали въ ухаживаніи
за ней, — его, чистаго, благороднаго, прекраснаго ея брата...
Какъ спастись отъ старика? Чѣмъ защититься отъ его хитростей?
Боже мой, Боже мой, какъ страшно, какъ мучительно быть
воспитанницей!... Соня начала молиться, она просила Святителя Николая, благословеніе своей матери, заступиться за бѣдную сироту, — она молила Бога наставить ее,чтд ей дѣлать и въ
изнеможеніи упадала на подушку и рыдала отчаянно...
— О! спасительная мысль! думала Соня, я убью себя...
убью... я умру отъ своей руки, приму яду... удушу себя...
но не отдамъ себя па потѣху старому волокитѣ... Надо умереть, — умереть... Можетъ быть и для меня есть впереDigitized by Google
ВОСПИТАННИЦА.                          239
ди счастье... зачѣмъ же умирать... О, зачѣмъ пѣтъ со мною
теперь Сѣркова! онъ бы спасъ меня, онъ такъ уменъ, такъ
добръ, онъ придумалъ бы средство спасти меня... умереть
страшно! Зачѣмъ умирать! Я убью его, этого старика...
погрожу по крайней мѣрѣ ему, онъ оставитъ меня въ покоѣ... Неужели я осуждена на участь моей матери... чѣмъ
же я виновата, за что Провидѣніе меня оставило... и отчаяніе
было страшное, ужасающее въ этой бѣдной дѣвочкѣ; эти минуты состарѣли ее, она возмужала, ея лицо выражало внутреннюю борьбу и страданія, — она не походила на пятнадцати-лѣтнюю дѣвушку, ей можно было дать тридцать лѣтъ.
Кто не видалъ вблизи подобной жизни, тотъ конечно можетъ усомниться въ дѣйствительности страшной борьбы и страданій моей героини; по я пишу не романъ, и лица, описываемыя
мною, не вымышленныя, событія вѣрны. Многія изъ дѣйствующихъ лицъ покоются сномъ вѣчнымъ, но многія изъ нихъ еще
живы и могутъ подтвердить достовѣрность моего разсказа.
И Боже мой! Сколько подобныхъ событій совершается у
насъ передъ глазами, подъ видомъ всевозможныхъ благодѣяній;
кто беретъ къ себѣ бѣдную сироту на воспитаніе, тотъ непремѣнно говоритъ, что онт взялъ ее вмѣсти дочери, — а посмотрите на жизнь этой дочери, — чтб опа въ домѣ? Среднее между
болонкой и Фавориткой-горничной. Посмотрите на ея даже
наружную жизнь: ее заставляютъ подавать скамеечку подъ
ноги, стаканъ воды, принести шляпу, зонтикъ, перчатки и
т. д.; да вѣдь это дѣлаете даже вы сами, — даже и я, пишущій
эти строки, такъ уже всѣ привыкли, — тогда какъ настоящую
дочь не посмѣетъ никто просить о подобныхъ услугахъ...
Потрудитесь попристальнѣе взглянуть на первую попавшуюся вамъ воспитанницу, и вы увидите, что я говорю правду.
Есть у благодѣтельницы дѣти, сироту уча-n» вмѣстѣ съ ними, — 
но ее заставляютъ своимъ прилежаніемъ поощрять дѣтей и помогать имъ вытверживать уроки; — ея жизнь, ея дѣйствія принадлежать всѣмъ — объ ней же самой никто не заботится, — всѣ
говорятъ, что ужь и такъ опа облагодѣтельствована : ее взяли
въ хорошій домъ, кое-чему научили, одѣваютъ порядочно, — 
чегожь еще. Повѣрьте мнѣ, что всѣ эти воспитательницы, ваминры въ женскомъ платьѣ, а воспитатели — или развратники,
или грубыя животныя, считающія всякаго бѣдняка своей
игрушкой.
Digitized by LnOOQle
2t(t                    СОВРЕМЕННИКЪ.
Какъ не порадоваться, что въ настоящее время правмтельство обратило вниманіе на бѣдныхъ дѣвочекъ и умножило число
заведеній для ихъ образованія! Теперь немного найдешь охотниковъ отдавать своихъ дѣтей къ частнымъ людямъ на воспитаніе; всякій бѣднякъ хлопочетъ прежде попытать счастія помѣстить свою дочь въ казенное заведеніе. Со временемъ в вовсе прекратится мода брать и отдавать дѣтей на воспитаніе,
и этимъ уничтожится страшное зло, лежащее чернымъ пятномъ
на человѣчествѣ. А что касается до благодѣянія людей, дѣйствительно способныхъ къ этому, то они всегда найдутъ случай
такъ или иначе помочь ближнему : пусть це знаетъ ошуя, что
творитъ твоя деснаяі
Но возвратимся къ нашему разсказу. '
Былъ прекрасный лѣтній вечеръ въ августѣ, солнце ярко
освѣщало дома, при своемъ захожденіи, въ воздухѣ была какаято невыразимая нѣга. Сопя сидѣла подъ открытымъ окномъ въ
залѣ, Чнхиныхъ никого не было дома, — старуха съ дочерьми
поѣхала въ гости, и сыновья уѣхали тоже на весь вечеръ къ одному пріятелю. Марья Петровна приказала Сонѣ караулить
комнаты, и если кто пріѣдетъ, то принять и попросить подождать въ гостиной — она намѣревалась скоро вернуться домой.
Соня грустно смотрѣла на освѣщенный солнцемъ шпицъ церкви
и непрошенныя слезы катились по ея блѣдному лицу, — она ни
объ чемъ не думала, но ей было что-то тяжело. Вдругъ она
встала, закрыла окно и пошла на верхъ — ей хотѣлось взять
себѣ книгу, чтобы развлечь свою грусть и успокоиться какъ
нибудь къ пріѣзду Чнхиныхъ; почти вслѣдъ за ней вбѣжалъ
лакей и торопливо сказалъ ей :
— Матвѣй Николаичъ пріѣхалъ ц проситъ васъ сойти къ
нему.
Соня задрожала при этомъ извѣстіи, книга выпала у нея
изъ рукъ и она, ne обращая на нее вниманія, бросилась въ низъ.
Вбѣжавши въ залу, она остановилась, — ей сдѣлалось страшно
встрѣтиться одинъ на одинъ съ Сѣрковымъ; но онъ быстро подошелъ къ ней, крѣпко поцаловалъ ея руку и отступилъ отъ
нее въ страшномъ изумленіи.
— Боже мой! Что же зто сдѣлали ом съ вами? Софья Михайловна! разскажите Бога ради, чтб они съ вами сдѣлади безъ
меня?... на васъ страшно смотрѣть! Они измучили васъ соDigitized by LnOOQle
ВОСПИТАННИЦА.                          241
всѣмъ... Да разскажите же, сказалъ Сѣрковъ умоляющемъ голосокъ, почти сквозь слезы, и снова взялъ ее за руку.
Соня улыбалась, она тихо высвободила свою руку и сказала:
' — Сядемте 1 Мнѣ приказала ваша бабушка просить гостей
въ гостиную ждать ее, она скоро вернется... онѣ уже давно
уѣхали...
— Да полноте вамъ толковать объ нихъ, хоть бы и совсѣмъ
не пріѣзжали, — я теперь не въ состояніи притворяться, мнѣ бы
не хотѣлось ихъ всѣхъ видѣть въ эту минуту. Ну, ради Бога,
Скажите мнѣ поскорѣе, чтб вы перенесли и я уѣду, — завтра
утромъ пріѣду къ нимъ.
— Ничего, право ничего, все по прежнему, все тоже что в
было. Право, прибавила Соня, глядя съ улыбкой на своей добраго друга. Сначала Сопя хотѣла все разсказать ему, но испугъ
Сѣркова, при видѣ ея болѣзненности, остановилъ ее, — ей жаль
і стало Сѣркова, да и что онъ сдѣлаетъ для нее, только самъ будетъ огорченъ ея разсказомъ.
* — Вы не скрываете отъ меня ничего? спросилъ Сѣрковъ,
пристально глядя на Соню.
— Нѣтъ, нѣтъ, торопливо сказала Соня: — спасибо вамъ, вы
такъ добры! Я такъ рада, что вы пріѣхали... Будьте по прежнему съ ними ласковы, а то они подумаютъ, что я нажаловалась вамъ, — да будьте со мной осторожны, потому что всѣ они,
и вашъ дядюшка въ особенности, сердятся за то, что вы со
мной такъ ласковы...
— Такъ вотъ что! сказалъ съ негодованіемъ Сѣрковъ. Я же
былъ причиной вашихъ страданій... Чтб же дѣлать мнѣ, ѣздить сюда и не видать васъ?... Или смотрѣть равнодушно, какъ
они будутъ васъ мучить?... Чтбже мнѣ дѣлать?...
— Полноте, полноте... Богъ съ ними! Я привыкла ко всему, только вы не забывайте меня, за меня вѣдь только вы и заступаетесь, вѣдь вы съумѣете и теперь защитить меня; мнѣ кажется, что онп при васъ не посмѣютъ все-таки сильно нападать
на меня и опять будутъ васъ слушать.
— Хорошо, если такъ будетъ, но я боюсь, чтобы мое участіе
не прибавило вамъ горя, — они всЬ глупы и злы... впрочемъ, я
все сдѣлаю, чтобы хотя сколько нибудь облегчить вашу жизнь.
Я теперь долго не уѣду изъ Москвы, а тамъ увидимъ.
— Спасибо вамъ! Вы добрый другъ! И Соня сама протянула
ему руку, которую онъ крѣпко пожалъ и поцаловалъ.
Digitized byIjOOQle
242                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Я говорилъ объ васъ съ сестрой, она заочно полюби
васъ, велѣла вамъ кланяться и сказать, что она будетъ называть васъ сестрой.
Соня вспыхнула при этомъ намекѣ, — ей показались страшными эти слова, Сѣрковъ это замѣтилъ и быстро прибавилъ:
— Я говорилъ ей, что вы меня называете иногда добрымъ
братомъ и она непремѣнно тоже хочетъ, чтобы вы и ее называли сестрой, также какъ меня. Вы ее полюбите, когда узнаете,
прибавилъ онъ: — она добрая, благородная дѣвушка, — ей также тяжело жить тамъ!... Наша мать тяжелая женщина; какъ
мнѣ жаль, что я не могу ничего сдѣлать для моей бѣдной сестры... Однако прощайте! Вѣрно скоро всѣ Чихины пріѣдутъ, а
мнѣ не хочется съ ними сегодня встрѣчаться; скажите бабушкѣ
что я не могъ ее дождаться, и буду завтра. — И поцаловавъ
почтительно руку у Сони, онъ сказалъ, улыбаясь: вѣдь, вотъ
при нихъ нельзя будетъ подойди къ вамъ къ рукѣ, того и глади, что дерзость вамъ скажутъ. Не хотѣлось бы мнѣ ѣхать отъ
васъ, прибавилъ грустно Сѣрковъ, вѣдь теперь долго не удастся намъ такъ бесѣдовать, какъ сегодня.
— Что же дѣлать! сказала ему Соня. — Прощайте! пріѣзжай
те почаще, при васъ все какъ-то легче жить...
И Сѣрковъ уѣхалъ.
IX.
Сѣрковъ по прежнему началъ ѣздить къ Чихинымъ; оп
вдвое сталъ внимательнѣе и услужливѣе съ Прокофіемъ и Ольгой Чихиными, но съ Соней, при нихъ, онъ едва говорилъ и то
какъ будто по необходимости, нёхотя. Но когда случайно от
оставался одинъ на одинъ съ Соней, тогда онъ бралъ ее за
руку, нѣжно глядѣлъ на нее и спрашивалъ умоляющимъ голосомъ :
— Понимаете ли вы, Софья Михайловна, мое поведеніе съ
вами при вашихъ? Опо тяжело для меня и вѣрно для васъ, ноі
очень разсчитываю на эту хитрость съ моей стороны — она должна для васъ сдѣлать много хорошаго.
— Понимаю! очень хорошо понимаю васъ! отвѣчала Соні,
пожимая руку своего друга : — и благодарю васъ отъ вей
души...
Digitized by Google
BOGÜUTAUHHUA.                          243
Размѣнявшись этими немногими словами, они спѣшили разстаться.
— Что бы это значило, говорила Ольга Петровна своему
старшему брату : — что нашъ племянникъ вовсе перемѣнился
въ обращеніи съ Соней, — онъ какъ будто не замѣчаетъ ее, и
такъ сухо съ ней говоритъ?
— Я думаю, что онъ хитритъ, отвѣчалъ Прокофій Петровичъ. — Сонька-то ему не сказала ли, что ее попрекаютъ имъ,
— ну, вотъ онъ и прикинулся, будто ему до нее и дѣла
нѣтъ»...
— Ну нѣтъ, отвѣчала Ольга Петровна : — я нарочно замѣчала за ними и даже оставляла ихъ однихъ, а сама тихонько
подслушивала; онъ ни слова не говоритъ съ ней и еще старается
самъ уйти отъ нее поскорѣе въ другую комнату.
Ольга Петровна не подозрѣвала, что Соня изучила всѣ ея
хитрости и прекрасныя способности подслушивать и подглядывать, поэтому она всегда вбвремя успѣвала знаками останавливать Сѣркова.
— Ужь не думаетъ ди онъ разъигрывать изъ себя барченка
и трактовать Соню за простую дѣвочку, заговорилъ съ негодованіемъ Прокофій Петровичъ : — вѣдь у этой молодежи семь
пятницъ на недѣлѣ, — сначала онъ поволочился за нею, а послѣ и загордился... Ну, такъ это ему не удастся» — я заставлю
его быть съ ней также внимательнымъ и услужливымъ, какъ съ
нами. Только не надо позволять имъ долго оставаться одинъ на
одинъ, прибавилъ Чихинъ: — а то, знаешь, у этой молодежи не
долго и влюбиться...
— Что же, сказала Ольга Петровна шутя: — если бы Матвѣй влюбился въ Соню, мы бы и заставили его жениться на ней;
вотъ бы какъ взбѣсились наши сестры и братецъ! Ужь посмѣялась бы я тогда.
'      — Какой вздоръ ты несешь, сестра! сказалъ сердито Чихинъ. — Соня еще дѣвчонка, рано думать о ея замужствѣ; ей
еще надо кончить курсъ своего ученья; я вѣдь не дія шутокъ
началъ учить ее, надо, чтобы она знала все Фундаментально, а
н на это еще много надо времени.
— Что же, ты ее до тридцати лѣтъ проучишь? возразила, въ
г свою очередь, недовольнымъ тономъ Ольга Петровна: — и мнѣ
п съ ней все няньчнться да смотрѣть за нею, — очень весело!
Ужь и теперь надоѣло, — что мпѣ за веселье съ ней? То рисуDigitized byIjOOQle
2U                        СОВРЕМЕННИКЪ.
отъ, то играетъ, день-то деньской я ее почтя и не впжу, — да*,
смотрѣть-то на нее мало радости, точно мертвая ходятъ... а.
яо мнѣ, если бы отънскался женахъ, такъ отдать ее съ Богомъ,
съ рукъ долой!...
— Да, такъ вотъ тебѣ безъ всего я взялъ ее кто нибудь,
сказалъ Чихинъ. — Что, развѣ ты много приданаго ей приготовила?
— Откудова же мнѣ взять ей приданаго, я и сама-То еле-еЛе
одѣта, — ты ее взялъ, ты ей н приданое готовь, коли есть у тебя
деньги.
— Ну, такъ и толковать объ атомъ пока нечего, — ни предай аго, ни денегъ'. Вотъ я ее выучу, — вотъ ей и приданое.
Послѣ этого разговора, прежде всего Чихинъ началъ слѣдить за каждымъ шагомъ, за каждымъ взглядомъ Сони и Сѣркова; но, при всей его смѣтливости и проницательности, молодые люди перехитрили его. ПрокоФІй Петровичъ совершенно
увѣрился, что Сѣрковъ не имѣетъ никакого уваженія къ Сонѣ,
и рѣшился, во что бы то ни стало, заставить своего племянника
быть внимательнѣе къ его воспитанницѣ, потому что этого хочетъ онъ — его дядя. Разными тонкими намеками и отвлеченными разговорами о своей воспитанницѣ съ Сѣрковымъ, Чнхявъ
наконецъ выразилъ ему, что всякое вниманіе къ Сонѣ онъ сочтетъ за уваженіе лично къ себѣ. Сѣрковъ, въ свою очередь,
какъ будто ве вдругъ понялъ его желаніе, шагъ за шагомъ уступалъ требованіямъ дядя, и такимъ образомъ исподоволь достигъ давно желанной цѣли. Онъ сталъ снова въ прежнихъ отношеніяхъ съ Соней при другихъ и, безъ страха, возобновилъ
свое заступничество за нее.
Въ это время съ Чихиными познакомилось одно семейство
Териныхъ, состоящее изъ старухи-матери, дочери лѣтъ семнадцати и сына офицера лѣтъ двадцати-двухъ. Мать я дочь очень
полюбили Соню и послѣдняя скоро подружилась съ нею. Старуха Чихина полюбила новыхъ знакомыхъ и частр посылала за
ними лошадей, а дѣти ея часто сами ходили въ гости къ Теринымъ и брали всегда съ собою Соню. Сначала Соня дичилась и
какъ будто боялась брата своей повой пріятельницы; но впослѣдствіи его исключительное вниманіе къ Сонѣ, его живой я
веселый характеръ, его смѣшныя остроты насчетъ старика Чихина, пріучили Соню быть съ нямъ развязнѣе; къ тому же, его
сестра Лёня такъ часто говорила Сонѣ о томъ, что братъ ея ужаDigitized by Google
ВОСПИТАННИЦА.                           245
ено заинтересовался ею, что онъ только  говорятъ, что объ
вей... Наконецъ, братъ Лём такъ недурно игралъ на Фортеіьянахъ и такъ мяло пѣлъ самые влюбленные романсы, не спуекая въ ато время глазъ съ Сони, что ей становилось и какъ-то
совѣстно, и очень хорошо... Мѣсяца черезъ три Соня уже была
влюблена по уши въ брата своей подруги; молодой человѣкъ,
ііосредствомъ сестры своей, увѣрялъ Соню, что онъ ее любитъ
больше жизни н проч.,и проч..Соня была па верху блаженства.
Но Чихинъ не дремалъ; опъ подмѣтилъ взаимныя чувства молодыхъ людей и пересталъ пускать Сото къ Теринымъ, а если
было необходимо ее отвезти къ нимъ, то онъ всегда самъ былъ
при ней и слѣдилъ за каждымъ ея шагомъ. При атихъ свиданіяхъ, молодымъ людямъ рѣдко удавалось размѣняться двумя-тремя взглядами и подслуніать другъ у друга вздохъ любви н отчаянія. Послѣ этихъ свиданій Соня плохо спала ночь, ей все
снился ея влюбленный, съ грустнымъ, умоляющимъ взглядомъ,
она собиралась бѣжать къ нему, а съ нимъ на край свѣта, — и
просыпалась вся въ слезахъ.
ПрокоФІй Петровичъ снова началъ преслѣдовать Соню, увѣряя ее, что онъ ее любитъ больше всякаго Тернаа и Сѣркова,
что молодежь ее обманетъ непремѣнно, тогда какъ съ нимъ
она будетъ очень счастлива. Соня иногда по неволѣ выслушивала эти любезности со стороны старика и, при первой возможноети, молча убѣгала отъ него въ свою комнату плакать.
!      Весною умерла мать Чнхиныхъ; Соня въ первый разъ видѣла такъ близко мертваго человѣка и весь обрядъ похоронъ. Нервы ея были до того разстроены, что она, во время панихидъ, постоянно рыдала до того, что ее выносили на рукахъ въ другую
комнату. Начиная съ похоронъ Чихнной, весь этотъ годъ для
Сони былъ богатъ самыми тяжелыми для нея событіями. Только
что похоронили Чихину, какъ Прокофій Петровичъ, въ качествѣ старшаго брата и распорядителя, объявилъ всей еемьѣ, что
онъ требуетъ, чтобы Соня была принята въ семействѣ, какъ ровная всѣмъ, и получила бы всѣ права барышни. Сестры и братъ
промолчали, но съ страшной злобой глядѣли на Соню; прислуга
обращалась съ Соней хотя учтиво, но почти вслухъ осыпала ее
насмѣшками; — тяжело было это бѣдной Сонѣ. Вслѣдъ за этимъ,
полкъ, въ которомъ служилъ Теринъ, выходилъ изъ Москвы, и
ей надо было проститься съ своимъ обожателемъ. Онъ ей при-*
слалъ свой силуэтъ, а она ему прислала наскоро нарисованную
Digitized by Google
24-6                     современникъ.
картинку, которая представляла кладбище: надъ вырытой могилой сидѣла дѣвушка, въ отчаяніи ломала руки и смотрѣла
вслѣдъ за удаляющимся всадникомъ... Соня была неутѣшна.
Лёня уговаривала ее поберечь себя для брата, увѣряя, что онъ
скоро возьметъ отпускъ и пріѣдетъ къ нимъ, чтобы опять быть
Съ Соней. Соня спрятала на груди силуэтъ Терина и, при первой
возможности, глядѣла на него и горько плакала. Въ это время
Сѣрковъ уговорилъ Прокофія Петровича отъискать возможность
поенакомиться съ однимъ молодымъ человѣкомъ Звѣздовымъ,
который, по разнымъ слухамъ, приходился сродни Сонѣ. Сѣрковъ увѣрилъ Чихина, что этотъ Звѣздовъ очень умный и ученый человѣкъ, и что онъ много можетъ помочь Чихину въ образованіи Сони. Чихинъ поддался на эти доводы, но отъискивать его. предоставили самой Сонѣ, какъ родственницѣ, съ помощію Ольги Петровны, которая заранѣе радовалась новому
знакомству.
' Спустя мѣсяца два по отъѣздѣ Терина, ПрокоФІЙ Петровичъ
съ Ольгой Петровной уѣхалв къ одному знакомому священнику — крестить ребенка. Соня осталась дома, сидѣла въ залѣ и
играла на Фортепьянахъ. Пришелъ Сѣрковъ. Узнавши отъ Сони, что ея воспитатели уѣхали, а остальные тетки и дядя въ
своихъ комнатахъ, онъ сходилъ къ нимъ, поговорилъ, и потомъ
снова вернулся въ залу къ Сонѣ.
— Слава Богу! сказалъ онъ : — старики заняты и намъ съ
вами можно свободно побесѣдовать.
Соня улыбнулась. Сѣрковъ сѣлъ возлѣ нея н долго, молча,
смотрѣлъ на нее; наконецъ онъ спросилъ ее какимъ-то смущеннымъ голосомъ :
— Софья Михайловна! скажите мнѣ откровенно, отчего вы
съ нѣкотораго времени страшно худѣете?
— Вамъ это кажется, Матвѣй Николаичъ! Я все такая же...
— Нѣтъ, нѣтъ! Вы что нибудь скрываете? Я знаю, что вамъ
тяжело жить съ этимъ народомъ, но я бы желалъ знать всѣ мелочныя подробности вашей жизни съ ними, — * что они дѣлаютъ
съ вами?
— Э, полноте! Ну, стоитъ ли толковать объ этомъ, — вѣдь
лучше отъ этого не будетъ... поговоримте лучше о чемъ нибудь,
другомъ!
— Вы, кажется, разлюбили меня? Я наскучилъ вамъ моимъ,.
быть можетъ, налишнимъ участіемъ?
Digitized by LnOOQle
ВОСПИТАННИЦА                            2І7
— Ну, вотъ вы и обидѣлись! Не грѣхъ ли вамъ! Я- все также уважаю васъ и люблю, какъ прежде, да развѣ и можетъ
Іыть иначе? Ну, полноте сердиться на меня, добрый другъ мой!
указала Соня, протягивая руку Сѣркову.
Сѣрковъ взялъ ея руку, крѣпко сжалъ ее, посмотрѣлъ
іа Соню гь какомъ-то раздумьѣ, и сказалъ взволнованнымъ голосомъ:
— Да, Софья Михайловна, до сихъ поръ мы съ вами были
друзьями...
И онъ замолчалъ.
— Что же? сказала Соня, видя, что Сѣрковъ затрудняется
іродолжать: — что же? Вы теперь уже не хотите считать меня
другомъ? За что же зто, Матвѣй Николаичъ?
— Не то, не то! перебилъ Сѣрковъ Соню. — Вызнаете, какъ
кного я уважаю васъ и люблю!...
— Да, я это знаю и вѣрю вамъ. Вы первый стали обращаться со мною, какъ съ человѣкомъ, а не съ куклой, и за это я васъ
гама полюбила, какъ роднаго брата...
— Софья Михайловна! сказалъ Сѣрковъ, вставая, и съ жаромъ цалуя ей руку: — Софья Михайловна! вы не понимаете, о
семъ я началъ говорить вамъ... вы не понимаете, что я хочу
рвать отъ васъ!
— Рѣшительно не понимаю! Да сядьте и успокойтесь, приІавила она, съ участіемъ глядя на Сѣркова. — Вы меня пугаеге, — съ вами вѣрно что нибудь случилось?
Сѣрковъ снова сѣлъ, все еще держа Соню за руку, и заговорилъ съ разстановкой :
— Да!... послушайте!... я хочу вамъ высказаться... я давно хотѣлъ говорить съ вами... все мѣшали... теперь есть время,
> я не могу говорить... помогите мнѣ!
Соня съ испугомъ глядѣла на своего друга и ничего не повимала. Она никогда не видала Сѣркова въ такомъ странномъ
гостояніи: лицо его горѣло, руки дрожали, на глазахъ какъ
іудто свѣтились слезы... Соня крѣпко сжала его руку и быстро
іроговорила дрожащимъ голосомъ :
— Ради Бога! Скажите мнѣ, говорите все, — все, чтб у васъ
«ть на душѣ! Развѣ вы не вѣрите, что я васъ люблю такъ же,
сакъ любитъ васъ родная сестра...
— А я люблю васъ не такъ, какъ братъ!... не такъ, какъ
іругъ!... Я люблю васъ больше... больше... горячо...
Digitized byLjOOQle
248                     соогамввнякъ.
И Сѣрковъ какъ будто самъ испугался словъ своякъ; «и
оставилъ руку Сони и закрылъ свое лицо обѣими руками... С»
ня поблѣднѣла, — что было дѣлать сй? Ея любовь принадлежа
ла другому, и этотъ другой любилъ ее также... она чувство»
ла, что отказъ ея можетъ убить Сѣркова, но въ то же время нам
было покончить его пытку. Не люби Соня Теряна, она бы, ни
благодарности и изъ страха огорчить Сѣркова, увѣрила бы ві
во взаимной любви, но теперь, какъ поступить ей?
Долго они сидѣли молча, наконецъ Сѣрковъ поднялъ го
лову и съ умоляющимъ видомъ спросилъ Соню:
— Что же вы мнѣ скажите, Софья Михайловна?
— Матвѣй Николаичъ! Мнѣ тяжело и больно за себя, — ц
не могу отвѣчать вамъ такой же любовью; я это сознаю и чув-І
ствуюн не хочу васъ обманывать... Подумайте! вы сами,быть
можетъ, братское чувство любви приняли за другое... Не сер
днтесь же па меня за мой откровенный отвѣтъ — останемтесь
друзьями по прежнему... Неужели вы совсѣмъ разлюбите меяж,
послѣ этого объясненія? Забудемъ же этотъ разговоръ... Будьте мнѣ тѣмъ же другомъ, какимъ вы были до сихъ поръ... Мнѣ
очень тяжело будетъ лишиться вашей дружбы...
Сѣрковъ, все время, пока говорила Соня, сидѣлъ, онустмгь
голову на руки, и когда она замолчала, онъ спросилъ ее, ве нод
пимдя головы, взволнованнымъ голосомъ :
— Такъ вы.не можете любить меня?
— Нѣтъ, сказала твердо Соня.
Въ это время вошли Чяхины, и меньшая изъ нихъ начала допрашивать своего племянника, о чемъ онъ такъ долго разговаривалъ съ Соней и замѣтила вслухъ, что на нихъ обоихъ нѣтъ
лица, — что Сѣрковъ слишкомъ блѣденъ, а Соня раскраскѣлась...
Сѣрковъ почти не отвѣчалъ ничего; онъ всталъ, простился
съ тетками и дядей, поклонился почтительно Сонѣ — и ушелъ.
X.
Соня долго не могла успокоиться послѣ разговора съ Сѣрковымъ; опа упрекала себя въ неблагодарности, смотрѣла на силуэтъ Теряна и горько плакала о томъ, что она полюбила этог(
человѣка прежде, нежели высказался ей Сѣрковъ: ей каза
Digitized by LnOOQle
ВОСПИТАННИЦА.                           £49
лось, что оно, ве видавщи Теряна, могла бы отвѣтятъ па любовь
Сѣркова... Ей страшно было потерять друга... Соня съ нетерпѣніемъ ждала Сѣркова, но дни проходили и онъ не являлся...,
Наконецъ, спустя мѣсяцъ, Сѣрковъ пришелъ къ Чихннымъ; но,
Боже мой! какъ перемѣнился онъ къ Сонѣ! Какой холодный и
насмѣшливый тонъ онъ принялъ съ ней въ разговорѣ; онъ не
избѣгалъ ее, а напротивъ, какъ будто преслѣдовалъ ее и не давалъ ей покоя своими насмѣшками... Сначала Соня, скрѣпа
сердце, терпѣла отъ него всѣ пападки, думая этимъ образумить
его и надѣясь, что онъ пойметъ наконецъ "Всю нелѣпость своего
поведенія, но Сѣрковъ былъ неисправимъ, — съ каждымъ днемъ
онъ становился дерзче н наконецъ дошло до того, что онъ началъ помогать оскорблять Соніе всѣмъ Чпхинымъ, кромѣ Прокофія и Ольги; при нихъ онъ велъ себя съ Соней осторожио.
Бѣдная дѣвушка была огорчена до глубины души; она пробовала упрекать Сѣркова, дружескимъ тономъ, въ его обращеніи
съ нею, но это вызвало его только на новыя насмѣшки, на новыя дерзости.
Положеніе бѣдной дѣвушки становилось часъ отъ часу тяжелѣе. Любовь ея къ Теряну росла съ каждымъ днемъ, а отъ
него, какъ нарочно, давнымъ давно не было писемъ. Добрая
Леня полюбила всей душой Соню, которая, въ свою очередь,
со всею горячностію предалась новой дружбѣ; но съ нѣкотораго времени воспитатели Сони не позволяли часто видѣться подругамъ, говоря, что ихъ частыя бесѣды отнимаютъ много времени отъ занятій ихъ воспитанницы. Желаніе взаимно передавать свои мысли другъ другу заставило молодыхъ дѣвушекъ
прибѣгнуть къ перепискѣ. У Сони была любимица, ровестннца,
нзъ горничныхъ дѣвушекъ, которая любила ее еще съ дѣтства**
и потому охотно взялась передавать ихъ письма. Это было легко сдѣлать, потому что Теряны жили отъ Чих иныхъ черезъ
улицу.
Вотъ письмо, которое одинъ разъ Соня послала къ Лёнѣ.
— «Другъ мой Леня! и ты нападаешь на меня, и-ты говоришь, что я сама вѣрно не хочу къ тебѣ ходить, потому что до
сихъ поръ не выпрошусь. Боже мой! да пойми же ты наконецъ,
что я лишена права говорить сама, чтобы то ни было; мнѣ давно сказали, что за меня есть кому разсуждать и думать! Неужели ты думаешь, что я жяву? — Да это была бы самая ѣдкая
насмѣшка назвать мое существованіе жизнью. Я только по волѣ
Digitized by LnOOQle
250                        СОВРЕМЕННИКЪ,
другихъ двигаюсь, шевелю языкомъ, дѣйствую руками, и селя
бы не мое внутреннее я, которое вызываетъ па мое лицо идя
блѣдность или краску, то пожалуй меня можно было бы показывать за автомата... Я чувствую, что я одурѣваю съ каждып
днемъ; да и какъ же не одурѣть, когда всякій день Мое положеніе становится безвыходнѣе...
«Только что я встаю по утру, Ольга Петровна грозно выговариваетъ мнѣ или за то, что я поздно встйла и привыкла барнтъся, или за то, что я рано вскочила и у меня цѣлый день будете
болѣть голова и ей скучно будетъ за мной ухаживать (хотя все
ухаживаніе состоитъ только изъ брани). Вчера по выслушаніи
упрека за позднее вставанье, я одѣлась и собиралась приняться
за дѣло; не тутъ-то было : Ольга Петровна, начинаетъ какъ всегда,
меня охорашивать и обдергивать, ворча въ это время, что я какъ
кукла, не умѣю даже одѣться, при чемъ мнѣ всегда достаются
порядочные толчки, и въ довершеніе моего туалета, она всякій
день, а слѣдовательно и вчера, намочивъ свои пальцы собственной слюной вывела мнѣ брови, увѣряя что всякая опрятная дѣвушка всегда должна такъ дѣлать, — начтбэто? — ужъ я право
м незпаю. Наконецъ туалетъ мой былъ конченъ, — я осталась
въ ожиданіи дальнѣйшихъ приказаній.
« — Тебѣ что сегодня надо дѣлать? спросила сердито Ольга
Петровна.
« — Дорисовать головку къ пріѣзду учителя и выучить музыкальные уроки-съ!
« — Господи! воскликнула моя благодѣтельница,' когда же
кончатся всѣ эти уроки? Вотъ обузу какую я взяла на себя!
Рисуетъ да играетъ, играетъ да рисуетъ, а дѣла порядочнаго
въ руки взять неумѣеть, — чулка сама не свяжетъ! — Ну чтожъ
ты стала? Изволь отправляться.,., да у меня неизволь гримасыто строить, а то вѣдь я по своему — знаешь!
Прослушавъ все это, я сошла внизъ въ кабинетъ моего благодѣтелясажусь за рисовку, — новая сцена: входить ПрокоФІй Петровичъ, по обычаю полуодѣтый, въ халатѣ я
туфляхъ. Я встала и поклонилась, онъ мнѣ прелюбезно сдѣлалъ
ручкой, потомъ, походивши по комнатѣ взадъ и впередъ, подошелъ ко мнѣ и началъ поправлять у меня на шеѣ платокъ; я повяла, что опять начнутся этп, такъ пугающія меня и такъ ненавистныя мнѣ, нѣжности. Быстро вскочила я изъ-за стола и хотѣла
уйдти, ноЧихинъ загородилъ мнѣ дорогу. «Куда, куда бѣжишь?
Digitized by Google
ВОСПИТАННИЦА.                                251
.. _           - ЧЯ   ...  ' '
глупая ты дѣвочька! Ты не понимаешь своего счастія, — зачѣмъ
ѣйкі№ѣ? НехоЧешьла:тш овяті шпмалоімпъоя на менабарыщиѣ?
а?» гі Мъ рэзхохохалоя. Я молва сѣла<заряКввку, — я чувствовала, что мнѣ вся кровь прилила въ голову, я задыхалась...
Вдругъ дверь растворилась iiBonuaOxera Петровна; — я обрадовалась ей; но она, посмотрѣвши* на насъ, съ какрй-то мудреной
улыбочкой, сказала, обращаясь къ брату. «Что рто вы тутъ дѣлала? а? — Любезничали, что ли? Видишь какъ у нее личико-то
разгорѣлось! — Вѣдь вамъ не долго поладить!
« — Да полно тебѣ врать, сестра, возразилъ сконфуженный 
Чихинъ : — какъ тебѣ въ голову идетъ эта дичь
« — Да чего въ голову идетъ, вѣдь я вижу... и Ольга Петровна, разгорячаясь постепенно, обратилась ко мнѣ и начала допрашивать: — Говори сейчасъ, что вы тутъ дѣлали? А? — Я хотѣла уйдтя, да меня не пустилъ ПрокоФІй Петровичъ! отвѣчала я.
Куда уйдти?Зачѣмъуйдти?.Отъ чего ты непустилъёё? А? ’
Отъ чего ты уйдти хотѣла?
« — Я не люблю и боюсь, когда ПрокоФІй Петровичъ обнимаетъ меня, отвѣчала я дрожащимъ голосомъ Отъ волненія и
страха...
« — А развѣ я тебя обнялъ сегодня, вскричалъ въ негодованіи старикъ...'/'                  >і...       в и.,..         г;,
« — ‘Ійё равно, заговорила я быстро: — вы поправляли на мнѣ
нлатркъ «‘Ърали іиеіія aa ntte, — я не*Лбблю*этого...
« — ’А/таКъ тѣі опять за старую оѣсійё‘принялась, завопила
Ольга ПеТровпа. — Вогтъ погоди!’ЯвѣібъЮ йёѣтёбя дурь-то..; что
аіб За bâaiiie Божье!: Подй'Воъ, усмотри за ней! А тебѣ сударь какъ1 Нестыдно приставать къ дѣвЧойкѣ... * волокита ты
эдакой!..?Воігъ я её въ кухню Сошлю, вЬТъ ёка у йена й будетъ
таНъ выдумывать, и прі и пр!.' ' '          ’:і 
 ВечёроЙъ прйшелъ Матвѣй Николаичъ; мы вмѣстѣ пили чай
 онъ объявйлъ ЧніийыіРь; чі5 бнѣ СйорЪ1 уѣзжаетъ въ Петербургъ служить. Я ужасно была рада въ-йугігіЬэтойуиВВѣстію;
тынаённ/ікѣіёь мнѣ ТяЖёіё ТМіёрь'ВИдѣгьего, — я «ея не міігу
попяті., какъѣЬгъ тёКѢ Скоро «знѣаяться-человѣкъ..Напнвшясь
чаю, я поскорѣе ушла въ залу заниматься музымойь чтобы не-,
оставаться вѵтой«оміітѣ,:гдѣ былъ Сѣрковы ццщніугь чередъ
десять wv іфшііев«'*ыаалу одинъ н сталъ претивъ меня- Я;мсіпттджъ; я дуаюляѵ ч»е оінъ ешнъ начнетъ мнѣ гояоритыч***
вибудь грубости, ик еметря на то; -что мы уже Недѣли \даѣ ые_гоТ. LXV. Отд. і.                                               «Digitized by LnOOQle
252                      совркмкииккъ.
мрил» съ нимъ « одного слова. Донгравипіпьесу, я «стала а
хотѣла выйдтя', во Сѣрковъ подошелъ ко мнѣ  сказалъ очей*
кротко. 
« — Вы все еще сердитесь на меня, Софья Михайловна?»
« — Я удивилась я обрадовалась этой перемѣнѣ; но довольно
сухо-отвѣчала ему:
« — Пѣтъ, я уже давно перестала сердиться на васъ.
« — Это еше хуже,возразилъ опъ: — впрочемъ выправы н не
мнѣ обвинять васъ. Но теперь я скоро ѣду и мы быть можетъ
никогда не увидимся! — Простите же мепя за всѣ непріятности,
которыя я вамъ сдѣлалъ... Если бы вы знали причину ихъ. вы
бы давно простили меня. Во имя нашей прошлой дружбы прошу
васъ, простите и вспоминайте иногда обо мнѣ, какъ о прежнемъ
другѣ... Несмѣю надѣется, прибавилъ опъ сквозь слезы, чтобы
вы замѣнили мнѣ мою бѣдную сестру, которой уже пѣтъ теперь
па свѣтѣ...
« — Какъ! Развѣ ваша сестрица умерла? спросила я съ
испугомъ — Отчего? Когда?
« — Вчера я получилъ письмо. Ее убила жизнь и горячка.
«Пришли Чихины н помѣта іи намъ продолжать разговоръ.
Ты.не повѣришь, какъ мнѣ жаль и сестры Сѣркова и самого его.
БЬдная дѣвушка! Ей было скверно жить у матери и вотъ ее не«гало... Бѣдный Сѣрковъ! — Теперь у него нѣть больше любящаго друга, хотя, признаюсь, въ ту минуту, когда онъ говорилъ
мнѣ о смерти своей сестры,, я готова была броситься къ нему на
шэю, и увѣрить его, что я все также уважаю его, что у меня
сердце изныло, глядя на него, что я снова буду его сестрой,
его искреннимъ, преданнымъ другомъ,... Но я не сдѣлала этого
и хорошо; — къ чему? Богъ съ нимъ! Я ужасно рада теперь,
что мы какъ будто примирились и отъ всей души желаю ему
счаст ья въ новой щизви...
«Я вотъ теперь ужасно завидую.участи сестры Сѣркова, — 
страданія ея ісоаяались, — а.вотъ мои — все растутъ, растутъ *
певядао конца имъ...
«И все нѣтъ писемъ отъ твоего брата? Ятѣ съ нямъ? Болемъ
о ч ь, или ему смутно стало получать мон аакмскк?... Неумюлац
его нѣтъ на свѣтѣ!... <4ели, другъ «61 вашими м, его товарищу, — узнай ради Бога об» мемъ... утѣшь лева, если ты меа*
любишь...
Digitized byIjOOQle
квсаатммми                             253
«Преходи къ нить завтра. Сѣрковъ прядетъ мрощать«я и в
кнось одна измѣнить себѣ, — а помилуй расплачусь, а этого
щѣ не хочется показать ему, да и послѣ отъ Чихнныхъ жатья
le будетъ.
«Забыла еще сказатьтебѣ: вчера мнѣ говорилъ Сѣрковъ, что
»нъ переданъ мое желаніе Звѣздову,.познакомиться съ намъ и
по опъ обѣщалъ къ намъ пріѣхать. Дай-го Богъ, чтобы онъ
былъ порядочный человѣкъ, авось онъ какъ родственникъ будетъ мѣшать Чнхннымъ издѣваться надо мною. Прощай! Нельзя
больше писать, — увидятъ. До свиданья!
Твоя С.»
Чрезъ двѣ недѣли послѣ отъѣзда Сѣркова пришелъ къ Чпіянымъ его дядька и ужасно удивилъ, сказавши, что они съ
бариномъ воротились съ дороги, потому что Матвѣй Николаичъ очень захворалъ. Чихипы оба поѣхали навѣстнтымецянпкка и нашли его дѣйствительно очень больнымъ. Онъ просилъ
прислать ему какого нибудь лекаря; Чнхины послали къ мему
своего стариннаго знакомаго, добраго старика Бабкина, который, осмотрѣвши больнаго, объявилъ, что Сѣрковъ въ бѣлой горячкѣ. Это извѣстіе страшно поразило бѣдную Соню. Она была
неутѣшна и, несмотря на всѣ насмѣшки и попреки Чихиныхь,
первая встрѣчала лекаря съ вопросами о здоровьѣ Сѣркова м
горько плакала, когда Бабкинъ говорилъ, что выздоровленіе его
.паціента сомнительно.
Наконецъ Сѣрковъ выздоровѣлъ и пріѣхалъ къ Чнхинымь.
По Боже мой, какъ перемѣнился онъ! Глаза и щеки влалн< самъ
«иъ похожъ былъ больше на скелетъ, и что главное поразило
ісѣхъ, это то, что онъ какъ-то мудрено объяснялся и часто,
безъ всякой причины, хохоталъ до слёзъ. Чнхины, между прочимъ, разсказали ему при Сонѣ, что она очень объ немъ плакала,
но Сѣрковъ,у слышавъ это, принялся опять неистово хохотать, — 
такъ, что Соня, глядя на него, расплакалась и ушла въ другую
комнату. — Ясно было, что Сѣрковъ помѣшанъ.
Съ каждымъ днемъ сумасшествіе Сѣркова становилось яснѣе
і яснѣе, и наконецъ Бабкинъ объявилъ, что его лучше отириіить въ-деревню къ матери, и что омъ ему помочь не можетъ. Пока перемнемвалнсь съ-матерою- Сѣркова, онъ почти ностояімм»
былъ уЧихмыхъіМ-съ камсдымъ днемъ становился все слабѣе и
слабѣе. Онъ уже сдѣлалса совершенный ребенокъ и «го над о было чѣмъ нибудь утѣшать, то картами, то ддріішкамм,ит. и. СоDigitized byIjOOQle
254*                     СОВВИИНМОИПЪ.
ня,                            «аЦш еебящ ужвіаило.обр«цма
вниманія па< вефі про-дѣлии* Чиина-t ояа только м думали, что
бы -какъ ннбудь-занята своего, погибающаго..друса; ’но.чѣмъ
сальнѣе развивалось въ немъ сумасшествіе, тѣмъ онъ болѣе избѣгалъ Сопи,, и наколемъ* началъ проситъ тетокъ, иевпускать. ее
къ нему*.
— Я боюсь eel-говорилъ онъ, указывай, на.Сонюи прячась куда ннбудь । въ уголъ.- Соню-ужасно.огорчало, это.
Въ три-недѣли онд такъ похудѣла «поблѣднѣла, что.ее нельзя
было узнать. Наконецъ Сѣркова увезли лъ. деревню, и онъ. тамъ
остался на всю жизнь сумасшедшимъ.
. Терияъ вскорѣ, яріѣхалъвъ Москву и Сопя ожила, услыхавъ
объ* -этомъ но  какъ- она. бѣдная, была, поражена, когда увидѣла, что -Терянъ сначала избѣгалъ съ ней встрѣчи, а потомъ
не сталъ-обращать на нее вниманія. Она* налила Лёню, узнать о
причинѣ: холодности ея брата; Лёня, жалѣя. Соню, сначала утѣшала ее тѣмъ, что.братъ ея не. въ духѣ, что онъ получилъ вепріягноети>-оослужбѣ,что-онъ не совсѣмъ здоровъ.и пр. Но когда Сопя сказала серьезно, что она этому нвчему не вѣрртъ, что
подобныя вещи немогутъпонѣшаь.любять.то Леня съ нѣкоторыми отступленіями и извиненіями объяснилр наконецъ. Сонѣ,
чтобы- она,забыла ея брата, чтоцпъ недостоинъ ея. люви,.что
онъ объявилъ ей прямо, что цнъ никогда не любилъ Соню, что
она ему нравится такъ, какъ хорошенькая и умная дѣвушка,
п что онѣ обѣ смѣшны, воображая, что всякій мужчина, который полюбезничаетъ-съ-«ими, - непремѣнно уже и влюбленъ, н
пр. и пр.,Соня слушала свою подругу и глотала слезы... наконецъ-ѳнА взяла ее за руку и сказала съ глубокимъ отчаяніемъ:
— і Тврй братъ правъ! Я теперь вижу, что и я не любила его;
твои слова-возбудили во мнѣ къ нему презрѣніе,а не сожалѣніе.
Да; дѣйствительно его свѣтская болтовня увлекла меня в я вообразНлатолько, что полюбила его всей душой.,., и эта. ошибка
ведетъ-пеня къ пропасти*,.. этаошибѢа.быть можетъ, помѣшала
инѣ отвѣчать на болѣе искреннее, иа болѣе благородное чувство. Кто знаетъ, что не мой отказъ былъ причиною помѣшательства Сѣркова?... Еслибъ-ты могла чувствцвать, какъ этд мысль
теперь мгновенно поразила пеня; — я погубила прекраснаго человѣка, и кто же былъ врінивою этого? — Твой братъ? — О, прости меня! Я ненавижу, презираю.теперь твоего брата? Онъ
извергъ! Чѣмъ искупитъ онъ евро преступленіе?...'Бѣдный!
Digitized by Google
восомтлнннцл.                        /£-255
бѣдный Сѣрковъ! За чѣмъ при прощаньѣ я не уступила первому своему порыву? За чѣмъ я не увѣрила его по крайней мѣрѣ
въ своей преданной дружбѣ, это быть можетъ пролило бы надежду въ его сердце и спасло бы его отъ гибельной болѣзни...
Кто знаетъ? быть можетъ я полюбила бы его горячо, искренно и мы были бы счастливы...
— Впрочемъ, прибавила Сопя съ горькой улыбкой, можетъ я
его и теперь люблю всей душой, горячо, безконечно люблю...
во мнѣ такъ все перевернулось и отъ его неудачи и отъ твоего
извѣстія, что я наконецъ не разберу, чтб сонною происходитъ.
' Лёня старалась какъ могла развлекать и утѣшать свою подругу, но Соня была какъ убитая, большею-частію молчала и
только по временамъ вздрагивала и говорила какъ будто про
себя:
— Боже мой! Боже мой! что-то дѣлается тонеръ съ -бѣднымъ Сѣрковымъ? Выздоровѣетъ ли овъ когда нибудь?
Приближалось Рождество; всѣ подруги Сони готовили себѣ
наряды, но Соня въ первый разъ забыла о предстоящихъ вечерахъ и съ замирающимъ сердцемъ ждала,' когда Чихивы получатъ письмо отъ своей сестры Сѣрковой.
На третій день Рождества поутру, Чнхвнымъ-долонныи,что
пріѣхалъ Звѣздовъ.
Пропустимъ нѣсколько времени изъ жизни нашей воспитанницы и воспользуемся для второй части згой повѣстй'ея перепиской съ подругой, гдѣ онѣ обѣ являются уже -въ-болѣе
зрѣломъ возрастѣ, съ болѣе развитыми понятіями-исъ болѣе
опредѣленнымъ взглядомъ па жизпь.
Digitized by tzaOOQle
256                     спѵркѵкяшгкъ.
ЧАСТЬ ВТОРАа.
Отъ Елены Териной к» Софьѣ Звѣрки под.
«Ты пишешь, Сонечка, что ты очень плакала на своемъ
грустномъ новосельѣ. Тебѣ грустно тамъ, мой другъ... а мнѣ?
О? мнѣ еще грустнѣе, еще тяжелѣе твоего; ты уѣхала далеко
отъ меня, и я уже осталась совершенно одна. Свиданія наши
будутъ рѣдки; старики наши не рѣшатся ѣздить часто такую
даль, вѣдь съ Арбата до вашей слободы, говорятъ, будетъ
верстъ пять, а однѣхъ насъ не отпустятъ.
«Да, я одна теперь... а онъ? о! онъ не любятъ меня, не
любитъ и не любилъ никогда!...
«О Боже мой! да ты прислушайся къ этому, пойми все мученье, которое разливается въ душѣ моей отъ этихъ 'роковыхъ
словъ : онъ не любилъ меня! — Знаю, что ты опять скажешь
мнѣ на это : — «Постарайся забыть ею! — Онъ не достоинъ
твоей любви, онъ искалъ приданаю, а не тебя'.» — Все это такъ,
моя Сопя; но гдѣ же онъ бралъ и тѣ сладкія рѣчи, когда мы
бесѣдовали вдвоемъ, и эти жгучіе, жгучіе взгляды... н все, все
прошло, все улетѣло безвозвратно...
«Ты не понимаешь меня и не сочувствуешь моему горю; это
потому что ты никогда никого не любила серьёзно.               ।
«Маменька, кажется, замѣчаетъ мою грусть и вѣрно отъ этого довольно охотно согласилась истратить нѣсколько денегъ
ва мои нужды. Я теперь въ большомъ восторгѣ; отдала перешивать мое платье и велѣла отдѣлать его все кружевами и лентами, и уже заказала себѣ атласные бѣлые башмаки. Разумѣется, ты понимаешь, что все это я приготовляю къ вашему вечеру. Мнѣ ужасно хочется перещеголять этихъ Муровыхъ, и, главное, показать ихъ брату, что мы тоже умѣемъ при случаѣ о іѣпся хорошо и со вкусомъ; а то эти петербургскіе кавалеристы
воображаютъ, что.мы не знаемъ пи времени, пи мѣста, когда И
какъ одѣться. Похлопочи, Соня, чтобъ у васъ непремѣнно былъ
Тепповъ, — внѣ ужавно хочется потанцоватв съ нимъ. Онъ, то*
Digitized by Google
воспитанница.                           257
ворятъ, отличный танцоръ : да, чтобъ твои старики догадались
попросить кого нибудь изъ знакомыхъ привезти нѣсколько кавалеровъ, а то вѣдь евонхъ мало будетъ, да и скучно: все одни
и тѣ же.
«Протай! обнимаю тебя; тороплксь на Кузнецкій мостъ за
разными бездѣлками.
Твоя Лёня.»
Отъ нея же къ moù же.
«Слышала литы, Соня, что у васъ на вечерѣ.будетъ много
офицеровъ для танцевъ (объ этѳиъ мнѣ сказывала Маревая), вѣдь
это очень хорошо. Какъ весело будетъ намъ..,, у васъ никогда
не бывали иа вечерахъ военные, а вѣдь онн дѣлаютъ большой
ЭФФектъ! да съ нпмн и танцовать какъ-то и пріятнѣе, и ловчѣе.
Вотъ натанцуемся вдоволь! да ты, пожалуйста, поизысканнѣе
одѣнься, и попроси своихъ, чтобы.онн взяли для тебя парикмахера; мы навѣрное сдѣлаемъ съ тобою нѣсколько побѣдъ...
Ахъ, Соня! я воображаю какъ намъ будетъ весело.
Лёня.»
«P. S. Маменька купила себѣ прехорошенькій чепецъ и уже
наняла карету. Меня убирать возьмутъ Глазова.»
Отъ Софьи ЗвѣркиноЛ къ Еленѣ Териной.
«Удивляюсь и завидую тебѣ, моя Лёня, что ты такъ легко
я такъ скоро можешь забывать свою грусть. Тебя очень утѣшаетъ и занимаетъ нашъ вечеръ, а я не могу вспомнить объ немъ
безъ того, чтобъ меня не бросало и въ жаръ, и въ ознобъ. Ты
злаешь, что я въ зтотъ вечеръ должна буду играть съ музыкантами, играть при незнакомыхъ лицахъ, да еще, говорятъ, что Тепновъ и Муровъ — оба хорошіе музыканты...
Страшно подумать', что я добровольно выдѣлюсь изъ толпы,
«дѣлаю аккордъ — и всѣ глаза устремятся на меня. Всѣ будутъ
«лушать съ напряженнымъ вниманіемъ, всѣ будутъ ждать отъ
меня чею-то, а я съиграю имъ очень, очень посредственно великое произведеніе великаго маэстро. Я невольно искажу всю
еро задушевную Фантазію и тѣнь его съ проклятіемъ будетъ носиться передъ моими глазами... страшно!... я сконфуженная,
уничтоженная собственнымъ сознаніемъ, я не посмѣю убѣжать
изъ толпы, которая съ убійственной наглостью станетъ осыпать
Digitized by LnOOQle
258                        СОВРЕМЕННИКЪ.
'       '         -J.,
меня похвалами и благодарить зе то удовольствіе котароо я доставила ей своей игрой, а въ дулѣ будетъ насмѣхаться надо
ною и проклинать меня зато, что я отняла два часавремеяя,
которое бы она провела съ большимъ паслаждешеръ алн въ
танцахъ, или за картами. И я, зная все»то, должна буду.казаться довольною, буду всѣхъ благодарить, и стану тапцоватъ
ео всѣми, тогда какъ мнѣ будетъ вовсе не до танцевъ.
«Да, тебѣ хорошо радоваться, ты не испытываешь той
страшнойневыносимой зависимости, въ которую меня поставила судьба; посмотри, съ какимъ адскимъ расчетомъ пользуются своимъ правомъ сильнаго эти люди, которыхъ всѣ называютъ
моими благодѣтелями? — Понимаешь ли ты, для чего они заставляютъ меня играть при такой толпѣ? — Чтобъ обнародовать свом
добрыя дѣла,.чтобъ показать, что вотъ какъ они заботятся в
воспитываютъ бѣдную сироту; они укажутъ каждому изъ незнакомыхъ : на меня и скажутъ:»то наша воспитанница... и
даже этимъ глупымъ офицерамъ, которымъ ты такъ обрадовалась, и.которые пріѣдутъ вовсе не за тѣмъ, чтобы сдѣлать зна. комство, или чтобы послушать музыку, а затѣмъ, чтобъ наплясаться досыта н до сыта поужинать. Вѣдь они даже, не знаютъ,
къ кому ихъ звали, имъ дали адресъ дома — и только. Такъ и имъ
будутъ меня показывать: э;то наша воспитанница1. О Боже! Боже мой! лучше бъ они убили, разомъ бы растерзали меня... Ахъ,
Лёня! Лбпя! ты не знаешь, какъ меня мучитъ и терзаетъ это
проклятое слово воспитанница! Прощай! маѣ чтоию очепъ нездоровится; боюсь, не слечь бы къ 15-му. Тогда меля изму чатъ упреками, скажутъ, что они напрасно тратили намне ученье
деньги, что вмѣсто того, чтобъ утѣшать ихъ, я только приношу
имъ безпокойство, и проч. и проч...
До свиданья! Твоя Софья Звѣркина.»
‘ Л      і / ' Ы.*...'! „ м Ошв нел же къ той же.
1      1 ü"-            > - м СпуеміШсям»
«Да, вы превысь N. — Мнѣ еще пв;должмФ умирать, вы
оба такъ любите меня. Какъ добръ К.! Онъ будетъ звать на- шихъ къ себѣ — я его объ этомъ просила.,
«Ахъ, Лёня! какую я было, сдѣлала глупость, чуть:Неѵрасплакалась въ танцахъ. Когда мы сидѣли въ кадрили съЛ, онъ
м іѣ и говорить, что его, быть можетъ, пошлютъ за границу на
Digitized by booQle
воспитанница.                            259
нѣсколько дѣтъ, Я страшно вздрогнула н ііёвольпіі йрѢпкб Сжала его руку; N замѣтилъ это я спросилъ: что со мііою? Отчего
ятцъ сконФудрлась? Я едва могла сказать сквозь слёзы, что
мцѣ безъ него, тяжело будетъ остаться, что у меня нѣтъ никого
родныхъ, кромѣ его, й что тогда эти люди, мои благодѣтели,
совершенно завладѣютъ мною, зная, что во мнѣ некому будетъ
принять участья. — «Такъ не грустите, я лучше останусь», сказалъ N, и крѣпко, съ чувствомъ пожалъ мнѣ руку. О, дай Богъ,,
чтобы онъ остался! Что будетъ безъ него со мною въ этой берлогѣ медвѣдей. — _ Страшно такъ жить!...
(Спустя два мѣсяца.)
«Не помню, почему я не послала къ тебѣ это письмо въ товремя; ну, все равно, прочти его теперь. Я не люблю, чтобы мои
мысли пропадали даромъ; пускай хотя и позднѣе, но все-таки,
онѣ перейдутъ въ другую душу.
(Еше черевъ аѣсаігь.)
«Кстати пишу на той же бумагѣ; авось, наконецъ, это письмо попадетъ въ твои руки.
«Какъ счастливы были мы съ тобою все это время; никогда,
не видались мы съ тобою такъ часто. За что же ты бранишь меня, моя добрая Лёня, за это письмо, которое я послала черезъ
тебя къ N.?... Какъ опъ добръ, Лёня! Онъ былъ у меня на другой же день, и съ какимъ чувствомъ жалъ и ца.ювалъ мою руку,
и какъ убѣждалъ меня не придумывать па него впередъ такихъ
обвиненій. Онъ сказалъ мнѣ, что всегда радъ быть у меня, но
что въ мон имянины опъ былъ разстроенъ и озабоченъ какимь-то
серьёзнымъ дѣломъ, и уѣхалъ отъ насъ рано потому, что боялся
навести на меня грусть своей хандрой. И что за нелѣпость пришла тебѣ въ голову, что мое письмо не прилично, что я въ немъ
написала признаніе въ любви, и пр., и пр. Да развѣ N. для меня
чужой? Развѣ я къ брату не смѣю написать иногда нѣжностей!...
Нѣтъ, ты, воля твоя, смѣшная трусиха, успокойся же, пожалуйста, и будь увѣрена, что N. не подумаетъ ничего, ему не
придетъ въ голову, что я обезумѣла и вздумала ему признаться
въ страстной любви... Право ты ужасная выдумщица, Лёня! И
какъ все это могло придти тебѣ въ голову? — Я ужасно хохотала, читая твою записку; и съ чего тебѣ все мерещится, что мы.
съ N. влюблены другъ въ друга? Да, разумѣется, я его очень
люблю, по люблю какъ брата, какъ друга, такъ какъ когда-то
Digitized byIjOOQle
2C0                       совевмвнникъ.
я любила Сѣркова. Да его-то  смѣю ли я любить иначе? Варв
чемъ, его всѣ любятъ и уважаютъ; посмотри ты на этотъ глуш
пародъ, которому мой несчастный поклонникъ, этотъ чвгтый идіотъ, Аркадій, гораздо болѣе приноситъ удовольствія,
нежели N., во онн все-таки больше уважаютъ в даже любятъ 5
N. также любитъ меня, потому любитъ, что онъ добръ, в чтс
ему жаль; — онъ хорошо видитъ мои тяжелыя отношенія въ ва
темъ домѣ; онъ старается по возможности примирить меня гі
моимъ положеніемъ, старается развлечь меня и утѣшать, что ев]
почти всегда удается : — вѣдь онъ такъ уменъ, добръ я милъ!
Ну такъ, пожалуйста, оставь же твои подозрѣнія и главное свог
шутки, а то ты иногда меня ужасно контузишь при N., — вѣн
это не хорошо, не скромно.
«Ты вѣрно не пріѣдешь къ намъ прежде четверга. Удивляюсь,
неужели тебѣ до сихъ поръ не опротивѣли танцы. Ну какъ эн
плясать два раза въ недѣлю, да вѣдь это просто одурѣешь; чтс
до меня, такъ я въ эти тапцовальиые дни всегда просыпаюсь ві
хандрѣ оттого только, что воображаю, какъ скучно будетъ вечеромъ; для меня, право, веселѣе сидѣть съ N. и слушать еге
умныя лекціи, хотя даже изъ ариѳметики, нежели прыгать сі
эгимн плясунами.
«Что это, право, какъ невыносимо глуны всѣ эти офицеры,
которые ѣздятъ къ намъ плясать. Посмотри, пожалуйста* какъ
онн важничаютъ передъ статскими своими эполетами, и до. тог<
глупы, что пе могутъ этого поскромнѣе сдѣлать. А твой *аворнтъ Муровъ уже важничаетъ передъ ними потому, что у неп
па ногахъ еще лишнее украшеніе — шпоры. И что это эа дѣти:
чЬмь больше па нихъ навѣшаютъ блестящихъ побрякушекъ,
тѣмъ онн веселѣе и довольнѣе.
«А вѣдь, кажется, ты неравнодушна къ Мурову. Неужелі
онъ тебѣ нравится „или его кавалерійскій мундиръ?... Я бы м
совѣтовала тебѣ такъ вести себя съ этимъ напыщеннымъ гвардейцемъ Рано или поздно, а онъ надѣлаетъ тебѣ тьму непріятноетей. — Я что-то не люблю его! Пріѣзжай же хотя въ четвергъ, только пораньше, а то набѣгутъ разные плясуны,  тогда
нѣкогда будетъ поговорить отъ души.
Твоя вся С. 3,.ь
I
Digitized byIjOOQle
воспнтапняцл.                            S6t
Отъ Елены Ttptmok къ Сефъѣ Звѣркиной.
г
(Сауета мѣевш.
'                                           С. Петербурга, іюда ІО.
«Здравствуй моя Соня! Ну вотъ я н въ Петербургѣ. Досихъ
f воръ я не испытала ни одной отрадной минуты; грустно я тя! жело до слезъ. Страшно видѣть бѣднаго брата, мужа моей родной сестры. — Войдешь къ нему въ кабинетъ; онъ сидитъ блѣд1 ный, худой, опершись головой на руки, и, повѣришь ли, я час1 то видала у него слезы... Бѣдный! Бѣдный! а она, жена его, о!
она счастлива, весела, молодѣетъ и разцвѣтаетъ съ каждымъ
днемъ...
'     «Какъ странно; проживши съ мужемъ пятнадцать лѣтъ, и съ
1 такимъ мужемъ! теперь любитъ этого мальчишку. Еслибъ ты
видѣла его, ничего особеннаго. Совсѣмъ забыла тебѣ было разсказать, что когда мы подъѣхали къ Петербургской заставѣ, то
пасъ встрѣтилъ Пчельскій. Сестра такъ и бросилась къ нему. Я
испугалась; съ негодованіемъ и слезами схватила я ее за руку,
а просила, чтобы она вспомнила, что она не одна, что съ нею я
и ея маленькій сынъ. Умоляла ее, чтобы она, хотя изъ приличія, велѣла Пчельскому уѣхать. Но она захохотала при словѣ
1 приличіе, вырвала отъ меня свою руку, и, не смотря ни на просьбы мои, ни даже на грубости, выпрыгнула изъ кареты почти на
' руки Пчельскому. Онъ обнялъ ее и я уже больше ничего не внf дала. Этотъ Поступокъ совершенно уничтожилъ меня, и когда
сестра сѣла въ карету, то я старалась не глядѣть на нее и не говорить сь ней. Такъ молча мы въѣхали въ городъ. Подъѣзжаемъ
къ дому, мужъ ея, какъ безумный бросился къ нашей каретѣ,
почти на рукахъ вынулъ сестру, говоря ей: — «другъ мой., насилу я дождался тебя! Насилу ты опять со мною... А какъ мнѣ
грустно было-безъ тебя... мой ангелъ! Какъ похорошѣла ты!
Отчего ты блѣдна? Чтб съ тобою, — не больна ли ты? Не случилось ли чего?» — Я сквозь слёзы смотрѣла на ату сцену, мнѣ
страшно становилось за такую любовь. А она, она блѣдная, холодная, едва глядѣла на мужа, едва отвѣчала ему..,. Онъ спрашивалъ поперемѣнно то ее, то меня, чтб'съ ней? Не случилось
ли чего непріятнаго въ дорогѣ? умолялъ насъ сказать, не мучить
его, не скрывать отъ него!... И онъ снова бросался къ ней, цаDigitized byIjOOQle
202                      СОВЕМКЙнйіГЬ.
ловалъ ее 9 цаловалъ ея руки и опять умолялъ не скрывать отъ
него ничего» не жалѣть его... Я была какъ на иголкахъ; слезы
готовы были у меня хлынуть ручьіми. Предьядущая сцена съ
Пчельскимъ вертѣлась у меня передъ глазами» и каждое нѣжное
слово брата меня ужаснотерзало. Наконецъ» сестра проговорила,
что мы благополучно пріѣхали, но очень устали съ дороги...
Въ это время вбѣжалъ ихъ маленькій сынъ', который ѣхаль съ
нами, бросился па шею къ отцу и быстрб начавъ разСкДЭЫКать,
какъ ему было весело въ Москвѣ, какъ его полюбила бабушка,
какъ хорошо было на гуляньѣ, какіе у насъ были славйые блины, и пр. Мы въ это время располагались пить чай и я уже совершенно было успокоилась» какъ вдругъ слышу, что Мятясь
жаромъ вскрикиваетъ: «Ахъ, папа! насъ у заставы встрѣтилъ
Пчельскій. Я хотѣлъ было поцаловать его, да вотъ тётя ій пустила, а мамаша уходила къ нему, — мнѣ очень было завидно,
онъ далъ бы мнѣ конфсктъ, да все тётя, она виновата!» — Ве
могу тебѣ выразить мои испугъ, когда я услышала этотъ разсказъ ребенка. Сестра ушла, а я сидѣла какъ пригвожденная къ
мѣсту и не смѣла пошевелиться, какъ будто во всемъ этомъ была
виновата я. Еслибъ ты взглянула въ это время на брата. Холодный потъ градомъ обливалъ его блѣдное лицо. Онъ поДоПіелъ
ко мнѣ, взялъ меня за руку’иедва Слышнымъ голосомъ сказалъ
мнѣ: «Да, сестра, я очень неёчастливъ, — во СтдДьйо Лѣтъ я ве
j спѣлъ заслужить полной ея любви... а я bé очень Люблю! Я ее
не вніію, — виновенъ онъ, опъ завлекъ ее своими страстными
преслѣдованіями, à она'тблько воображаетъ, что его любитъ.
Она такъ горячо любитъ дѣтей пайінхъ. У насъ славныя дѣти... Сестра! поговори жё ей! что будетъ съ дѣтьми! Ахъ,
Боже мой! Боже Ьй!...» И онъ началъ плЭкатькакъ ребенокъ.
Прошло съ мйпуѣу и онъ вдругъ какъ бы оЧнулся: — да гдѣ
же она? Господи! оАа такъ устала, измучилась, а этогътлупыі
ребенокъ встревожилъ ее своею болтовней (й онъ какъ будто
разсердился на Аійа). ОіЛ началъ кликаТь сестру и бросятся ее
оттискивать.,
<<Что тыскажешьпро эту сакооѣверженпую ліобовьТЕгожена любитъ другаго, а онъ заботится о eâ спокойствіи... Отчего
она не цѣнить этой полной, этой страстной любви своего Аужа,
а увлекается этимъ мальчикомъ? Вѣдь этотъ Пчельскій вдббе моложе ея! Господи! съ какимъ упоеніемъ ова разсказывала миі
разныя подробности о любви Пчельскаго къ пей; о его вйимаDigitized by Google
ВОСПИТАННИЦА.                          263
Йіи,© erç услугар»л>и пр. и потомъ, съ кодимъ отвращеніемъ всегда говоритъ о яѣщ нести мужа къ ней!
(     « — Какъ онъ дѣлается мнѣ подъ часъ противенъ съ своими
нѣжностями, говоритъ она про мужа: — еслибъ не дѣтя, я убѣжала бы огр него, такъ мнѣ нестерпимо онъ падоѣдаётъ своею любовью!
« — А Пчельскій не надоѣдаетъ вамъ, сестра, спросила я ее
съ усмѣшкой.
. « — Большая разница, пресерьёзно отвѣчала опа: — Пчельскій молодъ, миль, его страсть такъ обаятельна, что невольно
подчиняешься ей... къ тому же я его люблю сама!... Отчего все
ото, Соня? сестра хочетъ бѣжать отъ любви мужа,а его любовь
вѣдь чище и полнѣе, любви этого мальчика!... Боже мой! бѣжать
самой отъ такой любви!... О, какъ бы я цѣнила, какъ бы я любила такого человѣка, который любилъ бы меня хотя вполовииу такъ, какъ лщбитъ мужъ сестру. Нѣтъ, вѣрно не суждено
мнѣ. испытать полнаго блаженства любви... Ахъ, моя Соничка!
когда же я встрѣчу свою долю души въ другомъ человѣкѣ? — 
Ты сча -тлцвайіругъ. Тебя N любитъ страстно, безпредѣльно. Его ласки, его жгучіе взгляды, которыми онъ такъ обливаетъ тебя, всегда приводили меня въ страшное состояніе. Ваиа любовь наводила ца моя я. смертельную тоску. Я бѣжала отъ
расъ, друзья мои,чтобъ не видать вашей взаимной любьвл, — она
мацомипала мнѣ много счастливыхъ мгновеній, да, мгновеній
только, въ моемъ прошедшемъ... Какъ счастлива ты, моя Соня!
а я грустнр. Не подумай, мой другъ, чтобы я завидовала тебѣ.
Нѣтъ, Соня, нѣтъ, я слишкомъ люблю тебя, люблю васъ обояхъ. Помнишь ли ты, какъ я была счастлива сама въ тотъ вечеръ, когда ты прочла отъ N.. первое слово люблю. Но эти ласки
Соня, эта обаятельная любовь, отъ которой вы ничего не слывите я не видите, наменя наводитъ страшную хандру. Я думаю
въ это время: они счастливы и безъ меня, для нихъ теперь уже
й я лишняяІ Ну кто же,кто будетъ любить меня? всегда одна 
всюду одна.. Я какъ тѣнь брожу изъ угла въ уголъ в какъ будто ищу потеряннаго.
«О молись, молись за меня! мнѣ страшно! Я съума сойду.
Вездѣ любовн. любовь..., а я 0#ржу уежду всѣми, какьотчужденная, иикго не взглянетъ нд меня сь участіемъ, никтопе по*
Калкетъ меля».
Digitized by Ѵлооеіе
k
264-                     СОВРЕМЕННИКЪ.
«Прости меня, моя добрая Соня! — Я знаю, что вы съ Я. 
любите и жалѣете меня, но внутри меня происходить что-то невыразимо странное. Вѣчно вертится одинъ и тотъ же вопросъ.
Отъ чего же меня никто не любитъ? Отъ чего же у тебя тагъ
много поклонниковъ? Ты вѣдь смѣешься надъ бѣднымъ Аркадіемъ, а вѣдь онъ влюбленъ въ тебя по уши I Посмотри тоже какъ
Юрій странно ведетъ себя, когда онъ возлѣ тебя. Ты не цѣнишь ихъ любви оттого, что ты уже любишь и любима взаимно.
Оии тебѣ только надоѣдаютъ своими преслѣдованіями, оттого
что мѣшаютъ тебѣ быть одной съ N... А я всегда одна, и ня кому не приходитъ въ голову провести со мною хотя нѣсколько
минутъ, да и твой N. любитъ меня потому только, что ты меня
любишь. Тяжела наша жизнь, Соня!
«Прошай! скоро подробнѣе буду писатьтебѣ о своемъ житьѣ.
Поцалуй за меня N, да непремѣнно поцалуй! и неужели ты до
сихъ поръ не подарила его своимъ поцалуемъ? — Ну такъ передай мой, какъ отъ родной сестры — вѣдь онъ мнѣ потебѣбратъ.
Скажи N, что я ве забыла его обѣщанія писать ко мнѣ много в
часто.
Твоя Е. Т.»
Отъ Софьи Звѣркиной къ Еленѣ Тернлок.
Моема, іюля 28.
«Прости меня, моя добрая Лёнячка, что я не отвѣчала тебѣ
па три твои письма; и вотъ уже четвертое лежитъ передо мною,
какъ жпвой упрекъ н мучитъ мою совѣсть. Ты пишешь, что я
забыла тебя, разлюбила... мпѣ грустно слышать отъ тебя такіе упреки, по обижаться ими не смѣю. Ты имѣешь право упрекнуть меня за молчаніе; но любить тебя, мой другъ, я не пересстала. Пока я жива, я всегда буду любить тебя, и это чувство
умретъ вмѣстѣ со мною. Давно мнѣ хотѣлось говорить съ тобою,
Леня, но я боялась ііисать къ тебѣ. На душѣ у меия такъ много, много накипѣло жолчн, я такъ раздражена была все это время, что не смѣла взяться за перо, что бы не огорчить тебя, мой
добрый другъ, своими жалобами; но ты требуешь моей исповѣди и я повинуюсь.
«Со времени послѣдняго моего письма къ тебѣ, пнѣ пришлось
много испытать горькаго. Мой бѣдный N страдаетъ почти больше моего. Представь себѣ его, етого благороднаго, умнаго чоDigitized by tnOOQle
ВОСПИТАННИЦА.                           265
вѣка, поставленнаго въ необходимость (своею любовію ко
іѣ) переносить разныя непріятности, даже оскорбленія отъ
ихъ людей, которые не хотятъ знать никакой деликатности,
которымъ, право, природа дала по ошибкѣ приличную общечевѣческую «ори у.
«Всѣ непріятности начались вотъ еъ чего. Ты знаешь, какъ
а устроили наши бесѣды съ N. подъ предлогомъ ученія, и какъ
«блаюдѣтелн мало заботятся о моемъ существованіи, когда
іи заняты дѣломъ, то есть, когда у нихъ въ рукахъ карты,
жъ было и теперь. Мы сидѣлн вдвоемъ съ N и такъ хорошо
імъ было. Онъ держалъ мою руку и глаза наши не разлучились
і на одну секунду. Рѣдко Лнвое слово прерывало пашу нѣмую
есѣду и опять мы молчали. Вдругъ я вижу, что N. вспыхнулъ я
евольно, судорожно отдернулъ свою руку. Я обернулась — 
рредъ вами стояла грозная барышняі Все лицо ея исказилось
приняло какое-то странное выраженіе, губы тряслись, ноздв раздувались, но она молчала. — N. сконфуженный, началъ
нѣчто-то диктовать, я едва держала перо, едва писала, но
нѣ блеснула мысль, что надо дѣйствовать противъ собпраюіейся грозы, которая того и гляди чо разразится надъ нами,
ы знаешь, какъ я привыкла хитрить и ловко увертываться;
отя мнѣ это в противно и тяжело, но необходимость заставлегь такъ дѣйствовать. И такъ я собралась съ силами и нансала вмѣсто того, что диктовалъ N. нѣсколько строкъ о томъ,
по N. необходимо самому вызвать на объясненіи мою добрѣй*
ую маменьку, и чтобы онъ сказалъ ей, что дѣло было очень
іросто: будто онъ нечаянно изорвалъ у меня твои стихи, коорыеты мнѣ написала на намять,уѣзжая въ Петербургъ, и что онъ
іа это. просилъ у меня прощенья и цаловалъ мою руку. Напнавшято, я подала N., какъ будто для того, чтобы онъ посмот?ѣіь, нѣтъ ли ошибокъ. Онъ прочелъ и сказалъ, хорошо н проіолжалъ диктовать.
«Такъ прошло нѣсколько минутъ. Ольга Петровна дулась
 молча вязала чулокъ, усѣвшись противъ насъ. Потомъ, па
своей, милой привычкѣ, ей хотѣлось подслушаіь пасъ и подмютрѣть.за нами тихонько. Это она дѣлала такъ: пойдетъ за
иврмы, отворитъ въ дѣвичью дверь, хлопнетъ ею, желая покамть,. что она вышла вонъ, а сама останется въ спальной й
сквозь.ширмы подглядываетъ за вами. Только испугъ и страхъ,
іа рамвйку этого глупаго случая, удерживалъ меня отъ смѣха.
Digitized byIjOOQle
26                      СОВРЕМЕННИКЪ.
"  : Il.
Юна никакъ не могла догадаться, что окошко въ спальной измѣняло ей, и тѣнь ея очень хорошо рисов’аласѣ 'на ТаЛѣ, кеторой обтянуты націи ширмы. Но во всякомъ случаѣ, мы бЫлв
«іа сторожѣ. Наконецъ, мы кончили классъ, — я вышла, аМ. яеиіросилъ аудіенціи у моей благодѣтельницы.
«Какъ весело, какъ прекрасно видѣть торжество ума надъ
глупой хитростью. N. усадилъ мою добрую маменьку возлѣ
себя и предложилъ ей очень серьёзнымъ тономъ вопросъ такъ:
« — Скажите пожалуйста, Ольга Петровна, какъ вы'взглянули на этотъ Тлупый случай, за который вы такъ надулась
ліа мою бѣдную сестру?
« — Да? признаюсь, отвѣчала Оьга Петровна, напыщеннымъ тономъ: — я никакъ не ожидала, чтобъ вы обманула иась.
Мьі съ братомъ всегда считали васъ такимъ благороднымъ, таясимъ чест.'...
«N. не далъ договорить ей. Онъ вспыхнулъ отъ негодовагнія, всталъ и нетерпѣливо произнесъ:
« — Постойте. Постойте! Что же вы теперь видѣла неблагороднаго и нечестнаго въ моемъ поступкѣ? Развѣ я не имѣя
«орава поцаловать руку у моей сестры, когда мнѣ вздумается,
а теперь тѣмъ болѣе, чтоРьиновагь передъ нею. "               1
«N. разсказалъ выдуманную мною повѣсть о твопхъ стихахъ. Видно было, что ложь была противна N. Говоря»То, омъ
-то блѣднѣлъ, то краснѣлъ, внутри его происходила страшная
борьба, я все это видѣла изъ гостиной въ зёркалб и жпѢбыла
-такъ тяжело, что я готова была, несмотря на опасйост, признаться во всемъ; но это было бы безуміе: съ Такими людьми, какъ мои благодѣтели, нельзя говорить откровенно, отъ
лущи — ложь йхъ:стихія!
« — Вьр продолжалъ N.: — не узнавъ напередъ въ чемъ
„дѣло, ве побоялись оскорбить насъ обоихъ своими неумѣстными подозрѣніями! Вы обрадовались случаю пойердИтЬся м
.помучить сестру!
« — На то я ей и мать, возразила гордо Ольга Петровна: — 
чтобы въ уба смотрѣть'за пею...
« — А вы думаете, отвѣчалъ N.: — что въ этомъ только и
.состоитъ обязанность матери, чтобы заставить' себя боятСя? — 
«обязанность матери свята и велика à "вы* не понимая ее, не
ліобоялись взять ее на себя! Исполняете ’ІИ ВЫ                  обяэішшость? Разсмотрите ' сами :‘ добросовѣстно ли‘вЫ поступайте,
Digitized byIjOOQle
ВОСПИТАННИЦА.                          267
относительно сестры? вы говорите, что обманулись во тѣ; а
взяли ля вы на себя трудъ прежде узнать меня? Можно или
нѣтъ было ввѣрить мнѣ восемнадцати-лѣтнюю дѣвушку? По
какому тонкому разсчету вы оставляли ее со мною одинъ на
одинъ по нѣскольку часовъ сряду, не вспомнивши пи разу объ
ея существованіи?... Для васъ было бы все равно, я ила другой сидѣлъ на этомъ мѣстѣ, только бы мы что нибудь дѣлали и не мѣшали вамъ играть въ карты... и вотъ уже два
года, какъ мы бесѣдуемъ безъ вашего материнскаго надзора.
И я благодарю судьбу, что она случайно привела меня на это
мѣсто, а то по вашей благодѣтельной заботливости могъ быть
на моемъ мѣстѣ какой нибудь низкій человѣкъ, хитрый обманщикъ и ему ничего бы не стоило убаюкать своею притворною услужливостью и вниманіемъ бѣдную дѣвушку, сироту,
загнанную вашими неумѣстными строгостями, готовую бросаться на первый привѣтъ, чтобъ отдохнуть отъ тѣхъ оскорбленій, которыми вы ее осыпаете ежедневно!
«N. былъ прекрасенъ въ эту минуту. Онъ говорилъ съ жаромъ, съ увлеченіемъ, и Брже мой! какъ были справедливы
его упреки! Я испугалась, я думала, что этотъ день будетъ
послѣднимъ нашего свиданія, по кхчастію, Ольга Петровна
какъ то не поняла, видно, ничего изъ этой рѣчи, и, только
выслушавъ ее, грозно заговорила:
« — А зачѣмъ же вы отдернули вашу руку, когда я вошла
въ комбату. Еслибъ намѣренія ваши были чисты, отчегожь
вамъ и конфузиться?
« — Скажу вамъ на это вотъ что, спокойно отвѣчалъ N.: — 
я давно-знаю и понимаю васъ хорошо. Когда вы вошли, я тотчасъ понялъ, что вы по своему растолкуете мой, очень обыкновенный, поступокъ и станете еще болѣе преслѣдовать сестру. Эта мысль мепя и испугала и сконфузила. Мнѣ дѣйствительно хотѣлось скрыть отъ васъ мое движеніе. Да-съ; кто
дѣйствуетъ благородно и прямо, съ тѣми я самъ откровененъ;
но люди, которые позволяютъ себѣ подглядывать п подслушивать... 01 съ такими людьми я самъ всегда маскируюсь. Они
не должны видѣть меня безъ маски.
1 «Це можешь вообразить, Лёня, какъ веяь этотъ монологъ N.
взбѣсилъ и уничтожилъ мою благодѣтельницу. Она долго дроЯМл» и не могла, выговорить ни слова. Наконецъ оправившись,
она сказала, что какъ ни складной ии хитро говоритъ N., однако,
T. LXV. Отд. 1.                                  1в
Digitized by Google
268                     СОВГКМСМИМКЪ.
она очень хорошо понимаетъ, что онъ наговорилъ много вздеру,
которымъ хочетъ замаскировать истину, благо овъ умѣетъ взентьмаску! — а что, вотъ, еслибъ, вмѣсто ея, вошелъ давича
Прокофій Петровичъ, такъ онъ, безъ церемоніи и безъ объясненій, попросилъ бы N. оставить нашъ домъ и забытъ, что овъ
былъ когда нибудь знакомъ съ нами! — Какова? N. прервалъ
ее, но не совсѣмъ твердымъ голосомъ:
« — О, нѣтъ! сказалъ онъ ей: — теперь это не легко сдѣлать;
вы забываете, что я, какъ братъ, больше имѣю права заботиться
о моей сестрѣ, нежели вы, которые присвоили себѣ названіе ея
благодѣтелей, только для того, чтобы имѣть право бранить ее
за всякій вздоръ, который вы считаете невздоромъ. Впрочемъ,
будетъ намъ съ вами ссориться; я прошу теперь васъ только объ
одномъ: такъ какъ вы не довѣряете ничему и никому, то позовите сюда сестру, при мнѣ, и спросите ее сами, за чтб я хотѣлъ
поцаловать ея руку, тогда вы сами изъ ея отвѣта увидите, правду лп я вамъ сказалъ. Тѣмъ болѣе, прибавилъ N., шутя: — что
вы хорошо в видѣли и слышали, что мы не могли же сговориться! Это успокоить васъ и меня, по крайней мѣрѣ, вы не будете
сердиться на бѣдную мою сестру, а ужь если хотите, то посердитесь лучше на меня, я у васъ попрошу прощенія за все,
что я вамъ наговорилъ жесткаго — виноватъ, и виноватъ во
всемъ я.
«И мой добрый N. взялъ руку у этой элой-старухи и нрепочтительно поцаловалъ ее Этого было довольно. Ольга Петровна
растаяла, милостиво улыбнулась, погрозила пальчикомъ на Н.
и кликнула меня. Я вошла.
« — Мнѣ вее разсказалъ твой братецъ, — я все знаю!
«Этими словами встрѣтила она меля. Признаюсь тебѣ, воя
Лбпя, хотя мнѣ казалось, что я все слышала изъ ихъ разговора,
но эта Фраза меня сконфузила, у меня потемнѣло въ глазахъ.
Мнѣ уже представилось, что N., вѣрно, былъ въ необходимости
признаться въ нашей взаимной любви, п что я какъ нибудь прослушалавхъ разговоръ. Я не звала, что мн!> отвѣчать на это; я
поблѣднѣла и едва держалась на ногахъ. N. меня понялъ, я,
обратившись ко мнѣ, сказалъ:
« — Ваша благодѣтельница желаетъ знать, по какому случаю я давича осмѣлился поцаловать вашу руку.
«Я ободрялась и, однако же, не очень твердо, какъ не окученный урокъ, проговорила то же, въ чемъ мы условились.
Digitized bybooQle
269
« — Ну, что же? я не обманулъ васъ! снова заговорилъ N.,
обращаясь къ Ольгѣ Петровнѣ. — Надѣюсь, что вы теперь
не будете сердиться ва насъ? А вы, сестра, простите да мнѣ ати
горькія минуты, которыя вамъ пришлось пережить взъ-за моей
неосторожности. Дайте же мнѣ вашу руку въ знакъ прощенія!
«И N. горячо прильнулъ къ моей рукѣ. Вся эта сцена изнурила меня — мнѣ было и страшно и тяжело; тяжело икѣ было
за N., я видѣла, какихъ ему усилій стоило притвориться — и все
это опъ дѣлалъ изъ любви ко мнѣ, — силы иеня оставили, н я
почти упала на диванъ н горько, горько заплакала...
«Съ втого дня, до свхъ поръ, я не ииѣю ни одной покойной
минуты. Меня преслѣдуетъ Ольга Петровна шагъ за шагомъ.
Каждое слово перетолковываетъ по своему» каждое движеніе,
каждый взглядъ, все ставится мнѣ въ вину; теперь, почти ежедневно, она попрекаетъ меня, что у меня есть добрый братецъ,
который взялъ на себя трудъ заботиться обо мнѣ больше ихъ и
проч. и проч. Къ этому еще присоединились непріятности извнѣ. Помнишь, я тебѣ говорила, что какой-то старикашка изъ
молодыхъ, то есть лѣтъ сорока пятя, ухаживаетъ за мною н, разумѣется, ужасно надоѣдаетъ мнѣ своими нѣжностями. Онъ живетъ у этой брюзги, княгини Борской, н потону часто бываетъ
у пасъ. Мнѣ что-то онъ гадокъ и всякій разъ я стараюсь ему показать полное невниманіе. Это его бѣситъ; и онъ, кажется, поклялся но оставлять меня въ покоѣ. Вотъ, вчера, ея сіятельство
явилась къ намъ, и съ таинственнымъ видомъ отвела въ кабн*
петъ мою благодѣтельницу и что-то долго тамъ шепталась съ
пей. Я не обратила на это вниманія, и вечеромъ, когда я думала, что уже всѣ легли спать, преспокойно было усѣлась писать
кі N. записку, какъ я это дѣлаю всякій день, и послѣ веѣ вмѣстѣ отдаю ему сама лично. Вдругъ изъ спальной отворяется
дверь, и Ольга Петровна явилась передо мною въ своемъ смѣшномъ ночномъ костюмѣ, и съ какимъ-то таинственно-озабоченнымъ н вмѣстѣ озлобленнымъ видомъ усѣлась противъ меня и
начала говорить, что я надоѣла ей своиии занятіями, для которыхъ я такъ долго просиживаю ночи (она воображаетъ, что я
приготовляю уроки. Счастливое заблужденіе!) и этимъ изнуряю
себя, что пора мнѣ перестать учиться, тѣмъ болѣе, что мое
уденье все вздоръ, — не въ ученьи дѣло...
« — А въ чемъ же?
Digitized byIjOOQle
270                       современникъ.
« — А вотъ въ чемъ, возразила она, и разсказала мнѣ слѣдующее :
«Княгиня, движимая чувствомъ любви ко мпѣ, приходила
давеча договорить съ ней насчетъ моей участи. Она совѣтовала
моей благодѣтельницѣ взять предосторожность насчетъ моего
ученья.и поскорѣе прекратить мои классы съ N. для того, чтобъ
«удалить.его отъ меня. Это необходимо, говорила добрая княгиня,, для того, чтобы ведать развиться воинѣ чувству любви, которое уже и теперь слишкомъ замѣтно, и вслѣдствіе котораго
наше ученье не болѣе, какъ предлогъ къ уединеннымъ бесѣдамъ.
і     « — Я. очень люблю Соничку, мнѣ жаль ее, продолжала эта
.сіятельная хитрость, и отъ всей души совѣтую вамъ, кузина,
поскорѣе пристроить ее за хорошаго человѣка,нока еще репутація ея не совсѣмъ погибла въ глазахъ всѣхъ знакомыхъ, которые
очень хорошо замѣчаютъ ея склонность къ N. И объ этомъ уже
ждутъ толки, не совсѣмъ выгодные насчетъ Сони, и должно признаться, что онн имѣютъ справедливое основаніе. Соня еще такъ
молода, что и не подозрѣваетъ той бездны, въ которую ее можетъ вовлечь страсть, а вѣдь N. не можетъ же быть ея мужемъ, — и по родству съ ней, да и по положенію его въ свѣтѣ.
.Онъ для Сонн незавидный женихъ; ни чину, пи состоянія, да
и что за каррьера, цѣлый вѣкъ быть учителемъ.
« — Нѣтъ, ma cbere! мы ей найдемъ хорошаго жениха, присовокупила добрая княгиня: — и добраго и солиднаго, и имѣющаго почетное мѣсто въ обществѣ.
« — Я совершенно раздѣляю мнѣніе княгини, сказала Ольга
-Петровна: — тѣмъ болѣе, что я взяла тебя ва свои руки и дол<жна заботиться, какъ о родной дочери, и это я, кажется, исполняю, а потому съ этогоі.дня я хочу, если не совершенно прекра.тить твои уроки, — это сдѣлать вдругъ неловко, — то по крайней мѣрѣ ты должна съ N. заниматься гораздо меньше.
.«Весь этотъ разсказъ, со всѣми его нотами и рѣшеніями, меня
страшно.взволновалъ и оскорбилъ. Но я подавила въ себѣ эти
-чувства и хладнокровно отвѣчала моей благодѣтельницѣ: напрасно она, когда сама упрашивала N. давать мнѣ уроки, не
«посовѣтовалась прежде съ княгиней, которая, какъ видно, лучше ея понимаетъ въ чемъ дѣло, и тогда бы не нужно было въ настоящее время принимать разныя предосторожности. Но впрочемъ, я васъ прошу прекратить мои занятія и еще разъ посовѣтоваться съ ея сіятельствомъ, какъ и что со мною дѣлать...
Digitized by LjOOQle
ВОСПИТАННИЦА.                            271
Это послѣднее замѣчаніе взорвало мою благодѣтельницу.
« — Ты все врешь, закричала она на меня: — это вздоръ! мнѣ
не нужно- ни чьихъ совѣтовъ! Я все сама знаю... я давно хотѣ»
ла все это передѣлать... и давно внжу всѣ ваши штуки... ты
воображаешь, что я такъ н повѣрила вамъ намедни, какъ же!
дуру нашли! пѣтъ, меня не проведешь,...
« — Однакожь, вы, до совѣта ея сіятельства, сами ннчегэнепредпринимали? сказала я ей сгмымъ кроткимъ голосомъ. — Ивотъ, если вамъ угодно, я въ слѣдующій же разъ все разскажу
про княгиню брату, и конечно, онъ самъ, какъ не любитель
никакихъ сплетней, не только прекратитъ со мною свои занятія, но послѣ такихъ разговоровъ, вѣроятно, перестанетъ къ>
ламъ ѣздить, что, вѣроятно, лучше всего утѣшитъ княгиню»
успокоитъ васъ.
« — Васъ не просятъ пи чѣмъ распоряжаться, сударыня! заговорила снова Ольга Петровна. — Кто вамъ велитъ запрещатьѣздить брату! Это неприлично; чтб будутъ говорить про насъ дру*
гіе да и братецъ не захочетъ этого! и па что это похоже, если
ты ему перескажешь все это... пѣтъ этого не смѣй дѣлать. Чтѣ
N. подумаетъ! — нѣтъ, нѣтъ, ты ничего не говори, и виду не по»
казывай... слышишь! а я ужь лучше сама распоряжусь... да,
ты смотри и княгинѣ то не дай замѣтить, что я тебѣ все разсказала. Вѣдь она тебѣ добра желаетъ, а ты пожалуй ей грубостей
надѣлаешь. Отъ тебя все станется!
а Пнѣ было и тяжело и смѣшно видѣть эту безхарактерность и злобу ко мнѣ — за что? но я рѣшилась добиться чего
нибудь опредѣленнаго, чтобы лучше сообразить, какъ намъ веста
себя съ N., а потому и начала покорнымъ тономъ:
« — Напрасно вы предостерегаете меня, Ольга Петровна, въ
моемъ обращеніи съ княгиней. Я, какъ вижу теперь, лучше васъ
понимаю, чего ей хочется п о чемъ опа хлопочетъ. Ояа уже давно сватаетъ меня за своего друга, этого вѣчнаго моего поклонника, который ужасно надоѣдаетъ мнѣ своими ухаживаньями.
Она мнѣ давно уже, очень тонко, говорила о преданной любви
этого Петровина ко мнѣ, о его готовности жениться на мнѣ хоть
сейчасъ, и даже въ предпрошлый четвергъ довольно настойчиво
уговаривала меня быть съ нимъ понѣжнѣе и поласковѣе... я,шутками, кое какъ отдѣлалась отъ нее и танцы спасли меня отъ
дальнѣйшихъ преслѣдованій. Вотъ по моему и разгадка, почемуваша кузина такъ заботятся разорвать мое знакомство съ братомъ/
Digitized byIjOOQle
соеекмЕМИИкъ.
воображая, чтаомъ, какъ молодо* человѣкъ, можетъ внѣдфавитьса больше, нежели этотъ отжившій стара чешка, в что удллт
моего родственнвка, ей удобнѣе будетъ завладѣть мною, нсвоими
хитростями сблизить меня съ Петровннымъ н влюбитъ меня п
него. Она съумѣла перехитрить только васъ, ве воображая, разумѣется, что вы все перескажете мнѣ, в что я въ свою очередь
также разскажу вамъ все про нее; въ противномъ случаѣ, ова вѣрно начала бы дѣйствовать иначе.
«Мой разсказъ имѣлъ хорошое вліяніе на мою благодѣтельницу. Сначала она было не повѣрила мнѣ; но потомъ
одумалась и начала меня бранить, почему я прежде не разсказала
ей обо всѣхъ продѣлкахъ княгини, и этимъ ввела ее въ дуры,
и кончила тѣмъ, что опять разрѣшила (на зло княгинѣ), продолжать мои уроки съ N., ве говоря ему нвчего объ этомъ. Во
впрочемъ, прибавила она, чтобы я все-такв поменьше сидѣла
въ классѣ, в была бы осторожнѣе въ обращеніи еъ N., особенно
ври княгинѣ...
«Боже мой ’ Боже мой! и это жизнь! — Вѣчная сплетница,
взъ какахъ то разсчетовъ, если захочетъ сдѣлать мнѣ зло, ома
можетъ это выполнить нимало не задумываясь:кому заступиться
за меня? меня выдадутъ головою первому встрѣчному... мои
благодѣтели готовы повѣрить каждому, кто бы вмъ ни сказалъ,
что я сдѣлала тьму преступленій, в они, ве раздумывая долго,
начнутъ меня казнить за все... Да, Лёня! да, бѣдность страшная вещь! Мвѣ иногда приходитъ въ голову, отчего же люди
не всѣ поровну имѣютъ деньги? Отчего добрѣйшіе имѣютъ почти всегда гораздо меньше злыхъ?
«Вотъ, напримѣръ, за что у этихъ стариковъ, у которыхъ я живу, тамъ много состоянія, что онн не задумываясь
могутъ выполнять всѣ свои прихоти, тогда какъ мы не можемъ
для себя сдѣлать самого необходимаго въ жизни — защитить себя отъ ихъ оскорбленій... Это несправедливо! гадко! И есть
люди, которые завидуютъ мнѣ. — Да и какъ ве позавидовать? — 
Онн видятъ на мвѣ толковыя тряпкя, — видятъ всегда толпу гостей, для потѣхи которыхъ меня заставляютъ играть и плясать,
да еще требуютъ, чтобы у меня былъ веселый видъ, и я, для
взбѣжанія непріятностей, стараюсь улыбаться, тогда какъ каждую минуту слезы меня душатъ; — я глотаю ихъ и еще болѣе
стараюсь улыбнуться. Лицо у меня разгорается отъ внутренней
борьбы, улыбка дѣлается судорожной — никто не замѣчаетъ этоDigitized by LnOOQle
ВОСПИТАННИЦА.                           273
го (кромѣ N.)  всѣ находятъ, что я очень весе.га  довольна, а
слѣдовательно  — счастлива!
«Случается, что хандра пересилятъ меля: на строгія прикаіанія, ни страхъ быть разруганной, не можетъ заставить меня
вызвать на мое лицо хотя легкую улыбку. — Я едва говорю, едва отвѣчаю на вопросы избранныхъ гостей м всѣми силими стараюсь уединяться. Гости наконецъ замѣчаютъ это, перешептываются, и разумѣется всякой но своему дѣлаетъ заключеніе, а
между тѣмъ въ слухъ выражаютъ свое участіе распросами объ
моемъ здоровьѣ ппр. Результатомъ же всего этого бываетъ всегда то, что, послѣ гостей, меня призываютъ на судъ мои благодѣтели. Начинаютъ мнѣ доказывать мою черную неблагодарность, говорятъ мнѣ, что я не умѣю цѣнить ихъ благодѣянія,
что я не хочу понять, что всѣ гости, которые бываютъ у нихъ,
обходятся со мною ласково по милости цхъ, что я сама по себѣ
ничего не значу. Тутъ начинаются упреки моимъ сиротствомъ,
плебейскимъ происхожденіемъ, моимъ нищенствомъ н въ заключеніе напоминаютъ мнѣ, что онв могутъ меня возвратить въ. первобытное состояніе. Изъ барышни, которую всѣ (по милости
нхъ) уважаютъ, они сдѣлаютъ себѣ кухарку, прачку.
«Мнѣ иногда приходило въ голову, при этихъ сценахъ, броситься ва этихъ изверговъ и задушить ихъ. Я бй погибла за нихъ,
но сколько бы я спасла невинныхъ жертвъ отъ подобныхъ мученій... Но натура моя слаба; при такой мысля мнѣ дѣлалось
дурно в я впадала въ безпамятство. Какъ противны, и странны
кажутся мнѣ эти люди!
«Прежде, когда я была моложе, я не всегда вытерплявала
такое обращеніе. Часто я возражала ямъ, я доказывала,что не
а просила ихъ взять меня, даже мать моя не хотѣла этого, что,
вѣроятно, тогда мнѣ лучше было бы остаться въ первобытномъ
состояніи, мать любила меня, в никто при ней не посмѣлъ бы
и въ чемъ упрекнуть меня, и тогда я была бы счастливѣе — 
ияіей, нежели теперь названной барышней... Но теперь я
ае смѣю вымолвить слова. Нечистое прикосновеніе нхъ рукъ
ожегъ довести меня до отчаянія, до изступленія. Мысль, что
одебяая сцена не скроется н отъ N-, ужасаетъ меня. Чтб будетъ Съ иннъ тогда?... О, какъ все это страшно!... за чѣмъ N.
полюбилъ меня, — мнѣ бы легче было переносить одной всѣ этм
уѣмммя оскорбленія!
Digitized by Google
274                     СОВГКМИИИНКЪ.
«А слыхала ли ты Лёня, какъ эти люда, мучающіе йена
каждую минуту, хвалятъ меня всѣмъ постороннимъ? Какъ ласкаютъ меня, даже малуюгъ, называя меня милой дочерью,
утѣшеніемъ ихъ старости!
«Мы веселы п счастливы только тогда, когда оиа весела а
довольна, объ одномъ молимъ Бога, чтобы намъ пристроитъ ее
за хорошаго человѣка, — мы не ищемъ богатства, у насъ своего
довольно!
«Всѣ дивятся такой добротѣ и подобные мнѣ злятся и завидуютъ мнѣ, а лучшіё изъ нихъ радуются, что Богъ за сиротство
наградилъ меня такими благодѣтелями! Если бъ ты знала, какъ
раздражаютъ меня.подобные разговоры! Какъмяѣ хочется уличить при всѣхъ этихъ лицемѣровъ. Но иовѣритъ ли мнѣ?**-Вся
видимость станетъ за нихъ. Моя болѣзненность служитъ доказательствомъ только тому, что меня очень балуютъ и нѣжатъ;
ну, а другихъ доказательствъ нѣтъ... А N., мой бѣдный N.I
Какъ страшно «го мучитъ моя жмнь, — какъ я не стараюсь
многое скрывать отъ него, онъ угадываетъ все, и страдаетъ
больше моего... О, Боже! зачѣмъ онъ, бѣдный, такъ любить
меня! Вотъ чтб выходитъ изъ нашей любви, — мы страдаеп
другъ за друга, и только. Лучше бъ мнѣ страдать одной, какъ
я прежде страдала. За чѣмъ же я еще мучаю его...
«Еслибъ ты посмотрѣла на него теперь, моя Лёня, какъ похудѣлъ онъ, ной бѣдный, бѣдный N.!
«Какъ горячо я благодарю Бога всякій разъ, когда намъ
удается просидѣть съ N. совершенно однимъ. Какъ эта бесѣда
видимо вливаетъ спокойствіе въ встревоженную душу моего N. — 
Какъ хорошо намъ бываетъ, когда мы прильнемъ другъ къ другу, — какъ я люблю разбирать и цаловать его прекрасные волосы, какъ отрадно глядѣть въ его умные,' полные любви глаза...
и какъ онъ крѣпко, крѣпко сжимаетъ меня въ своихъ объятіяхъ.
Кажется, и смерть не разлучила бы насъ въ эту минуту!... да,
смерть не разлучила бъ, а вотъ шорохъ платья Ольги Петровяы
всегда разбрасываетъ насъ въ разныя стороны... страшно, однако, чтб это за магическая сила — страхъ!?...
«Мнѣ иногда приходятъ въ голову, чтб если N. разлюбить
меня? — Ты скажешь, что этого не можетъ быть! — да отъ чего
же? — Онъ можетъ встрѣтить дѣвушку, которую полюбятъ больше меня, съ которой у него будетъ больше симпатіи. Да онаеме
можетъ быть гораздо образованнѣе меня, и это уже можетъ сдѣDigitized by LnOOQle
ВОСПИТАННИЦА.                          275
лить большой перевѣсь на ея сторону... я думаю, что N,
увлекся мною изъ состраданія... вѣдь любилъ же онъ до меня
эту черноокую красавицу, за разсказъ о которой, помнишь, я
еще такъ страшно взбунтовалась! — На меня этн думы наводятъ
страшную хандру. Вотъ, думаю я, эта бѣдная дѣвушка, которая была такъ страстно привязана къ N., и какъ ей страшно
было пережить вѣру во взаимность! — Онъ уѣхалъ, а что сталось съ нею?.,. Бѣдная! бѣдная! н я, я теперь обладаю тѣмъ
сокровищемъ, за которое она можетъ быть поплатилась жизнію.
Міръ праху ея! если она въ могнлѣ, и дай Богъ, если она жива
еще, чтобъ носила утѣшеніе въ другомъ сердцѣ, болѣе ее іюни*
мающемъ и любящемъ. — Какъ бы хорошо было мнѣ умереть
теперь. Моя смерть прекратила бы страданія и моп и его: N. пересталъ бы терзаться при видѣ моей зависимости. Ты скажешь,
что я глупа, что я не подумала о томъ, чтб будетъ тогда съ N,!
О, да! Онъ будетъ страшно огорченъ, но не па долго,-тонъмужчина и поиеволѣ долженъ будетъ вслушиваться въ общіе,
интересы и наконецъ увлечется ими, и снова полюбитъ жизнь я
найдетъ себѣ достойную подругу...
«Прощай! Сейчасъ Ольга Петровна разбранила меня за то,
что на ней падетъ чепчикъ не къ лицу, и что я никогда не позабочусь объ ея туалетѣ; я сѣла переколоть банты; это увидалъ
Прокофій Петровичъ, и задалъ мнѣ строгій выговоръ, что я
все занимаюсь тряпками, а онъ за мое ученье деньги платятъ...
Черезъ два дня.
«Боже мой! Да кто же первый выдумалъ взять къ себѣ воспитанницу. Эго адская выдумка! Понимаешь ли ты, Лёня, какъ
люди хорошо воспользовались этой выдумкой. Ты видишь, вотъ
два старика, они богаты, Что покупается, онн все могутъ имѣть,
но имъ скучно. Они заводятъ болонокъ, попугаевъ, учатъ ихъ,
командуютъ имя, но и это дѣлается скучно. Мудрено ли взять
верхъ надъ безсловесными животными? Имъ бы хотѣлось для
забавы имѣть существо подобное себѣ; прислуга? — но это люди
ве воспитанные, не развитые, по ихъ мнѣнію, тѣже животныя.
Взялнбъ они дурака, какъ дѣлывали въ старину ихъ отцы, да
это теперь не въ модѣ. Да и въ дуракѣ толку мало, онъ тоже,
что болонка или попугай, и надъ нимъ верхъ взять не трудно!
Она задумались, начали совѣтоваться и положили взять для
утѣшенія себя существо, равное себѣ по созданію, и поередDigitized by LnOOQle
276                     совркмкмтнгъ.
стбонъ воспитанія возвысить его до себя, ялв даже постараться
дать еиу обварное образованіе и тогда уже показать надъ ати*
свою власть. Показать ему, что онъ съ своимъ умомъ, с* своимъ образованіемъ передъ ними ничтоженъ. Онъ тотъ же попугай, таже болонка. У няхъ есть въ рукахъ всѣ средства, чтобы
обуздать его волю, за нихъ — право сильнаго. Рѣшившись устроить для себя такое прекрасное развлеченіе, они объявляютъ
всѣмъ и каждому благое намѣреніе, взять къ Себѣ бѣдную сироту. Замѣть, что такіе люди всегда берутъ дѣвочекъ. Оми хорошо знаютъ, что мальчикъ, занимающійся чѣмъ нибудь иля
поступившій ва службу, уже не будетъ вполнѣ принадлежатъ
имъ. Онъ ускользнетъ отъ нихъ при первой возможности и они
останутся съ пустыми руками... Сдѣлавши гласнымъ свое желаніе, они прибавляютъ,что они берутъ ребенка для того, чтобы усыновить его, и обѣщаютъ наградить образованіемъ н деньгами. Бѣдные соблазняются такими обѣщаніями, толпами бросаются съ несчастными дѣтьми къ зтнмъ благодѣтелямъ и молятъ ихъ осчастливить бѣдную сироту. Во ати богатые благодѣтели, люди осмотрительные. Они не вдругъ рѣшатся на такой важный подвигъ. Они прежде всего стараются выбирать
ребенка изъ круглыхъ сиротъ, чтобы владѣть имъ вполнѣ, и
чтобы его семейство было извѣстно съ корошей стороны; изъ
дурнаго семейства, ребенка никто не возьметъ, такъ пускай онъ
тамъ и гибнетъ. Вѣдь не обязаны же они, въ саномъ дѣлѣ, спасать еще сиротъ и оть дурной жизни! Есть и такіе, которые
главнымъ условіемъ полагаютъ то, чтобы ребенокъ былъ непремѣнно Изъ благородныхъ. Въ ныть чище кровь, говорятъ они,
и его нестыдно вести съ собою наровнѣ. Но участь и этихъ благородныхъ сиротъ точно также бываетъ незавидна, какъ н паша.
Наконецъ, цѣлая толпа дѣтей у нихъ вередъ глазами, со всѣми
преимуществами, и тогда они выбираютъ нзъ всѣхъ самого красиваго ребенка. Боже мой! Сколько пріятныхъ заботъ появилось въ этой безцвѣтной жизни; прежде всего начали пашивать
саиыхъ блестящихъ нарядовъ для милой малютки, въ которыхъ
она похожа больше на разкрахналенную куклу, нежели на ребенка. Что нужды! за то есть на что полюбоваться я надъ чѣмъ
насмѣяться. Наконецъ, начинаютъ учить. Къ удовольствію благодѣтелей, въ ребенкѣ оказываются и хорошія способности я
отличная память, — ужасно рады! Давай пичкать его всѣмъ,
всѣмъ, не разбирая занятій н не обращая вниманія на возрастъ
Digitized by tz.ooQle
воспиждиивць.
» Маклошюстн, а торопясь только поскорѣе сдѣлать яп него
образованнаго, ученаго попугая,  тѣнь доставать в себѣ н знакомымъ своимъ невыразимую забаву. Такое безтолковое зоепмтаніе не принесетъ ребенку, впослѣдствіи, существенной воль*
зы? Что до этого! Нужно, чтобы всѣ люди прокричали, что
вотъ де Богъ послалъ сиротѣ какое счастье, в учатъ и одѣваютъ, какъ родное дѣтище.
«А сирота ростеть, ростеть, асъ ней вмѣстѣ ростеть м
ея будущая, горькая участь. Упреки въ бѣдности уже съ дѣтства начинаютъ точить ея молодое сердце. Требованіе бевпрорывнаго почтенія в благодарности за каждый кусокъ, и за оаглорское ученіе, которымъ ее мучаютъ для своей же забавы, по-,
ложная уже въ еа душу зародышъ ненависти къ ея благодѣтелямъ. Всякое дѣло, которымъ онн хвалятся, какъ примѣромъ
добра, ей уже ве кажется добромъ. Она на себѣ съгоречыо
испытываетъ ихъ благодѣянія. Наконецъ, съ лѣтами, она начимаетъ понимать, что ея воспитатели, вдобавокъ, къ ихъ мнимодобрымъ качествамъ, имѣютъ еще сторону, которая оскорбляетъ ея дѣвственное, юное воображеніе. Онн оказываются людьми безнравственными. Вскорѣ эта безнравственность начинаетъ
касаться ее.
«Бѣдная дѣвушка, сирота, едва вышедшая изъ пеленъ, едв*
начавшая понимать жизнь, уже вступаетъ въ борьбу съ этою
жизнью. Борьба не но силамъ бѣдной! Но ова ве даромъ прожила свои юные годы,.не даромъ испытала ва себѣ всѣ упреки,
всѣ грубости, всѣ преслѣдованія. Чужая всѣмъ, сосредоточенная въ самой себѣ, ома создала себѣ свои правила, совершенна
противоположныя правиламъ своихъ воспитателей. Она рѣшилась оставить ихъ, какъ своихъ птенцовъ, всѣми силами души м
сердца. Здоровье ед нстощаетса, но душа крѣпнетъ. Силы духа
растутъ, ненависть ко всѣмъ людямъ, особенно провозглашающимъ себя благодѣтелями, укореняется съ каждымъ часомъ,
Ова представляетъ ихъ себѣ вампирами, которые уносятъ къ
себѣ дѣтей, чтобы пить изъ внхъ кровь но каплѣ... Бѣдна*
сирота! она дрожитъ, изнемогаетъ отъ отчаянія; силы готовы
оставить ее; но лихорадочный жаръ помогаетъ ей. Она съ стремительностью, съ энергіей раневой львицы бросается иа своего
преслѣдователя и грозитъ при первой попыткѣ задушить дерзкаго,...
Digitized by Goo<.
27».                   мяокмвившгь.
«Много отмяла щмзон и здоровья эта борьба у бѣдной дѣвушки; по теперь ея благодѣтель, ея добрый отецъ еще перемѣнялъ эпитетъ — на ея неутомимаго мстителя. Каждый шагъ,
каждое слово, каждое дѣйствіе бѣдной дѣвушки, съ адской разсчвтаияостью было отравлено самымъ медленнымъ, самымъ мучительнымъ ядомъ. Но она, гордая своей побѣдой, какъ будто
незамѣчаетъ этого, и съ святымъ терпѣніемъ несетъ крестъ свой,
твердо рѣшась не падать подъ его тяжестью.
«Но во всякой ли женщинѣ хватятъ па столько силы, чтобъ
такъ отчаянно защищать себя! Часто случается, что нзмучен' мая постоянными упреками и грубостями, она, бѣдная, не видитъ конца своимъ мученіямъ я съ отчаяніемъ въ душѣ поддается или силѣ, или соблазну.
«Часто мнѣ случалось слышать о подобныхъ жепщнпип,
страждущихъ мученицъ; спросишь объ ннхъ, кто были она, и.
всегда отвѣтъ : фаворитка или воспитанница I
«О Боже! бѣдныя дѣти! Зачѣмъ обольщаетесь вы, отцы
ихъ, блестящими обѣщаніями богатыхъ стариковъ! Зачѣмъ пе
подумаете вы о томъ, что бѣдность никогда пе уживется съ богатствомъ? Самая радушная помощь богача бѣдняку должна
казаться горькой милостынею, вы отдаете всю жизнь вашего
ребенка за лакомый кусокъ и за красивую тряпку! Страшно
вамъ будетъ отвѣчать передъ судилищемъ Бога! Подумайте! и
вы, какъ Іуда-Христопродавецъ, продаете чистую, невинную
жизнь вашнжь дѣтей.
«Прости меня, моя добрая, Лёничка, что я такъ заболталась о предметѣ, вовсе пе интересномъ для тебя. Ты знаешь,
что этр мой конекъ, что я сама имянуюсь воспитанницею, и что
первыя строки моего разсужденія объ этихъ несчастныхъ близко касаются меня самой. Это моя жизнь, мои страданія. Мнѣ-то
предстояла такая страшная борьба. Но Богъ заступился за меня,
и я осталась побѣдительницей!... Знакомство съ N. также много
помогло моему избавленію. Должно быть Прокооью Петровичу
совѣстно было вообразить, что N. узнаетъ о его продѣлкахъ и
будетъ презирать его, тѣмъ болѣе, что онъ самъ часто разсказывалъ ему о своихъ ко мнѣ отеческихъ чувствахъ. Но, несмотря
ни на что, онъ все таки и теперь еще мнѣ мстятъ; упрекаетъ
меня въ безнравственныхъ наклонностяхъ, въ кокетствѣ, да а
мало ли чѣмъ допекаетъ меня, и признаюсь, такая жизнь му-,
читъ меня, и мнѣ нѣсколько разъ, до объясненія съИ., прихоDigitized by LnOOQle
ВОСПИТАННИЦА.                           279
лила въ голову мысль о.самоубійствѣ... Теперь меня cnâcaert
любовь N. и не только грустныя мысли рѣже стали посѣщать
меня, но я 4àgio, глядя на N., забывалась до того, что ничего
окружающаго не понимала и не видѣла.
«Это письмо передастъ тебѣ Юріи, онъ на дняхъ собирается
въ Петербургъ, ия поручила ему отдать тебѣ тихонько ото всѣхъ
этоіъ пакетъ. А я напишу тебѣ еще маленькую оффиціальную
записку, которую ты можешь показать всѣмъ.
«И рада за тебя, что Юрій пріѣдетъ въ П.-бургъ. Все таки
опъ лучше всѣхъ окружающихъ, съ которыми ты обречена теперь жить. Ты вѣрно ему очень обрадуешься. Обнимаю тебя,
Соня.
«P. S. N. обѣщалъ написать къ тебѣ письмо, которое я и
вложу сюда. Еще новость : взяли Лизу, помнишь, дѣвочку лѣтъ
четырнадцати, съ тѣмъ, чтобы я учила ее всему, что сама знаю,
и даже отдали ее подъ мой присмотръ. Это будетъ воспитанница стараго порядка. Но, Боже мой! какъ я боюсь за нее. Конечно, у нея отецъ и мать, но что жъ изъ этого, эти препятствія
не остановятъ ПрокоФІя Петровича, того и гляжу, что опъ
начнетъ преслѣдовать п Лизу, какъ меня, свойЯщ любезностями.
Что мнѣ дѣлать тогда? Опять борьба за чужую жизнь! еще
страшнѣе, еще тяжелѣе!»
Отъ Елены Териной къ Софьѣ Звѣркиной.
С. Петербургъ, іюня 30.
«Юрій пріѣхалъ и поразилъ меня своимъ Франтовствомъ.
Представь себѣ, мой другъ Соничка, его уже вовсе не интересную Фигуру, съ какой-то вѣчно робкой, неопредѣленной походкой, сь локтями, какъ-то вывороченными напередъ, точно,
какъ будто онъ хочетъ взяться за Фартучекъ и сдѣлать первое
nà, и, за отсутствіемъ Фартучка, несчастныя кисти висятъ какъто неуклюже, съ растопыренными пальцами. Хорошо еще, если
есть въ рукахъ шляпа! Потомъ этотъ пристальный, но какъ-то
по.іубезжизненный взглядъ... и онъ-то является ко мнѣ, и завитъ! Какъ не была я ему рада, но не могла удержаться отъ
смѣха. И онъ, какъ всегда, не разбирая, не понимая причины
смѣха, началъ самъ смѣяться отъ всей души, закинулъ голову
назадъ и закатилъ подъ лобъ глаза, какъ это онъ всегда дѣлаетъ. Такъ мы смѣялись, наконецъ, я первая заговорила: спросила про тебя, и онъ мнѣ подалъ твои письма. — Милая моя
Digitized by Google
280                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Сопя! Зачѣмъ же столько грустя въ твоемъ письмѣ? Авось вы
скоро соединитесь съ N., и тогда ты забудешь всѣ непріятности. Стбитъ ли огорчаться всякимъ вздоромъ. Вы съ N., въ саномъ дѣлѣ, слишкомъ смѣлы, — вамъ надо быть какъ можно
поосмотрительнѣе и поосторожнѣе. Я когда бывала у васъ, такъ
уненя всегда была душа не на мѣстѣ: ну, увидятъ! Ты жалуешься на своихъ стариковъ! Помилуй, чего же ты отъ нихъ хочешь?
вѣдь ты не дочь имъ, я, право, они еще иногда добры къ тебѣ,
вѣдь они тебѣ дарятъ иногда очень порядочныя вещи в стараются доставить тебѣ хотя какое нибудь удовольствіе. А ты вотъ
посмотри, какова моя-то жизнь. Во-нервыхъ, маменька никогда
не позаботится о моемъ туалетѣ. По ней, ходи хоть вѣчно въ
ситцевомъ платьѣ, хорошо еще, что мнѣ теперь положили жалованье. Но и тутъ, когда я что сдѣлаю, даже на свои деньги,
за это меня точатъ, какъ ржа желѣзо, и вѣчно попрекаютъ сестрой. Велятъ у нея учиться : опа, что не надѣнетъ, къ ней все
хорошо. Въ нее и такъ всѣ влюбляются, несмотря на то, что у
нея четверо дѣтей, а я должна принарядиться, чтобъ меня замѣтили. Вотъ скажу тебѣ повоетъ, Соня, за мной
здѣсь ухаживаетъ двое: одинъ, Буйволовъ, очень тихій и
пресмѣшной : все вздыхаетъ и не сводитъ съ меня глазъ, в ужасно услужливъ. Уроню ли я платокъ, онъ такъ и бросится со
всѣхъ ногъ подымать его. И непремѣнно ушибетъ себѣ что нибудь. А на гуляньяхъ такъ и сторожитъ, чтобы кто нибудь не
толкнулъ меня. Другой, Орскій — этотъ всегда серьёзенъ и если
я заговорю съ нимъ, онъ весь вспыхнетъ; онъ тоже услужливъ,
но какъ-то въ другомъ родѣ, — и этотъ мнѣ нравится больше.
Впрочемъ, я съ обоими любезничаю, и мнѣ всегда бываетъ съ
ними очень весело. За то и достается же мнѣ отъ маменьки и
отъ сестры. Маменька увѣряетъ, что я изъ рукъ вонъ кокетничаю, старается при нихъ дѣлать мнѣ замѣчанія, даже
выговоры, чтобъ меня болѣе коноузить, и наконецъ говорить,
что я срамлю ее своимъ поведеніемъ, и что она готова меня
сбыть съ рукъ за перваго встрѣчнаго, только чтобы избавиться
отъ меня, и пр., и пр. И оря всѣхъ этихъ упрекахъ ставятъ мнѣ
въ примѣръ сестру! Мою сестру, которая такъ неблагодарно измѣняетъ своему мужу! Вотъ что значитъ быть замужемъ — ничего не замѣчаютъ. Какъ-то разъ я вышла изъ терпѣнія я сказала, что сестра ссбя ведеть хуже меня, позволяя за собой ухаживать, что у нея есть мужъ, дѣти... Боже мой! какъ разсер — 
Digitized by LnOOQle
ВОСИПТАНИМПА.                          381
далась на мена за эге маменька. «Да что ты врешь! да катъ Ты
смѣешь говорить это про сестру; да она во всѣмъ отношеніяхъ
выше тебя! да ты ея подошвы не стоишь!» Господа! За чтб же
меия не любить родная мать?Что я сдѣлала ей? За чтб сестрѣ
все прощается, а мнѣ все ставится въ вину? Грустно такъ'жить,
мой другъ Соня! Тебѣ есть съ кѣмъ отдохнуть, у тебя N., а я
одна, вѣчно одна, а если кто и приметъ во мнѣ участіе, такъ и
сестра старается атнхъ людей отдалять отъ уеня. Вотъ и теперь
сестра ревнуетъ ко мнѣ моихъ обожателей. Ей досадно, что онн
не за ней ухаживаютъ, н она ихъ безпрестанно'поднимаетъ насмѣхъ. Одинъ зять мой любитъ меня, н принимаетъ во мнѣ участіе отъ души; но ему, бѣдному, во-первыхъ не до меня, а вовторыхъ при всѣхъ онъ даже н боится показать мнѣ участіе,
чтобы не оскорбить этимъ жену. Боже мой, какъ онъ любитъ
ее! Еще вообрази, Соня, чтб выдумалъ Юрій. Все пристаетъ ко
мнѣ, зачѣмъ я слишкомъ Фамильярно обращаюсь съ Буйволовымъ и Орскимъ! Точно опекунъ мой! Съума сошелъ человѣкъ.
Да ему-то что до меня за дѣло? — надоѣли они мнѣ всѣ съ
своими наставленіями. Какъ мнѣ хочется въ Москву! къ вамъ,
друзья мои; одно только жаль мнѣ оставить моихъ поклонниковъ,
скоро ли еще въ Москвѣ наживешь себѣ такихъ усердныхъ и
преданныхъ.
«Ахъ, ma chère, какъ весело бываетъ на Невскомъ проспектѣ! Что за костюмы, чудо! Я сама одѣваюсь съ большимъ вкусомъ. У меня есть соломенная àjour шляпка, съ бѣлой отдѣлкой,
и еще гроденаплевая розовая. Я нашила себѣ много платьевъ:
кембриковое, органдиновое, кисейное, муслиновое, н всѣ премило сшиты. Къ этому хорошенькіе канзу и еще шарФЪ. Сдѣлала мнѣ маменька сама зеленый клѣтчатый салопъ и весь на зеленомъ Флорансѣ, чудо какъ хорошъ! Вотъ бы, Соня, ты бы попросила своихъ сшить себѣ такой же, онъ не очень дорогъ, всего (60 р.; за то прелесть! Я завиваю всякій день локоны, и хожу въ шнуровкѣ; вообще интересничаю на-пропалую,не смотря
нн на чтб. Ве знаю, что за милость ко мнѣ Юрія, вѣдь тоже
ухаживаетъ за мною я очень любезенъ, только жаль, что ато не
идетъ къ его Фигурѣ. Онъ собирается скоро ѣхать въ Москву, н
это письмо я пошлю съ нимъ. Отдай отъ меня записочку N, н
скажи ему спасибо за его милое, вполнѣ братское письмо. Онъ
мнѣ жалуется на тебя, что ты очень хандришь и боится за твое
здоровье. Зоветъ меня поскорѣе въ Москву, А будто ты меня 00т
Digitized byIjOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
слушаешься? Я, съ своей стороны, писала ему, что ты -боишься,
чтобы онъ не разлюбилъ тебя, — вотъ я в сосплетничала!
«Забыла тебѣ написать, что мнѣ отъ маменьки достается и за
Юрія, зачѣмъ я съ нимъ хороша.-г-«Что ты замужъ, что ли, за
цего хочешь, за этого нищаго? еще успѣешь выскочить, матушка    эдакой-го дряни много вездѣ! Пріятельница твоя, что
ли, тебѣ его сватаетъ, а?» (то есть ты), и вотъ все такъ-то
они меня уго-цакфъ. почти ежедневно... и за что все это?...
Я иногда по цѣлымъ днямъ плачу; ну, когда увидятъ, и за
это брань. Юій, должно быть, замѣчаетъ все это, потому
что часто говоритъ мпѣ: «Пора бы вамъ въ Москву! здѣсь все
такой дрянной народъ около васъ, тамъ вамъ лучше будетъ,
тамъ.всѣ друзья ваши!» Ужь не считаетъ ли онъ и себя въ числѣ
моихъ друзей, это презабавно, право! Впрочемъ, какъ овъ ни
страненъ-, но онъ вве-таки очень благородный человѣкъ. Братъ
его очень полюбилъ.
«Ну, вотъ, Соня, ты иногда грустишь, что у тебя нѣтъ матери, но у тебя есть N., который замѣняетъ тебѣ всякую родню.
Вотъ у меня и мать есть, да хуже мачихи, сестра хуже золовки,
мнѣ не къ кому преклонить голову; они ненавидятъ меия, а за
-что? Что сдѣлала я имъ? Прости меня, моя милая Соничка; вѣрно я надоѣла тебѣ съ моими жалобами, но ты знаешь, что мнѣ
.не съ кѣмъ подѣлиться своимъ горемъ, кромѣ тебя. Авось скоро
.пріѣдемъ въ Москву, скоро увидимся съ тобою... Прощай, мой
другъ, обнимаю тебя крѣпко!                            Твоя Ел.
«P.S, Пиши, пожалуйста, мнѣ все, что у васъ дѣлается, а
.то невевѣстность мучительна. Будь же ты разсудительнѣе м не
огорчайся всякимъ* вздоромъ, вѣдь ты этимъ измучила своего N.
Да еще, пожалуйста, не откладывай такъ на долго отсылку
своихъ писемъ ко мнѣ.
Отъ С. Звѣркиной къ Е. Териной.
Москва, іюля 15.
«Не знаю я, чѣмъ кончатся всѣ эти несносныя преслѣдованія.Вообрази, Лёня, что мнѣ теперь не даютъ ни отдыха, ни срока съ разнаго рода женихами. Ну, вотъ, съ нѣкотораго времени
только и толкуютъ, что про жениховъ. Надоѣли, мочи нѣтъ, а
главное я боюсь вотъ чего : ну, если оно потребуютъ отъ меия
-повиновенія? Если скажутъ: выходи вотъ за того или за отою, — 
что дѣлать тогда? Разумѣется, я не пойду, и, конечно, насильDigitized byIjOOQle
ВОСПИТАННИЦА-                           283
fao меня выдать нельзя. Но язнаю, что малѣйшее противорѣчіе
съ моей стороны раздражитъ моихъ благодѣтелей до такой степени, что они готовы будутъ сдѣлать мнѣ тысячу непріятностей;
а они многое,многое могутъ! Имнѣтогдапрійдется прежде времени бѣжать изъ атого дома, бѣжать! а какъ и куда? Ты скажешь: «разумѣется къ N.I» Но какъ это будетъ тяжело для него, почти до невозможности. Мы, впрочемъ, уже переговорили
съ нимъ объ этомъ, в онъ хочетъ на время увезти меня къ свовмъ знакомымъ, в потомъ, устроившись какъ нибудь, поскорѣе
обвѣнчаться. Но мнѣ страшно становится в то, что мнѣ надо будетъ уѣхать тихонько изъ дому, и то, что N. еще такъ мало имѣетъ средствъ,чтобы устроиться для семейной жизни. Да, бѣдность
скверная вещь! И какъ богатые умѣютъ пользоваться чужою
нуждою. Представь себѣ, что N. теперь трудится по цѣлымъ
днямъ я ночамъ и едва имѣетъ возможность существовать одинъ.
(Это отъ того, что онъ часто работаетъ за спасибо. Меня ужасно
удивляетъ то, что не только Чихины и подобные имъ, которые
нажвваются на чужой счетъ безъ зазрѣнія совѣсти, но есть люди
ученые, даже уважаемые всѣми, в они не стыдятся копить деньгу чужими трудами; мнѣ бы не хотѣлось вѣрить этому, но N.
смѣется надъ моей Фантазіей, и говорить, что ученый человѣкъ
не значатъ честный, потому что по большой части наукой занимаются для достиженія земныхъ благъ,' а вовсе не изъ любви къ
ней, и совершенно упуская изъ вида ея божественное назначеніе. Грустно это слышать, другъ мой!
«Кстати о корысти. Я разскажу тебѣ, страшное и грустное
«гнусное происшествіе. Я сидѣла за рисовкой въ кабинетѣ
Прокофья Петровича, и въ то же время къ нему првшолъ какой-то мѣщанинъ или мастеровой м началъ съ плачемъ упрекать
ПрокоФья Петровича, что онъ его обобралъ н раззорилъ.
« — Перепишите вашу закладную батюшка по честности — 
Возьмите ваши серьги, не погубите меня съ семьей и пр. пр.
«Прокофій Петровичъ что-то прикрикнулъ на него, а тотъ
«завонялъ, что когда такъ, то опъ пойдетъ на него съ жалобой...
« — А я тебя упрячу въ смирительный.домъ, закричалъ мой
благодѣтель... дальше я ничего не слыхала, потому что ушла.
Мейя ужасно напугалъ этотъ шумъ. Но меня заинтересовало это
дѣло н я начала распрашивать Ольгу Петровну, н она млѣ разсказала слѣдующее :
T. LXV. Отд. і.                                        ао
Digitized byIjOOQle
28 і                   свтимвяг»,
«Этотъ мѣщанинъ просилъ у ПрокоФья Петровича подъ смі
домикъ, за извѣстные проценты (кажется по двѣнадцати процентовъ), двѣ тысячи рублей ассигнаціями; ему соглашала
дать, но при условіи, чтобы закладную написать гьтрнпкячв,
сь тѣмъ, чтобы вмѣстѣ съ дономъ еще написать жемчужвш
сергн, которыя остались у нашихъ также по закладной и мкц
ихъ не покупалъ, слѣдовательно онн ихъ этимъ условіемъ продавали какъ бы этому мѣщанниу за тысячу рублей, а брей
опять ихъ въ залогъ вмѣстѣ съ домомъ. Онъ согласился, нохто
то послѣ ему растолковалъ, что будто его надули, и что темрі
онъ долженъ вмѣстѣ съ домомъ выкупить а вещи я также отдать за нихъ проценты, а то у него пропадетъ и домъ. Яшнег*
не понимаю въ этой путаницѣ, но Ольга Петровна говорятъ, чт<
они честно поступали, а что этотъ мастеровой н дуракъи мовни
никъ. Не знаю, кто изъ нихъ правъ, но мнѣ ужасно жаль этог»
бѣдняка; его огорченное, отчаянное лицо не выходитъ у вепі
изъ головы. И я все-таки думаю, что скорѣе виноваты онн: онн
какъ богатые люди, скорѣе могутъ обидѣть бѣдняка!
«Этотъ случай навѣялъ на меня тоску. Мнѣ представляется
что и я участвую въ раззоренін этихъ бѣдняковъ, которыхі
обираетъ мой почтенный благодѣтель. Вѣдь и я живу на зтаю
деньги, которыя пріобрѣтаются такою неправдою — стражно
часть проклятія эгихъ бѣдняковъ падаетъ и на меня... Нѣть
лучше бѣжать, бѣжать изъ этого вертела...
«Наконецъ меня начинаютъ забавлять женихи, свахи и, глав
вое, манера сватовства, несмотря даже и на то, что эти сцеяі
иногда бываютъ для йена очень оскорбительны; но къ чему в
привыкаешь! Дѣйствительно, невольно расхохочешься, слушай
и видя весь этотъ вздоръ, которому хотятъ придать что-то та*
инствеиное и серьёзное. Не хочешь ли и ты, Лёня, посмѣятьсі
вмѣстѣ со мною. Вотъ тебѣ одна сцена изъятой глупой комедія
«Какъ-то на дняхъ, подходитъ ко мнѣ Ольга Петровна «а
очень серьёзнымъ и важнымъ лицомъ, даже въ походкѣ ея был)
какая-то торжественность, и говоритъ мнѣ:
« — Я пришла къ тебѣ поговорить объ очень серьёзной)
дѣлѣ. Оставь свою работу и слушай!
«Я повиновалась. Она начала такъ :
Digitized by LnOOQle
воепвтатпжл.                            ÎS5
« — За тебя сватается очень выгодны* женихъ, у него, двѣ — 
сто дуть, онъ военный» слупилъ у кого-то адъютантомъ... ►
вѣрные люди говорятъ, что онъ скоро будетъ даже генералъ В
Онъ въ.тебя влюбленъ, только и бредитъ тобою...
«Ольга Петровна остановилась, я молчала и глядѣла на нее
вопросительно.
« — Что же ты молчишь? ты вѣрно его знаешь, его ъаммліа
А — въі Ну, что же, хочешь идти за него?
« — Помилуйте! отвѣчала я: во-первыхъ я его вовсе не знаю,,
(однако я солгала; я его знаю, да и ты вѣрно помнишь какъ онъ
дѣйствительно преслѣдовалъ меня, когда мы жили на Арбатѣ,
в часто ходилъ къ намъ въ церковь). И какъ же я скажу, что
хочу пли нѣтъ, не имѣя объ немъ никакого понятія!
« — Да развѣ ты не слышишь, что у него двѣсти душъ и что
овъ скоро будетъ генераломъ.
« — Что жь мнѣ за дѣло, возразила я : — да хотя бы у него
было двѣсти тысячъ душъ и онъ былъ бы князь, и тогда меня
ве прельститъ это, тѣмъ болѣе, что я еше вовсе не намѣрена выходить за мужъ.
« — Такъ что же, ты видно цѣлый вѣкъ намѣрена сидѣть у
васъ на шеѣ? Ужь намъ, сударыня, итакъ надоѣло съ тобой
вяньчиться; пора пожить и для себя.
«Эта выходка разсмѣшила меня и я ей замѣтила, что они съ
братомъ сами часто говорятъ, что я ихъ утѣшеніе, что онн меня
любятъ какъ дочь, что нмъ горько было бы разстаться со мимо
и проч. проч. А теперь, прибавила я, вы говорите такъ, какъ
будто бы желаете меня поскорѣе сжить съ рукъ.
« — Да вѣдь я поневолѣ должна тебѣ сказать сама, когда
ты не понимаешь, что ты и твое ученье дорого намъ стоитъ...
Благо теперь нашелся выгодный женихъ, почему тебѣ не идти
за него : н сама бы была богачка, и намъ легче будетъ... а то
пожалуй выйдешь за какого нибудь нищаго, опять на нашей же
піеѣ будешь,... Да что ты важничаешь, вѣдь ты передъ А-мъ-те
дрянь; должна Бога молить за такое счастье; нечего и разсуждать тугъ... а иди!... Спасибо еще, что Яеновъ отказалъ намъ
ва твое воспитаніе нѣсколько тысячъ, а то гдѣ бы взять?...
« — О! сдѣлайте милость, отвѣчала я : — тратьте на меим
только тѣ деньги, которыя отказалъ Яеновъ и не прибавляйте*
вашего гроша, — не стѣсняйте себя; во только, прошу васъ, оставьте меня въ покоѣ съ вашими женихами, ве сбывайте мена
Digitized by LnOOQle
Мб                       свмяшимшкъ»
въ ру>ъ прежде врейем,  если инѣ встрѣтите» пОрядочпні
человѣкъ то я сама скажу -вамъ,  буду проекта вашего согласія и благословенія!...
« — Что-о! что! закричала моя старуха: — да ты сЪума соиыа:
сама хочетъ искать себѣ мужа! да что ты? ветѣ куда ведутъ
ваши ученыя книги, сама вишь жениха выберетъ! Нѣтъ, суда*
рывя, я тебѣ объявляю, что если Мы съ братомъ уэнѣемъ только, что ты помимо насъ дала слово, такъ будь твой Избраявый
распрекрасный человѣкъ ужь не бывать тебѣ за напгь... Да что
ты н въ самомъ дѣлѣ? на братца, что ли, своего разсчитываешь — 
напрасно. Онъ о тебѣ н не думаетъ, онъ только забавляется
съ тобою... не безпокойся, не посватается, ты въ дурахъ и останешься... жди, жди! Прошу покорно! сама себѣ найдетъ
мужа! да мы-то на что? Ужь не бывать атому — не бывать. Мы
скоро обкрутимъ тебя, вотъ только бы узнать хорошенько, если
женихъ выгодный, да не картежникъ, такъ и разсуждать нечего — веселымъ пиркомъ да и за свадьбу... № твои слёзы, что ля,
посмотримъ, самой послѣ слюбится, еще благодаритъ будешь!
Я вотъ только жду одного, вотъ ужь я знаю чего, а тівъ ты в
не узнаешь, какъ тебя просватаемъ — благословимъ да -и подъ
вѣнецъ...
«Я расхохоталась и довольно рѣзкимъ тономъ высказала ей,
чтобы они съ братцемъ своимъ и ве думали мной распорядиться
по своему желанію, что никакія строгія мѣры на принудятъ меня
къ согласію, что при случаѣ я не пожалѣю себя...
«Ольга Петровна долго; потомъ разговаривала съ ПрокеФІемъ Петровичемъ н йотомъ вечеромъ уже опять подсѣла ко
мнѣ и начала говоритъ очень ласково :
« — Вотъ, Соиичька, мой другъ, ты. я чай и не подумала о
томъ, что ты мнѣ нагрубила? А это ве хорошо! Ты бы ногъ въ
васъ брала примѣръ. Мы до сорока лѣтъ дожили при маменькѣ, а не смѣли ей грубаго слова сказать. Да вотъ н теперь,
старшаго брата боимся. А съ мужчпнами-то мы всегда себя'вели
скромно : бывало глядѣть-то на нихъ боишься, а не только говорить съ ними. А вы нынче прытки, ничего не стыдитесь.
Вотъ со мною'разъ былъ случай. Были мы съ маменькой у княгиян В., инѣ тогда было уже подъ сорокъ лѣтѣ. Го etей было
тьма, насъ всѣхъ заставали играть въ веревочку. Вотъ одинъ
ОФицеръ такъ и увивается около меня, а я молчу. Онъ я такъ
и сякъ, а я все молчу, ну ужь, какъ онъ очень прнста.гьио наDigitized by LnOOQle
вослнтлммца.                             4M
мною улаживать, я в ушла въ гостиную, къ маменькѣ,
да. а думаю, если я ему понравилась, такъ онъ можетъ ва меня
черезъ княгиню посвататься. Княгиня-то замѣтила отчего я не
играю.и говорятъ:
« — Ну ужь, наградилъ Господь дочками мою пріятельницу,
смотрѣть любо, какія все скромницы, не надои смотрѣть ва
ними.
«Впослѣдствіи я узнала,отъ чего Ольга Петровна перемѣнила со мною обращеніе. Прокофій Петровичъ разсердился за сватовство, и сказалъ ей, чтобы она не ввязывалась не въ свое
дѣло и что онъ знаетъ лучше ее, какого мнѣ надо жениха, и
чтобы объ этомъ она никогда несмѣла со мною разговаривать...
ну, и т. д... Побудетъ...,
«Однакожъ, надо еще разсказать тебѣ о вчерашней сценѣ.
Она до того комически была обставлена, что жаль было бы,
еслибъ ты не узнала объ ней. Вчера поутру опять приходитъ
ко мцѣ Ольга Петровна, н съ сладенькой миной и таинственными ущнмками говоритъ, чтобы я поинтереснѣе одѣлась, да поскорѣе, что у насъ будутъ гости... Я знала, что Прокофій Петровичъ уѣзжалъ на цѣлый день и что слѣдовательно эти
гости ему неизвѣстны, поэтому я догадалась, что, вѣроятно,
рѣчь идетъ опять о женихахъ. Не возражая и не разспрашивая,
я пошла и одѣлась. Въ двѣнадцать часовъ, когда уже Прокофія
Петровича не было дома, за мною присылаетъ Ольга Петровна,
чтобы я пришла въ гостиную. Пе могу тебѣ разсказать, до какой степени я испугалась. Мнѣ представилось, что, вотъ, подведутъ ко мнѣ жениха, потребуютъ моего согласія, начнутъ
благословлять... Я мысленно призывала на помощь моего N.,
в, дрожа всЬмъ тѣломъ, вошла въ гостиную. Картина, которая
мнѣ представилась, была чудесная! Неожиданный сюрпризъ! — 
11а диванѣ, съ озабоченнымъ и очень довольнымъ лицомъ, сидѣла Ыоя благодѣтельница, а возлѣ, на креслахъ, дала, разукрашенная, разъубранная... Дамѣ этой лѣтъ сорокъ, толстая,
яимиысая, съ круглымъ обрюзглымъ лицомъ, которое все страшно размалевано бѣлилами и румянами. Коротенькое и преузеиьков платье (должно быть, дареное), однако, толковое, свѣтлодиловое, все въ разныхъ няінахъ; кашемировый бѣлый платокъ,
на манеръ шали, и огромный закончеиый, блондовый чепецъ,
за который съ одной сторолы приколовъ пучекъ пунцоваго марабу, а съ другой — огромный розанъ, н все это какъ-то пераDigitized by LjOOQ Іс
âge..                    современникъ.
шугано желтыми лентами. Каленкоровый, вышитый, огромно!
величины воротникъ, подвязанный зеленой лентой, довершалъ
-чудесный костюмъ этой гостьи, для которой мнѣ приказано было поизящнѣе одѣться. Ты, вѣроятно, поняла Лёня, что это
была сваха. Признаюсь тебѣ, присутствіе этой особы оскорбило
меня до глубины души, но я собрала всѣ силы и рѣшилась выдержать эту сцену равнодушно, и, во что бы ни стало, одурачить ихъ обѣихъ. Началось тѣмъ, что я сдѣлала превычурныі
реверансъ и сѣла прескромно на кончикъ стула, опустивнш глаза и сложивши руки. Сваха окинула меня съ головы до ногъ, а.
-обратясь къ Ольгѣ Петровнѣ, сказала въ полголоса:
« — Какая она у васъ миленькая, и какая скромница!
« — Да, отвѣчала шопотомъ Ольга Петровна : — она очевъ
-сконфузилась, видно, догадалась, за чѣмъ вы пріѣхали...
«Сваха, пользуясь, вѣроятно, благосклонностью Ольги Петровны и моею скромностью, закидала меня вопросами, въ родѣ
слѣдующихъ: «чѣмъ я занимаюсь? Чтб я работаю? Люблю лв
я гулять, наряжаться, танцовать?» и проч., и проч. Я на все
отвѣчала лаконически, не распространяясь. Ей, вѣроятно, это
не понравилось, и она, чтобы ободрить меня, ласково и шут*
заговорила:
« — Да чего же вы стыдитесь, душенька! Сядьте поближе къ
мамъ, поговоримте, а мы вамъ хорошаго жениха посватаемъ — 
м собой молодецъ и капитанскіе эполеты на плечахъ...
«Этого было довольно, чтобы взбѣсить меня. Я вспыхнула,
быстро встала съ своего мѣста, и, подошедши къ столу, гдѣ сидѣли обѣ дамы, смѣло, хотя дрожащимъ отъ волненія голосомъ, сказала свахѣ:
« — Благодарю васъ, душенька, за обѣщаніе, но вы лучше
«дѣлаете, если сейчасъ же уйдете отъ насъ и никогда не осмѣлитесь снова показаться къ намъ. Я не люблю свахъ, особенно
такихъ нарядныхъ и ласковыхъ, какъ вы!...
«Ольга Петровна вспыхнула, вскочила, сваха что-то заборшотала, но я ушла, не дожидаясь возраженій. Ты, вѣроятна,
удивляешься моей смѣлости, но я рѣшилась па такой поступокъ,
лімѣя въ виду заступничество ПрокоФІя Петровича, который почему-то ненавидѣлъ свахъ, Ольга Петровна, потихоньку отъ
шего, пригласила эту чучелу, чрезъ сосѣдку, именно въ тотъ
день, когда она звала, что ея брата не будетъ дома. По отъѣздѣ
Digitized by <jOOQle
ВОСПИТАННИЦА.                            28!)
свахи, Ольга Петровна вбѣжала ко маѣ разгнѣванная, но я удержала ея порывы во-время словами :
« — Я всю ату сцену разскажу ПрокоФІю Петровичу, и тогда вы увидите, будетъ.ли онъ меня бранить за это.
«Ольга Петровна струсила, стихла, и запретила мнѣ разсказыаать про пріѣздъ свахи ея брату.
«Какъ ни глупы, какъ ни смѣшны всѣ эти продѣлкн, но я
чувствую, какъ начинаютъ изнемогать мои силы въ борьбѣ съ
этими нелѣпыми людьми... Хотя бы горячка спасла меня отъ
вседневныхъ пошлостей. Въ безпамятствѣ я отдохнула бы отъ
нихъ.
«Еще радость! Чего я такъ боялась, то и случилось. Пишу
къ тебѣ письмо въ своей комнатѣ, а Лиза пошла играть на Фортепьяпахъ въ залу; Ольги Петровны не было дома. Вдругъ слышу, что скрипнула дверь изъ кабинета ПрокоФья Петровича, и
вслѣдъ за этимъ смолкли звуки Фортепьянъ. Я вскочила и быстро выбѣжала въ залу; Прокофій Петровичъ отскочилъ отъ Лизы, и, какъ пойманный школьникъ, ушелъ въ кабинетъ и заперся.
Лиза сидитъ вся раскраснѣвшаяся и сконфуженная. Я начинаю
ее допрашивать, и что же узнаю? ПрокоФІй Петровичъ давно
уже покупаетъ у ней поцалуй за конФекты... Я расплакалась и
старалась какъ умѣла растолковать бѣдной дѣвочкѣ... И что
же она мнѣ отвѣчала на в.се это? «Да что же за бѣда такая,
Софья Михайловна;. за конФекты можно поцаловать, я думаю
это мнѣ и маменька.позволитъ!» Боже мой! Какъ я растолкую
ребенку всю грязь, всю глупость... Разсказать Ольгѣ Петровнѣ?
Но что пойметъ эта мудреная женщина. Думаю лучше объясниться съ Лизиной матерью, авось она лучше пойметъ, и возьметъ свою дочь отъ насъ...
Orne Елены Териноккъ Софьѣ Звѣркиной.
С.-Петербургъ, августа 10.
«Спѣшу увѣдомить.тебя, любезная Сонюшка, что мы уже совсѣмъ уложились, чтобы ѣхать въ Москву, къ вамъ, къ вамъ,
друзья мои!...
«Какъ я обрадовалась, получивши отъ тебя такое длинное
письмо, но и какъ же я расплакалась читая его. Господи! да зачѣмъ же ты предаешься такой отчаянной грусти... Ты вовсе забыааешь, что твоя жизнь не принадлежитъ тебѣ, ты должна беречь себя для своего N. Ты его измучаешь, убьешь своей безпреDigitized byIjOOQle
290                      «tratmim.
станной хандрой. Да ужь не опъ ля чѣмъ огорчилъ тебя? Іѣз
что-то ужь черезъ-чуръ расхандряласъ. Почему ты ярѣ некогда
ничего не напишешь о своихъ бесѣдахъ съ винъ? Вѣчная скрытность, вѣдь это ужасно обидно! Помнишь ля, какъ а любила говорить съ тобою про наши бесѣды съ Іогаиомъ, а ты вотъ ничего не
. хочешь мнѣ сказать о своихъ, и слова нѣтъ объ нихъ, мимъ будто я не стою, чтобы в знать — мнѣ это очень больно! Ты обижаешь меня!
«Знаешь ли,душка моя, что мнѣ не совсѣмъ хочется<ъ Москву. Здѣсь мнѣ.теперь весело, у меня много обожателей, моторые наперерывъ стараются угодить мнѣ, а вѣдь это ужасно
пріятно! Я знаю, ты будешь смѣяться надо мною. Да, тебѣ хорошо, у тебя есть N., тебѣ только надоѣдаютъ всѣ ухаживанья,
мѣшаютъ тебѣ, а мнѣ они очень по сердцу. Мнѣ весело съ шеями обожателями, а то куда бы я дѣвалась отъ своей тоски нотъ
домашнихъ непріятностей. Хороша моя маменька. Браннтъшеяя
на каждомъ шагу, что я бездѣльница, ни чѣмъ хорошимъ новапинаюсь.
а — Тебѣ бы все бряньчать на Фортепьянахъ, да плясать; а
ты вотъ посмотри на сестру, какая она хозяйка : н въ кухню
сама сходитъ, и кушанье состряпаетъ, да и на Фортеньянахъ-тэ
получше тебя съиграетъ!
«Ну, поди, толкуй съ маменькой! Гдѣ же мнѣ взять всѣхъ
этихъ блестящихъ способностей, которыми одарена сестра; а на
Фортепьянахъ-то я лучше ея играю, это сказалъ мой учитель.
Да притомъ хорошо ли благовоспитанной барышнѣ бѣгать но
кухнямъ... фи! Ну, подумай, Соня, вотъ теперь ты привыкла
ѣздить не иначе, какъ въ каретѣ или въ коляскѣ; за тобой ходятъ двѣ дѣвушки, ну, вѣдь, конечно, неярнлячноже было бы
тебѣ теперь поѣхать, напримѣръ, на дрожкахъ, или самой одѣваться? Эти старухи ровно ничего не ИОнвмаютъ. Богъ съ
пимп!
«Я же теперь рѣшительно не ногу ни чѣишваялтыш гоажо
музыкой. Въ головѣ и въ сердцѣ такая -пустота, такъ всеямыго
грустно. Работать я не привыкла, мнѣ скучно сидѣів еч«голкой. Нѣтъ, Сопя! видно -мнѣ нцчто и!нишго>яе<рмѣншж Моего
прошлаго! Видно я никогда не забуду моего вѣроломнаго яруга! Какъ хорошъ былъ мой Іоганъ!... Грустно, грустно...
«Совсѣмъ было забыла тебѣ сказать, что я много вакуяям
себѣ нарядовъ, особливо для вечеровъ. Что за цвѣта -и что за
Digitized by Google
sût
цвѣты... прелесть! Воображаю, съ какой завистью будутъ смотрѣть на все «м всѣ мне знаковые. Удастся ли только намъ
повеселиться и нынѣшнюю зиму такъ же, какъ прошлую? Мнѣ
очень будетъ жаль, если я даромъ накупала нарядовъ. Хотя бъ ваша познакомились еще съ кѣмъ нибудь. Ну, чтобъ
тебѣ похлопотать познакомятся съ твоимъ богатымъ женихомъ
Александромъ, онъ бисъ радостію сталъ ѣздить къ вамъ,вѣдь онъ.
можетъ быть въсамомъдѣлѣ влюбленъ въ тебя ноушя, вѣдь вы
вмѣстѣ съ нямъ такъ усердно молились, помнишь, въ Рождество!
Право, Сова, познакомься съ нимъ, ну чего ты боишься, разумѣется тебя N. не выдастъ, а у насъ былъ бы хорошій кавалеръ
для танцевъ, да еще адъютантъ, бездѣлица!
«Право все одни и тѣ же надоѣли.
«Какъ только пріѣдемъ въ Москву, такъ буду тебя просить
съѣздить къ Чудотворной иконѣ, всѣхъ Скорбящей, отслужитьой иолебеиъ. Авось ова услышитъ мою молитву и судьба моя.
измѣнятся.
«Какъ, однако, досадно,что у тебя пе будетъ такого бурнуса какъ мой, — чудо какъ онъ хорошъ! Обнимаю тебя, другъ мой..
Соня, н теперь уже —               до свиданія! Твоя «Ел.»
Отъ Елены Терпкой къ Софьѣ Звѣркиной..
Мая 16-го.
«Въ прошедшемъ году, въ это время я была въ Петербургѣ
моямнлаяСонячька, и тамъ мнѣ какъ-толучше и веселѣе было. Мнѣ
теверь все какъ то нездоровится, ты рѣдко бываешь у маня, и
вовсе почти не пишешь. Грустно. За чѣмъ и ты все грустишь?
не ужели тебѣ мало любви N? Ахъ Соня, я удивляюсь твоей неблагодарности къ судьбѣ- Удивляюсь и тому, что тебя все тревожитъ, и окружающее и какое то сомнѣніе въ будущемъ...
нѣнъ, я бы на твоемъ мѣстѣ цн о чемъ больше не думала кац>.
о свиданіи съ любимцемъ своей души, о его любви, о сладкндъбесѣдавъ съ мимъ. Зачѣмъ думать о другомъ? все глупости. Мнѣ
генералъ Прокопій Петровичъ, что тебѣ что-то нездоровится.
это не хорошо Соня! береги себя для N. ты его измучаешь своею болѣзнью. Мнѣ очень хотѣлось навѣстить тебя, но маменька
не не каетъ, говоритъ, что я могу простудиться а снова захворать. Надѣюсь, что болѣзнь твоя не серьёзная в ты скоро навѣсшивь йена сана. И такъ, до свиданія,
твоя Елена.
Digitized by tz.ooQle
292                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Отъ Софьи Звѣркикой к» Ельнѣ Терпкой.
Мая 11-го
«Нѣтъ, ты посиди дома, мой другъ, Лёня! Я очень распиралась, у меня лихорадка и я едва теперь держу перо. Варичемъ, это не серьезная болѣзнь, скоро пройдетъ. Ноты берегись,
погоди выходить, твоя болѣзнь серьёзнѣе моей в можетъ воиратиться. Я думаю, что я скоро, очень скоро, выздоровлюеовсѣиь
и тогда мы увидимся.
Твоя С. 3.
Отъ Елены Териной кв Софьѣ Звѣркихой.
Мая 13-го
«Съумасшедшая! что ты дѣлаешь съ собою и съ N? Онъ какъ
безумный пріѣхалъ къ намъ, на немъ лица нѣтъ. При маменькѣ,
онъ сказалъ мнѣ, что ты ему поручила мнѣ кланятся я сказать,
что ты совершенно здорова. «Но не вѣрьте ей! прибавилъ омы
— она страшно больна — навѣстите ее — она умираетъ!* я
онъ чуть не задохся произнеся зти слова, даже маменька иску*
галась и приказала инѣ уже ѣхать къ тебѣ. Когда маменькавышла, N. бросился ко мнѣ, схватилъ мою руку н скагалъ, что ты
дѣйствительно кажется придумала умереть, что онъ виноватъ —чѣмъ-то Огорчилъ тебя. «Спасите ее, Елена! для меня...- для
себя... поторопитесь... можетъ поздно... отдайте ей оту за-писку... самъ я ие смѣю ѣхать — она невелѣла мнѣ бывать у
нихъ. Отдайте поскорѣе эту записку, авось она повѣритъ; скажи-те, чтб она сдѣлала со мною — она скрывается, но я вонялъ
все...» Онъ жалъ и цаловалъ мою руку, — его рука была какъ
ледъ. Я прикоснулась къ его лбу — онъ былъ раскаленъ... Опомнись, Соня! и ты можешь сомнѣваться въ такой любви! беау»ная! Тороплюсь послать къ тебѣ записку N., онъ такъ просилъ.
Авось она образумитъ тебя. Пришли ему отвѣтъ поскорѣе, упокой его... ты его тиранишь!... минуты дороги — отвѣтъ нрпжпі
съ моимъ же посланнымъ. Я сана скоръ пріѣду къ тебѣ. Успоной
же N., напиши.                                             Елена. 
Отъ Софьи Звѣркинвй.къ Еленѣ Гериной.
Мая ЭО-го.
«Какая ты злая, Лёня! ну какъ же тебѣ не стыдно до айнъ
поръ сердиться на меня за N. Да вѣдь мы уже съннмъ примириDigitized by LnOOQle
воспитанница.                           2»3
дмсь искренно. Кто любить, тотъ вѣрить, в вотъ я снова повѣряла ему, его любви — своему счастію. Ахъ, ной другъ, въ
счастье легко вѣрится, — во потерять его ужасно...
«Ты вѣдь до сихъ поръ не знаешь причины, почему я рѣшилась
умереть. Ты изъ деликатности боишься раснроснть меня, но я поиимаю,что для тебя это знать интересно; даты и должна знатьвсе
вполнѣ, что до меня касается. Разсказать тебѣ это событіе я пе
съумѣю. Писать объ немъ, не.хочется — грустно. Не хочется отравлять настоящее блаженство прошлымъ горемъ. Итакъ я придумала вотъ чтЬ : отослать тебѣ мое письмо, которое я хотѣла
поручить Машѣ отдать тебѣ послѣ моей смерти. Въ немъ ты все
прочтешь и увидишь, что я вовсе не такъ вицовата, какъ тебѣ
кажется. N. мнѣ самъ сказалъ, что онъ виноватъ во всемъ.
« — Но развѣ вы правы? прибавилъ онъ: — развѣ можно такъ
жестоко наказывать человѣка за его ошибки...
«Я не дала ему договорить... мы слились въ горячемъ, долгомъ поцалуѣ. Мнѣ, Лёня, кажется теперь что ваша любовь загорѣлась еще ярче — ни облачка, ни тѣни нѣтъ на нашихъ чувствахъ; да н быть теперь ве можетъ. Я вѣрую, что это испытаніе было послано Богомъ. Онъ, по своей благости, хотѣлъ очиссить и упрочить ваше счастіе... да, я вѣрую въ это и горячо
молюсь и благодарю Бога за Его испытаніе!
«Я вѣрую также, что моимъ счастіемъ я обязана молитвамъ
моей доброй, любящей матери.
«Миръ праху твоему, бѣдная страдалица! Память о тебѣ будетъ очищать мои поступки и благодарность моя къ тебѣ умретъ
вмѣстѣ со мною!
«Иногда мнѣ приходитъ въ голову : Боже мой, какъ была бы
счастлива мать моя моимъ теперешнимъ счастіемъ... а теперь
некому порадоваться на меня,некому благословить меня.
«Виновата, Лёня! другъ мой единственный; ты любишь меня
и страдаешь в радуешься вмѣстѣ со мною. Конечно, ты не можешь замѣнять мнѣ мать мою, ты это сама знаешь, но за то ты
для меня теперь все, все — н сестра, и другъ. Ты у меня одна во
всемъ мірѣ... N. своего я не считаю, онъ самъ не можетъ существовать отдѣльно безъ меня, какъ и я безъ него — мы составляемъ одно нераздѣльное.
«Ну, вотъ, Лёия, сколько я написала тебѣ. Какъ счастіе многорѣчиво! И такъ посылаю тебѣ мое предсмертное письмо, но
номнм, что я воскресла, и читай его какъ бредни больнаго; поDigitized by LnOOQle
294-                     совммкмшжъ.
мня, что все это. прошло в что. теперь друзы твоя счастливы. Я
ужасно боюсь ва твоЮ впечатлительность; ты пожалуй росаав*
чешься надъмоимъписьмомъ. Пожалуйста вооружись твердое»
и главвое помяи, что все это прошло и что друзья твои счастливы. Господь съ тобою! Будь же покойна. N. крѣпко цалумъ
твою руку в просить тебя шутя прочесть вое письмо в поскорѣе
пріѣзжать къ намъ.
До сввданія. Твоя С. 3.
Вотъ Лёня мое предсмертное письмо къ тебѣ:.
Четвергъ. 12 мая, два часа вочж.
«Да, моя Лёня, да, мой другъ, я должна наконецъ вонять,
что онъ меня не любитъ! Ты назовешь зто безуміемъ — и будешь
неправа. Выслушай меня хорошенько, и ты поймешь тогда, что
я не безумствую, но что это горькая истина.
«Больше недѣля не ввдала я N., наконецъ онъ пріѣзжаетъ,
разумѣется, грустный... я умолялА его сказать мнѣ,Чтбеъ
нпмъ; онъ улыбнулся и сказалъ : «такъ.» Это тая» сжало мнѣ
сердце, но я постаралась скрыть отъ него это впечатлѣніе, боясь показаться ему и любопытной и капризной. Уѣзжая, по
обычаю, онъ оставилъ мнѣ нисьмо, которое я, какъ скоро ьеі
улеглись спать, принялась читать съ страшною жадностью : в
читая это роковое письмо, я плакала надъ нямъ.
«N. писалъ мнѣ въ этомъ письмѣ, что онъ былъ на праздникѣ у своего несчастнаго друга 8., что тамъ много было народу,
что шампанское ему вскружило голову, что онъ съ кѣмъ*то поссорился и у нихъ дошло до дуэли! Патроншей этого праздника была сестра его друга, она-узнала о ссорѣ.и просила обояхъ
для нее примириться; они исполнили ея желаніе; и послѣ, пишетъ N., опа упрекала его, почему онъ не бережетъ себя для
тЪй, которую онъ любитъ...
«Воображеніе мое было страшно поражено этимъ разсказомъ. Мнѣ уже живо представилось, какъ N. стрѣляется, какъ
надаетъ, облитый кровью..., я прихожу, а онъ у.жь мертвъ...
долго плакала я, долго в долго преслѣдовали меня страшныя
грёзы То я стою надъ умирающимъ N., то вижу его въ гробу;
то везутъ его мимо нашего дома па кладбище и а силюсь броситься за нимъ, а меня не пускаютъ... и потомъ меня все душитъ, душитъ... и такъ всю ночь... все грёзы, одна другой
страшнѣе, ужаснѣе,... по утру у меня сдѣлалась лихорадочная
Digitized by <jOOQle
воспитанница.                          295
дрожь, обычная моя болѣзнь, которая всегда дѣлается со мною
вслѣдствіе огорченія.
«fia другой день я написала къ N. письмо, въ которомъ заклинала его во имя нашей любви, нашего счастія, быть впередъ
осторожнѣе и, если можно, избѣгать такнхъ обществъ, гдѣ оть
випныхъ паровъ зависитъ жизнь человѣка. Съ безумнымъ отчаяніемъ описывала ему все, что мнѣ грезилось... и наконецъ горячо благодарила Бога, что Онъ послалъ избавительницу, которую я желала бы на колѣняхъ благодарить за спасеніе моего N.
Съ любовью упрекала его, что онъ забылъ меня въ эту несчастную минуту, — зачѣмъ овъ не представилъ себѣ моего страш«ю-безумнаго отчаянія, при вѣсти о его смерти, и проч. и вроч.
«О, ной другъ! я писала къ нему это письмо еще подъ вліяніемъ страшныхъ ночныхъ грёзъ, слезы такъ к лились на письмо; мнѣ хотѣлось бросяться къ нему въ эту минуту, защитить
его собою отъ всякихъ несчастій, отъ всѣхъ золъ здѣшней жизни. Потомъ я страдала, страшно страдала, сознавая, что яппчего не могу сдѣлать для него; не смогу и защитить его... И
какой страшный отвѣтъ я получила на это письмо!... да, Лёня,
страшный.. * этотъ отвѣтъ привелъ меня къ могилѣ...
...-,... Какъ я слаба, Лёня!... Не могу безъ
трепета вспомнить, что я должна умереть... умереть тогда, какъ
я воображала себя на верху блаженства... Страшно, но должно.
Ты это письмо получишь тогда, какъ уже меня пе станетъ и потому я тебѣ наяишу все, все... но дай отдохнуть... Физическая боль пересиливаетъ желаніе писать къ тебѣ...чтожь, еще
успѣю написать, у меня здоровая натура, не сейчасъ выгонишь
изъ нея жизнь... А лучше бы скорѣе!...
«Развертываю съ нетерпѣніемъ письмо; въ заголовкѣ стоитъ
нумеръ послѣдній. Это меня страшно удивило. Читаю дальше; онъ... онъ;... мой N. пишетъ не тѣмъ жгучимъ языковъ,
который оживлялъ меня, но строгимъ, холоднымъ тономъ. Онъ
мнѣ говоритъ въ этомъ роковомъ письмѣ, что мы созданы другъ
для друга, въ этомъ онъ увѣренъ, но что люди н судьба такъ
разрознили наше образованіе и наши понятія, что между нами,
кромѣ любви, ничего нѣтъ общаго. Что его связи съ друзьями
гораздо полнѣе в святѣе. Что его оскорбили мои замѣчанія на
счетъ его друзей — онъ пишетъ: «Ваша любовь безкорыстна,
«самоотверженна, свята; насъ никто я ня что'не разлучитъ — 
«поступки наши внѣ упрека, они чисты! Мнѣ тяжело к грустно
Digitized by LnOOQle
296                      совггмквнпкъ.
«видѣть, что тебѣ тяжело смотрѣть прямыми глазами на ярхіі
«свѣтъ, окружающій насъ, но ты не виновата въ этомъ : вто«ваты люди и жизнь. Съ сего дня я опускаю завѣсы на во»
«жизнь мою — настоящую и будущую, на нравственную и ♦взв«ческую... будемъ жить съ тобою одной любовью, пускай ея
«обаятельная сила уноситъ меня въ міръ Фантастическій... съ
«тобой я буду отдыхать отъ жизни, но дѣлить ее съ тобою, мой
«другъ, не могу... да, я мечталъ объ этомъ, но твое роковое
«письмо разрушило мой храмъ, затмило мои грёзы! Ты жев«щина!...»
«Но довольно, Лёня! Тяжело все выписывать. Цѣлая тетрадь его послѣдняго письма заключаетъ въ себѣ одинъ смыслъ,
то есть, что онъ не любитъ больше... Предчувствую, другъ
мой, что ты не вѣришь словамъ монмъ, но подумай, Лёня,сама,
что если онъ не уважаетъ во мнѣ никакихъ человѣческихъ достоинствъ, то, конечно, и не любитъ... а эта любовь, которую
онъ обѣщаетъ мнѣ — мнѣ не нужна. Ясно, что онъ хочетъ натянуть себя па нѣжность, потому что онъ увѣренъ, что я люблю его, н ему жаль меня совершенно покинуть... вѣдь онъ очень
добръ, Лёня! Но онъ не совсѣмъ разгадалъ меняОнъ думалъ,
что такое мелкое существо, какъ я, обрадуюсьтакой любви — 
этой милостынѣ,'и удовольствуюсь горячими ласками... О, какъ
тяжело переносить все это! Онъ, можетъ бытъ, не призираетъ
меня, но жалѣетъ. Жалость, въ такомъ случаѣ, оскорбительна!
Лучше презрѣніе... ненависть... лучше! лучше!
«Боже! Боже! За что же я такъ горячо, такъ глубоко люб*
лю этого человѣка! Стоитъ ли онъ! Нѣтъ, вѣрно виновата в,
Лёня; видно я ошибочно выразила своя мысли, и вотъ результатъ моей безграмотности — это ужасно! Кто же, кто же виноватъ во всемъ этомъ? только вѣрно не онъ. О нѣтъ, я убѣждена,
не онъ. Онъ могъ ошибиться, вотъ и все. Судьба, да судьба
преслѣдуетъ меня на каждомъ шагу. Пора, наконецъ, разсчитаться съ жизнію. Пора перестать быть игрушкой то глупыхъ
людей, то глупаго случая... пора. Я уже готова. Пора!
«Вотъ еще чѣмъ я себя извиню, — себя, предъ тобой, другъ
мой, Лёня? Я чувствую, что я не въ силахъ разлюбить его; но
теперь, каждое его слово, каждый взглядъ его будетъ оскорбительно тяжело ложиться мнѣ на душу, — я во всемъ буду видѣть
сожалѣніе, а это будетъ меня мучить страшнѣе всякой пытка.
Я одного боюсь, мой другъ, ве сдѣлала бы смерті. моя тяжелаDigitized byIjOOQle
PQÇnHTÀHHHQA.                          297
го впечатлѣнія на. N. — * ну, если это останется на всю его
жизнь?... вѣдь онъ добръ, Лёня! Его будетъ мучить воспоминаніе... Лёня, другъ мой,.позаботься объ немъ, уговоря его, увѣрь
его, что не онъ виноватъ въ моей смерти — виновата я, сама я»
мой безумный характеръ.,., нѣтъ, и этого не говори ему — скажи, что я дурачилась: что простудилась и не побереглась послѣ... Впрочемъ, вѣдь онъ не любятъ меня, зачѣмъ же будетъ
обо мнѣ думать, жалѣть... Позаботься, Лёня, чтобы ему не давали звать о моей смерти и, главное, не говорили бы о днѣ моихъ похоронъ — это можетъ огорчить его..,, зачѣмъ это! Пусть
опъ будетъ счастливъ... Не говори съ нимъ обо мнѣ — пусть
поскорѣе меня забудетъ.
«Я писала къ нему и просила его не ѣздить болѣе къ яамъ и
не писать ко мнѣ; онъ это приметъ вѣрно за капризъ — это самое лучшее. Я просила его также всѣ мои письма отдать тебѣ — 
на что ему они! Я тебя прошу, моя безцѣнная Лёничька, утѣшь
меня: какъ нибудь тихонько отъ стариковъ положи со мною въ
гробъ всѣ его письма — пускай мое блаженство сольется съ
моимъ прахомъ. Какъ я рада, что вотъ уже другой день у
меня страшный жаръ и ознобъ. Призывали доктора, тотъ
не понялъ, отчего у меня такъ мгновенно измѣняется пульсъ.
Распрашивалъ и меня и окружающихъ, не огорчилась ли я чѣмъ
нибудь сильно, и, разумѣется, получилъ отрицательный отвѣтъ.
Теперь онъ все дивится на мон припадки, и тому, что мнѣ непомогаютъ никакія медицинскія средства. Мнѣ до сихъ поръ
удалось нѣсколько разъ, послѣ потогоннаго, выпить со льдомъ
воды и ренскаго уксусу, — думаю, что эти средства скоро приведутъ меня къ цѣли.
«...Какая пытка! Какая пытка! и я должна умереть — хоть
бы скорѣе конецъ... Лёня, другъ мой!... Ахъ, зачѣмъ я не отослала къ нему послѣдняго моего письма? Зачѣмъ я хотѣла, ждала его, чтобы отдать собственноручно ему мое письмо... ужасно!
«...Онъ пріѣхалъ, бросился ко мнѣ, и съ страхомъ н изумленіемъ отступилъ назадъ, — его, вѣроятно, поразило мое блѣдное, изнуренное лицо. Я горячо пожала ему руку и стараласьвзбѣжать вопроса безъ свидѣтелей.
а — Чтб съ вами? Что съ нею? заботливо и съ испугомъ спрашивалъ онъ.
«Ему сказали за меня, что у меня лихорадка; онъ посмотрѣлъ на меня такимъ грустнымъ, недовѣрчивымъ взглядомъ,.
Digitized byIjOOQle
"298                      смвемінийкѢ.
что у меня тутъ же сдѣлался пароксизмъ; голова у меня горѣла, но меня била лихорадка до того, что меня уложили. Спусті
нѣсколько времени, я вышла въ гостиную и сѣла возлѣ него,
его посадили играть въ карты.
«Зачѣмъ я возлѣ сѣла! Зачѣмъ не могла переломить себя, — 
'Отрѣшаясь отъ жизни совершенно, зачѣмъ не могу вдругъ отказаться отъ всего!... Зачѣмъ такая слабость... зачѣмъ?... Какъ
меня томила эта нѣмая бесѣда; какъ жгли меня его взгляды, — 
то полные слезъ, то полные любви... любви! любви!... О, зачѣмъ же онъ такъ глядѣлъ на меня? Зачѣмъ съ такимъ участіемъ, такимъ голосомъ говорилъ со мною... Я забывалась я думала, что онъ еще меня любитъ... Не могу и теперь вспоминать
безъ слезъ о послѣднемъ моемъ свиданіи съ N. Какъ онъ былъ
нѣженъ со мною. Съ какимъ стараніемъ онъ искалъ случая говорить со мною наединѣ, но я тщательно избѣгала этого.
«Ты, быть можетъ, скажешь, для чего я этого избѣгала?
«Другъ мой, Лёня, я не надѣюсь на себя, я слаба, м, главное,
*такъ полна любви къ нему:одно ласковоеслово, одно горячеепожатіе руки, одинъ жгучій, полный любви поцалуй — и я не съумѣла
-бы умереть тогда, а на чтд оставаться?... Вѣдь это, съ его стороны, было бы только увлеченіе; изъ жалости въ немъ могло пробудиться первое чувство любви, которымъ мы прежде были такъ
«счастливы. Нѣтъ, это была бы непростительная слабость и а
рѣшилась выдержать испытаніе до конца. На мгновеніе я должна была измѣнить своей рѣшительности, мнѣ надо было остаться съ нямъ одной, чтобы отдать свое письмо. По обыкновенію,
-онъ передалъ мнѣ также свое, но это уже не было письмо, а
-маленькій лоскутокъ бумажки. Подавая мпѣ свою записочку, N.
«казалъ мпѣ:
« — Простите, что такъ мало написалъ; еще не собрался съ
мыслями... По за чѣмъ вы больны? Отъ чего не хотите говорить
-со мною?
«Я пожала его руку, сказала, что такъ надо, что мы к«мты теперь съ нимъ, и не выпуская его руки, я съ жадностью
оглядѣла на его прекрасное, благородное лицо, мнѣ такъ хотѣлось обнять его и чего бы я не. сдѣлала, что бы мнѣ умереть тутъ
же, на его рукахъ... но это было невозможно. Наконецъ, а м.дрожала, кровь прилила мнѣ къ сердцу, потомъ бросилась въ гоDigitized by Google
восплтлпиніи.                          -   399
гм у, а зарыдала, овъ схватилъ меня за руки, un я вырвалась.
і убѣжала ептъ вега.
«Ахъ, Лёва! мнѣ надо было собрать всю послѣднюю силу,
ітобы ве измѣнить себѣ при прощаніи съ нимъ. Черезъ полчаса.
і вышла, по до того была блѣдна и слаба, что едва могла держаться на йогахъ. Не смотря на приличіе, несмотря па то, что'
іа миою всегда строго присматриваютъ, я прислонилась къ стоіу противъ него в приковалась взглядомъ къ его ляпу. Я чувстовала, какъ лихорадочный огонь пробѣгалъ по моимъ жиламъ,
чувствовала, что у меня начинали холодѣть ноги и руки, что мнѣ
дурно, мнѣ хотѣлось наглядѣтся па него... я пошатнулась, К.
бросился поддержать мгия, дальше я пе помню. Когда я открыла глаза, то увидала всѣхъ въ страхѣ н первая Ольга Петровна
прервала молчаніе; она упрекала меня, что я вѣчно дѣлаю имъ
хлопоты, не. берегу себя, простужаюсь п т. п' утѣшенія пе были забыты. Но я ее не слушала и все мое вниманіе было сосредоточено на N. Онъ стоялъ блѣдный в страшно былъ угрюмъ.
Онъ смотрѣлъ на меня такъ странно, такъ разсѣянно, что я видѣла въ этомъ не участіе, а скорѣе какую-то досаду на мои капризы, и улыбнулась. Онъ тотчасъ же сталъ прощаться, я все
еще сидѣла н не могла подняться отъ слабости и первое его
слово, кому-то сказанное: «Прощайте!» такъ странно раздалось,
въ моей душѣ, что я зарыдала; это отнесли къ истерикѣ,...
свободно я поцаловала N. въ щеку, когда овъ подошелъ къ моей
рукѣ... Ионъушелъ!... Лёня! Лёня! Овъ ушелъ и.не воротится
больше ко мнѣ. Я уже не увижу его; не. обниму это прекрасное
созданіе, не сольюсь съ нимъ въ поцалуѣ... Не увижу, не увижу его!
«Какъ мало мнѣ остается жить, а какъ бы мнѣ хотѣлось перечитать всѣ его письма ко мнѣ — хотѣлось бы пережить все
прошлое. О, какъ хорошо оно было: вотъ мы сидимъ вдвоемъ, я
прильнула головою къ его плечу, онъ цалуетъ поперемѣнно то
иеия, то мою руку, то играетъ моими локонами... и хорошо
намъ. Мы не говоримъ, мы глядимъ другъ на друга и счастливы! N. какъ-то мнѣ написалъ: «Языкъ влюбленныхъ — взоръ,
а разговоръ ихъ — чувства.» Зачѣмъ говорить при свпданін? — 
У насъ на это есть другое время, когда мы бесѣдуемъ розно,
тогда мы бесѣдуемъ въ письмахъ, и много, много говоримъ мы; noue объ одной любви: первые порывы чувствъ прошли, п пасъ стали запинать другіе интересы — и жизнь наша будущая и жцэиь
T. LXV. Отд. I.                                        21'/,
Digitized by LnOOQle
300                      СОВРЕМКНШПСЪ.
общая людей...Мы много пишемъ,много толкуемъ о щнзнн, во
за то бесѣды личныя посвящаемъ исключительно одной любви...
И какъ хорошо, какъ весело бываетъ намъ. Два.раза въ недѣлю
я жду моего N. и въ это время я бываю счастлива до забвенія
всего; лицо мое разгорается, глаза блестятъ и мнѣ въ ати для
много говорятъ комплиментовъ.
«Боже! Боже мой! И все это было в никогда... Зачѣмъ я
хочу умереть? Но зачѣмъ мнѣ жизнь? На что я буду жить? Я
думала, что во мнѣ есть что-то хорошое, я думала, видя любовь
ко мнѣ N, что я не даромъ рождена на свѣтъ, что есть человѣкъ, которому моя жизнь необходима — что безъ меня онъ не
знаетъ жизни, не насладится ею вполнѣ... и я, безумная, мечтала о взаимномъ счастіи, о взаимной, полной любви... а онъ,
онъ ставитъ холодное, разумное чувство дружбы выше вашей
любви I Да, а кто*любитъ, тотъ не разсуждаетъ и не сравниваетъ, а онъ такъ холодно сожалѣетъ о своей ошибкѣ. Да онъ ве
любитъ, потому что пересталъ уважать меня! Какъ дружба,
такъ и любовь не могутъ существовать безъ уваженія. Онъ будетъ меня любить, какъ хорошенькую куклу... нѣтъ, лучше
умереть...
«Прощай, моя безцѣнная Лёня! Да благословитъ тебя Небо
счастіемъ, котораго оно лишило меня такъ внезапно. Не грусти,
не плачь мой другъ обо мнѣ. Вспомни, что я перехожу въ лучшую жизнь, гдѣ нѣтъ ни слезъ, ни воздыханіи, но жизнь безконечная... Я тамъ буду счастливѣе, мнѣ никто, даже самъ N.,
не помѣшаетъ любить его. Оттуда я буду глядѣть на него и радоваться его счастью. Буду бесѣдовать съ нимъ, и онъ, подъ
вліяніемъ моего духа, будетъ улыбаться мнѣ.
«Съ какой радостію я мечтаю о томъ, когда я умру, какъ
меня положатъ въ гробъ всю въ бѣломъ, а ты, моя душка, прядешь украдкою ко мнѣ и со слезами на глазахъ торопливо будешь укладывать его письма ко мнѣ въ гробъ — въ послѣднее
мое жилище. Не плачь же, дружочекъ мой, обо мнѣ, ве возмущай слезами твоими вѣчный покой мой!
«Когда запоютъ надо мною «Со святыми упокой» и «Вѣчную
память»,то вспомни, какъ я всегда плакала слушавъ эти напѣвы,
какъ будто предчувствовала, что и надо мною они скоро прозвучатъ. Не грусти же, Лёня! дружба N. замѣнитъ тебѣ мою
вполнѣ. Если онъ измѣнилъ моей надеждѣ въ любви, такъ я
увѣрена, что онъ не измѣнитъ дружбѣ; тѣмъ болѣе, что я его
Digitized by Google
ВОСПИТАННИЦА.                         301
просила объ этомъ,  онъ вѣрно исполнитъ съ радостію кою
волю.
«Прощай! прости! крѣпко, крѣпко прижимаю тебя къ моей
уже умирающей груди... Надѣюсь, что черезъ нѣсколько дней
меня уже не будетъ!... О, какъ тяжело мнѣ!... а умереть должно...
Отъ С. Звѣркиной къ Е. Териной.
Августа 20-го.
«Вотъ какъ хорошо, Леня, что ты въ Москвѣ теперь, а то я
незнала бы, чтб мнѣ и дѣлать. Сдѣлай милость,упроси свою маменьку, чтобы опа завтра непремѣнно пріѣхала съ тобою къ
намъ. Я надѣлала такого дѣла, что не знаю, какъ мнѣ все сойдетъ съ рукъ. Ты знаешь, какъ послѣднее время судьба Лизы
меня мучила и что я рѣшительно не умѣла придумать, какъ мнѣ
ее спасти. Стала я какъ-то на дняхъ говорить ея матери объ
опасности, которой подвергается Лиза, вслѣдствіе ухаживанья
Прокофія Петровича, а она мнѣ на зто отвѣчаетъ, какимъ-то
обиженнымъ тономъ:
« — Вотъ ужь, матушка Софья Михайловна, вы и позавидовали, что ПрокоФІй Петровичъ ласкаетъ мою Лвзу! На всякою
долю Богъ пошлетъ — ужь васъ-то вѣрно не обидятъ!
«Я такъ вся и вспыхнула. Боже мой, подумала я, въ чемъ
меня обвиняютъ! и собравшись съ силами, начала ей говорить
прямо, что эти ласки ведутъ къ извѣстной цѣли, что я боюсь
за Лизу и проч.
« — И матушка, Софья Михайловна, возразила она : — вѣдь
вотъ васъ же сохранилъ Создатель! Буди Его Святая воля!
«Ну что же я стану толковать еще съ этой женщиной;
или опа глупа, нли она не хочетъ понимать меня... Всю
ночь я продумала объ Лизѣ и проплакала. Поутру сегодня, выбравъ свободную минуту, когда Прокофія Петровича не было дома, а Лизу мать взяла къ себѣ, на нѣсколько дней, я начала говорить Ольгѣ Петровнѣ, что я замѣтила за Прокофіемъ Петровичемъ, относительно Лизы, не совсѣмъ хорошія намѣренія. Она было,по обыкновенію, начала на
меня кричать, что я готова взнести на своего благодѣтеля
Богъ знаетъ чтд, что я дѣйствительно неблагодарная тварь и
пр. пр. Но я, думая, какъ бы спасти Лизу, уже не обращала
вниманія на всѣ эти оскорбительные возгласы, которые касались
Digitized byIjOOQle
HS                       ДЮВММЕИИЯКЪ.
лично меим, а,давніпуспоко«ться моей благодѣчельмицѣ, повторила ей толкомъ все,чтб я видѣла и слышала отъ Лизы, и яръ
бавмла къ втому, что мы съ пей будемъ отвѣчать передъ Богомъ, если что случатся съ дѣвочкой, ввѣренной нашему восаитанію. Это, кажется, ее заставало задуматься и опа вдругъ смекнула добыть себѣ доказательства, обыскавши бюро Прокоеія
Петровича и, дѣйствительно, она нашла тамъ нѣсколько Фунтовъ конФектъ, которыя были разложены по разнымъ коробочкамъ. Ольга Петровна съ торжествомъ прибѣжала ко мнѣ:
« — Соня! Соня! посмотри-ка, дѣйствительно старый грѣшникъ, тихонько отъ насъ, покупаетъ конФекты! Постой жеі прибавила она: — теперь надо обыскать Лнзу.
«И она пошла прибирать ключи, чтобы отпореть ея шкатулку. Я не мѣвіала ей въ этомъ не очень благородномъ дѣлѣ,
видя, въ этомъ единственное спасеніе Лизы. Дѣйствительно,
Ольга Петровна, по строгомъ осмотрѣ, нашла у Лизы и конФекты и коробочки, точно такія же, какъ а въ бюро ПрокоФІя Петровича. Тутъ уже окончательно она вышла изъ себя. То она
хвалила меня, говорила спасибо за то, что я досмотрѣла; то на«ишала попрекать меня тѣмъ, что, конечно, мнѣ легче усмотрѣть
ва такою дрянью, какъ Лиза, потому что я сама дрянь такая
же, какъ и она, и неблагодарная тварь и«р. и пр., однимъ словомъ всѣмъ досталось.
«Наконецъ пріѣхалъ Прокофій Петровичъ, п нечего не подозрѣвая, очень свободно и весело вошелъ къ намъ. Ольга Петровна такъ н накинулась на него. Ну всего не перескажешь,
тутъ было все; наконецъ стала попрекать и мною, что -видно
и замужъ меня не хочетъ отдавать, потому что себѣ бережетъ,
по что она теперь его не послушаетъ «отдастъ меня за перваго
встрѣчнаго... На это Прокофій Петровичъ ей замѣтилъ съ
сердцемъ, что дѣйствительно пора меня съ шеи долой, что всѣ
сыры-боры горятъ отъ меня.
« — А-а! закричала Ольга Петровна : — ты радъ теперь ее
сжить, за то, что она умнѣе стала, мѣшаетъ тебѣ съ Лвкй
цаловаться! Извини! Я и Лизу прогоню... никого не будетъ — 
всѣхъ со двора долой! Что за срамъ такой; живетъ съ сестрой,
дѣвушкой, да эдакія гадкія интриги заводитъ... меня-то срамишь сударь. Или всѣхъ долой, или изволь мнѣ мою часть отдать, я лучше одна буду жить, а ты оставайся съ ними... Я
такъ не хочѵ жить.
1/
Digitized by Google
ВММНЪЛНИМІА.                           MS.
«Къ ммѵу удивленію, Прокофій Петровичъ крети» «казалъ ей:
« — Уснокбйси, сестра! Раздавай всѣхъ куда кого хочешь, я
тебѣ не помѣшаю въ этомъ, и конечно, какъ ты меня ни трактуй, а я все таки не промѣняю тебя пи на какихъ дѣвчонокъ.
Еслибъ я захотѣлъ,такъ подобной дряницѣлаяМоеква... а видно намъ нѣтъ счастья : намъ всегда платятъ -зломъ за ваше добро!
«Говоря все это, Прокофій Петровичъ былъ блѣденъ,’губы
дрожали, видно было, что онъ разсерженъ страшно, по скрываетъ это; по временамъ опъ кидалъ на меня такіе убійственно-насмѣшливые взгляды, что меня обдавало холодомъ. Чтбто будетъ со мною не знаю, а что пибудь очень пе хорошее. На
Ольгу Петровну плоха надежда. Что-то будетъ — страшной подумать.
«Пожалуйста, перешли прилагаемую записочку къ N. Надо
предупредить его обо всемъ, а то я отъ пего все скрывала
про всѣ эти дѣла».
Отъ нея же, къ той же.
Спустя мѣсяцъ.
«Ну, мой другъ Лёня, не знаю, радоваться ли мнѣ извѣстію»
которое я нечаянно услышала или нѣтъ. Вчера у меня ужасно
болѣла голова. Я уснула. Просыпаюсь и слышу, что мои благодѣтели уговариваются меня поскорѣе отдать за мужъ и Ольга
Петровна такъ весело и шутя упрекаетъ Прокофія Петровича
за то, что онъ ей помѣшалъ давно устроить это дѣло, и что теперь никого нѣтъ въ виду и сваху це знаетъ гдѣ отыскать.
.« — Однако, прибавила она: — надо посмотрѣть» ре подслушала бъ она!
«И Ольга Петровна прокралась ко мнѣ — не слышно» какъ
мышь. Но ихъ разговоръ такъ былъ для мена важенъ, что я,,несмотря на отвращеніе къ подслущиванію и подглядыванію» рѣшилась на это; я видѣла, что моя судьба готова рѣшиться и что
мнѣ надо, какъ.говорится, держать у*о востро, а потому я притворилась спящей. Ольга Петровна вышла такъ же тихо, какъ
вошда» и сказала въ долъ-голоса:
к — Спитъ крѣпкимъ сномъ.
«Помолчавши съ минуту, ПрекоФІф Петровичъ еаговормлъ:
Digitized by LnOOQle
SM                       совімишимьі
« — Ты меня удивляешь, сестра, своей недогадливостью; женихъ у насъ подъ руками.Онъ,какъ водится, очень разчнтываеть
на Соню и на наше приданое — ну и съ Богомъ! Мнѣ такого 
надо умнаго и дѣльнаго малаго; сдамъ ему всѣ дѣла, а сам а
будемъ жить припѣваючи...
« — Да кто же это? съ удивленіемъ спросила Ольга Петровна: — Аркадій развѣ?
« — О нѣтъ! Этотъ и глупъ и слишкомъ любитъ деньги, да
и амбиціи нѣтъ, пожалуй еще усчитывать станетъ. Нѣтъ, этотъ
намъ не годится. Я разсчитываю на ея брата; онъ кажется иепо братски смотритъ на нее. Имъ не надо мѣшать теперь, пустъ
ихъ сойдутся, а тамъ мы ихъ и женимъ. Помѣстимъ ихъ на антресоляхъ, у молодца-то, кромѣ честности, ничего нѣтъ, ну онъ
радъ будетъ квартирѣ и содержанію, а тамъ ужь мое дѣло прибрать его къ рукамъ. Не давать только имъ денегъ, тогда и будетъ толкъ. А посмотри, какъ всѣ наши знакомые будутъ прославлять насъ за это, т. е.за нашу любовь къ Сонѣ. Они навѣрное поймутъ такъ, что вотъ мы и разстаться съ ней не хотѣли и
живемъ для нее, и пр. й пр. ха, ха, ха!...
«И Прокофій Петровичъ разразился самодовольнымъ смѣхомъ, Ольга Петровна ему акомпанировала, потомъ онъ прибавилъ: — Да и въ самомъ дѣлѣ, чего жь ей еще надо! и выростили, и обучили, и вели какъ барышню, да еще и замужъ выдали и въ домѣ помѣстили. Кто нынче это сдѣлаетъ!...
« — Ты славно придумалъ, отозвалась Ольга Петровна: — но
какъ же это устроить? Черезъ кого же мы ихъ сосватаемъ? Вѣдь
если дожидаться его предложенія...Ну а какъонъ и не думаетъ
или долго еще не посватается!
« — Я же тебѣ говорю, что имъ не надо мѣшать, пусть ихъ
любезничаютъ, а тамъ я какъ разъ улажу самъ, переговорю съ
молодцомъ — и дѣло въ шляпѣ!
«Тяжело, очень тяжело, мой другъ, Лёня, слышать такіе
разговоры. У меня и голова и грудь пуще разболѣлись.
«Боже мой! Бѣдный мой N! бѣдная жизнь моя...
Отъ И. Териной къ С. Звѣркинок.
Спустя два мѣсяца.
«Ну, мой милый другъ Соня, какъ я рада, что наконецъ N.
сдѣлалъ предложеніе вашимъ. Вчера, когда они были на совѣщаніи у маменьки, то ПрокоФІй Петровичъ хотѣлъ было неDigitized by LnOOQle
ВОСШВТАПМНЦА.                          зю
премѣнно отложить вашу свадьбу мѣсяца на три. Но Ольга Петровна возстала противъ этого и побѣдила его тѣмъ, что если
отложить такъ на долго, то надо сдѣлать очень хорошее приданое; а если васъ перевѣнчать въ заговѣнье, до котораго осталось всего двѣ недѣли, тогда сойдетъ все, и короткое время извинитъ ихъ; ПрокоФІй Петровичъ согласился. Каковы же опи
жадные! и представь, какъ маменька ни настаивала, чтобы все
таки получше сдѣлать тебѣ приданое, хотя бѣльё, но ови начали отговариватея тѣмъ,что у нихъ теперь нѣтъ денегъ, а что все
равно послѣ надѣлятъ всѣмъ. Ольга Петровна разсказывала
намъ, что N. не согласился жить съ ними, говоря,что ему бы хотѣлось остаться съ ними вѣчно друзьями, а живши вмѣстѣ нельзя ручаться ни за что.
« — Ну чтожь, прибавила она : — намъ же легче, а онн все равно будутъ ѣздить къ вамъ всякій день, и тогда всякій день
мы будемъ дѣлать имъ подарки, если только они будутъ къ намъ
почтительны в услужливы. Мнѣ одно только невравится, что N.
какъ то очень ужь гордо разговариваетъ съ нами, точно ровно*
намъ.
«Каковы! онн вообразили что и N. также будетъ ихъ бояться, какъ и ты. Вотъ ва чтб они расчитываютъ.
«Да какъ они важничаютъ, что дадутъ тебѣ брильянтовыя
серьги, а маменька расхохоталась, да и говоритъ :
« — Да что же Соня будетъ дѣлать съ вашими серьгами,
когда ей не къ чему ихъ надѣть будетъ?
«Они этимъ ужасно обидѣлись и говорятъ: — Все это
отъ пасъ зависитъ; захотимъ такъ какъ куколку нарядимъ.
Посмотримъ! Во что-то. они тебя нарядятъ, а то, право,
вѣдь эдакъ N. будетъ стыдно передъ его знакомыми: чего добраго, они, пожалуй, ни платья, ни салопа новаго не сошьютъ, — 
ужь это будетъ изъ рукъ вонъ, а отъ нихъ все станется! Поговори-ка ты, Соня, своему N., чтобы онъ пока велъ себя съ старнками-то непочтительнѣе, можетъ, они и побольше всего дадутъ тебЬ — очень нужно церемониться съ ними: у нихъ денегьто куры не клюютъ!.,. До свиданья! Послѣ завтра я обниму тебя уже невѣстой; какъ я рада, другъ мой, авось, ты отдохнешь
теперь, и разцвѣтешь, а то ты вовсе стала вянуть. Обнимаю.
Твоя Л.»
Digitized by LnOOQle
ЗОЯ                      СОВРММКШШКЪ.
Omn Софьи Звѣадовой къ Еленѣ Териной.
Спустя мѣсяцъ.
«Мой другъ, Лёия! Что же»то дѣлается въ нами, я рѣшительно нечего не ненимаю. Ты знаешь, что между Чнхинымн 
нами начались непріятности почти на третій день пашей свадьбы* по поводу какихъ-то сплетенъ, черезъ дѣвушку, которую они мнѣ дали въ услуженіе. Вчера я очень жалѣла,
что теб>я не было у нихъ. Мы пріѣхали, старики едва поздоровались съ нами, и ПрокоФІй Петровичъ даже отвернулся очень
невѣжливо отъ N., а Ольга Петровна взяла меня за руку и пивела> наверхъ будто смотрѣть оортепьяны Лизы. Мы взошли, она
остановилась противъ меня и строгимъ голосомъ заговорила:
« — Ты съума сходишь, Софья! Какъ ты смѣешь все пересказывать своему мужу? Какъ тебѣ не стыдно такъ скоро привыкнуть къ чужему мужчинѣ и быть съ нимъ откровенной, точно
ты вѣкъ жила съ нимъ! Ты знаешь ли, что все ты должна разсказывать -ншѣ, даже и про мужа то должна намъ сказывать,
какъ онъ ведетъ себя, кто у него бываетъ, что опъговоритъ..,.
Да ты бы должна всякій день къ намъ ѣздить, да и мужа возить. Чтб вы будете безъ насъ? пропадете, совсѣмъ; вотъ посмотри, какъ братецъ ва васъ сердится. Ну, какъ опъ вовсе ва васъ
прогнѣвается, вѣдь вамъ тогда и ѣсть нечего будетъ! Вы, я чаю,
думаете, что вы, до сихъ норъ, кромѣ приданаго, ничего деньгами не получили? Такъ еелибъ твой мужъ не былъ гордецомъ
претивъ пасъ, да остался бы жить у насъ в угодилъ бы братцу,
ну, тогда и денегъ и всего бы дали, в вы жили бы безъ нужды
у насъ. Ты п въ каретѣ поцрежнему бы ѣздила,, а не такъ, какъ
теперь, на извощикѣ и безъ лакея! да н жили-то бы по барски
въ домѣ, а не въ лачугѣ, — вотъ вамъ и наука! Впрочемъ, и теперь, прибавила она; — если бы твой мужъ вопросилъ прощенія
у братца, такъ дѣло-то лучше было бы!
Помилуйте! отвѣчала я; — въ чемъ же мы виноваты передъ вами? Мы, когда не видались съ вами, всегда вели себя почтительно, а вы Богъ знаетъ за что сердитесь, — вотъ, сегодня
какъ насъ припади? Едва говорите, едва глядите... ну, какъ
же вы хотите, чтобы мой мужъ ѣздилъ къ вамъ часто? Да, впрочемъ, вамъ всякій день и нельзя: N. занятъ уроками, я дома что
нибудь для него же работаю, а когда онъ пріѣдетъ, ему отдохнуть захочется, а я одна безъ него іш за что пе поѣду.
Digitized by LnOOQle
воспнтлпвпцл.                         307
в — Вотъпрекрасно! прервала меня Ольга Петровна : — я этр
но «лышу> что трбѣ веселѣе, съ мужемъ, чѣмъ съ нами. — скободьяо црцвыкла. Дз едцесмѣешь подсмѣиваться ндъ нмр и,
>сра?ыврець про ндръ разныя разности своему муженьку...
мдоь! ЭДмѣ вѣдь Bçe дѣвка рказала.
?1|сіѣ.стадо ц досадно в тяжело слушать весь этотъ вздоръ р,.
ірярдідо.руда Іртзразрда;
« — Напрасно, вы слушаете сплетни — да еще за рядъ сердр-.
а ва насъ — : ато оень дурно.
!
а — Ну ДР *РР°Ф° же! возразила съ сердцемъ Ольга Петро,вотъ МЫ скоро передѣлаемъ духовную: отпустццъ
дей ца водю, да еще съ награжденіемъ, да и       больніЦМ’г,
.»то слышишь? Понимаешь?
«г — Црнимдір, но это хотя до меня в не асартся, а, д вамъ,
жажу,что вы хорошо сдѣлаете,.если побольнѣе наградите.ДЮДей,
которые вамъ н служили много и террѣли...
«₽Ъ эту минуту кликнулъ цеид N. Я обрадовалась, бросилась въ нидъ и, распростившись очень сухо съ Чнхцнми, МЦ1 услали. N- мнѣ совѣтовалъ оставить въ покоѣ этихъ капризныхъ..
ЖДЙЙ, нцодрждать, пока, оци сами одумаются, что орд дѣдаютъ глупости, слушая сплетни и требуй отъ. расъ какой-то подлой покорности только взъ-за денегъ.
«Сегодоя. поутру просыпаюсь и N. разсказываетъ мнѣ со
смѣхомъ, что Чнхины рехнулись; они прислали еще на разсвѣтѣ лакея, и приказали сейчасъ же собратся моей дѣвушкѣ и отвравиться домой совсѣмъ.
«N. далъ ей денегъ, она было хотѣла подождать меня пока
а встану, но N. не захотѣлъ этого и тотчасъ же ее отправилъ,
Вотъ я теперь и безъ горничной!
«Чего хотятъ этв люди? Какъ же опв, при всей ихъ хитрости, не повяли, что N. не такой человѣкъ, что бы за деньги продать себя... А впрочемъ и слава Богу, что не поняли, а то бы
они помѣшали намъ соединиться. Богъ имъ судья! Я не сержусь
ва нихъ, но мнѣ какъ-то тяжело, что они неумѣлн и меня по 
нять, не видали они, что я любить и угождать могу только вэъ
взаимной привязанности, но искренвой, а не воразсчету, ве за
девьги... Я теперь очень рада, что они мнѣ почти ничего не дали, хотя многіе смѣются, что мое првдано'е похоже на приданое
горничной — что нужды! За то я теперь всѣмъ, всѣмъ буду обязана моему милому N. Да, быть ему обязанной всѣмъ счастіемъ,
Т. «V Отд. I.                                        М’м
Digiti;  IjOOQle
308                         современникъ.
спокойствіемъ ' самымъ комфортомъ въ жизни, есть единствеи-'
ное мое желаніе, всегдашняя горячая мечта... еще бы я же»
дала забыть все прошедшее... вырвать съ корнемъ изъ памяти
все, что я видѣла, слышала и вытерпѣла въ домѣ Чижиныхъ...
«Да, да, эти воспоминанія отравляютъ мои лучшія минуты
теперь, — онѣ ложатся тяжелымъ камнемъ на мою душу! — N. говоритъ, что намъ нельзя больше ѣздить къ Чижинымъ, мнѣ какъ»
то страшнова это рѣшиться, но я чувствую, что рѣшиться надо!
Авось съ прекращеніемъ всѣхъ отношеній съ мойвъ прежнимъ
жилищемъ и окруженная горячею любовью N. я въ самомъ дѣлѣ
забуду все прежнее, перерожусь... и достигну наконецъ тихаго блаженства! А все-таки мнѣ ужасно тяжело и грустно за
этижъ людей, которые назывались моими благодѣтелями, зачѣмъ
они поступаютъ такъ неблагоразумно : зачѣмъ они требуютъ
отъ насъ какой-то неблагородной покорности.
«Мы были бы къ нимъ почтительны; я простила имъ все
прошедшее, воимя ихъ нелѣпости и еще болѣе воимя того счастія, которое, хотя и противъ ихъ воли, я встрѣтила въ ихъ домѣ. Но что же я сдѣлаю... Лёня! они не хотятъ мира, раздоръ
ихъ стихія... они не любятъ ничего искренняго, человѣческаго
имъ нужно все ложное, покупное...
... ВЫЕВСЖОІ.
м. д. п.
. 1857. августа 10-го.
