ЗАМЪТКН О ЖЯ’НМІЛЪ.
іюнь 185?..
По поводу статьи г. Ламанскаго sO расцр9£транн|и Знаній въ
Россіи», ды получили нѣсколько писемъ дкр нащихъ *|итателей. Всѣ
отдаютъ полную справедливость ирекрнрД рсновноД мысли г. Даансьдго д выражаютъ сочувствіе къ дѣлу,                                и велякую пользу котораго онъ доказываемъ,             нѣкоторыхъ изъ писемъ дѣлаются,болѣе пли менѣе основалуьдю замѣчанія,о подробностяхъ проекта, составленнаго г. Даманскимъ»                        сообразивъ эти мысли съ замѣчаніями, выраецньзэді #ъ журналахъ, намѣренъ сказать свое мнѣніе о томъ, кдкі д/ь цррдауае.мыхъ дополненій егр дроэкта кажутся ему дѣііствиуельнр доздыми и воздржцымд* Д ы.£#ДУ тѣмъ, м:>і печатаемъ дддр дръ.присланныхъ
Дадъ цимъ...
Сказавъ въ началѣ, что дѣло, указываемо? Дадацскдмъ, чрезвычайно важно и благотворно, авторъ диздца рДОфлодетъ;
«Г. Ламацскій не коснулся тѣхъ отдодоеді,  которыя, для
пользы дитературы, Общество РаспрортрріяДнрніД должно но.ставить,себя къ изданіямъ, предпринимнд здетлр людьми, — 
конечно, онъ не говорилъ объ этрхъ ртдрціепціхъпоудму только,
что считалъ и\ъ слишкомъ ясными. Нр вѣррятцр полезно было
Ы(съ раяго даа опредѣлить цхъ оддофдродды
Digitized by vooQle
134                        СОВРЕМЕННИКЪ.
«Если устроится Общество Распространенія Знаній, то во всякомъ случаѣ дѣятельность его будетъ гораздо обширнѣе, а средства
его гораздо значительнѣе, нежели средства и дѣятельность частныхъ
лицъ, занимающихся нынѣ изданіемъ книгъ въ томъ родѣ, какія
будетъ.издавать Общество. Еслибы оно при своихъ дѣйствіяхъ не
обращало вниманія на предпріятія частныхъ людей, то конечно могло бы своимъ соперничествомъ ослабить ихъ дѣятельность. А частная предпріимчивость по литературному дѣлу до сихъ поръ еще такъ
слаба у насъ, что легко повредить ей. И такъ какъ дѣятельность
Общества не можетъ избѣжать соприкосновеній съ частными изданіями, то и необходимо для пользы литературы, чтобы со стороны
сильнѣйшаго дѣятеля, каково Общество, эти соприкосновенія были
оживлены духомъ всевозможной готовности помогать и содѣйствовать, — тодько въ такому случаѣ дѣятельностью Общества не ослабится, а усилится и ободрится частная предпріимчивость и охота
къ труду.
«Нельзя сказать, что у насъ слишкомъ мало линей, желающихъ
трудиться йРли уже трудящихся надъ переводами ученыхъ или популярныхъ иностранныхъ сочиненій, или надъ оригинальными сочиненіями по разнымъ отраслямъ пауки : г. Ламанскій справедливо
указываетъ на то, что много трудовъ въ этомъ родѣ совершается,
гораздо болѣе, нежели издается: но недостатку средствъ къ изданію
у автора, или по недостатку предпріимчивыхъ издателей, гораздо
болѣе такихъ трудовъ безплодно остается въ рукописи, нежели появляется въ печати. Изъ людей, трудящихся такимъ образомъ, многіе бываютъ готовы даже безъ всякаго вознагражденія отдать свою
рукопись издателю, лишь бы только принести публикѣ пользу, своимъ трудомъ, но и на такомъ слишкомъ выгодномъ для издателя
условіи часто ие находятъ издателя. Частная предпріимчивость у
насъ слишкомъ робка, по недостатку увѣренности въ томъ, что распродажею изданія окупятся издержки печати.
«Общество должно отвратить это препятствіе, принимая ва себя
или обезпеченіе распродажи извѣстнаго количества экземпляровъ
тѣхъ частныхъ изданій, которыя найдетъ полезными для публики,
или даже услуги по издательству.
«Конечно, многіе изъ писателей найдутъ удобнѣйшимъ для себя
или трудиться по порученію Общества, или прямо уступать ему свои
рукописи за приличное вознагражденіе. Но многіе, вѣроятно, предпочтутъ' Сами быть Издателями своихъ переводовъ или сочиненій — 
и Общество должно оказывать имъ всевозможную помощь.
«Изданіе рукописи авторомъ, переводчикомъ или книгопродавцемъ обыкновенно затрудняется сомнѣніями въ томъ, будутъ ли съ
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ О ЖУРНАЛАХЪ.                          135
скоромъ времени покрыты издержки печатанія распродажею книги
— Общество должно въ этомъ случаѣ принимать на себя такое обезпеченіе. Нужно только, чтобы книга, предполагаемая къ изданію,
была полезна, а писатель пли книгопродавецъ., желающій напечатать ее, внушалъ Обществу довѣріе, что удовлствотительнымъ образомъ исполнитъ предпріятіе, за которое берется. Удостовѣриться
въ первомъ очень легко — программа книги уже достаточно обнаруживаетъ, какой пользы можно ожидать отъ книги; во второмъ
удостовѣриться можно также легко: имя писателя, пользующагося
извѣстностью дѣльнаго человѣка потому предмету, за который онъ
берется, и извѣстность книгопродавца, какъ издателя частнаго и
аккуратнаго, уже достаточно обезпечиваетъ Общество.
«Итакъ, когда какой либо писатель или переводчикъ, обладаюЩіЙ, по общему мнѣнію публики, качествами, нужными для удовлетворительности поредпринимасмаго имъ полезнаго труда, объявляетъ Обществу, что желаетъ предпринять такой-то трудъ, если Общество возьметъ у пего извѣстное число экземпляровъ издаваемой
имъ книги, — Общество со всею готовностью приметъ па себя это
обязательство. Въ тѣхъ случаяхъ, когда дѣло, по своей особенной
полезности, заслуживаетъ особеннаго ободренія, Общество можетъ
даже впередъ выдавать заимообразно писателю или переводчику
частъ суммы, нужной для напечатанія книги, или принимать на себя
передъ типографщикомъ обязательство въ уплатѣ этой суммы по
напечатаніи книги.
«Можетъ быть отношеніе еще болѣе тѣсное. Только для людей,
живущихъ въ столицахъ, да и то для немногихъ, только уже привыкшихъ имѣть сношенія съ типографіями и книгопродавцами,
удобно бываетъ печатать книгу на свой счетъ. Люди, живущіе въ
провинціяхъ, вовсе лишены удобства сами запяться изданіемъ своихъ книгъ. Общество можетъ принимать на себя эту обязанность.
«Въ томъ и другомъ случаѣ, беретъ ли на себя Общество извѣстное число экземпляровъ книги, издаваемой частнымъ лицомъ, или
беретъ на себя самое изданіе книги, авторъ или переводчикъ которой желаетъ удержать за собою полную собственность на это изданіе, — въ томъ и другемъ случаѣ условія, на которыхъ Общество оказываетъ содѣйствіе этому частному предпріятію, должны быть таковы, чтобы человѣку, пользующемуся содѣйствіемъ Общества,
вполнѣ предоставлялись всѣ тѣ выгоды, какія можетъ принести изданіе; Общество въ подобныхъ случаяхъ имѣетъ въ виду единственно содѣйствіе развитію литературы и не ищетъ въ нихъ никакой
денежной прибыли для себя. такъ что при своихъ разсчетахъ не
полагаетъ даже никакого процента на затрачиваемый капиталъ. При
Digitized by VnOOQle
136                        СОВРЕМЕННИКЪ.
покупкѣ экземпляровъ ойо уплачиваетъ автору или переводчику ту
самую цѣну, по которой должна продаваться его кнйга (то есть ие
беретъ такъ называемыхъ книгопродавческихъ процентовъ эа коІІішссію); при выдачѣ заимообразно денегъ на напечатаніе книги,
принимаетъ уплату ho произволу автора или Деньгайи бОзъ всякихъ процентовъ, или экземплярами изданной книги по продажной
ихъ цѣнѣ; наконецъ, при напечатаніи книги насчетъ Общества,
Общество полагаетъ тѣ самыя цѣны, какія авторъ долженъ быЛъ
бы заплатить въ типографію, если бы печаталъ книгу не въ долгъ,
а на наличныя деньги.
«Конечно, слѣдуя такому принципу, Общество терпитъ нѣкоторый убытокъ (отчасти на расходы по веденію того дѣла, въ которомъ становится посредникомъ, отчасти на процентахъ съ затрачиваемаго капитала); но эти убытки незначительны : они по приблизительному разчисленію не могутъ простираться и до 5 протестовъ съ употребленныхъ Обществомъ на эти дѣла суммъ. Такай незначительная потеря въ общемъ движеніи суммъ Общества покрывается выгодами, которыя приносятъ ему собственныя его изданія,
и въ тысячу*разъ вознаграждается тою пользою, какую приноситъ
это совершенно безкорыстное участіе въ частныхъ предпріятіяхъ
развитію литературы, обоіряя и вызывая частную Предпріимчивость.
«Такъ какъ экземпляры принимаются Обществомъ по ихъ продажной цѣнѣ безъ всякихъ процентовъ за коммиссію, то автору не
приноситъ ни малѣйшаго стѣсненія единственное условіе, которое
нужно для возвращенія Обществу денегъ, выданныхъ въ баемъ или
заплаченныхъ въ типографіи, именно то условіе, что экземпляры,
купленные или взятые въ уплату долга Обществомъ, первые поступаютъ въ пролажу, и экземпляры, остающіеся у автора, поступаютъ въ продажу уже тогда, когда распрбдапы ЭКземнАЯрЫ, взятые Обществомъ. Это условіе, принимаемое оспованіемъ Неякой
продажи значительнаго числа экземпляровъ при сдѣлкахъ между
авторомъ и частнымъ книгопродавцемъ, не будетъ служить ни малѣйшимъ стѣсненіемъ, а напротивъ, будетъ приноситъ прямую выго;у автору, потому что Общество беретъ у него экземпляры бежъ
вычета процентовъ, и слѣдовательно платитъ ему дороже, нежели
книгопродавцы.
«Но какъ велики суммы, нужныя Обществу для такого содѣйствія
частнымъ предпріятіямъ? — Публикѣ вообщемале извѣстны цѣмі,
которыхъ стбитъ самое изданіе книги, и многіе бытымьжетъ вообразятъ, что по’еббіе изданію частныхъ трудомъ яотробуетъ елями Жомъ большихъ Затратъ со стороны Общества. іИэъ слѣдующаго
Digitized by VnOOQle
ЗАМѢТКИ О ЖУРНАЛАХЪ.                                                         13Г
приблизительнаго разсчета можно видѣть, что капиталъ, достаточный для очень смлыіаго содѣйствія издательству книгъ частньиіи
лицами, вовсе не такъ значителенъ, какъ можетъ казаться людямъ,
незнакомымъ сътипограФскими цѣнами. Вотъ приблизительна я смѣта расходовъ на изданіе одного тома въ 25 печатныхъ листовъ (400
страницъ) въ Форматѣ «Отечественныхъ Записокъ», «Русскаго Вѣстника» или «Современника», по петербургскимъ цѣнамъ, въ количествѣ А) 1,200 экземпляровъ, В) 2,400 и С) 9,600 экземпляровъ.
А) Изданіе въ 4,900 экземпляровъ.
1)     Наборъ и печатаніе по 12 руб. за листъ... 300 — — — 
2)   Бумага по 3 руб. за стопу (ага бумага достоинствомъ своимъ близка къ бумагѣ, ва которой печатаются журналы) всего 62% стопы...                                   187 — 50 к.
3)     Чтеніе корректуры по 1 руб. залистъ... 25------------- 4)     Обертка для 4,200 акз. около...                               7 — 50 — 
5)     Брошпровка по 2% кои... 30------------- Итого...                     550 р.
Изданіе «2,400 экземпляровъ.
1)     Наборъ и печатаніе по 16 руб. за листъ... 400                                     р.
2)     Бумага 125 стопъ... 375               — 
3)     Чтеніе корректуры... 25       — 
4)     Обертка.. ... 10           — 
5)     Бропіировка... 60 — 
Итого..     870 р.
С) Изданіе въ 9,600 экземпляровъ.
1)     Наборъ и печатаніе по 35 р.*...                          875   р2)     Бумага 500 стонъ...                                    1,500     — 
-3) Чтеніе корректуры...            25 — 
-4) Обертка...                                                 33 — 
5) Брошпровка...         192   — 
Итого...     2,625 р.
«(Московскія цѣны нѣсколько дешевле петербургскихъ.
«Лъ числѣ 2/400 экземпляровъ печатаются уже только такіж
«миги, которыя, инкъ говорится, расходятся очень сильно; изданіе
ъ*9|600 аквешыяровъ дѣлается только для учебныхъ книгъ, прмнжмаямыхъ'не только въ гимназіи, по «въ уѣзшыя училища, «л»
для янигъ въ родѣ-«Сельскаго чтенія». Ни Гоголь, ци Пушкинъ, не
Digitized by  tnOOQle
138                       СОВРЕМЕННИКЪ.
издавались въ такомъ числѣ экземпляровъ, тѣмъ менѣе достигало
его какая нибудь ученая книга. И такъ, предположивъ, что Общество издастъ или дастъ деньги на изданіе втеченіе года 50 тоновъ
по 400 страницъ (или ббльшаго числа книгъ мёньшаго объема), мы
должны считать, что изъ нихъ развѣ 13 нужно будетъ печатать въ
2,400 экземплярахъ и развѣ 2 въ 9,600 экземплярахъ, а остальныя
35 не понадобится на первый разъ издавать болѣе, нежели въ 1,200
экземплярахъ, и общая сумма расходовъ будетъ такова:
1)         35 томовъ въ 1,200 экземпляровъ...     19,250 р.
2)         13 томовъ въ 2,400 экземпляровъ...    11,310 — 
3)         2 тома въ 9,600 экземпляровъ...   5,250 — 
Итого... 36,810 р.
Предположивъ, что уплата денегъ со стороны Общества потребуется въ пропорціи двухъ третей этой суммы, и что Общество будетъ дѣйствовать на половину наличными деньгами и на половину
кредитомъ, мы увидимъ, что содѣйствовать изданію 50 томовъ довольно толстыхъ и большаго Формата, Общество можетъ, употребивъ отъ 12 до 13 тысячъ рублей, которые возвратятся ему втеченіи того же года съ потерею никакъ не болѣе 5%, т. е. 650 руб.
«Если Форматъ книги менѣе журнальнаго (какъ обыкновенно
бываетъ), расходы изданія конечно менѣе.
«По для такой операціи необходимо, чтобы книги, издаваемыя
Обществомъ, имѣли быстрый и вѣрный расходъ. Да и вообще польза, приносимая Обществомъ, зависитъ не только отъ количества и
достоинства издаваемыхъ имъ книгъ, но также и отъ быстраго и
обширнаго ихъ распространенія въ публикѣ. Каждый знакомый съ
положеніемъ нашей книжной торговли очень хорошо знаетъ, что въ
настоящее время, тѣ средства, которыми она располагаетъ, ни мал&
не соотвѣтствуютъ обширности нашего государства и распредѣленію по его пространству людей, читающихъ или желающихъ читать.
Только столицы и очень немногіе изъ другихъ губернскихъ городовъ имѣютъ въ настоящее время такіе книжные магазины, въ которыхъ мѣстные жители могли бы безъ замедленія видѣть и покупать вновь выходящія порядочныя книги. Жители всѣхъ остальныхъ провинцій принуждены съ большими издержками и съ большимъ промедленіемъ выписывать для себя книги изъ-за нѣсколькихъ сотъ верстъ; потому, число книгъ, расходящихся въ провинціи, далеко не соотвѣтствуетъ числу людей, которые охотно стали
бы покупать книги, еслибъ имѣли ихъ подъ руками. Судя по пропорціи, какая замѣчается между числомъ экземлпяровъ журналовъ,
получаемыхъ въ столицахъ, и тѣмъ числомъ, какое расходится по
Digitized by  VnOOQle
ЗАМѢТКИ О ЖУРНАЛАХЪ.                       149
провинціямъ, надобно считать, что болѣе нежели двѣ трети людей,
для которыхъ чтеніе стало уже потребностію, живутъ въ провинціяхъ. Но пропорція книгъ, расходящихся по провинціямъ, гораздо
менѣе, нежели двѣ трети всего числа продаваемыхъ книгъ, — конечно
потому, что для жителей провинцій затруднительно знакомиться съ
новыми книгами и покупать ихъ.
«Г. К. Аксаковъ въ замѣчаніяхъ на статью г. Даманскаго говоритъ: сЕсли дѣло пойдетъ, — чего падобно ожидать, то количество
членовъ будетъ огромно и распространено по всей Россіи. Въ тагомъ случаѣ, какъ будутъ рѣшать они о достоинствѣ.сочиненій? — 
Съѣзжаться для этого будетъ невозможно; а между тѣмъ, члены,
находящіеся внѣ Москвы, могутъ имѣть и желаніе и право рѣшать
о достоинствѣ сочиненій. Итакъ, намъ кажется всего лучшимъ,
чтобы въ каждомъ русскомъ городѣ, гдѣ только будутъ находиться
члены, они могли назначать отъ себя выборнаго, одного или двухъ
(безъ ограниченія числа), избраннаго изъ ихъ среды, или изъ людей, находящихся въ Москвѣ». Въ этихъ словахъ несомнѣнно то,
что если образуется Общество Распространенія Знаній, то дѣйствительно въ каждомъ губернскомъ и въ каждомъ значительномъ уѣздномъ городѣ будетъ находиться по нѣскольку членовъ или даже по
нѣскольку десятковъ членовъ Общества. При каждомъ изъ такихъ
отдѣловъ очень легко будетъ устроить агентство для продажи книгъ
издаваемыхъ или купленныхъ Обществомъ. Расходовъ не повлечетъ это за собою никакихъ (кромѣ транспортныхъ расходовъ), потому что между торговыми людьми въ каждомъ городѣ можно найти честнаго и вмѣстѣ разсчетливаго человѣка,который сообразитъ,
что помѣстить въ своей лавкѣ шкапъ съ книгами будетъ для него
.выгодно. Само собою разумѣется, что Общество, имѣя одною изъ
прямыхъ своихъ цѣлей всяческое содѣйствіе развитію книжной
торговли, съ готовностію сдѣлаетъ своимъ агентомъ каждаго, кто
уже имѣетъ или найдетъ возможнымъ имѣть книжную лавку въ
провинціальномъ городѣ. И конечно, этимъ покровительствомъ значительно облегчится появленіе книжныхъ лавокъ въ такихъ городахъ, гдѣ до сихъ поръ не представлялось къ тому выгодъ.
Считая 60 губернскихъ и областныхъ и кромѣ того 40 значительныхъ уѣздныхъ городовъ, мы получимъ 100 такихъ пунктовъ,
гдѣ будетъ производиться по провинціямъ продажа книгъ, которыми располагаетъ Общество. Полагая среднимъ числомъ расходъ
но 5 экземпляровъ въ каждомъ изъ такихъ агентствъ или магазиновъ втеченіе года, мы получимъ, что Общество будетъ имѣть въ
провинціяхъ вѣрный сбытъ до 500 экземпляровъ каждой изданной
или продаваемой имъ книги. Конечно, въ нѣкоторыхъ агентствахъ
Digitized by Google
140                       соводнкнннкъ»
продажа будетъ менѣе принимаемой нами среднее цифры, но за хо
въ 30 или 40 значительныхъ провинціальныхъ городахъ, имѣющихъ болѣе 20,000 жителей, продажа будетъ въ пять и болѣе разъ
значительнѣе принимаемой нами цкфры. Полагая для столицъ расходъ въ половину противъ сбыта въ провинціяхъ, мы найдемъ; что
Общество можетъ навѣрное разсчитывать на распродажу втеченіе
года 750 экземпляровъ каждой изданной или пріобрѣтенной имъ
книги. Эта цифра есть minimum распродажи. Даже и въ настоящее время, при всей недостаточности средствъ нашей книжной
торговли, продажа 1000 экземпляровъ втеченіе года не считается
продажей сильною. При увеличеніи же удобствъ къ пріобрѣтенію
книгъ для жителей провинцій, такая распродажа конечно будетъ
относиться только къ книгамъ наименѣе интереснымъ для большинства публики; а каждая книга, имѣющая хотя сколько нибудь
общаго интереса, будетъ расходиться менѣе, нежели въ годъ, в> количествѣ болѣе значительномъ.
«Положимътеперь, что Общество будетъ помогать изданію книгъ,
назначаемыхъ въ продажу по цѣнѣ самой умѣренной, именно: за
томъ оригинальнаго сочиненія въ 25 листовъ журнальнаго Формата
(или 30 листовъ — 480 страницъ — обыкновеннаго книжнаго Формата
въ 8-ую долю листа) — 1 руб. 50 кон. сер., а за переводный томъ, такой
же величины, 1 руб. сер. Вътакомъ случаѣ для возвращенія Обществу всѣхъ издержекъ на изданіе потребуется продать: 550 экземпляровъ переводной книги, изданной въ числѣ 1200 экземпляровъ,
и 870 экземпляровъ переводной книги, напечатанной въ числѣ 2400
экземпляровъ; 370 экземпляровъ оригинальнаго сочиненія, изданнаго въ числѣ 1200 экземпляровъ, и 580 экземпляровъ, если сочиненіе издано въ числѣ 2400 экземпляровъ. Нѣтъ сомнѣнія, что годичная продажа будетъ гораздо значительнѣе этой цифры, и такимъ образомъ до истеченія года Общество не только возвратитъ
всю сумму, затраченную на изданіе, но и можетъ, если то будетъ
угодно автору или переводчику, купить у него по распродажѣ долговыхъ экземпляровъ значительное количество экземпляровъ съ уплатою ему наличными деньгами полной продажной цѣны.
«Отъ этихъ коммерческихъ разсчетовъ, къ которымъ привела
паг;ъ мысль о необходимости, чтобы Общество Распространенія
Знаній помогало развитію частной, независимой отъ него литературной дѣятельности, обратимся къ предположеніямъ о дѣйствіямъ
самого Общества.
«Едва ди нужно говорить, что всевозможнымъ содѣйствіемъ.м
ободреніемъ развитія независимой отъ Общества литературной дѣ*
лтельдостм, немало не стѣснится кругъ дѣйствій самого ОбществаDigitized by VnOOQle
эдемгём о  журналахъ.
Задача, предсТОЯЩСя ёйу, тЯкЪ ВёлИкВ, что всякое новое содѣйствіе
со стдро&ы независимыхъ частныхъ лицъ пожегъ только усилить
Общество ж увеличить пользу, инъ приносимую.
«Нѣкоторые думаютъ даже, что задача поставляемая Обществу
г. Даманскимъ, слишкомъ широка, что можно было бы ограничить
кругъ дѣятельности его или однимъ изданіемъ оригинальныхъ популярныхъ руководствъ, или‘однимъ переводомъ иностранныхъ
классическихъ сочиненій; Но то и другое дѣло такъ, тѣсно между
собою связаны, что раздѣленіе ихъ послужило бы Только источникомъ неудобствъ и затрудненій. Предположимъ, что Общество хотѣло бы Издать хорошее популярное сочиненіе, напримѣръ, объ
исторіи Рима или Англіи; русскихъ сочиненій такого рода по всей
вѣроятности не найдется Готовыхъ, между тѣмъ какъ въ иностранныхъ литературахъ есть уже иного книгъ, удовлетворяющихъ згой
потребности, такъ ЧТО нужно только выбрать лучшія изъ инкъ. И
такѣ, если Общество дѣйствительно имѣетъ своею цѣлію распространеніе знаній, То главнымъ средствомъ для того, оно необходимо должно почесТь переводъ иностранныхъ произведеній. Если бы
оно отказалось ОТЪ переводовъ, то чрезвычайно затруднило и замедлило бы свою дѣятельность. Но если представляется Обществу
русская рукопись, хорошо излагающая предметъ, о которомъ Обществу нужно издать сочиненіе, то неужели Обществу надобно
было бы отвергать эту рукопись только потому, что оиа есш оригинальное сочиненіе, ане перідъ?ЦѢль Обществарад
«іе знаній, à ûbToMy для него должны быТь равно драгМѣвны всѣ
средства, ведущія къ этЬЙ цѣли и ни одно изъ одинъ средствъ не
должно быть Имъ Исключено изъ своей прбграииы.
«Задача Общества многосложна и потому дѣйствительно необходима организація Общества но отдѣламъ. Мнѣ кажется> ЧТО глйв«ая черта раздѣленія, принятая г. Ламайеянмъ, проведена вѣрно:
науки Физико-матемаТическія П Азухи нравственныя дѣйствительно
составляютъ двѣ главныя группы знаній; но, яаЖетсямвѣ, внутренняя организація каждаго Изъ этихъ двухъ отдѣловъ должна
быть опредѣлена съ бблыпею точностію, инжемв у г. Лкманскыю.
Я не берусь судить объ отдѣлѣ ФИтко-іеМОДичёсиомъ, но скажу
нѣсколько словъ объ отдѣлѣ наукъ нравственныхъ. Г. Ламансй*
предлагаетъ раздѣленіе его НЯ два разряда: ФйлоДОфВКіЙ И историческій. Историческій дѣлится у иегЬ на четыре класса; Конечно тфкое раздѣленіе необходимо и въ разрядѣ философскомъ. ЗаяоводЬдёніе о Которомъ упоминаетъ г. Лаианскій при Счисленіи занятій этого разряда, различается отъ собственной философіи не меяѣе, Пёжели древняя исторіи Одъ славянской; кромѣ того, Г. Ла- '
Digitized by VnOOQle
U2                         СОВРЕМЕННИКЪ.
майскій не назвавъ нѣкоторыхъ другихъ наукъ, имѣющихъ для нашеГо времени не меньше значенія, нежели логика или психологія; таковы, напримѣръ, статистика, политическаяэкономія, — онѣ должны
составить особый классъ. Нѣкоторыя находятъ, что въ разрядѣ наукъ
историческихъ г. Ламанскій напрасно отдѣлилъ русскую исторію отъ
западно-европейской, но съ этимъ порицаніемъ, конечно, не должно
соглашаться. Можно только замѣтить, что исторія другихъ славянскихъ племенъ далеко не имѣетъ для нашей публики той важностиг
какъ исторія Западной Европы и Сѣверной Америки; она должна
оставаться не болѣе какъ вспомогательнымъ средствомъ для разъясненія русской исторіи. Видно, впрочемъ, что авторъ спеціально
занимается исторіею славянскихъ племенъ и его пристрастіе къ
этому предмету, объясняемое такимъ образомъ, представляется совершенно естественнымъ. Излишняго увлеченія поэтому направленію едва ли можно ожидать отъ Общества : кромѣ славянистовъ въ
пемъ будутъ и другіе ученые по всѣмъ возможнымъ отраслямъ
паукъ и ихъ спеціальныя увлеченія, конечно, будутъ уравновѣшиваться одно другимъ; а большинство членовъ Общества будетъ, конечно, свободно отъ всякихъ излишнихъ пристрастій къ той или другой спеціальности и во всякомъ случаѣ не дастъ дѣятельности Общества уклониться отъ прямой своей цѣли. Общество не буіетъ служителемъ какого нибудь частнаго увлеченія, но останется органомъ
потребностей нашихъ, и дѣятельность свою будетъ сосредоточивать
ма тѣхъ отрасляхъ знаній, которыя имѣютъ для всей публики ваибблыпую важность. Такими предметами вообще представляю?ся нынѣ русская исторія, исторія Западной Европы, изученіе русскаго
быта и изученіе современнаго западно-европейскаго быта во всѣхъ
его проявленіяхъ, политическая экономія и вообще государственныя пауки.
«Г. Ламанскій предполагаетъ, что Общество Распространенія
Знаній должно быть образовано непремѣнно въ Москвѣ. Если подъ
эі имъ надобно разумѣть то, что центральный комитетъ Общества
долженъ быть въ Москвѣ, то противъ мысли г. Ламанскаго нельзя
сказать ничего основательнаго. Независимо отъ соображеній, изложенныхъ г. Ламанскимъ, важно уже то обстоятельство, что Москва
находится приблизительно въ центрѣ Европейской Россіи, потому,
для большей части провинцій, сношенія съ Москвою удобнѣе нежели съ Петербургомъ, и разсылка изданій Общества по провинціямъ изъ Москвы легче и короче, нежели изъ Петербурга.
«По если Географическое Общество, кромѣ центральнаго пункта'
своихъ собраній, имѣетъ еще два мѣстныхъ комитета, то въ Обществѣ Распространенія Знаній число такихъ Филіальныхъ учрежденій
Digitized by LooQle
ЗАМѢТКИ о ЖУРНАЛАХЪ*                       143
должно быть еще гораздо значительнѣе. Г. К. Аксаковъ совершенно правъ въ этомъ случаѣ. Въ каждомъ городѣ, имѣющемъ значительное число членовъ Общества, удобно быть мѣстному отдѣленію
Общества. Кромѣ Петербурга, всѣ университетскіе города и нѣкоторые изъ другихъ губернскихъ городовъ будутъ имѣть очень важное участіе въ трудахъ Общества.
«По соглашаясь въ этомъ случаѣ съ господиномъ К. Аксаковымъ, можно кажется оспорить ту его мысль, что члены Общества
не должны получать никакого вознагражденія за деньги, уплачиваемыя ими въ кассу Общества. Почему бы не имѣли они права получать на такую же сумму книгъ, издаваемыхъ Обществомъ (по собственному выбору)? При этомъ условіи, я увѣренъ, число членовъ будетъ въ пять разъ болѣе. Общество пе останется отъ того
въ убыткѣ: продажная цѣна книги по необходимости всегда бываетъ гораздо выше, нежели издержки на печатаніе лишняго экземпляра книги. Если напечатается 3000 лишнихъ экземпляровъ книги
цѣною въ 1 рубль за экземпляръ, то издержки на эту прибавку не
будутъ превышать 15 — 20 коп. на экземпляръ. Такимъ образомъ
вознагражденіе членовъ изданіями Общества на сумму равную платѣ, взносимой каждымъ членомъ, значительно увеличивая число людей, дѣлающихся членами Общества, и съ тѣмъ вмѣстѣ, увеличивая
число книгъ, обращающихся въ рукахъ публики, увеличитъ также
и денежныя средства Общества, и даже чистый доходъ его, который, конечно, будетъ оно постоянно употреблять на расширеніе
своей дѣятельности, а отчасти можетъ употреблять и на безденежную
раздачу учебныхъ руководствъ бѣднымъ ученикамъ общественныхъ
школъ, а также различныхъ элементарныхъ книгъ грамотнымъ и
недостаточнымъ простолюдинамъ.
«Г. К. Аксаковъ думаетъ, что сумма, взносимая членами Общества, должна быть положена самая умѣренная, и опредѣляетъ ее въ
три рубля серебромъ ежегодно. Въ самомъ дѣлѣ, чѣмъ умѣреннѣе
эта сумма, тѣмъ лучше, потону что тѣмъ больше будетъ число членовъ Общества.
«Нѣкоторымъ не нравится слово «матица». Въ самомъ дѣлѣ, на
русскомъ языкѣ оно не имѣетъ того смысла, какъ на другихъ славянскихъ нарѣчіяхъ, и я не вижу особенной надобности употреблять его. Но пусть это учрежденіе называется «Матицею», или
какимъ нибудь другимъ именемъ болѣе понятнымъ, — изъ-за имени
можно и не спорить, лишь бы только учрежденіе было основано на
разумныхъ принципахъ и приносило пользу.
«Для печатанія своихъ книгъ Общество, вѣроятно, найдетъ выгоднымъ имѣть собственную тшюграФІю, когда расширеніе еіоDigitized by VnOOQle
144                       совекмвпншгь.
средствъ позволитъ обратить часть капитала на рстрейстео этаго заведенія.
«Для распродажа анисъ оно, конечно, учредятъ въ> Москвѣ центральное депо, чтобы по возможности избѣжать потерь отъ уступки
процентовъ за коммиссію.»
Очень часто книга производитъ впечатлѣніе нимало не соразмѣрное своинъ ученымъ достоинствамъ, благодаря тому, что въ пей
разсматривается вопросъ, близкій къ интересамъ публики; въ прошедшемъ году, таковъ былъ успѣхъ сочиненій Токвиля «L'ancien
régime» й Моаталямбера «De l'avenir politique de rAngleterre». Князь
Черкасскій, написавшій объ этихъ книгахъ замѣчательную статью
(Р. Бесѣда, томъ 2-Й), смотритъ па нихъ именно съ этой точки
. -зрѣнія.
Статья начинаете* замѣчаніями о современномъ положеніи Франціи, тѣмъ болѣе необходимыми, что у насъ многіе имѣютъ объ
этомъ предметѣ понятіе не совсѣмъ правильное.
«Чтая обѣ импи и говора о мцж» (щцкѣеаеяъ аммъ Чергавомні),
вемэможне не црмдоедджь всяжцму о дихъ довсуздрнію вѣдоцорыкь
нервонанальвыхъ общихъ замѣдяіи4 касающдхся современнаго.состоянія Франціи. Прежде всего насъ поражаетъ свободное, безцрепятственное появленіе и печатаніе во Франціи двухъ такихъ капитальныхъ сочиненій, явно направленныхъ противъ существующаго въ ней
нынѣ порядка вещей... Такъ велика уже во Франціи й такъ укрѣпилась въ ней свобода мысли и свобода жизни, которую ома добыла гебѣтридцатилѣтинмъ періояомъправлепія Бурбоновъ иОряеаяеяего Дома,
что подобное литературное яыеніе, даже въ моху настоящей дикимтуры, проходитъ мамъ <ы «явщгѣчміиымъ внѣшнею мласвью, не мвбуждая особеннаго полицейскаго ея вниманія. Это мвлміедоютыюнечне сиужмеь аам*тізди      щмюммоічь соэрѣдающщі грбщеотвенной жвэнм до Франціи, «адовы бы дороденъ дд были судьбы ед въ
невѣдомомъ для насъ крадущемъ. Скажемъ болѣе. Этнцн црцорачадьвыми пріобрѣтеніями своими, общественная жизнь Фракціи не можетъ
уже удовлетвориться: чтобы убѣдиться въ этомъ, достаточно намъ будетъ привести незаподозримое свидѣтельство одію'го изъ йамѣчатёльнЫхЪ первоначальныхъ дѣятелей настоящаго наполеоновскаго періода,
доктора Верона, въ томъ видѣ, какъ передается намъ оно газетою.Le
Nord, рескрѣіМймМ огоябны евеи отрывкамъ изъ юдяооо wmw его
лрвизяенефя; «етигре года нрцвѵееія Вадеммш 4M*. >всь ладана
ЗАМЪТКИО ЖуГНАЛДХЪ.                                ««wf                 Веррнд? «Доброводыга отказавшись о;ъ м?нмм£ од
лержкд важолоурй будто бы во всеобщемъ онѣмѣніи, императоръ (т.
е. Нцполеонту III) <сцо докажетъ и внутреннимъ политическимъ партіямъ и въ особливости иностранцамъ, какъ велика ого сила и увѣренность въ ней. Гдѣ не допускается свободное обсужденіе, гдѣ не позволенъ споръ, тамъ и похвала теряетъ все значеніе свое, а между дѣйствіями четырехлѣтвяго правленія императора встрѣчается многое, что
но совѣсти можно бы похвалить. Къ тому же этотъ строгій закону
мычавім, взлежеишй на печать туземную, вораяыаегь въ публикѣ
ляпъ живѣйшее сочувствіе и любопытство къ газетамъ иностраннымъ,
въ гагары» дувъ здобы н невритами доходить до клереты. Я нолимаю, что критика, дадо блгрразуднад м умѣренна, можетъ казатися
вецріжтдою цѣкоторцкъ рзъ, тѣхъ, которые окружаютъ престолъ, И»
ПОцад Дъ спокойствія вдартц безотчетной, крѣпко стоятъ за то, чтобы
такой шумъ, никакой свободный звукъ извнѣ, не пришелъ бы ихъ
смутить. Но во всякомъ случаѣ налагаемое на журналы и газеты молчаніе, Къ сожалѣнію, всегда кидаетъ нравственную тѣнь на личность
самого государственнаго вождя,  (Р Бесѣда, Крит. стр. 84).
Дъсдодохъ Жершмі есть цдого едраведдидогр, дотв сдцъВеротгъ
’ дрмшчемвяъ *» жшмъ едобевве црвіиядоцгъ. Дфйстдотедьдо
wüpwibiÿ Дадолдоцодъ Щ, ре содорадердо                 «и
МСКД СГО ВДКРН ДО фртШШѴ ЧОТДОДОН». ГОШ ЧЦТДІрТЪ WJ ВЪ ОДО"
іъцщгіряжъ.гюэтлхь ♦ранцузм                 ие вѣрятъ, ВДОДОДОЖЪ
охотно вѣрятъ всѣмъ дурцым> слуховъ, додорън до
«ѵъДндоіютдо расходится изуртдо до фрдоці*, удодидомдоь
проходѣ изъ департамента въ девартдоертъ, изъгорцдд въ ГОРОДЪ;
ври
«Ъ ВТИХЪ сдоодо очень иногіе ерверщедоад клевета — bo rtq ондонргретъ рту мевяу, когда рцд, хотя ясѣмъ довірзддд, укрывдомрдо©.лгь.хааедоств* А когда ѣрачдуаскія газеты «опровергаетъ «>ТЪ ДНИ другей                 Д4В МаВМйОЦД Щ разсказъ, цв«ад в«ъ «в вйфцгъ,. еддд» что овѣ w вомм йі.ваттъ btq# www
<4«одчт№. тиіѣ ОВД                СпртмРН' Тдктхіі образомъ, ДО
♦іющуаддомѵоц«ф.в<у                    В уяімітотеи цеиыгоддое доѣціе вШшмодоФ Ш. * одъ» хота имѣетъ на сдоей сторонѣ
сирааеддндость во мвогвкъс-чачхъ, ре можетъ рдору«щть ни рдроTQ изъ ррвлубѣждерій, образовавшаяся противъ него, потому что
авшіуя «О0я ддивотвдораго средства къ защитѣ своей чести, стѣсДОвъ одсдодо во Франціи. Этимъ не ограничивается вредъ, который терцетъ отъ того его имя. Слухи, цзуртно распростравающіе«< во франціи, переходятъ за границу, и появляются въ иностраниыхъ газетахъ съ печатыр неопровержимой цетины : «во Франціи
асѣмъ эзд довфсно», говорятъ иностранныя газеты — ццѣ прони*°Tb до фраціыю, и служатъ дд* *ДОЖ<>                 ДОМНЪ доца-.
т. ьхіѵ. О»д. V.                                              10
Digitized by LooQle
Г4-6                     СОВРЕМЕННИКЪ.
зательствомъ неоспоримой* справедливости того, о чемъ омъ самъ
прежде слышалъ и разсказывалъ знакомымъ: «ну вотъ, объ этомъ
говорятъ ужь и за границею, какъ о дѣлѣ извѣстномъ каждому во
Франціи; стало быть, это правда». Наполеонъ Ш очень хорошо
знаетъ, какъ много проигралъ онъ относительно добраго мнѣнія.о
себѣ у каждаго Француза, стѣснивъ газеты; онъ знаетъ, что теперь
Французы считаютъ его человѣкомъ въ десять разъ худшимъ, неужели каковъ онъ на самомъ дѣлѣ и какимъ считали бы его, еслибы
газеты могли говорить о немъ также свободно, какъ въ свое время
говорили о Людовикѣ Филиппѣ, — но ему гораздо интереснѣе имѣть
власть, нежели пользоваться выгоднымъ мнѣніемъ о себѣ;- ему кажется, что газетныя и парламентскія пренія стѣснили бы его власть
или даже подвергли бы его опасности, и потому онъ по возможно?
сти стѣснилъ ихъ. По въ этомъ случаѣ онъ ошибается: его власть
вовсе не расширилась отъ того, что онъ стѣснилъ газетныя и парламентскія пренія, и если чтб сохраняетъ прочность занятаго имъ.
положенія, такъ именно то, что въ сущности личность его имѣетъ
вовсе не такъ много власти во Франціи, какъ можетъ казаться ему
и кажется вёѣмъ -, судящимъ о ходѣ событій но Формамъ, посредствомъ которыхъ рѣшаются вопросы, а не но духу, въ которомъ
они рѣшаются. Въ обоихъ-этихъ мнѣніяхъ мы протаворѣчимъ обыж*
новенному-взгляду, но, быть -можетъ, читатель согласится, что мы
правы, когда ирочтетъ слѣдующія строки...
Людовикъ Филиппъ управлялъ Франціей при безграничномъ
просторѣ газетныхъ и парламентскихъ преній, и однако же, бела
хорошенько всмотрѣться въ событія его правленія, мы увидимъ,
что его личная воля имѣла больше вліянія на ходъ Французскихъ
государственныхъ дѣлъ, нежели воля Наполеона III. При Людовикѣ
Филиппѣ, Французы нѣсколько разъ сильно желали войны съ
Аигліею, — Людовикъ Филиппъ не хотѣлъ войны, и войны не было.
Французы не хотѣли подчиненія Французской политики въ постранныхъ дѣлахъ англійскому вліянію, — Людовикъ Филиппъ хотѣлъ того, и дѣйствительно, Французская политика въ иностранныхъ
дѣлахъ подчинялась вліянію англійской. Французы хотѣли расширенія права избирательства въ Палату Депутатовъ, — Людовикъ
Филиппъ не хотѣлъ того, и Право избирательства не расширялось.
Словомъ сказать, какой бы важный государственный вопросъ мы
ни взяли изъ Французской исторіи въ правленіе Людовика Филиппа,
мы увидимъ, что желаніе Французовъ было противоположно мнѣнію Людовика Филиппа, и что дѣло всегда было ведево к разрѣшалось именно такъ, какъ хотѣлъ Людовикъ Филиппъ. Досихъпоръ,
ш въ одномъ -важномъ случаѣ, Наполеонъ Ш не рѣшался и не могъ
Dit I Ьу LnOOQle
ЗАМЪТКИ О ЖУРНАЛАХЪ-                        147
поставить такъ противно общему желанію Французской вацімкакъ
Людовикъ Филиппъ. Людовикъ Фглиоиъ проводеп всегда свою
волю наперекоръ мнѣнію націи» Напшмвъ ІЯ до сихъ поръ по-,
стоянно долженъ былъ подчиняться атому мнѣнію, и всѣ важныя
событія его правленія сообразны съ мнѣніемъ націи. Нація имѣла
вражду противъ Англіи за господство Англіи надъ Франціею при
Людовикѣ Филиппѣ, и Наполеонъ III первымъ дѣломѴсвоимъ по*
чалъ грозить войною Англіи. Французская* нація имѣла желаніе
врославиться на войнѣ и возстановить свое вліяніе на Востокѣ — 
Наполеонъ III поспѣшилъ, въ союзѣ съ Англіею (которую лично онъ
не любитъ), начать войну противъ Россіи (которой лично онъ сочувствуетъ). Точно такъ онъ былъ слугою національной воли во всѣхъ
важныхъ событіяхъ своего правленія, между тѣмъ какъ во всѣхъ
случаяхъ Людовикъ Филиппъ поступалъ наперекоръ этой волѣ. «Но,
быть можетъ, Нанолеонъ III самъ лично былъ во всеиъ согласенъ
съ общимъ мнѣніемъ и не желалъ никогда идти наперекоръ ему?» — 
Вовсе нѣтъ; во многихъ случаяхъ его личное мнѣніе было противно
общему мнѣнію, и въ каждомъ изъ такихъ случаевъ онъ уступалъ,
в дѣлалъ наперекоръ себѣ. Напримѣръ, Наполеонъ III — приверже*
вецъ системы свободной торговли; но во Франціи до сихъ поръ господствуютъ протекціонисты — и Наполеонъ III принужденъ былъ
отступиться отъ своего желанія значительнымъ образомъ понизить
французскій тарифъ. Такихъ случаевъ было много, и нгі въ одномъ
изъ нихъ личная воля Наполеона III не исполнялась, между тѣмъ
какъ личная воля Людовика Филиппа постоянно торжествовала.
Итакъ, хотя по Формѣ Наполеонъ ІИ имѣетъ гораздо больше власти, нежели Людовикъ Филиппъ, но въ сущности онъ имѣетъ гораздо меньше власти, нежели Людовикъ Филиппъ. Уступая націи
конституціонную Форму, Людовикъ Филиппъ ня самомъ дѣлѣ
совершенно самовластно управлялъ Франціею; отнявъ у Франціи
эту Форму, Наполеонъ III поставилъ себя въ такое шаткое положеніе, что ни въ чемъ важномъ не отваживается поступить самовластно
в во всемъ подчиняется вдасти націи. Одинъ имѣлъ сущность неограниченной власти безъ Формы неограниченной власти, другой
погнавшись за Формою, утратилъ существенную власть надъ дѣлами.
Такимъ образомъ, если Наполеонъ ІИ, стѣсняя газетныя и парламеятскія пренія во Франціи, хотѣлъ пріобрѣсти болѣе сильное
личное вліяніе на государственныя дѣла, онъ обманулся и остался
въ проигрышѣ : сравнительно съЛюдовикомъ Филиппомъ, конституціоннымъ королемъ, Наполеонъ III пользуется лишь незначительнымъ вліяніемъ на дѣла своего государства» «Но но крайней
Digitized by LnOOQle
148                      СОВРЕМЕННИКЪ.
мѣрѣ ему въ самокъ дѣлѣ удалось стѣснить парламентскія и газетныя пренія?» Нѣтъ, болѣе ржртса что удалрсь, нежели въ самомъ
дѣлѣ удалось : по формѣ F днъ стѣснилъ цхъ, въ. сущности — 
вовсе не могъ стѣснить. Его Законодательное Собраніе кджетсд
просто безмолвнымъ орудіемъ ДгМ внесенія въ рротощмы засѣданій тѣхъ законовъ * каке предлагаются этому собранію, — нд
самомъ жедѣлѣ е ото по видимрцу безмолвное орудіе води Наполеона ни мало не уступаетъ своею силою шумной Палатѣ Депутатовъ,
при Людовикѣ Филиппѣ что мы говоримъ, не уступаетъ? — мало
того, оно на дѣлѣ сильнѣе,. нежели Палата Депутатовъ» Когда ори
Людовикѣ Филиппѣ министерство вносило въ Палату Депутатовъ
проэктъ какого нибудь важнаго закона, почти не бывало примѣра
чтобы Палата отвергла этотъ проэктъ; я между тѣмъ министровъ,
составлявшихъ проэктъ Людовикъ Филиппъ назначалъ въ сущности по своему выбору, они во всемъ подчинялись его водѣ ц составляли проекты именно въ томъ духѣ, какъ угодно было Людовику
Филиппу. А при Наполеонѣ III Законодательное Собраніе безъ водкихъ шумныхъ яреній отвергло довольно много важнымъ проектовъ,
обставленныхъ министрами. Да и въ выборѣ министровъ, онъ, стѣсненъ гораздо больше, нежели Людовикъ Филиппъ* Одъ имѣетъ
всю внѣшность власти, но въ сущности власть его ограниченнѣе»
нежели власть Людовика Филиппа. Это относительно парламентской силы; а что касается газетныхъ преріЦ, тоже нельзя не видѣть/ что газеты, црдвергаясь всевозможнымъ стѣ”
сненіямъ и преслѣдованіямъ, умѣютъ однацоящ говорить bçç
то, что хотятъ сказать : есдц не могутъ сказать прямо, онѣ
объясняютъ своіб мысль примѣромъ, историческимъ обаорриъг
сличеніемъ цмфръ, намекомъ, наконецъ молчаніемъ, — и читатель
очень хорошо понимаетъ вс что хотятъ ему объяснить, ивъ боль*
шей части Французскихъ газетъ на каждой страницѣ видимъ осуждрт
ніе Наполеона ПІ. А если мы вспомнимъ, что въ послѣднее врвд
начали издаваться Французскія газеты за границами Франціи, что
эти заграничныя газеты читаются во Франціи съ большею жадностью, нежели парижскія, и что онѣ пишутся съ большею прямотою, нежели когда нибудь писались парижскія газеты при Людовикѣ Филиппѣ,, то мы совершенно убѣдимся, что Наполеонъ III,
всячески стараясь стѣснить газеты, могъ нѣсколько стѣснить дхъ
только по Формѣ, а въ сущности опять таки вовсе не у спѣлъ, прекратить въ Вііхъ постояннаго порицанія противъ своей политики к
своего лица, — напротивъ, только раздражилъ, усилилъ это пори*
даніе и сдѣлалъ éro привлекательнѣйшимъ для Французской-публики, принудивъ его быть хитрымъ, остроумнымъ или принудивъ
Digitized by VnOOQle
ЗАМѢТКИ о ЖУРНАЛАХЪ.                         149
ёгЬ перёнёстись зг границу, гдѣ отбрасываёіѣ оно ъЦѢ Тѣ условія,
которыя должно было соблюдать при ЛюАбвмкѢ ФѣлйНпѢ.
Да» когда всмотришься въ сѴщйості» Дѣла, fd ЬиДишь, что Наполеонъ Ш, стремясь къ тому, чтобы сіЬснить парламентскія й гаэётйыя Ьренія во Франціи, достигъ ѢтоЙ Дѣли тйлкко по Формѣ,
а вовсе не на Дѣлѣ, — а между тѣмъ, стреййсь къ пёЙ, упустилъ изъ
рукъ сущность власти, которою пользОйалсА Людовикѣ Филиппъ.
Конечно, Наполеону III непріятно Тб, что Стѣсненіе пар лавентскИхъ и газетныхъ преній не расширило его власти; непріятно и то, что даже Формальное сіѣснейіё отиіѣ независимыхъ силъ не могло быть имъ доведено до Такой степенію, какъ ему
хотѣлось бы: ему хотѣлось бы совершенно уничтожить Формы,
напоминающія о временахъ Орлеанской династіи; нб вЪ этомъ случаѣ, омъ ошибается, изъ пристрастія къ Фориѣмѣ забывая объ
условіяхъ прочности власти. Ненавистные е»у Остатки учрежденій,
существовавшихъ при Людовикѣ Филиппѣ, служатъ единственнымъ
надежнымъ огражденіемъ прочности правленія дажё Наполеона III,
который преслѣдуетъ ихъ. Возмемъ хотя бы недавни случаѣ — выборы въ Законодательное Собраніе. Око.іо половины избирателей
не захотѣли подавать голоса и тѣмъ протестовали ПрЬтйвъ Формъ
правленія, введенныхъ Наполеономъ; изъ остальныхъ, почти
столько же голосовъ оказалось въ пользу оппозиціонныхъ кандидатовъ, сколько и въ пользу кандидатовъ правительства, — итакъ,
немногимъ болѣе нежели одна четвертая часть Французскаго населеній поддерживаетъ Форму правленія, введенную Наполеономъ III, и
почти три четверти населенія враждебно смотрятъ йа ату Форму.
Кажется, такой результатъ не о.чень благо пріятенъ 5 — и Однако же,
Наполеонъ III получилъ значительную Нравственную поддержку
своей власти даже отъ такого результатѣ: ДО выборойѣ,‘вёѣ готовы
были предполагать, что не изъ чеТырёхЪ ѣёлояѣгь’, à развѣ изъ ста
Человѣкъ во Франціи одинъ одобряетъ ІРкполеойа, что ііравительстко
НаПЬлеона новсё Me имѣетъ искреннихъ прйёёрженствѣ й держится
единственно насиліемъ, — для нёго очень вьодѣп ÿnë и то, что
Хотя четвертая часть населенія окйзаѣйсь въ èfo поівёу; и такимъ
образомъ выборы, повидимому чрезвычайно неблагопріятные для
Наполеона, на самомъ дѣлѣ значительно утвердили еОѣЛасть. Безъ
выборовъ она была бы гораздо слабѣй ж£ораДбб0Ле* подвержена
опаснымъ случайностямъ, нежели въ иаетвкщее время. Точно то же
надобно сказать и о другихъ остаткахъ СйСтеѣы, существовавшей
мри Людои икѣ Филиппѣ, уцѣлѣвшИхѣ іфй НайЬлѣоМ: каждая
изъ этихъ Форшъ служитъ опорою ДЛЯ НМоЛСама; й если проиицахсльиые люди полагаютъ, что влмгь éW «сОвёѣмЧь Прочла, то
Digitized by VnOOQle
150                        СОВРЕМЕННИКЪ.
именно потому только, что онъ слишкомъ стѣснилъ ЭТИ Формы,
увлекшись своею антипатіею къ нимъ.
Онъ.слишкомъ стѣснилъ эти Формы, сравнительно съ тою широтою, въ какой дѣвствовали онѣ при Людовикѣ Филиппѣ; ио
совершенною ошибкою было бы думать, что стѣсненіе, даже видимое, такъ велико; какъ увѣряютъ въ томъ Французы, недовольные
Наполеономъ III. Человѣкъ жалующійся всегда расположенъ преувеличивать важность Фактовъ, приводящихъ его въ нетерпѣніе.
Появленіе такихъ книгъ, какъ сочиненія Токвилля и Монталамбсра
вовсе не есть дѣло рѣдкое или случайное: можно сказать, что большая часть сочиненій, выходящихъ во Франціи по историческимъ,
юридическимъ и тѣмъ болѣе по политическимъ наукамъ написаны
также въ духѣ, противномъ системѣ управленія, введенной НаполеономъЛІ, и никто не думаетъ, что эти сочиненія могутъ подвергнуться  какому, нибудь преслѣдованію отъ его правительства.
Но книги во всѣхъ, странахъ Западной Европы менѣе подлежатъ
стѣсненію,, нежели газеты, — посмотримъ же, каково нынѣ положеніе газетъ во Франціи, ajournai des Débats» прямо называетъ
себя органомъ Орлеанской партіи и конституціонной монархіи;
о Siècle» столь же прямо и рѣшительно называетъ себя органомъ
республиканцевъ,. — и каждая изъ этихъ газетъ въ каждой статьѣ
доказываетъ превосходство того принципа, котораго держится. — 
«Въ чемъ же послѣ того стѣсненіе, на которое жалуются онѣ?» — 
Просто въ томъ, что онѣ не имЪютъ права прямо отрицать добросовѣстность Французскаго правительства или прямо порицать личныя качества Наполеона III; онѣ могутъ какъ угодно судить о каждомъ въ отдѣльности поступкѣ правительства или о каждомъ законѣ, предлагаемомъ правительствомъ; могутъ доказывать, что закопт» этотъ песправедливъ или не соотвѣтствуетъ своей цѣли, — и
дѣйствительно, онѣ каждый день пользуются этимъ правомъ; но
онѣ не.могутъ прибавлять положительнаго увѣренія, что Наполеонъ III имѣетъ въ виду дурныя цѣли, предлагая или одобряя этотъ
законъ; онѣ не должны оскорблять личности Наполеона III, приписывая «му намѣренія, гибельныя для Франціи; онѣ могутъ только
доказывать, что онъ ошибается. Для ббльшей опредѣлительности,
возмемъ какое нибудь опредѣленное дѣло. Въ концѣ 1855 года разносится слухъ, что Франція начала переговоры съРоссіею, въ началѣ
1856 года извѣстно становится, что въ Парижѣ собирается конгрессъ
для заключенія мира. Французскія газеты могли доказывать, что миръ
этотъ преждевремененъ м невыгоденъ для Франціи, что надобно
продолжать войну; онѣ могли также доказывать, что войны противъ
Россіи вовсе не слѣдовало и начинать, что она была невыгодна для
Digitized by LOOQle
ЗАИМКИ О ЖУРНАЛАХЪ.                          151
Франціи, Онѣ не могли только говорить, что Цацолеонъ III началъ
эту войну или прекращаетъ ее по какимъ цибуль личнымъ видамъ,
противнымъ интересу Франціи, — онѣ должны были предполагать,
что его дѣйствія, невыгодныя для Франціи, происходятъ не отъ
злаго умысла, а просто отъ ошибки. Другой случай : Законодательвону Собранію предложенъ государственный бюджетъ. Газеты могутъ находить, что армія во Франціи слишкомъ многочисленна и
содержаніе ея слишкомъ обременительно для націи, могутъ говорить, что полезно было бы сократить.ее, и сократить именно въ такой-то пропорціи, такими-то средствами; онѣ могутъ доказывать
также такимъ образомъ, что каждая другая отрасль Французскаго
управленія организована неудовлетворительнымъ образомъ, и что
расходы на нее слишкомъ велики или слишкомъ малы. Могутъ также доказывать, если угодно, что каждый изъ существующихъ налоговъ дуренъ и долженъ быть измѣненъ или замѣненъ другимъ. Когда такимъ образомъ обсуждаютъ Французскія газеты государственный бюджетъ, то нѣтъ надобности говорить, могутъ ли онѣ прямо
выражать свое мнѣніе о другихъ законахъ : бюджетъ есть важнѣйшее дѣло между всѣми вопросами внутренней политики, и когда о
немъ Французскія газеты могутъ судить свободно, то тѣмъ болѣе
могутъ судить о каждомъ другомъ законѣ. Газеты не должны говорить только одного: не приписывать недостатковъ закона злому
умыслу со стороны правительства, не.приписывать злоупотребленій
личному желанію Наполеона III, — все остальное подлежитъ ихъ критикѣ: и всѣ законы, и всѣ дѣйствія правительственныхъ лицъ, отъ
министровъ до архіепископовъ. И такое положеніе газетъ называется во Франціи стѣснительнымъ, и англійскія газеты увѣряютъ,
что Франпузы живутъ подъ тяжелымъ и гибельнымъ игомъ, — какое странное преувеличеніе! Надобно ли послѣ такихъ Фактовъ удивляться тому, что безпрепятственно появляются во Франціи книги,
подобныя сочиненіямъ Токвилля и Монталамбера? Тутъ вовсе нечему удивляться : во Французскихъ газетахъ ежедневно печатаются
совершенно подобныя статьи.
Монталамберъ менѣе всѣхъ другихъ Французовъ имѣлъ бы права возвышать свой голосъ противъ порядка дѣлъ, введеннаго во
Франціи Наполеономъ III : знаменитый предводитель умѣренныхъ
іезуитовъ напрягалъ нѣкогда всѣ свои силы къ тому, чтобы дать
Наполеону III возможность ввести этотъ порядокъ, когда Французы
отправили свою экспедицію для взятія Рима.и былъ положенъ желанный конецъ отвратительной анархіи и гнусному возстанію противъ
Папы, начатому по наущеніямъ злодѣя Мадзипи, Монталамберъ съ
восторгомъ доказывалъ необходимость совершить подобное же дѣла
Digitized by LnOOQle
<52                       «оёгемйпшкъ.
въ самой Франціи, прйМть всеМоЗйойійѣігі, ЁйлЫЬѢМЪаія й йёйінальственныя, закоиныя и незаконныя мѣры для подавленія Французскихъ республиканцевъ и либераловъ: «нёДобио, говорилъ омъ,
сдѣлать второй римскій походъ въ самой Фракцій для воэдгапойлевія порядка».' Его желаніе было исполненъ НапоЛсойоМъ ÎII, — и.
вотъ, Монталамберъ уже недоволенъ, вотъ опъ ужь самъ либеральничаетъ и возстаетъ противъ законнаго порядка — это ойень дурнб,
ото совершенно неизвинительно ему, это едва ли даже чёсано съ его
стороны. Но среди различныхъ неосновательныхъ выхоюкѣ, среди
умышленнаго и неумышленнаго искаженія Фактовъ, встрѣчаются
иногда въ его книгѣ страницы, не лишенныя нѣкоторой справедливости. Такъ, напримѣръ, опъ доказываетъ, что въ Англіи гораздо
болѣе порядка, нежели во Франціи, и доказываетъ, что англичане
умѣютъ извлекать выгоды и для своего государства и для частныхъ
лицъ изъ своихъ учрежденій, которыя могутъ казаться слишкомъ
шумными для человѣка
«издавна пріобыкшаго къ однообразному томленію родной страны
' (Монталамберъ намекаетъ на Францію) гдѣ нѣтъ ни борьбы, ни у нор*
па го труда, ни самородной и самобытной дѣятельности, гдѣ все и всегда носи гъ оффиціальный ярлыкъ, имѣетъ себѣ неизмѣнное мѣсто,
разставлено по угламъ, согласно щепетильной попечительности внѣшней власти, всегда готовой избавить гражданина отъ всякаго безпокойстэа и снять съ него всякую отвѣтственность въ общемъ дѣлѣ, По
тімъ самымъ нещадно умерщвляющей въ немъ духъ отчязнолюбія и
самопожертвованія, разслабляющей людскую породу и осуждающей
народъ на безъисходное несовершеннолѣтіе» (Р. Б. Крит. стр. 3ÔJ
Конечно, на это можно возразить: на какомъ же основаніи Монталамберъ помогалъ Наполеону Ш, когда Наполеонъ ІИ стремился
къ введенію во Франціи тѣхъ» Формъ, которыя теперь такъ мало нравятся Монталамберу? Или Монталамберъ тогда не зналъ, чего самъ
хочетъ? Въ другомъ мѣстѣ, онъ разсуждаетъ о причинахъ, по которымъ до сихъ поръ удержалось въ Англіи сильное вліяніе аристократіи :
«Пусть другіе, говоритъ Монталамберъ, восхваляютъ ея великолѣпіе, мужество, краснорѣчіе и политическую мудрость : они будутъ
вполнѣ правы. Но я хвалю, благословляю ее выше всего за то, что
она умѣла, прежде всей остальной Европы, внять голосу справедливости въ установленіи отношеній своихъ къ своимъ подданнымъ, что
она вступила въ правомѣрный союзъ съ ними, не будучи къ тому вынуждена ни внѣшнею властью ни возстаніями. ІГотъ, кто возьмется
прослѣдить сквозь теченіе многихъ віковъ отношенія крупныхъ англійскихъ землевладѣльцевъ Къ мхъ Фермерамъ, и сравнить ихъ съ паDigitized by ooQle
злагаММ И ЮТйШік                               155
іуездйц pmepaw дворянства шшшиѣмвмгмт ііаумшмае tétât ш
«трекѣ Зтшй Кировы, топ ѵовечио вапвтегъ одну т лучшихъ
н гапжвѣйшихъ страницъ исторіи всемірной. Доетевѣрно только то,
что еще за два столѣтія до того времени, какъ дворянство Фравцу»свое» принесши въ жертву Людовику XIV свое достоинство и независимость, упорно старалось еще поддержать обветшалое и возмутительное вданіе своихъ Феодальныхъ правъ, которому суждено было вдругъ*
съ шумомъ обрушиться въ памятную ночь 4-го августа 1780 года, дворянство англійское уже освободило своихъ крестьянъ, и вмѣстѣ съ тѣмъ*
набавило себя отъ смертоноснаго ига этихъ историческихъ анахронизмовъ» (Р. Б. Крит, стр. 42).
Монталамберъ восхищается устройствомъ англійскихъ университетовъ; князь Черкасскій справедливо замѣчаетъ, что такое устройство непримѣнимо ни къ какой другой странѣ, — 
«Но (прибавляетъ ойъ) вмѣстѣ съ тѣмъ мы должны сказать, что*
только цѣною предоставленія университетамъ полной свободы развитія
Значительной степени независимости отъ внѣшней власти и прочнаго
усвоенія ихъ управленію начала избирательнаго, могутъ быть сообщены имъ тѣ необходимыя условія внутренней энергіи, жизненной
упругости и серьёзнаго корпоративнаго характера, внѣ которыхъ нѣть
искренняго уваженія общества къ учрежденію,, нѣтъ прочнаго воздѣйствія образовательной среды на юношество, нѣть наконецъ для нея.
возможности воспитать для отечества своего граждаййна съ привычкою равно уважать и себя и существующій законъ» (Р. Б. крит. стр. 65).
У Мопталамбера встрѣчаются отдѣльныя справедливыя мысли,,
по совершенно ложна основная тенденція его книги: внушить Французамъ необходимость введенія во Францію тѣхъ аристократическихъ учрежденій, которыя потеряли свое могущество и въ Англіи
сохраняя только старинный блескъ безъ старинной силы. У Токвилла, напротивъ и основная мысль книги не лишена справедливости,,
хотя выражена нѣсколько одностороннимъ образомъ и доведена до
чрезвычайнаго преувеличенія.
Причиною всѣхъ политическихъ волненій, постигшихъ Францію въ концѣ прошедшаго вѣка и продолжающихъ доселѣ господствовать въ этой странѣ, Токвиллъ считаетъ централизацію, доведенную до чрезвычайной крайности со временъ Ришелье и Людовика XIV. Онъ такъ увлекается этою мыслью, что упускаетъ изъ виду Цсѣ другія причины къ общему неудовольствію, постепенно все
сильнѣе п сильнѣе овладѣвавшему Французскою націею втеченіе
ХѴІ1І вѣка, — а причинъ этихъ было многой кромѣ централизаціи.
Надобно также замѣтить, что едва ли правильно употребляетъ онъ*
слово, «централизація» для обозначенія того порядка вещей, которому приписываетъ всѣ бѣдствія Франці и «Централизація» цредDigitized by VnOOQle
154                        совгеивняшъ.
полагаетъ одинаковость учрежденій «о всѣхъ областяхъ государства и очень надую степень власти областныхъ правителей, — этого
не было во Франціи до 1769 года. Въ каждой провинціи существовала какая нибудь особенность, подати и налоги между ними распредѣлены были неуравнительно, отношенія сословій были неодинаковы и т. д. Такой порядокъ дѣлъ вовсе не централизація, и сходенъ съ нею былъ онъ только тѣмъ, что вообще Французская администрація и фискъ совершенно самовластно управляли всею общественною жизнью и самовластно распоряжались частною жизнью,
не признавая никакихъ преградъ и ограниченій своему произволу
пи въ чьихъ правахъ. Это не централизація, это просто система
произвольнаго управленія, — та самая система, которая возобновлена Наполеономъ III; страданія и бѣдствія, нанесенныя ею Франціи втеченіе XVI, XVII и XVIII вѣковъ, были неимовѣрно велики,
и этимъ объясняется увлеченіе Токвилля. Только немногія провинціи, такъ-называвшіяся pays d'états, находили хотя слабую защиту
отъ произвола интендантовъ (областныхъ правителей) и министровъ въ своихъ областныхъ учрежденіяхъ, случайно сохранившихся до нѣкоторой степени. Изъ всѣхъ Французскихъ областей,
наибольшимъ благосостояніемъ пользовался Латедокъ: обременительное отправленіе Фендальныхъ обязанностей натурою, существовавшее въ другихъ провинціяхъ, было тамъ замѣнено денежною
нлатою; дороги и каналы находились въ отличномъ состоянія; Финансы области были въ такомъ цвѣтущемъ.положеніи, что ома могла дѣлать государству очень значительныя ссуды.
«Чѣмъ объяснить такое неслыханное въ древней Франціи процвѣтаніе отдѣльной области (продолжаетъ князь Черкасскій)? Токвилль
видитъ въ немъ естественное и необходимое послѣдствіе существованія въ Лангедокѣ независимыхъ провинціальныхъ учрежденій и предоставленія центральною властью всѣхъ дѣлъ мѣстнаго управленія, всей
внутренней раскладки податей и надзора за общественными предпріятіями областнымъ лангедокскимъ штатамъ, состоявшимъ изъ 92 членовъ, изъ которыхъ 46 депутатовъ средняго сословія, 23 епископа и
23 депутата отъ дворянства. Способъ собиранія ихъ и дѣлопроизводство, даже самый ихъ составъ — все было въ нихъ далеко неудовлетворительно, и должно признаться, королевская власть мало заботилась
объ совершенствованіи ихъ, всегда видя въ областныхъ учрежденіяхъ
орудіе докучливое и недовольно гибкое въ рукахъ своихъ чиновниковъ. Но уже и этого несовершеннаго учрежденія, этого всегда присущаго и озаряющаго пути мѣстнаго интенданта — свѣтоносною фокуса, какъ называетъ его Токвилль, было достаточно, чтобы спасти
Лангедокъ отъ многихъ невольныхъ промаховъ и предотвратить или
исправить многія ошибочныя дѣйствія центральной Французской администраціи.» (Р. Б., крит., стр. 79).
Digitized by LnOOQle
ЗАЮТКВ О ЖУРНАЛАХЪ.                             (55
«Областныя учрежденія (прекрасно заключаетъ свою статью мазь
Черкасскій говора о Формахъ, которыхъ ве можетъ ввеетш Наполеонъ по своему не нормальному положенію являются въ настоящее время лучшею точкою опоры для правительства во всѣхъ тѣхъ государствахъ, гдѣ еще сохранились для возсозданія ихъ какіе либо живые
элементы. Только съ ихъ помощью, при благотворномъ ихъ воздѣцдѣвствіи и вліяніи иа мѣстное управленіе, можетъ принести какую
либо пользу сознательно и безсознательно нынѣ требуемое вездѣ и
всѣми отмѣненіе административной централизаціи. Но подобный подвигъ возвышенной и безкорыстной политики можетъ совершить лишь
Государь, рожденный на престолѣ, отъ самой колыбели окруженный
. любовью своего народа, и столько же увѣренный въ немъ, сколько
искренно и горячо его любящій. Возможность совершить подобный
подвигъ, сберегается скупою рукою Исторіи лишь для немногихъ ей
особенно сочувственныхъ любимцевъ» (Р. Б. Крит., стр. 28).
 Въ «Русскомъ Вѣстникѣ» (Jlf 11) надобно замѣтить статью г.
Безобразова «Физіологія Общества», объясняющую современный
взглядъ на отношеніе политическихъ вопросовъ къ общественнымъ: г. Безобразовъ справедливо говоритъ, что нынѣ политическіе вопросы разсматриваются преимущественно только какъ
одежда общественныхъ вопросовъ, или какъ пути для удовлетворенія общественныхъ потребностей:
«Смотря на государство (говоритъ г. Безобразовъ) какъ на внѣшніе, необходимое обезпеченіе органическаго развитія общества, общественная физіологія не налагаетъ на государственную дѣятельность никакихъ произвольныхъ обязанностей, не исходящихъ изъ внутреннихъ
потребностей того общества, которое государство призвано защищать
отъ внутренняго н внѣшняго насилія, не предпосылаетъ ему никакихъ
. заранѣе, приготовленныхъ Формъ, не обусловленныхъ самими интересами народной жизни. Безъ защиты государства, никакое общество
де можетъ достигнуть свободнаго развитія силъ своихъ; но и безъ
общества, свободно развивающагося подъ защитою государства, послѣднее не имѣетъ никакого значенія. Государственная Форма, въ
самомъ обширномъ значеніи этого слова, даетъ гарантіи тѣмъ сдѣлкамъ, въ которыя вступаютъ общественные интересы между собою.
Задача его не болѣе, но и не менѣе. Какъ только государство при охраненіи общественныхъ интересовъ задумываетъ устраивать при этомъ
свои собственныя дѣла, такъ тотчасъ оно выходитъ изъ предѣловъ
своего естественнаго назначенія; общественные интересы рано или
поздно выходятъ изъ-подъ опеки, съ помощью которой хотѣли усыпить ихъ, и государственныя дѣла, не разрѣшающія никакого общественнаго дѣла, теряютъ всякое значеніе, всякій кредитъ для общества.
Искусственный государственный порядокъ поражается всеобщею паралщцею. Понятно, что съ этой, точки зрѣнія государственныя Формы
,ме мргуть быть построены по какимъ нибудь отвлеченнымъ принцаDigitized by LnOOQle
Вб                         СЪВРМЕЙНЙКѢ.
6Япѣ: бйѣ         должны обуслозлквЯться положеніемъ того обществвг
М*горое имя оірйййётсй. Потому-о и хараК+ерѣ й идея государственъ
wott дѣятельности разныхъ временъ и няродбгь различны, чтб мы
дМетвятеЛьно й йвдймъ въ исторіи. Такъ начинаютъ смотрѣть па
государство Псѣ иовѣйтйіе изслѣдователи, СОвйртето оётавнзЩіе Ту
вѣчну, ва которой йомжеяли политическія воззрѣнія прежняго времени в еще возникаютъ отсталыя воззрѣнія нѣкоторыхъ современныхъ,
писателей; въ мнѣніи послѣднихъ, всякое государство должно осуществлять одну идею» стремиться къ одной цѣли. Если можно найти
эту одну общую идею и цѣль, то можно выразить ихъ развѣ только
такъ, что государство обязано обезпечивать свободное развитіе общестЯёйныхъ Интересовъ. Такой общій смыслъ для. государства можно
принять. Въ этомъ смыслѣ государственная дѣятельность получаетъ
СвОй особенный Характеръ, отличный отъ вСѣхЪ другихъ отрасли*
дѣятельности. Оно охраняетъ, даетъ Опредѣленную Прочную Форму
сдѣлкамъ, въкоторыя безпрёСТайно вступаютъ между собою разные
противоположные интересы въ обществѣ. Но эта Форма должна быть
такова, чтобы въ ней были всегда открыты двери къ новымъ компромиссамъ, безпрестанно разнообразящимся въ безконечномъ развитіи
общества. Существующіе въ обществѣ интересы безконечно разно-*
образны: интересы собственности и нищеты, капиталовъ, земли в
работы, религіи и нравственности, труда и нищеты, образованное»
и невѣжества, движенія и застоя; но всѣ эти интересы, каковы бьв
онй ни были, въ силу исторической давности, въ силу времени и»
общества, давшихъ имъ разъ жизнь, имѣютъ неотъемлемое право Ma.
уваженіе, на защиту отъ всяяаго насилія. Общество дало жизнь тому.
им другому интересу, питало его иногда очень долго, но оно йе.
можетъ уничтожить его однимъ ударомъ, какъ бы ни были священны новые интересы, выступившіе въ антагонизмъ со старыми. Общество обязано дать движеніе новымъ интересамъ, но также обязано*
дать вознагражденіе старымъ. Государство и опредѣляетъ мѣру этого
вознагражденія, равно какъ и мѣсто, уступаемое новымъ интересамъ. *
Этиръ только путемъ могутъ быть обевнечены въ обществѣ порядовъ'
м движеніе.» «₽. Вѣстникъ», № 11, стр. 344.)
Конечно, послѣднія строки имѣютъ слишкомъ безусловны*
смыслъ: неужели общество, развивающееся не всегда въ нормальныхъ обстоятельствахъ, не порождаетъ иногда интересовъ, не заслу*
живающихъ ни малѣйшаго снисхожденія и должествующихъ считать себя счастливыми уже тогда, когда при первой возможности
уничтожаются безнаказанно? Когда въ XIII вѣкѣ Рудольфъ Габсбургскій уничтожалъ разбойничьи Феодальные замки на берегахъ
Рейна в въ Швабіи, разбойники, втеченіе ста или двухъ сотъ лѣтъ
потомственно грабившіе всѣхъ проѣзжихъ и всѣхъсосѣдовъ, мсуМЯ*
ли могли требовать вознагражденія, ссылаясь на право давмоетм?
Вѣдь ояя лишались части своихъ доходовъ. Но какое дѣло было да
Digitized by VnOOQle
пита о     журима».                          1;§Г
ТОГО Рудольфу Габсбургскому? Вотъ, Шре д р, есдмъ атц.ирдцне
дожидаясь, цока общее чувство роэртанетъ противъ ццхъ цсмцритъ
пъ противъ ихъ воли, прежде трго ррздецц ц доброрсцнр рыдознлк готовпрсть «сказаться отъ црирычед жить чужвдъ ддбдомъ,
васнльственно отцццаемымъ, — ну, тогда щвдбн ц жмталм ре|н*
содъ береговъ додуцмп бы, цр требуетъ ли благоразуміе купить
у этихъ грабителей добрбррльное оставленіе прежняго обычая; по
юридическому же правилу, грабитель не заслуживаетъ ровно чека*
іого вознагражденія за то, что отказывается отъ грабежа — онъ
счастливъ долженъ быть уже тѣиъ, когда не взыскиваютъ съ него
девегъ, заграбленныхъ имъ. Надобно также прибавить, что общественные компромиссы только тогда производятся на справедливыхъ
основаніяхъ, когда дѣло рѣшается вмѣстѣ представителями обѣихъ
сторонъ, — иначе, если оно рѣшается людьми, принадлежащими къ
одной только изъ двухъ партій, интересы которыхъ должны быть
соглашены компромиссомъ, другая партія непремѣнно будетъобижена. Такъ напримѣръ, англійскій Нарламентъ могъ очень справедливо и (какъ показали послѣдствія) очень выгодно* для обѣихъ
сторонъ рѣшить вонросъ о хлѣбной торговлѣ, потому wo въ Парламентѣ были представители какъ протенціониотовъ (тори), такъ
в приверженцевъ свободной торговли (вити); но онъ не можетъ при
настоящемъ своемъ составѣ справедливо рѣшить вопросъ, налримѣръ о такъ называемыхъ §Сгіке’ахъ илц взаимныхъ отношеніяхъ.
Фабриканта въ работникамъ, потрму что въ англійскомъ парламентѣ
находятся прелставятели только одной изъ этихъ двухъ сторонъ. 
Въ такихъ случаяхъ дѣла рѣшались, гораздо оономтедыгѣе и справедливѣе такъ называемыми Французскими промышленными третейскими совѣтами (ooneeil des рпййщнмпео, въ которымъ было
равное число членовъ изъ обѣихъ партій: при таномъ составѣ,
самые затруднительные случаи распутывались очень легко, кр взаимной выгодѣ и къ общему удовольствію всѣхъ лицъ, заинтересованныхъ въ дѣлѣ. Върусскемъ законодательствѣ находятся постановленія, истекшія изъ этого благотворнаго принципа. Такъ напримѣръ, если къ дѣлу прикосновенъ купецъ, дѣло производится не
иначе, какъ при депутатѣ купеческаго званія; если къ дѣду придрсаоденно лццо изъ военнаго званія — не иначе какъ при депутатѣ изъ
военнаго званія и т. д. Этотъ прекрасный и справедливый принципъ поставляется цашицъ здоонодатодстдомъ, какъ необходимое
условіе врядаго слѣдствія, всдкой тяжбы и, прц случаѣ компромиссовъ между тяжущимися партіями онъ. долженъ по духу нашего
законодательства обезпечивать справедливость размѣра, какой дается.
присуждаемому вознагражденію.
Digitized by VnOOQle
158                           СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ журналѣ Министерства Внутреннихъ Дѣлъ помѣщено очень
важное и отрадное извѣстіе объ учрежденіи въ Петербургѣ Общества для доставленія дешевыхъ и удобныхъ квартиръ людямъ рабочаго сословія. Согласно высокому желанію, выраженному Его
Высочествомъ Герцогомъ Георгіемъ Мекленбургъ-Стрелицкимъ,
благоволившимъ принять на еебя главное попечительство надъ Обществомъ, мы помѣщаемъ здѣсь это объявленіе, радуясь начинающемуся осуществленію столь прекрасной и благотворной мысли.
Обтъ учрежденіи въ С. Петербургѣ Общества для улу
шенія помѣщеній рабочаго населенія.
«Мысль объ улучшеніи помѣщеній рабочаго населенія обратила
на себя въ послѣднее десятилѣтіе вниманіе многихъ Правительствъ,
въ томъ числѣ и нашего. О состояніи сихъ помѣщеній въ 0. Петербургѣ собраны уже въ разное время весьма любопытныя свѣдѣнія.
Между ними особеннаго вниманія заслуживаютъ обширныя изысканія, произведенныя двумя Коммиссіями, въ 1840 и 1847 годахъ, и
обнаружившія во всей подробности, въ какихъ неопрятныхъ, сырыхъ и холодныхъ квартирахъ размѣщаются здѣшніе рабочіе. При
незначительномъ числѣ домовъ, приспособленныхъ, и то весьма
дурно, для жилья сихъ людей, они должны поневолѣ довольствоваться квартирами, какія попадутся, приплачиваясь нерѣдко за то
здоровьемъ. Какъ мало соотвѣтствуетъ число подобныхъ помѣщеній настоящей въ оныхъ потребности это показываютъ слѣдующія
цифры, извлеченныя изъ дѣлъ Министерства, и которыя отчасти
были уже напечатаны въ прежнее время въ Запискахъ Русскаго
Географическаго Общества (*). Рабочее населеніе С. Петербурга составляетъ до... 250,000 чел~
Изъ нихъ: проживающихъ въ городѣ постоянно,. 150,000 — 
Приходящихъ на ліъто, яла заработковъ... 100,000 — 
Конечно ве вся эта масса населенія нуждается въ наемныхъ помѣщеніяхъ. Изъ числа рабочихъ, метелимо проживающихъ въ С.
Петербургѣ, надобно исключить тѣхъ, кои, находясь въ домашнемъ
услуженіи, или при торговыхъ заведеніяхъ, или на работѣ у цеховыхъ мастеровъ и т. п., помѣщаются у самихъ же хозяевъ. Людой
сего рода считается круглыми цифрами:
С) Квяжка III. Стмиствка ведввжмвыхъ имущемъ въ С. Ветербургік
Digitized by VnOOQle
ЗАМЪТМН О ЖУНАЛІГк,
Купеческихъ приказчиковъ ни...                                      1,500
Лавочныхъ сидѣльцевъ и рййиыаъ слушателей4
по торговлѣ до. х...                                         5,000
Рабочихъ по цехинъ до...         26,000
Собственно домашней прислуги разныхъ родовъ а чернорабочихъ ври домахъ до..          100,000
Итого..     132,500
«Еел* изъ числа приходящихъ на лѣто исключить даже *Л, кои
могутъ помѣщаться въ самыхъ тѣхъ мѣстахъ, гдѣ производятся
работы, то останется: постоянно живущихъ до 18,000 и временно
пребывающихъ до 25,000, а всего до 43,000 человѣкъ, нуждающихся въ наемныхъ помѣщеніяхъ. Какое же имѣется число помѣщеній
для сего населенія? При оцѣнкѣ всѣхъ недвижимыхъ имуществъ въ
С. Петербургѣ, произведенной въ сороковыхъ годахъ, описывались
въ каждомъ домѣ всѣ отдѣльныя помѣщенія, т. е. каждая квартира,
имѣющая особый входъ, хотя бы она не отдавалась въ наемъ, а
употреблялась самимъ домовладѣльцемъ для людей, находящихся въ
услуженіи при домѣ. Изъ описей этихъ видно, что подобныхъ, осот
быхъ квартиръ, за которыя кажется плата могла бы составлять до
30 р. въ годъ, считаемся въ С. Петербургѣ не болѣе 2,000. и изъ
нихъ большая часть даже не отдается въ наемъ, а, какъ сказано,*
предназначается для дворниковъ й другихъ служителей при домахъ. '
Собственно для найма рабочихъ остается какихъ нибудь двѣ, три’
сотни подваловъ, да небольшое число домовъ, исключительно предназначенныхъ владѣльцами для впуска чернаго народа и то преимущественно на ночлеги. Дома сего рода доставляютъ, какъ извѣстно,,
значительные доходы, но тѣмъ не менѣе, при недостаткѣ совмѣстничества, содержатся весьма дурно. Между тѣмъ, при такой значительной массѣ жильцовъ, нуждающихся въ помѣщеніи, еслибъ употребить нѣсколько заботливости для содержанія подобныхъ домовъ,
можно было бы получать съ нихъ весьма порядочную прибыль, не*
разстроивая здоровья рабочихъ. Но, чтобы была заботливость, нужно соперничество. Этого невозможно достигнуть иначе, какъ при
содѣйствіи частной предпріимчивости, которая, стремясь съ одной
стороны къ справедливому извлеченію денежныхъ для себя выгодъ,
съ другой стороны заботилась бы о доставленіи жильцамъ наибольшихъ по возможности удобствъ; однимъ словомъ, не имѣла бы цѣлію наживаться ва счетъ рабочихъ и ко вреду ихъ здоровья, а согласовать ихъ пользу съ собственными выгодами, увеличивая сіж
послѣднія бережливостію, благоразумною распорядительностію, привлеченіемъ наибольшаго числа жильцовъ и другими тому нодобвыDigitized by VnOOQle
160                       ЗДВРЩЫЩЩІКЪ'
ми средствами, обезпечивающими «о мѣхъ оромыммеммыхъ дѣлахъ самые блистателыіые успѣхии цревцые барыши. На ати средства указали, между прочимъ, и Коммиссіи, вардженныя Правительствомъ въ разное время для осмотра жилищъ рабочихъ въ
здѣшней столицѣ.
«Какой пользы можно достигнуть въ семъ отношеніи, дѣйствуя
посредствомъ частныхъ обществъ, ато показываютъ наилучше примѣры подобныхъ предпріятій въ Англіи, Франціи и Пруссіи. Все,
Что представляло почтц цфопредолимыя препятствія дл> дѣйствій
іикмочителыю правѵ&елыяцеіиилхъ, у залогъ тамъ исполнить легко
и скоро, при сцвовуаноцъ дѣйствіи Правительствъ и частной, предпріимчивости. Частныя общества собирала необходимыя средства
посредствомъ подлисокъ, акцій, иногда даже пожертвованій; имена
высокихъ покровителей, -г. королевы Викторіи, принца Альберта,
императора французовъ, црннцд Прусскаго, служили залогомъ Ч*Ѣ
успѣха, такъ, что децьца рѣдко оказывалась необходимость «ъ нопосредственномъ денежномъ децомощество.ваніи едмъ обществамъ
со стороны Правительства- Впрочемъ, ежми обществами нигдѣ не
доковожпди виды четной спекуляціи. Напротивъ, при учрежденіи
каждаго общества npwww въ основаиіе» что участники егранцчннаютса вѣмоторщмъ, впрочемъ достаточнымъ процентомъ довода;
прибыли же свыше амта обращались н» иодиженіе цѣнъ за квартиры рабочихъ, Несмотря ва то, учрежденіе обществъ. не только
не остановилось нигдѣ. за недоематаомъ участниковъ., но, напротивъ, съ каждымъ днемъ число ихъ укшичаваетсд и кругъ икъ
дѣйствій распространяется- Въ Англіи число подобныхъ обществъ
доводитъ нынѣ до. мелѣроятной почти иимрм ► 12,000, паи коихъ,
доставляющіе небольшіе, ну цоетодцнне и вѣрные дивиденды, предпоиитаются многими акціямъ болѣе блистательныхъ, во  болѣе
-измѣнчивыхъ въ еаожхъ результатахъ прелиріятій. Основываясь на
зтмхъ Фактахъ, легко дать, себѣ отчетъ, въ побудительныхъ пришвахъ къ учрежденію помянутыхъ обществъ. Если въ числѣ икъ
была съ одной стороны нѣкоторая весьма справедливая и благоразумная разсчетливость капиталистовъ, — то съ другой нельзя не
указать и па болѣе возвышенныя чувства истиннаго патріотизма и
глубокой любви къ ближнему, понимающей, какое вліяніе имѣетъ
помѣщеніе, не только на здоровье, но и на нравственность рабочаго.
«Въ странахъ, гдѣ статистическія данныя собираются съ особенною тщательностію, дознано, Что смертность въ дурныхъ помѣщеніяхъ 66 процентами больше той, какая существуетъ въ жильяхъ,
удовлетворяющихъ необходимымъ гигіеническимъ условіямъ. Пѣтъ
славъ выразительнѣе атоіі цпоры. Столь же поразительные «акты
Digitized by VOOQlC
ЗАМѢТКИ О ЖУРНАЛАХЪ.                                  161
обнаруживаютъ повсюду вліяніе подобныхъ помѣщеній й на нравственность. «Откройте списки рожденій въ г. Брюсселѣ» — говоритъ
Дюкпееьё (Ducpétiaux) въ одномъ изъ многочисленныхъ сочиненій
своихъ, посвященныхъ сему предмету * — «откройте эти списки и
«увидите, что въ общей массѣ, на 100 рожденій приходится около
«36 незаконнорожденныхъ; въ частности же, между поденщиками и
«поденщицами, ихъ 88, — число почти невѣроятное.» — Слишкомъ
далеко увлекло бы насъ исчисленіе подобныхъ результатовъ по другимъ многолюднымъ городамъ; да и не принесло бы оно особенной
пользы, такъ какъ приведенныя пропорціи повторяются повсюду
съ небольшими измѣненіями. Въ замѣнъ сего, приведемъ изъ того
же сочиненія еще нѣсколько строкъ, отличающихся столько же живымъ сочувствіемъ къ положенію бѣднаго работника, сколько и
правдивостію изображенія, которое, по этому самому, можетъ быть
примѣнено, болѣе или менѣе, къ каждой странѣ, къ каждой многолюдной мѣстности. — «Тѣснота въ размѣщеніи столь же вредна для
«здоровья, какъ и для нравственности народа. Дѣйствительно, предоставимъ себѣ комнату въ нѣсколько квадратныхъ Футовъ, которая
«служитъ, въ одно и тоже время, мастерской,. кухней, столовой и
«спальней. Какой спертый воздухъ, какіе міазмы должны наполнять
«ее! Вообразимъ себѣ ночью стоящія одна подлѣ другой койки., на
«которыхъ дѣти лежатъ возлѣ взрослыхъ, молодая дѣвушка подлѣ
«мальчика. Можно ли надѣяться, чтобы чувство стыдливости долго
«противостояло соблазну? Понятно, что при такомъ сближеніи лю«дей разныхъ половъ, порокъ и безпорядочное поведеніе развива«ются съ самаго ранняго дѣтства. Болѣзни и общее разслабленіе
«еще болѣе увеличиваютъ. Но и когда смерть посѣщаетъ жилище
«бѣднаго работника, картина, представляемая этимъ жилищемъ
«превосходитъ все, что воображеніе могло бы создать самаго груст«наго й ужаснаго. До погребенія, мертвое тѣло по необходимости
«стоитъ возлѣ стола, на которомъ ѣдятъ, и возлѣ кровати, на ко                     *
«торой спятъ. И это не отдѣльный, не исключительный примѣръ;
«это Фактъ, постоянно повторяющійся, которому мы не разъ быва?
«ли свидѣтелями, и который каждый монетъ повѣрить. Жалкое по«ложеніе, въ коемъ находится большая часть работниковъ и неиму«щихъ, самая безпорядочная ихъ жизнь и невоздержаніе не проис<ходитъ ли частію отъ дурнаго состоянія помѣщеній, ими завимае«мыхъ? Послѣ трудоваго дня4.чтб находитъ работникъ въ своей
«темной, сырой, пустой и грязной комнатѣ? Такое жилище не мо«жетъ удерживать его дома, м онъ въ кабакѣ ищетъ, если не на(*) Projet d'association financière pour l'amélioration des habitations et l'assainissement des quartiers habités par la classe ouvrière à Bruielles. І8ІВ.
T. LXIV. Отд. V.                                                      iC.
Digitized by Google
162                       СОВРЕМЕННИКЪ.
«слажденія, то, по крайней мѣрѣ, самозабвенія. Жена и дѣти нано*
«живаютъ ему, по большой части, лишь тѣ лишенія, которыя его
«угнетаютъ. Онъ старается укрыться отъ ихъ жалобъ и упрековъ,
«и чтобы избѣжать угрызеній совѣсти, не знаетъ другаго средства,
«кромѣ минутнаго одуренія, производимаго крѣпкими напитками.»
«Какіе возгласы несутся изъ грязныхъ и вонючихъ эакоул«ковъ, гдѣ гнѣздягся маленькія существа, покры«тыя лохмотьями?
«Это дикіе крики, грубыя пѣсни, подъ — часъ — стенанія. А гдѣже
«семья? Она въ разбродѣ; отецъ въ кабакѣ, мать у сосѣдки, ребенокъ
«ва улицѣ. Семья существуетъ лишь на случай лишеній и страданій;
«для труда, для удовольствія ся нѣтъ. Хотители возстановить и
«соединить эту разрозненную семью? Дайте ей жилище, которое
«бы оправдывало свое назначеніе, дайте ей воздуха, свѣта, содн«цаі Возбудите въ работникѣ привязанность къ его жилищу, чтобъ
«облагородить его и улучшить положеніе. Время настало, потому
«что домашній очагъ, въ смыслѣ мирнаго семейнаго пріюта, стано«вится рѣже и рѣже. Союзъ между мужчиной и женщиной пе при«внается союзомъ священнымъ, и еслибы младенецъ умѣлъ прой — 
«вносить проклятія, онъ сталъ бы часто проклинать, и тотъ день,
«въ который родился. *
Конечно, положеніе нашего рабочаго не представляется еще въ
столь мрачномъ свѣтѣ. Основанія семейной жизни не потрясены
такъ глубоко въ нашемъ простомъ пародѣ, и должно стараться не
допустить его до сей крайности. Но, отбросивъ нѣкоторыя подробности, нельзя не признать, къ несчастію, что нѣкоторыя изъ описанныхъ недостатковъ существуютъ и у насъ. Сличая содержаніе
ихъ съ данными, обнаруженными Коммиссіями, бывшими въ нашей столицѣ въ 1840 и 1847 годахъ, окажется нѣчто похожее:
«Квартиры, предназначенныя для простаго народа, — говорить
«первая изъ сихъ Коммиссій, — отдаются домовладѣльцами въ важенъ особымъ промышленникамъ, которые отъ себя уже пускаютъ
«въ нихъ рабочихъ, на разные сроки, а всего чаще на ночлеш. ш«родова селеніе, пользующееся сими квартирами, состоитъ изъ по«девщиковъ небольшихъ артелей, прибывающихъ въ столицу для
«пріисканія работъ, и другаго класса людей (между прочимъ даже
чиновниковъ). За мѣсто платится отъ 2 до 5 руб. асс. въ мѣсяцъ,
«или отъ 7 до 10 коп. асс. за ночлегъ. Большая часть сихъ квар«тиръ содержится чрезвычайно дурно; въ нѣкоторыхъ зимою не.
«было двойныхъ оконныхъ рамъ; отопленіе самое недостаточное ж».
«сколько можво было замѣтить, квартиры сего рода нагрѣваются
однимъ скопищемъ людей; стѣны напитаны сыростію, Форточекъ
«для очищенія воздуха нѣтъ и неопрятность превышаетъ всякое
Digitized by LiOOQle
ЗАМѢТКИ О ЖУРНАЛАХЪ.                       163
«мрдятіе; помойныя ямы устроены внутри жилья: иногда изъпя«таго этажа всякія нечистоты протекаютъ чрезъ всѣ нижніе этажи
и даже по корридору; въ одномъ домѣ, въ которомъ помѣщается
«до 700 рабочихъ (а лѣтомъ еще болѣе), найдено, что болѣе7 лѣтъ
«не очищали и не перекрашивали стѣнъ, а полы совершенно сгни«ли. Хозяева, нанимающіе эти квартиры отъ домовладѣльцевъ, же*
«лая извлечь наибольшія выгоды, пускаютъ для ночлега іакое чи«сло людей, сколько можетъ вмѣститься, для чего дѣлаютъ пары
«въ три и болѣе ярусовъ, почти до потолка, люди мѣстятся еще
«сверхъ наръ на полу, на скамейкахъ, однимъ словомъ, гдѣ есть
«только мѣсто, такъ, что въ квартирахъ, имѣющихъ неболѣе 3 саж.
«въ длину и фирину, найдено было, при осмотрѣ, ночующихъ и
«постоянно живущихъ до 50 человѣкъ обоего пола; тамъже мало«лѣтныя дѣти и, среди сего скопища людей, нѣсколько человѣкъ
«одержанныхъ прилипчивыми болѣзнями». Подобныхъ примѣровъ
приведено въ изысканіяхъ Коммиссіи множество. Покойный Генералъ-Адъютантъ ГраФъ Бенкендорфъ, сводя всѣ эти Факты, выразилъ убѣжденіе, что открытые безпорядки происходятъ наиболѣе
отъ промышленниковъ, кои, получая за ежегодныя квартиры выгодную плату, ии мало не заботятся объ ихъ содержаніи.
«Въ 1847 году, новая Коммиссія осмотрѣла де пяти сотъ помѣщеній рабочихъ и описала ихъ съ особенною подробностію.
«Рабочій народъ, объясняетъ Коммисеія, помѣщается или въ
«тѣхъ самыхъ Фабрикахъ и заведеніяхъ, гдѣ работаетъ, или въ долевыхъ квартирахъ, нанимаемыхъ подрядчиками, артелями или са«мыми рабочими, по-одиночно. Наиболѣе выгодъ для рабочаго пред«отавляетъ размѣщеніе перваго рода, за исключеніемъ болѣе бѣленыхъ ремесленниковъ, кои, кромѣ мастерскихъ, не имѣютъ осо«быхъ помѣщеній для своихъ работниковъ. Въ мастерскихъ сего
«послѣдняго рода, или отгораживается для кроватей какой нибудь'
«темный, душный уголъ, или рабочіе спятъ на полу и верстакахъ,
даже на столахъ, на которыхъ днемъ валяютъ тѣсто. Обыкновен«ною подстилкою служитъ дрянной, тонкій войлокъ, или еще чаще,
«простая рогожка; часто даже не бываетъ и вовсе никакой подстил«ки: спятъ прямо на доскахъ. Но надобно войти въ квартиры соб«ствевно наемныя, и въ особенности въ такія, гдѣ хозяинъ имѣетъ
«дѣло не съ подрядчикомъ, а прямо съ артелью, или рабочими ио<
«одиночно, чтобы узнать, до какой степени можетъ дойти тѣснота/
«духота, сырость, однимъ словомъ, все, что разрушаетъ здоровы»
 человѣка».
Послѣ Фактовъ, приведенныхъ выше изъ отчетовъ первой Комииссіж, мы вошли бы лишь въ излишнія повторенія, еслибы аахо*
Digitized by VnOOQle
164                     СОВРЕМЕННИКЪ.
тѣли прописывать здѣсь и замѣчанія послѣдней. Какъ въ 1846,
такъ и въ 1847 году обнаружено совершенно одно и тоже. Обѣ Коммиссіи пришли къ убѣжденію, что въ видахъ народнаго здравія,
общественной нравственности и даже полицейскаго порядка, не говоря о человѣколюбіи, необходимо принять рѣшительныя мѣры къ
улучшенію означенныхъ помѣщеній, и вторая Коммиссія выразила
при атомъ твердое убѣжденіе, что всѣ въ этомъ отношеніи мѣры
правительства могутъ привести къ положительнымъ послѣдствіямъ
лишь при содѣйствіи частныхъ благотворительныхъ и другихъ обществъ.
«Убѣжденіе это наконецъ нынѣ осуществляется. Лица, пользующіяся извѣстностію, общественнымъ положеніемъдушевленныя
просвѣщеннымъ усердіемъ ко благу человѣчества, располагающія
м благодѣтельнымъ вліяніемъ и матеріальными средствами, предположили составить общество, на акціяхъ, для улучшенія въ С.Петербургѣ помѣщеній рабочаго населенія и вообще людей недостаточнаго состоянія. Лица сіи сутъ: вдова полковника А. К. Карамзина, гофмейстеръ сенаторъ Хрущовъ, С.-Петербургскій губернскій предводитель дворянства граеъ Шуваловъ, членъ Совѣта Общества желѣзныхъ дорогъ въ Россіи Абаза, Флигель-адъютантъ
граФЪ Бобринскій, придворный банкиръ баронъ Штиглицъ и инженеръ-полковникъ Палибинъ.
«Главное попечительство надъ будущимъ обществомъ привялъ
на себя Его Великогерцогское Высочество- Герцогъ Георгій Мекленбургъ-Стрелицкій, Супругъ Государыни Великой Княгини Екатерины  Михаиловны.                                             3
«Государь Императоръ, по докладу Министра Внутреннихъ Дѣлъ
О СОМЪ предположеніи, изволилъ вполнѣ оное одобрить и Высочайше повелѣть, согласно ходатайству Его Великогерцогскаго Высочества, предоставить учредителямъ произвести необходимыя предварительныя изысканія и, составивъ для общества проэктъ подробнаго устава, представить оный въ свое время на утвержденіе въ
установленномъ порядкѣ.
<0 таковомъ Высочайшемъ соизволеніи, со стороны Министерства Внутреннихъ Дѣлъ увѣдомленъ С.-Петербургскій Военный
Генералъ-Губернаторъ, съ тѣмъ, чтобы со стороны городскаго,
какъ общественнаго, такъ и полицейскаго управленія, оказываемо
было учредителямъ, въ случаѣ надобности, всевозможное содѣйствіе.
«Учредители намѣреваются прежде всего предложить конкурсъ
для составленія возможно совершеннаго плава такого дома, который
Digitized by VnOOQle
ЗАМѢТКИ О ЖУРНАЛАХЪ.                        165
соединялъ бы въ себѣ и всѣ удобства будущихъ жильцовъ и выгоды акціонеровъ, возможную дешевизну постройки, со всѣми условіями помѣщенія теплаго, чистаго, свѣтлаго, словомъ, снабженнаго всѣмъ, что для человѣка трудоваго составляетъ не роскошь, но
лишь справедливую потребность.
«Объ условіяхъ и требованіяхъ конкурса будетъ объявлено особо въ публичныхъ вѣдомостяхъ.
«Въ этомъ важномъ для общественнаго блага дѣлѣ, Правительству остается желать полнаго и скораго успѣха просвѣщеннымъ
учредителямъ столь полезнаго и давно ожидаемаго предпріятія.»
