СОЛОВЬЯВАЯ ЛЮБОВЬ.
Въ тѣ дни, какъ я былъ соловьемъ,
Порхающимъ съ вѣтки на вѣтку,
Любилъ я поглядывать зоркимъ глазкомъ,
Въ окно, на богатую клѣтку.
Въ той клѣткѣ, я помню, жила
Такая красавица-птичка,
Что видѣть ее страсть невольно влекла,
Насильно тянула привычка.
Слезами во мракѣ ночей
Питалъ я блаженныя грёзы,
И пѣлъ про -любовь я въ затишьѣ аллей,
 И звуки дрожали, какъ слёзы.
И къ мѣсяцу я ревновалъ,
И часто къ затворницѣ сонной
Я страстные вздохи свои посылалъ
По вѣтру, въ струѣ благовонной.
Не рѣдко внимала заря
Моей серенадѣ прощальной,
Въ тотъ часъ, какъ проснувшись, малютка моя
Плескалася въ ваннѣ хрустальной.
Digitized by (oOOQle
£86                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Однажды, гроза пронеслась — 
Вдругъ вижу, — окно на распашку,
И клѣтка — о радость! сама отперлась,
Чтобъ выпустить бѣдную пташку.
'  И сталъ я красавицу звать,
На солнце, въ зеленыя сѣни, — *
Туда, гдѣ уютныя гнѣзда качать
*          Слетаются влажныя тѣни.
«Покинь золотую тюрьму!
«Будь голосу Бога послушна!»
Я звалъ; — но къ свободѣ, Богъ-вѣсть почему,
Осталась она равнодушна.
Бѣдняжка, я видѣлъ, потомъ,
Клевала отборныя зёрна, — 
Потомъ щебетала, не знаю о чёмъ,
Такъ грустно, н такъ непритворно!
О томъ ли грустила она,
Что крылышки доля связала?
О томъ ли, что, рано примчавшись, весна
На вѣкъ мои пѣсни умчала?
Я. ПОДОНСКІЙ.
J8S6 I..
