 ICTKPII
И СТАРИННЫЙ ТЕАТРЪ ВЪ РОССІИ.
СТАТЬЯ ВТОРАЯ И НОСЛВЯНЯЯ.
Мекленбургскій посланникъ Веберъ довольно долгое время жилъ
въ Россіи и въ оставленныхъ имъ запискахъ есть слѣдующее мѣсто о театральныхъ представленіяхъ : «со временемъ въ Петербургѣ должна учредиться опера и театръ, и тому уже положено начало»
хотя царь въ подобныхъ зрѣлищахъ находитъ столько же удовольствія, сколько и въ охотѣ. Русскіе и сами дѣлали попытки завести
театръ, но, но недостатку въ руководителяхъ, все зто не принесло
видимой пользы. Еше до отъѣзда царя въ чужіе край (въ 1717 г.).
Великая Княжна Наталья (любимая £естра,Дяхра) заставляла играть
драматическія пьесы, которыя смотать воленъ былъ всякій. Для
помѣщенія театра избрали огромный пустой домъ, гдѣ устроили
картеръ и лежи. 10 актеровъ и актрисъ были природные русскіе»
невидавшіе ничего, кромѣ Россіи, а потому можно вообразить себѣ
хъ искусство. Великая Княжна и сама сочиняла по русски трагедіи и комедіи, заимствуя для нихъ сюжеты изъ Библіи или изъ
обыкновенныхъ вседневныхъ приключеній. Роль арлекина поручена была одному оберъ-офицеру, и онъ вмѣшивался съ своими
шутками туда и сюда въ продолженіи представленія; лотомъ выходилъ ораторъ и разсказывалъ о содержаніи и ходѣ пьесы, а наконецъ слѣдовала и самая пьеса, гдѣ была изображена неудачность
возстаній и всегда несчастный конецъ ихъ. Въ этой пьесѣ, — такъ
т. LX1I. Отд. п.                                          *
1
Digitized by LnOOQle
2                              СОВРЕМЕННИКЪ.
объясняли Веберу современники, — было выведено на сцену одно
изъ послѣднихъ стрѣлецкихъ возмущеній. (*)
Это свѣдѣніе о пьесѣ съ намеками на современныя событія
тѣмъ болѣе для насъ любопытно, что въ рукописяхъ И. 11. Б. сохранилось одно драматическое представленіе, оправдывающее слова Вебера, именно «СтеФанотокосъ». При Чтеніи его тотчасъ можно
замѣтить, что содержаніе пьесы не принадлежитъ къ вымысламъ
Фантазіи, но заимствовано прямо изъ дѣйствительности. Поэтому,
прежде, нежели перейдемъ къ разсмотрѣнію «СтеФанотокоса», напомнимъ нѣкоторыя событія, случившіяся во время пере£>рота,
слѣдствіемъ котораго было прекращеніе соцарствія и вступленіе въ
управленіе Россіею Петра Великаго. Лучше всего въ настоящемъ
случаѣ помогутъ намъ свидѣтельства тѣхъ современниковъ, которые смотрѣли на весь ходъ тогдашнихъ дѣлъ точно также, какъ 
неизвѣстный авторъ помянутой пьесы.
«Царевна Софія Алексѣевна, — пишетъ въ своихъ «Запискахъ»
Матвѣевъ, — издалека бодрственно усмотри, что Монархъ Петръ Алексѣевичъ въ великомъ цѣломудріи и съ чрезвычайными талантами
рожденъ былъ... всячески уже мыслила къ надежному впредь своему утвержденію и ко избытію послѣдованій отъ стороны его Цар
ской, начала принимать благополучныя и безопасныя для себя мѣры. Того ради, при своей начатой властолюбивой державѣ, она,
Царевна, избрала изъ разряда дьяка Ѳеодора Шакловитаго... Всѣ
тайные секреты свои между себя и стрѣлецкихъ полковъ къ будущимъ намѣреніямъ ко оборонѣ своей ему открыла, и въ великоК
содержала его при себѣ вѣрности. И потомъ уже онъ, Шакловн — 
тый, въ скоромъ времени до полатной окольнической чести... произведенъ, вотчинами, и богатствомъ и дачею... отписнымъ дворомъ
князя Хованскаго удовольствованъ и обогащенъ былъ, и намѣренныя
злыя дѣла на сторону его, Государя Царя Петра Алексѣевича, въ
пользу ея, Царевны, совершфь намѣрился...» Крекшинъ такъ записалъ о началѣ послѣдняго возмущенія: «воры и бунтовщики,
президентъ стрѣлецкаго приказа по житью, око.іьнцчей Шакловитый, со многими полковники и офицеры стрѣлецкихъ полковъ, съ
Оброською Петровымъ, съ Кузькою Чернымъ : и съ прочими ворами и единомышленники имѣша злое намѣреніе... Царевну Софію Алексѣевну короновать...» Еще прежде «Царевна Софія
полковниковъ и начальныхъ людей къ стрѣлецкимъ полкамъ
опредѣлила послѣдовавшихъ воли ея. И тако утвердися Царевна
въ правленіи царства и творяше, яже хотяй... и бояре и всѣ чиновные люди и дворяне, имѣющіе любовь къ великимъ Государямъ
(*) Das rcrauderte Rusilaud, 1, 226, 227.
Digitized by Google
МИСТЕРІЯ И СТАРИННЫЙ ТЕАТРЪ ВЪ РОССІИ.                      3
 съ Великой Государынѣ Царицѣ Натальѣ Кириловнѣ, не смѣяніе
что зшггво начати и противно рещи, бояшеся отъ стрѣльцовъ побіенія..» Исходъ этихъ событій извѣстенъ: «Великій Государь,
Царь Іоаннъ Алексѣевичъ Шакловитаго и его единомышленниковъ
взявъ, заключилъ въ оковы тверды. А Шакловмтова самъ изволилъ
вопрошать, а онъ во всемъ запирался (Крекшинъ)...» но потомъ,
когда «его вора, Шакловитова и сообщниковъ его, воровъ, полковника Семена Юрьева, сына Рѣзанова привезли... и предъ боярами
снрашивялм, и на воловьемъ монастырскомъ дворѣ жестоко пытала, то «не токмо во всемъ вышепоказанномъ воровства своего умыслѣ винился, но и потомъ всѣ обстоятельства... своею рукою написавъ, подалъ» (Матвѣевъ) (*)-Содержаніе «СтеФанотокоса» состоитъ изъ преіставленія на
сценѣ происшествія, совершенно посторонняго церковной исторія. Но изъ выше сдѣланной выписки изъ «Преславнаго торжества»
можно видѣть, что въ тѣ времена считалось обязательнымъ сюжетъ
драматическихъ представленій заимствовать изъ св. Писанія, и потеку, чтобы сохранить это правило, въ «СтсФанотокосѣ», самымъ
неожиданнымъ  образомъ, четвертое дѣйствіе содержитъ въ себѣ
эпизодъ изъ ветхозавѣтной исторіи, именно объ Аманѣ, Артаксерксѣ
 Эсеири. Этотъ обычай вводить въ главную пьесу эпизоды, совершенно посторонніе, но, по мысли, имѣющіе отношеніе къ ней,
встрѣчался, какъ упомянуто выше, также и въ мистеріяхъ за паевыхъ народовъ, съ тою разницею, что у послѣднихъ эти вставки
 заимствованія изъ ветхозавѣтной исторіи послужили къ образованію трагедіи по классическимъ образцамъ, у насъ же они въ настоящей пьесѣ только для того, чтобы не нарушить укоренившагося обычая — заимствовать сюжетъ драматическихъ представленій
язь св. Писанія.                                            
Антипрологъ пьесы (**) состоитъ изъ аллегоріи : на сцену входятъ два отрока, и пускаютъ мыльные пузыри, которые, какъ
скоро подымутся на высоту, то исчезаютъ; потомъ отроки разбиваютъ стеклянные сосуды, въ рукахъ ихъ, и одинъ произноситъ:
тако совѣты нечестивыхъ».
За тѣмъ разсказывается содержаніе пьесы: «Вѣрность, болѣзнуя, что СтеФанотокосъ родительскою неповиннѣ завистію и злобою
лишенъ престола, жалуется на оныхъ враговъ и хотя надежда обѣ(’) Выписки сдѣланы изъ «Записокъ русскихъ людей»,"изд. Сахарова.
('*) Въ рукописи И. П. Б. Отл. XIV, Q, 19, стр. 60 — 98. Въ началѣ этого
сборника оды Кантемира, потомъ различные стихи, на послѣднемъ листѣ за*
писано происшествіе, случившееся въ 1734 г. Въ концѣ, послѣ интермедій,
сть, между прочимъ, торжественные стихи Петру и Екатеринѣ.
Digitized by LnOOQle
4                         СОВРКМВЦІЦКЪ.
шла вѣрности, что Стевотокосъ не лижется своего шюжѣджаяо
престола, обаче oms злобй «зввмти шила вѣрность, луваветвовгъ
же прельщена, помысли соединжтися врагомъ: но совѣстію иьобличенна и надеждою водима, приходитъ къ новормпку, на немъ
жег како Аманъ на іудейскій родъ навѣтуяй погибель, а, вждѣавіж,
ищетъ СтеФанотокоса, чтобъ возвести по нароіит/емской иростом
изобрѣтши Стефанотокоса, моленіемъ убѣждаетъ ирняти пре~
столъ; злобу йсе и зависть влмиеше, Стеоанотокоса славно возводитъ на престолъ...» Далѣе прологъ, гдѣ также есть наиеки, іюжжгиые, если помнить, какъ происходилъ послѣдній нереворотъ, кончившійся вступленіемъ царевны Софіи въ монастырь: «Ни единому тайно есть, коль краткое пребываніе оныхъ, ихъ же отрочица
играюще, сотвориша надмѣннымъ, пузыренъ, и коль скоро такъ
исчезаютъ, что ни слѣду ихъ бытія остатися. Примѣръ сей предлежащему нынѣшнему дѣйствію, аки заглавіе или надписаніе того
ради положити умыслихомъ, да всякъ можетъ чувствами своими
осязати сіе, что коварные человѣцы сколь болѣе хитрыхъ ради своихъ пронырствъ и злокозненныхъ зломышленій бѣсовскимъ іордымъ
вѣтромъ надмѣнны вознослся, толь скорѣе средину коварствъ икъ
просѣдшеся исчезаютъ, — надъ предлежащемъ же дѣйствіи уже
явственнѣе покажется, только все смиренно просимъ... неотрекостеся своею благодарностью, возбуждаемы дѣемая прилежно еѵотряще укоснѣти мало не въ трудъ себѣ поставить я»
Трагедія начинается жалобами Вѣрности Надеждѣ о судьбѣ Сте♦анотокоса, первая, между прочимъ, говоритъ:
«Всякъ чувствуетъ онаго кроткаго Давида,
Его же невивѣ и Саулъ гоняше,
Іезавеломъ лютѣ убити искаше.
Днесь же СтеФанотокосъ лишенъ напрасно
родительска престола, ахъ, и вспомнить ужасно,
Бѣдствуете въ юненіи, скорбѣ и печали :
Пришельцы бо и рабы на нею возстали...* (Л. 72.)
Далѣе Злоба и Зависть грозятъ рстребить Вѣрность, которая обращается въ бѣгство. Здѣсь Зависть въ такихъ стихахъ рыражаетъ
неудовольствіе на Вѣрность :
«Ахъ, какъ мнѣ жаль жестоко снѣдаетъ утробу,
что до днесь сію не догналъ еще до гробу.
И хотя уже ей все нимало не успѣетъ,
одначе нѣкакую надежду имѣетъ,
Чтобъ когда нибудь збѣжать отъ моею руку,
но не будетъ, не будетъ тако, се бо муку
Всаду наложу и дотоль не престану
гонитъ, мучить, бить, доколь неуврю поправу
Digitized by Google
МИСТКРІИ Я СТАРИННЫЙ ТКАТРЪ ВЪ РОССІЯ.                     5
Йодъ кш ногвиа ииъ же начну терти,
дабы в въ самыя врата лютой дотаять овером. (Л.
Лукавство, взявшись уговоритъ Вѣрность измѣнять Сіефднотожосу, объясняетъ ей невыгоды ея твердости:
«Напрасно, ей напрасно, держатся сей мысли:
прінмн только себѣ въ умъ хоть малыя числа,
Коль многихъ человѣковъ милость ихъ м сила
славою и честію дивною почтила
Иже иностранные пріидоша и,... яміф»,
достоинствъ неимуще, ни дневныя іимцм,
Уже обильно живутъ въ боштств/ь и славѣ,
что дивлщеся видятъ оси народы леѣ.»
Далѣе совѣтуетъ Лукавство        перейти на сторону Зависти и
Злобы:
... и саны,
Каковые восхощешь дадутся, и злато
довольное воспримешь, которымъ богато
Всл твоя родня будете, да къ тому же и дѣти
твои въ чести процвѣтутъ, аки полны цвѣты,
Имя твое пребудетъ въ роды родовъ честно                          4
Помощь тебѣ какова отъ СтеФанотока,
Его же любя, хранишь какъ нищу ока.»
Вѣрность колеблется, но се уговариваетъ Совѣсть, которая въ
подкрѣпленіе приводятъ Надежду. Эта послѣдняя предлагаетъ Надеждѣ посмотрѣть, какъ
«... пропадаютъ враги неизбѣжно
Поступи только мало, а смотри прилѣжно, ж
н затѣмъ слѣдуетъ представленіе вышепомянутаго эпилога объ
Аманѣ, котораго въ концѣ дѣйствія казнятъ со всѣми родственниками за злые умыслы противъ іудеевъ (*).
О Изъ разрядовъ видноччто Аманъ былъ представляемъ еще при Алексѣѣ
Мпіайловячѣ людьми Матвѣева. Содержаніе пьесы записано такъ: «какъ Артаксерксъ велѣлъ повѣсить Амана, по Царицыну челобитью и по Мардахеину
ваученію».
Фрявжузсная мистерія подъ этимъ же названіемъ 1687 г. совершенно сходна во содержанію, во любопытна разница въ разговорахъ : русскій Аманъ,
ваирммѣръ, хвалясь милостями Царя, говорить, что теперь всѣ на него смотрятъ съ завистью и будутъ преклонять предъ нимъ колѣна. Французскія
Аванъ въ этомъ же случаѣ произноситъ монологъ, гдѣ онъ хочеть цревзойтв небеса, похитить жену Плутона, взять трезубецъ Нептуна... (Hist. de lh.
fr. par. Parfait. Ш. 488.)
Digitized by LnOOQle
«СОВРВМЕННИКЪ.
Въ пятомъ дѣйствіи Надежда съ Отечествомъ проситъ Стемнотокоса принять прародительскій престолъ и передъ тѣмъ о немъ
Отечество говоритъ:
«Быть еще въ живыхъ ему весьма мнится трудно:
врази бо безсовѣстно юнятъ ѵ, безстудно
Родителъску частъ ему отъявъ, замышляютъ
чести лишити и то уже дѣломъ сполняютъ.
Хотятъ да родительства ею дивна слава
въ немъ упразднится, ниже да держава
Оному наслѣдися, коіда будетъ въ руки,
Сія жъ попущаете терпѣти ему муки...
На родительскомъ.аще не сядетъ престолѣ
Стеоанотокъ, то ему купно съ нами долѣ
Предъ врагами придеся лежать намъ плѣненнымъ,
И въ дальняя мѣста быти заточеннымъ.»
Потомъ Отечество съ Вѣрностью и Благочестіемъ просятъ СтеФанотока «да неоставитъ ихъ въ конецъ отъ Злобы и Зависти, но
да пріиметъ державу.» При этомъ случаѣ,Вѣрность говоритъ, между прочимъ, СтеФанотоку:
«Вѣрные твои слуги и вся твои чада
мучатся, ниже имъ есть какова отрада.
Чада отъ внѣшнихъ враговъ тебе защищаютъ,
домашніе же, какъ пси лютые терзаюрлъ.
На тое ли отъ Бога многими слезами
испрошенъ еси, дабы пришельцы надъ нами
Господствовали, то ли твоимъ будетъ слава
родителемъ, еіда честь вся и держава
Есть отъ тебе отъяти...»
Благочестіе также съ своей стороны прибавляетъ нѣсколько
чертъ для описанія ужаса тогдашняго положенія :
«Дѣло печальное есть и весьма обидно,
но глаголати тое печально и стыдно:
Возстая дерзновенно на самаю Бога
и сѣли. Тебѣ еще печаль есть немнога:
Уничтожиша церкве святые уставы,
ни во что ставятъ божіи законъ правы
Говоритъ намъ о вѣрѣ нѣсть уже свободы...»
Въ концѣ пьесы Вѣрность и Мужество побѣждаютъ Зависть ж
Злобу и приводятъ ихъ связанными. Злоба при томъ произноситъ:
«Стеоанотокосу всегда мыслихомъ благая,
токмо денно и ночно желахомъ, желая
Да не будетъ здѣ, но да въ странны предѣлы
посланъ будетъ, аще же нито съ своими дѣлы
Намъ придется бѣдственно тотъ часъ пропадати...»
Digitized by Google
MBCTEFIH  СТАРИННЫЙ ТЕАТРЪ ВЪ РОССІЯ.                    Г
Въ міиючеиіё, Европа, Азія, Африка и Америка приносятъ поэ-.
дровлеиіе Сте+айОтоКосу. Эпилогъ содержитъ въ себѣ такое» между
прочимъ, обращеніе къ зрителямъ, что изъ представленія видно
авако Господь уповающихъ на него не оставляетъ, и аще попущаетц
на вѣрныхъ свомхъ рабовъ прмходити скорбямъ и напастямъ но
сещу быти, того ради терпитъ, да по скорбяхъ ббльщею славою почтенъ»... Актеры далѣе на славахъ припадаютъ къ стопамъ зрителей и, лобзая ихъ, просятъ о прощеніи, если въ чемъ погрѣшили.
Въ той же рукописи, гдѣ помѣщенъ «СтеФанотокосъ», есть также
замѣчательныя интермедіи (листъ 98 — 118) t гдѣ собственно никакой завязки нѣтъ, но выведено нѣсколько лицъ, которыя ведутъ
медлу собою разговоры. Выборъ нѣкоторыхъ изъ нихъ чрезвычайно удаченъ; черты, подмѣченныя въ дѣйствительности, перенесены
на сцену и, разумѣется, съ тѣмъ намѣреніемъ, чтобы предать ихъ
всеобщему осмѣянію. Самымъ лучшимъ коментаріемъ для пониманія личностей интермедій, каковы напр. раскольникъ, ставленникъ,
подъячій и пономарь, не желающій отдавать дѣтей учиться — могутъ
служить указы, помѣщенные въ Полномъ Собраніи Законовъ, и это
служитъ подтвержденіемъ сказаннаго выше о единствѣ, съ которымъ вездѣ и всюду проявлялась воля Петра.
Первый монологъ раскольника становится понятнымъ, когда
припомнимъ, что заблуждающіеся раскольники придаютъ особенную важность такъ называемому Стоглаву или сборнику постановленій, явившихся въ первый разъ при митрополитѣ Макаріѣ. Здѣсь
многія изъ заблужденій, вкравшихся всего болѣе отъ малограмотности и недостатка просвѣщенія, возведены были на степень догматовъ Церкви, а потому придерживающіеся буквы по старинѣ придаютъ Стоглаву особенное значеніе, котораго въ сущности, по розысканіямъ нашихъ духовныхъ ученыхъ, онъ вовсе не имѣетъ. Когда
при патріархѣ Никонѣ были изданы первыя, вновь исправленныя
книги, то открытое противодѣйствіе прежде всего имѣло мѣсто въ
Соловецкой пустыни, гдѣ никакъ не хотѣли отправлять Божественную службу по присланнымъ изъ Москвы книгамъ, спрятали ихъ
въ сундуки, и продолжали употреблять старопечатныя. Надобно
было прибѣгнуть къ военной силѣ, и Соловки были осаждаемы по1слявными войсками. Успѣвшіе скрыться до сдачи обители раскольники удалились въ Поморье и другія отдаленныя мѣста, и тамъ
распространяли свое ученіе. Еще со временъ Никона у раскольниковъ начались толки о пришествіи на землю Антихриста (*). При
Петрѣ Великомъ даже являлись рукописныя сочиненія объ этомъ
(*) Подробно объ этомъ можно читать въ «Истеріи русскаго раскола» пр.
Макарія. Спб. 1833 г. стр. 43 — 73.
Digitized by LnOOQle
8                             COBMMMMKU.
<ъ веЯййтіу соблазну переда. Въ Подаемъ Себрекім Эммт (VI,
3,8
*
1)       записано объ одномъ изъ нмп такъ: «Въ 1761 г., воръ
лмцаой, ради возмущенія люденъ, писалъ ивсым плевелыаыя «лОжиыя о пришествіи Ангихристовѣ, съ великою злобою и буятовекавъ коварствомъ, которому его ученію послѣдовалъ нѣтя ияоа       *
пить Иванъ СавИнъ, «въ томъ, со удивленіемъ, какія мука термѣлъ,
же внимая никакого себя отъ духовнаго наставленія»...
Въ 1705 г. послѣдовалъ указъ, по которому всѣ, кромѣ священно-церковно-служителей, въ Москвѣ должны были носить съ 1-го
января до Пасхи верхнее платье саксонское, а исподнее, камзолы,
башмаки и проч., нѣмецкіе. Лѣтомъ надобно было носить Французскую одежду, отчего не избавлялись даже и крестьяне. Торговцамъ
м портнымъ запрещено дѣлать русское платье, сапоги, башмаки и
черкесскіе каФтаны (*   ). Въ томъ же году велѣно было брить бороды
и усы; тѣ, которые не хотѣли этого сдѣлать, платили, смотря по
состоянію, 100, ВО и 30 рублей годовой подати. Это повелѣпіе въ
особенности возбудило ропотъ, потому что русскіе грамотѣи, не
понявъ хорошенько смысла правила грековъ о небритіи бородъ и
усовъ, чтб касалось только духовенства, учили, что и всѣ миряне
должны носить бороду и усы. Чтобы утишить толки по этому.случаю, Дмитрій, митрополитъ Ростовскій, написалъ замѣчательный въ
историческомъ отношеніи трактатъ «Объ образѣ и подобіи Божіемъ
во чсловѣцѣ». Изъ указа 1706 г. о дозволеніи жителямъ Сибири
не носить иностраннаго платья видно, что новая Форма была дана
не только для платья, но и «для сѣделъ и прочаго тому подобнаго» ).(** Въ 1707 г. вышло повелѣпіе не продавать платья и шапокъ
безъ клейма, удостовѣряющаго, что все сдѣлано по новому образцу ).
(***   Йе упоминая о другихъ указахъ, подтверждавшихъ эти
постановленія много разъ и послѣ, замѣтимъ только, чтодтродавцы,
продававшіе не Форменную одежду, были строго наказываемы.
Что касается до ставленника, выведеннаго въ интермедіи, то
прежде, убылыя мѣста священниковъ и дьяконовъ замѣщались по
выбору всѣхъ прихожанъ, которые и подавали о томъ голоса.
Дьячекъ интермедіи, который не хочетъ отдавать своихъ дѣтей
учиться въ семинарію, тоже историческій типъ петровской энохи     *
Указъ о томъ, чтобы д Ьтн священно-церковво-елужителей учшоеь
въ школахъ греческихъ и латвшскшъ, послѣдовалъ въ 1708 г. При
чецъ постановлено, что не бывшіе въ школахъ могутъ только посту() Поло. Собр. Закон. VI, 1,999.
f) iMd. VI, 2,132.
( — ) ibid. VI, 2,17».
Digitized by LnOOQle
МИСТКРІИ И СТАЯ — ИЙ ТВЯЛГРЬ ВЪ РОССІЯ.                 0
ватъ въ солдаты (*). Частыя потоігь подтвержденія этого указа заставляютъ догадываться, что его выполняли яе совсѣмъ охотно.
Въ интермедіи выведенъ еще подъячій и упоминается о секретаряхъ: эти лица імнмфятъи дѣйствуютъ такъ, что для читателя нашего
времени, для пониманія ихъ, не требуется особыхъ иомвптарій.
Сцена между рдвкольнамомъ и жидомъ можетъ служить образчмм
комъ тогдашняго театральнаго остроумія: расколь»цкъ,утагь, что
жидъ держится старой вѣры, принимаетъ его за своего собрата, ж
начинаетъ выспрашивать о любимыхъ своихъ убѣжденіяхъ.
1
«Какъ то нынѣ люди увязли глубоко,
какъ то жить въ мірѣ несносно и жестоко.
Послѣдняя бо времена видимъ, что приспѣли,
бо и нѣкоторые отъ нашихъ Старковъ Антихриста зрѣли.
Подобаше ему прійти на землю, когда нашу старую вѣру попрали
виконщики проклятые, свою же нѣкую нову, незнаемо откуду взяли»»
И не токмо вѣру нашу стару
Попрали, но и платіе долгое уже премѣнили,
Русскіе нынѣ ходятъ въ короткомъ платьѣ, якъ кургузы,
на главахъ же своихъ носятъ круглые картузы*
И тое они откуду взяли, ей недоумѣваемъ,
и сказать о томъ истинно не знаемъ.
Чтб законъ и правила святыхъ отецъ возбраняютъ,
свои брады на голо желѣзомъ обриваютъ.
Человѣцы ходятъ, якъ еблезяны:
вмѣсто главныхъ волосовъ носятъ паруки, будто нѣмцы поганы.
Куды убѣгаемъ, отъ строящихъ раздоры
вашей вѣры старой, въ воду и въ горы.
Не нѣмы же убо и въ Брынскомъ лѣсу
не можемъ укрытися, идѣ же и бѣсу
Не возможж/ найти бЫло. Новыя же вѣры люди
я тамъ насъ венит, на погибель ищущи всюды,
Какъ Соловки, отъ народу много удаленный,
но и отъ туду мы, бѣдные, совсѣмъ изверженны.
Скитаемся гонимы, не имѣя гдѣ подклонити,
или бы ученіе старой вѣры распространити.
Наипаче насъ раззоряютъ латинскія школы,
за коими намъ простой по улицамъ учитъ народъ нѣтъ воли
Нѣсть спасенія во градѣ, спасеніе живетъ въ пустыняхъ
погибнетъ всякъ, кто не пребываетъ въ яскиняхъ (?)
У васъ въ пустыняхъ толки и скиты различны,
вся у насъ богатство и всѣ жены личны.
Зачинъ здѣ во градѣ для размноженія свой плодъ оставляю,
а самъ къ своей паствы въ пустыню ступаю.
Q ibid. VI, 2,186.
Digitized by LnOOQle
ÉO                    ’      сопрешпшкъ.
И.
< Отходитъ раскольщикъ и прибѣгаетъ цыганъ.
ЦЫГАНЪ.
Чхабей (3), та (8), се же и я, панове, до васъ завѣтавъ,
ходивъ, бродивъ, а тутъ таки на ночлегъ заставъ.
Бидва моя головонька, якая то моя хорошая уродГ,
якъ то мнѣ было отъ ущенка пакованіе и выгода,
Якъ же то було насъ и не шаповити:
наше то дѣло души, замки ковати, людей ошуковати.
Та и жадомчата моя непослѣднее ремесло маютъ,
бо куры красти, дѣтей манити добрѣ уже знаютъ.
А яки бы солонину, альбо поросятину хоть бы подъ небесами знали
... якъ колвекъ ужь бы красти себе догадали.
А кому поворожити о счастіи и приходѣ, то нехай пойдетъ до моей
солохи:
Обголитъ его добрѣ, хоЧь не поможетъ ни грохи.
Бачиться и заданчата и солоха и я доброе маемъ ремесло;
но по бачилибъ вы и сами, панове, толко не добрѣ ихъ Занесла
Сподѣвалося, что за промысломъ вси разршлися,
а Чѣмъ бы на сало, альбо колбасу чи нездобилися.
Бо уже бѣдные жадйнчата третій день не ѣли,
трохи зъ голоду совсѣмъ несотлѣли.
Я бы и санъ натрепался хоть собачины,
коли не ма поросятины альбо солонины.
(Convertitur ad avicoles)
Что си за птица, чи не изъ египетскаго ли |>ая залетѣла
Яки хороши, нусь а гдѣ твои крыла?»
Въ слѣдующей сценѣ является литвинъ съ птицей, чтобы продать ее на ярмаркѣ; цыганъ впрягаетъ литвина. Далѣе цыганъ голодный видитъ во снѣ колбасу, хочетъ поймать eé, но она исчезаетъ.
Потомъ выходитъ лекарь-нѣмецъ, говоритъ съ цыганомъ по латмнѣ, вырываетъ ему зубъ, и сердится на слугу, что цыганъ убѣжалъ,
пе заплативши деньги.
«Деньги, гдѣ на що упустилъ паціента?
(въ шоку холопа).
СЛУГА.
Мене. Ейтакъ
Началъ ты бити, ну-ка-сь со мною по русску,
У меня вѣдь и чорту, нежели тебѣ, не бывая спуску.
(Зъ бедры о землю ударилъ Нѣмца),
Proludinm terliam
(Выходитъ маркитантъ и продаваетъ пироги, вельми ихъ похваляя
МАРКИТАНТЪ.
Кто тутъ спрашиваетъ подовыхъ, господа честные,
вотъ у меня куды хорошіе какіе.
è Digitized by kjOOQle
МИСТЕРІЯ И СТАРИННЫЙ ТЕАТРЪ ВЪ РОССІЯ.                А
То, здѣсь пирога горячи,
ѣдятъ годные подъячя.
Вотъ у меня съ лучкомъ, съ верпомъ,
съ свѣжимъ, говяжимъ еердпомъ.
Масло черезъ край льется,
и подливъ еще довольно найдется.
Теперь только испечены,
куды какъ воложно начинены.
То пироги здобны, то скляны,
покушайте, господа дворяны,
Вотъ теперь только изъ печи взяты,
ну, убирайте, бурлаче, ухваты.
Небось брюхо не буде ворчать :
изволите хоть за то даромъ взять.
Хоть денегъ поубавятъ
да животъ пріуправятъ.
Нряходятъ ДЬЯЧЕКЪ (онъ же ставленіямъ).
Ну-ка съ легкой руки надючинѣ
Кто купитъ, удалые молодчины.
Что-ста, бачка, не изволишь ли подовыхъ? что сы ты разчищаешь?
на-тко, право, ты озябъ, что руками тѣ посыкаешь.
Коли озябъ, то на-тко изволь покушать горяченькихъ сразу.»
Ставленникъ отказывается, говоря, что у него нѣтъ денегъ. Являются мошенники, и начинаютъ разузнавать, что есть у дьячка.
МОШЕННИКЪ 1.
... а какъ-ста ты издалече, а?
СТАВЛЕННИКЪ.
Куда даль какая, Иванъ Предтеча
Есть церковь» — у той меня по указу дьячкомъ опредѣлили,
. а нынѣ опять прихожана приговорили,
Чтобъ мнѣ идти въ попы какъ нибудь добиваться.
МОШЕННИКЪ 1.
Куды-ста право даль какую изволилъ подняться,
Да взялъ ли хоть ты денежонокъ сколько нибудь съ собою?
СТАВЛЕННИКЪ.
Небольшое число на дорогу взялъ со мною.
. МОШЕННИКЪ. 1.
Какъ же ты идешь ставиться съ простыми руками,
вѣдь и къ секретарямъ надобно идти зъ дарами?
СТАВЛЕННИКЪ.
Ты, пожалуй, о томъ не злобись, они всѣ меня знаютъ.
МОШЕННИКЪ 2.
Они такихъ знакомыхъ тыхъ пуще одуваютъ.
МОШЕННИКЪ 3.
Еще прежде отъ секретарей немало претерпишь муки,
какъ попадешь къ подъячимъ въ руки.
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ*
МОШЕННИКЪ 4.
Даить канцеляристамъ надобно, сахару снесть молъ десятокъ головокъ.
СТАВЛННИИКЪг
Нѣтъ, братъ, вечово имъ у мена вырвать, а на ото ловомъ»
Самъ на обухѣ рожь молочу, а зерна не уроню:
Пустяки у меня возьмутъ водъячи.
МАРКИТАНТЪ.
Ну, разбаливался, ѣшь пока пироги-то горячи,
Вѣдь мнѣ недосугъ съ тобой забавляться — 
надобно еще въ другое и въ третье мѣсто носвѣшаться.
СТАВЛЕННИКЪ.
Молчи, мужичекъ, не вздорь, лучше право безъ крику,
вѣдь нѣкакую тебѣ убыль сдѣлаемъ велику.»
За тѣмъ слѣдуетъ брань и драка, потомъ мошенники уходятъ, а
ставленникъ продолжаетъ опять ѣсть пироги; при расплатѣ оказывается, что у него украдены деньги; маркитантъ удерживаетъ за
долгъ шапку.
Въ 4 пролюдіѣ подъячій приходитъ къ дьячку, чтобы взять дѣтей его въ семинарію. Дьячокъ отвѣчаетъ:*
«Знаю я вашу братью: вы вѣдь ребята просты,
аже у ково обдуть, огладить — путные охлёсты.
ПОДЪЯЧІЙ.
Что шѣ съ тобой много балакать,
будешь еще о нихъ и плакать.
Только какъ этотъ указъ прочитаешь,
То въ тотъ часъ познаешь.
ДЬЯЧОКЪ
Лучше мнѣ теперь умереть,
нежели на это смотрѣть.
Какъ моихъ дѣтей ойи лишаютъ
в въ серимарію на муку обираютъ.
Пожалуй, батюшко, умилосердись надъ нами,
напиши, пожалуй, что они еще негодны лѣтами.
подъячій.
Догадался, какъ проиграться, схватился Махахъ,
какъ нѣтъ ничего въ головахъ
Предъ нами давѣчь... в шапки снять не хотѣлъ,
да ветокмо папки снять, еще и слова не хотѣлъ сказать.
Ну давай скоро, дьячишко, могильная муха,
смотри, чтобъ я тебѣ не скроилъ треуха,
дьячокъ.
Возьми съ меня, пожалуй, хоть рублишковъ полдесятокъ.
ПОДЪЯЧІЙ:
Добро я съ тобою сдѣлаюсь, ежели къ'тѣмъ прибавишь десятокъ.
Digitized by Google
тгти  схдммші тждтгь въ госаи.                       13
дьячогь.
Ну, я ужь тебѣ ирибавяю.
ПОДЪЯЧІЙ.
Тагъ я дѣтей твоихъ отъ семинаріи избавлю.
дьячокъ.
Вправду ль ты только дѣтей иоихъ пвбввніиі
ПОДЪЯЧІЙ.
Кокечао избавлю, ежели... исправитъ.
дьячокъ.
Какъ же вамъ этое дѣло-то сдѣлать  секретаря обмаптъ.
подъячій.
Небось, давай деньги смѣло — 
Мы ужь знаемъ кАкъ — обианывать-то наше дѣло,
Аьсверхъ того, они съ вашей братіи
Одуваіп деньги и платіе.
А какъ тебѣ дѣло надобно, я тя научу,
и какъ сказать предъ секретаремъ, тогда подъ ухомъ пошепчу.
Этому скажи пять лѣтъ, какъ родился.
подъячій а.
Я чаю, што ты ужь задавился,
Ты еще здѣсь съ дьячкомъ тымъ наводишь балакать,
а намъ, право, тамъ лишь плавать :
Ужь третью промеморію изъ семинаріи прислали,
штобъ вы скорѣе ихъ сыскали.
ПОДЪЯЧІЙ 1.
Ну, брать, какъ нибудь свободи его дѣтей.
ПОДЪЯЧІЙ 2.
Но я боюсь : за ево вѣдь въ приказѣ схватить плетей
Ну, дьячекъ, давай ихъ скорѣя,
ни надо не отлагая.
дьячокъ.
Всѣ ной знакомцы и вся моя родня сберитеся сюда,
посмотрите, какая на меня пришла бѣда.
Дѣтей моихъ отъ пеня отнимаютъ,
и въ проклятую серимарію на муку обираютъ.
О, иои дѣтушки сердечные,
не на ученье васъ берутъ, но на мученіе безконечное,
Лучше вамъ не родитися на сей свѣтъ, а хотя и родится,,
того жь часа киселькомъ задавится и въ воду утопится.
О иои, милые дѣтушки,
и бѣлые лебедушки,
Лучше бъ васъ своими руками въ землю закопать,
нежели въ серимарію на муку отдать.
Прощайте, мои дѣтушки, ужь инѣ васъ не видать,
и съ вами ужь никогда не живать.
Digitized by LnOOQle
1*                         соягкмшишк'і».
ПОДЪЯЧІЙ 1.
О, y та, какъ вижу, плачу конца не дождаться,
пора уже намъ и къ городу подвигаться.
Ну, дьячокъ, прощай доброй человѣкъ,
дай тѣ Богъ множество лѣтъ,
А впредь, пожалуй, знайся съ намн,
' съ подъячими, съ приказными строками.
ДЬЯЧОКЪ.
Прямо, што не отъ Дурова добрые люди говорятъ,
што подъячи ты люди,
ажно люты они, да и не худы.
Вотъ теперь денежки тѣ съ меня схолодили,
а дѣтей тыхъ отъ семенаріи таки не свободили.
Впредь же я ихъ теперь буду знать,»
а когда случай придетъ, не такъ буду поступать.
Пролюдіумъ пятый содержитъ въ себѣ сцену между грекомъ
цыганомъ барышникомъ, по случаю продажи лошадей.
ПРОЛЮДІУМЪ в.
жидъ.
Волну голову разума, о вей, добрѣ имѣя,,
горѣлку съ медомъ добрѣ продавати,
До мене не хай идетъ, кто хоще хоросова пива,
о вей, я такова еще николи не бацивъ дива.
О вей, цорнѣ годъ, цо сей за человѣкъ,
не бацилъ николи, а ужь иззилъ вѣкъ.
РАСКОЛЬЩИКЪ.
Стой, бачка, этому ты не дивнся,
пожалуй только со мной разговорися.
Да скажи прежде, какой ты вѣры,
этое у тебѣ у вѣдать желаю безъ мѣры.
ЖИДЪ.
Явой тебѣ треба; ци турецкой,
то я коли хоцесь то и грецкой.
РАСКОЛЬЩИКЪ.
Нѣтъ, скажи пожалуй мнѣ однимъ словомъ.
ЖИДЪ.
Цого болше еще тебѣ, хоцесъ я тебѣ молвю.
РАСКОЛЬЩИКЪ.
Скажи пожалуй истину, уже водить меня полно.
ЖИДЪ.
Я есмь человѣкъ стараго закона.
РАСКОЛЬЩИКЪ.
Ахъ радостію весь растопився.
ЖИДЪ.
Се бачу старъ собако схазився.
(Тутъ раскольникъ падаетъ, а жидъ около его обѣгаетъJ
Digitized by Google
ММСТВРІИ Я СТДВЖЯШ* ТИДТРЪ КЪ РОССІЯ.                  1(
Стосъ сему целовѣжу стало,
Ци недоброе цо на его напало.
О вей, о вей, цорны годъ уае во сердцу  уху
Бажунмпюю не помогаетъ, о съ еже я сиза поддамъ духу,
Уае бачу отъ духу заворошився,
сцо тебѣ было стало отъ цого та бувъ сказився?
РАСКОЛЬЩИКЪ.
Я теперича былъ въ восторзѣ
и нашелъ тое, чего мекалъ ва долзѣ.
Почти ужь всю вселенную избродивъ,
а еще такова мужа не получивъ.
Вѣдь и a старой вѣры смиренный наставникъ
Нынѣшній убо день намъ великій праздникъ.
ЖИДЪ.
Говори далѣ сцо будесъ ещо брехати,
ну, ну не бався, неколи мнѣ успати.
1, когда бывалъ на войнахъ, всѣ меня боялись,
не разъ отъ зайца утихавъ, и царевники подпадали
Ну, ну, идти на войну старецъ прибирайся.
РАСКОЛЬЩИКЪ.
Престань этова разговаривать со мною,
я съ тобою радъ поговорить, якъ съ умною головою.
Вѣдь ты старой законъ содержати,
что преизрядно твориши.                     '
Одваковъ я то пряной старовѣрецъ.
ЖИДЪ.
А се что же у тебя?,    ✓
РАСКОЛЬЩИКЪ.
Бо какъ безъ перецъ
Птицы невозможно летати,
такъ безъ этова невозможно пре бывати
Да и пробыть же безъ этого заслонца
понеже безъ вего ве пропустятъ... оконца.
                          ЖИДЪ.
Цоръ тебѣ, цоръ вы и якъ ты хорошо убранъ
еще бы по краще бы, кабы...
Яки ты старовѣрецъ — я то стараго закона.
РАСКОЛЬЩИКЪ.
Нѣсть вѣдь и я ве воваго,
вѣдь этакъ ли ты по старому крестится?
ЖИДЪ.
О вей, церны годъ, я добрѣ сказавъ, сцо сей человѣкъ сказввся?
РАСКОЛЬЩИКЪ.
Двоперстный крестъ былъ искони
развѣ ты такъ не видалъ молящихся Авеля на иконѣ;
Бывалъ ли ты во Іерусалимѣ?
Digitized by LjOOQle
40                         ажркшшнтъ.
жидъ.
Быть не рать, и еще пойду въ зимѣ.
РАСКОЛЬЩИКЪ.
Помвщпн, аивакупомщна, андреевщина, яерекращимнцы 
меперекрещиванцы и толки
Такъ если ужь здѣсь намъ жить нельзя; какъ хищные волки,
Никонщики на насъ сильно ужь настали.
Своей новой вѣрѣ силу велицую ваяли,
И насъ старовѣрцовъ вездѣ утѣсняютъ :
Съ Кержевца, съ Поморія, съ Полыни немилостиво угоняютъ
Надѣюся, что и ты держцшся старой, какъ и я, вѣрщ;
Зъ бородою бо мя зря, возрадовался безъ мѣры.»
Въ рукописи И. П. Б. (XVII, 2, 4) конца ХѴП вѣка есть еще
одна интермедія, гдѣ выведены меря, двѣ молодки, шляхтичъ, цыганъ и купецъ. Прочитавъ ее, легко можно узнать, что она принадлежала къ разряду тѣхъ шутовскихъ пьесъ, о которыхъ приведены
слова Бассевича и Берхгольца. Вся она написана прозой съ риѳмами. Гаеръ сначала бьетъ старуху кочергой, потомъ старуха колотитъ
-его ухватомъ, за тѣмъ слѣдуютъ сцены одной молодки съ шляхтячемъ, другой молодки съ гаеромъ и пьянымъ мужемъ. Здѣсь описаны приключенія, которыя поражаютъ читателя своимъ цинизмомъ и незастѣнчивостью, — и все это было представляемо передъ
зрителями! Подъ конецъ цыганъ продаетъ гаера купцу за десять
Цукатовъ. Чтобы дать понятіе о юморѣ того времени, сообщаемъ
нѣкоторыя выписки и изъ этой интермедіи :
«Гаеръ (сидя, бьетъ себя въ голову.)                    /
«Голова моя буйная, куды ты мнѣ кажесса дурна. Уши, не какъ
у людей, будто у чюцкихъ свиней; глаза, какъ у рака, взираютъ...
Ротъ шириною въ одну сажень, а носъ на одну пядень. Лобъ, какъ
бычачій, а волосы подобны шерсти свинячей... Гдѣ сыщешь такого удальца, добраго, дороднаго молодца, что боротца и битца, и
съ козами бѣситца? Вѣдь не сыщешь другова, кромѣ меня вновн.
Куда у меня бедра востра, да и рука видитъ чорта, k ежели ударь
мертваго пѣтуха, то выскочетъ изъ него требуха, а ежели ударю
муху, то пе будетъ въ ней и духу, а хоша какую бъ артель комаровъ, то разгоню всѣхъ, какъ сущихъ воровъ. Уже я и самъ дивцдся, что такой родился, и какъ здѣсь очутился»,и т. д. все въ
томъ же родѣ.
Изъ погодинскаго собранія въ И. П. Б. рукопись              2003 содержитъ въ себѣ нѣчто похожее на театральное представленіе, именно похвалы свободнымъ наукамъ; эти похвалы произнесены были
публично, съ пѣніемъ и игрою на органѣ, въ присутствіи Петра а
«Digitized by kjOOQle
МИСТЕРІИ И СТАРИННЫЙ ТЕАТРЪ ВЪ РОССІИ.                17
сына его, Алексѣя, вѣроятно на какомъ нибудь торжествѣ въ Славяно-латинской Академіи. Всѣ рѣчи произносятся отроками, и состоятъ онѣ то изъ обращеній къ Богу, то изъ прославленій Царяш
то, наконецъ, въ похвалѣ наукамъ, изъ которыхъ каждая о себѣ говоритъ въ первомъ лицѣ, точно также, какъ и въ старинныхъ
учебныхъ руководствахъ, гдѣ, вмѣсто предисловія, прилагались
стихи отъ лица науки. Таковыя рѣчи были и въ печатныхъ книгахъ, напримѣръ, въ славянской грамматикѣ Смотрицкаго, московскаго изданія. Въ началѣ помянутой рукописи, между прочимъ, въ
рѣчи одного отрока, читаемъ:                   *
«Прійди ты, Боже, внійди и вселися,
кв Царю «царскому сыну за насъ благъ явися.
Да вселившися въ нихъ, яко Богъ походи
до пречестныхъ всѣхъ наукъ сына царска введи,
Въ воторыхъ мы желаемъ присно пребывати,
нынѣ же здѣсь потщався хощемъ объявляти,
Да услышивъ то Царь, здѣ возвеселится
и всѣмъ намъ тебя, Бозе, о сынѣ явится
Во еже бы тѣхъ наукъ сына поучати,
и многъ народъ за нами въ школы привѣнчати!!..»
Далѣе во всѣхъ рѣчахъ упоминается о Царѣ и объ ученіи его
сына. Въ одномъ мѣстѣ рукописи составлены стихи, которые сынъ
долженъ былъ произнести передъ Царемъ. Далѣе Риторика произноситъ хвалу Петру:
«Но о семъ зѣло нынѣ азъ удивляюся,
о таковомъ мудромъ Царѣ здѣ сумнѣваюся :
Откуду тому Царю даръ таковъ лейся,
или съ породы его отъ Бога вселися.
Слышу, лко неученъ въ школахъ ірамматики,
а наши всл свободны знаетъ политики.
Во книжномъ чтеніи разумно читаетъ,
читаемо же все блаю разсуждаетъ»... (Л. 21, 22.)
Тоже самое повторяетъ и Ариѳметика, говоря о введепіп паукъ
въ Россіи:
       Впервыхъ сестру мою ввели Грамматику,                   t
другую сестру-жь мнѣ честну Риторику.
Мепе же како бы начати дерзаютъ,
но таковыхъ людей къ наукѣ не знаютъ.
Токмо той же Единъ, сестръ моихъ взыскатель,
Риторовъ, грамматикъ, наукъ всѣхъ снискатель,
Царь, прежде явленный сестрами моими...» (Л. 2VJ
Въ числѣ заслугъ Царю поставлено также, что
Т. ІЛИ1. Отд II.                                           2
Digitized by Google
18                           СОВРЕМЕННИКЪ.
 Устрашаетъ бусурманъ, агарянъ проклятыхъ,
Покараетъ подъ нозѣ мечемъ, плѣномъ взятыхъ,
Паче же еретиковъ, всѣхъ богоотступныхъ
в             шведовъ, нѣмцовъ проклятыхъ, законопреступныхъ злодѣевъ!» (Л. 21.)
Что касается до переводныхъ пьесъ начала XVIII столѣтія изъ
современныхъ иностранныхъ произведеній, то есть свѣдѣніе, что
въ посольскомъ приказѣ хранились слѣдующія комедіи: 1) ОФранталлеѣ, королѣ эпирскомъ и о Мирандолѣ, сынѣ его, и о прочихъ;
2) О честномъ измѣнникѣ, въ ней же первая персона арцухъ Фридрихъ Фонъ-Поплей; 3) Донъ Педро, почитанной шляхта, и Амарилисъ, дочь его; 4) Прельщенный любящій; 5) Тюремный заключенный или принцъ Пикель Гярингъ; 6) Q крѣпости Грубетона, въ ней
же первая персона Александръ, царь македонскій; 7) Сципій африканскій, погубленіе королевы Софонизбы; 8) О графинѣ тріерской
Геновевѣ; 9) Два завоеванные города, въ ней же первая персона
Юлій Цесарь; 10) Постоянный Папильянусъ; 11) Порода Геркулесова,
въ ней же первая персона Юпитеръ; 12) О Баязетѣ и Тамерланѣ;
13) Докторъ принужденной (*   ).
Въ рукописи И. П. Б. (Q, XIV, 10) есть четыре изъ этихъ
пьесъ, а именно :
1) «Сципіо аФриканъ, вождь римскій и погубленіе СоФОнизбы,
королевы нумидійскія. Комедія.»
Покореніе Нумидіи Сципіономъ африканскимъ, осада римлянами
Цирты, гдѣ находился Сифяксъ, царь ну индійскій съ женою Софо- *
низбою, любовь Массинесса, претендента па то царство и союзника
римлянъ, къ СоФонпзбѣ — составляютъ главный предметъ этой трагедіи. Послѣ взятія римлянами Цирты, Сифяксъ и СоФОнизба попадаются въ руки Массинесса. Послѣдней онъ предоставляетъ полную
свободу, а перваго хочетъ умертвить. СоФОнизба, переодѣтая въ
платье война, проникаетъ въ темнпцу#къ мужу, переодѣвается, выпускаетъ его изъ темницы, а сама остается вмѣсто мужа. Массинесса
предлагаетъ СоФонпзбѣ выдти за него за-мужъ и та соодшдоон,
потому что любила его прежде. Но Сципіонъ требуетъ, чтобы она
была въ оковахъ и участвовала въ тріумфальномъ шествіи въ Римъ.
Массинесса посылаетъ ей ядъ и СоФОнизба отравляется съ своимъ
сыномъ. Сципіонъ провозглашаетъ Массинессу царемъ нумидійскимъ.
() «Драматическій альбомъ» илд. Арапова и Роппольтя, стр. VI. О представленія 6-й изъ этихъ пьесъ упоминаетъ Берггольцъ, а 12-ю видѣлъ въ Москвѣ еще Штелинъ.
Digitized by LnOOQle
МНСТЕРІП И СТАРИітыВ ТЕАТРЪ ВЪ РОССІИ.
Во'фраиціи, трагедія эта вѣ первый разъ сочинена въ 1559(
Ирнклоченія съ СоФонивбоіо были не разъ предметомъ старинныхъ
трагедій, наконецъ Де-Мере (de-Mairet) написалъ на эту же тННу.
иыіериый разъ ньесу съ соблюденіемъ трехъ единствъ, почему
долгое время въ изданіямъ ея отмѣчалось: «première tragédie régulière en France». Содержаніе и даже нѣкоторыя мѣста русскаго перевода СОФОнизбы сходны съ нѣмецкою трагедіею подъ этимъ же
заглавіемъФонъ-Логенпггейна (von Lohenstein, Breslau. 1680), только
п послѣдней между каждымъ актомъ являются Страхъ, Мгценіе и
другія аллегорическія лица, а подъ конецъ даже Духъ Императора
Леопольда, Европа, Азія, Африка и Америка. Сверхъ того, нѣмецкій
трагикъ доказалъ свою начитанность длинными примѣчаніями, гдѣ
онъ цнтуетъ Ливія, Полибія, Анпіана и приводитъ свидѣтельства
на греческомъ и еврейскомъ языкахъ.
Въ русскомъ переводѣ трагедія состоитъ изъ пяти «дѣйствъ»,
явленіе называется «сѣнь»; какъ «дѣйства», такъ и «сѣни» перенумерованы славянскими цифрами. Переводъ отличается частыми неправильностями противъ русскаго языка и, вѣроятно, сдѣланъ какимъ
вибудь иностранцемъ, жившимъ въ Россіи, потому что здѣсь не
провинціалИзмы и не ошибки противъ правописанія, но противъ
коренныхъ свойствъ языка. Вотъ для примѣра разговоръ Массинесса съ Софониз6ою въ темницѣ, когда онъ приходитъ умертвить
СиФакса и вмѣсто него застаетъ его жену:
СОФОИИЗБА.
«О надо, великій князь, яже тебѣ въ ноги пасть.
МАССИНЕССА.
«А какъ она отъ моихъ людей въ оковахъ заключенна, азъ кленуся при а\ской рѣкѣ Стиксѣ, что жупелъ и огнь имъ возмездіе за
то будетъ.
СОФОИИЗБА.
ч Н'ѣгь, нѣтъ, не твои люди, но моя вѣрность меня здѣсь оковала*
МАССИНЕССА.                         :.І
«Твоя вѣрность говоришь ты, открой мнѣ, прекрасная Софопввба, ямъ сюда пришла.
СОФОИИЗБА.
«Какая ли руда нерастопился съ огня горящія любве.» вѣрность
ягъ моему СиФаксу меня въ сію тюрьму привела и я его по перенѣ
ненію одеяиы нашей изъ заключенія свободилъ.
МАССИНЕССА.
«А ма велѣла себя отъ нею въ желѣзахъ заключатися.
СОФОИИЗБА.
«Дѣломъ такъ, понеже я нынѣ токмо желаю при тебѣ умерети.
Digitized by
20                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Ахъ не замедли, но вскорѣ проколи меня, окропи сія груди кровію
и меня за СиФакса въ жертву возни. Знаю, что мое противъ тебя
учинено преступленіе казни достойно есть. Того ради по волѣ твоей,
яже дыхаючи (?) тебѣ въ ноги падетъ отъ твоихъ рукъ и не отъ
нѣкоего крови желательнаго римляна смерть пріяти»... (яв. 3,
дѣйст. 4.)                                               k
Нѣкоторыя слова рукописи написаны въ ней согласно произношенію писавшаго; вольна, вм. волна, фивятъ, вм. виватъ, и т. п.
Есть здѣсь арі* въ коротенькихъ строчкахъ съ риѳмами, такъ
въ 5 дѣйствіи, явл. 1.
I.
«Любовь, любовь приносили
жаръ и Фиміанъ (sic!)
Престань ты прелщати,
и во все блазнити;
Ты бо мя
ничѣмъ утѣшаешь.
Любовь, любовь приносили
жаръ и Фиміанъ.
«г
II.
«О любвы, даждь мнѣ тебя
Ладунъ приносите
Трепо(е)тъ отгони ты,
И ие дай упованію
отлучится.
Но дай всему пѣти,
О любвы, даждь мнѣ тебя
Ладунъ приносите.
2) «Принцъ Никель Гяринтъ или Жоделетъ комедія, саный свой
тюрмовой заключитъ». Нѣсколько ниже, въ видѣ объясненія, надпись: «Скоморохъ — Принцъ Никель Гяринтъ». (ркп. стр. 49.)
Принцъ Фридрихъ убилъ князя изъ Салерно и, чтобы скрыться
отъ мщенія родственниковъ убитаго, переодѣвается, оставивъ свое
рыцарское вооруженіе и платье въ лѣсу. Сюда приходитъ шутъ
Жоделетъ и, найдя покинутое оружіе и одежду, надѣваетъ ихъ на
себя. Между тѣмъ, посланные короля искать убійцу встрѣчаютъ
шута въ рыцарскомъ одѣяніи, арестуютъ его, какъ принца Фридриха, и приводятъ къ королю. Октавіанъ, гофмейстеръ истиннаго
Фридриха, чтобы спасти своего господина, говоритъ, что приведенный плѣнникъ дѣйствительно есть его принцъ. Сначала шутъ,
когда его обвиняютъ въ убійствѣ и заставляютъ въ томъ приDigitized by Google
ИИСТЕРІП H СТАРИННЫЙ ТЕАТРЪ ВЪ РОССІИ.               21
мяться, увѣряетъ, что онъ не то лицо, которое нужно было арестовать; но потомъ, замѣтивъ, что съ нимъ, какъ съ принцемъ, обходятся въ темницѣ очень почтительно, прекрасно кормятъ и пр., — 
Жоделетъ начинаетъ убѣждаться, что оиъ дѣйствительно принцъ.
Вскорѣ, однако, братъ Фридриха является къ королю, чтобы заключить примиреніе и тогда открывается, что Жоделетъ шутъ, а истинный Фридрихъ былъ въ числѣ тѣхъ, которые были приставлены
стеречь ложнаго принца.
Авторъ пьесы, вѣроятно, имѣлъ намѣреніе посмѣшить зрителей
именно' страннымъ положеніемъ шута изъ самого низшаго класса
народа въ соприкосновеніи со знатными и придворными. Дѣйствительно, въ поступкахъ и рѣчахъ Жоделета на каждомъ шагу является
разладица съ придворными обычаями, языкомъ и даже образомъ
мыслей. Этотъ сюжетъ былъ избранъ Скаррономъ для своей пьесы:
«Le gardien de soi même», которая на театрѣ не имѣла большаго
успѣха, и должна была уступить комедіи одинаковаго съ нею содержанія, написанной Корнелемъ де-Лиль (Corneille de Liste) : «Le
geôlier de soi même», и извѣстной на сценѣ подъ именемъ «Jodelet
prince» (1655 г.); нашъ «Никель Гярннгъ» и есть переводъ комедіж
Корнеля де-Лиля.
Въ русскомъ переводѣ не замѣтно особенной разницы между
рѣчами Жоделета и придворныхъ — всѣ говорятъ одинаково безтолково и темно. Во многихъ мѣстахъ переводчикъ не понималъ
подлинника или не умѣлъ передать его, а потому въ серединѣ есть
нѣсколько рѣчей, не переведенныхъ вовсе, а оставлены пробѣлы
или цаписаны только начальныя слова рѣчей дѣйствующихъ лицъ.
Чтобы судить о достоинствѣ перевода, приводимъ здѣсь отрывокъ
разговора Жоделета съ принцессою Лаюю. Передъ тѣмъ онъ хочетъ наградить своихъ слугъ за ихъ преданность :
ЖОДЕЛЕТЪ.
«Вы увидите сами, какими честными людьми я васъ поставлю; я
хвалиться не хощу, или вамъ брюхо словами исполнити. Обнадеживайте, еслибъ мои казначеи здѣсь были, тобъ я вамъ тотчасъ на
кружку пива алтынъ подарилъ. Скажи, сахарная моя, нѣтъ ли на
моемъ дворѣ добрыхъ людей, не тотъ ли учтивый и честный посолъ?
ЛАУРА.
Никто лучше къ тому пристойный, или вашему высочеству
болыпи вѣрности показати могъ.
ФРИДЕРИКЪ.
Милостивая государыня, всякому вѣдомо, сколь высоко Фридерикъ ея добродѣтель почитаетъ и высочайшая его радость есть, ея
ради, все злополученіе терпѣти и всякому несчастію предатися.
Digitized by LnOOQle
СОДОЦМЯНЫЮТ» ’.
ЖОДЕЛКТЪ
, Да и то такъ истинно, «о уже внравдѣ учинено.
ЛАУРА.
Такую честную любовь достойна воздати а Фридерику; сердца
моего внутреннѣйшее помышленіе открою, сирѣчь всю бѣду бъ
мимъ буду терпѣть и вѣрность моя раздѣлитъ.
ЖОДЕЛЕТЪ.
Молчите, молчите вы, маленькая золотая ворожея, словами вашими уже меня наворожила, что я нынѣ больше ничего не вѣдаю,
на которой сторонѣ мнѣ въ карманъ хватить»...
За отой пьесой слѣдуетъ третья, не метгЬе безтолковая: «Чест
вый измѣнникъ или Фридерико фонъ Поплей и Алонзія супругѣ
то, комедія.
Арцухъ Фридерико фонъ Понлей влюбленъ въ свою жену Алонію, ко та вдругъ измѣняетъ ему и предается гостю своего мужа,
маркизу Афалзону. Арцухъ узнаетъ о томъ; но не мстя тотчасъ ни
женѣ, ни любовнику, готовитъ какое-то наказаніе обоимъj однако,
Ьйъ, йо наружности, съ ними примирился и приглашаетъ въ своя*
<штту Алоезію... на этомъ мѣстѣ комедія прерывается. Достоинства перевода одинаковы съ переводомъ предъидущей комедіи. Одно
мвъ самыхъ интереснѣйшихъ мѣстъ въ этой пьесѣ безспорно есть то,
гдѣ маркизъ и Алонзія выражаютъ свою любовь другъ къ другу : '
МАРКИЗЪ.
«Сердце мое полно есть помѣшательства..
АЛОНЗІЯ.
Душа моя полна есть горькихъ радостей.
ф МАРКИЗЪ.
О, любовь моя, что со мною чинить хощешь.
АЛОНЗІЯ.
О, честь, что изъ меня учинити хощешь.
МАРКИЗЪ.
Хощу любити и терпѣти.
АЛОНЗІЯ.
Хочу вѳдыхатн и молчати.
МАРКИЗЪ.
О любовь!
АЛОНЗІЯ.
О честь!
МАРКИЗЪ.
О, вы, намѣнничьи очеса!
алонзія.                             ” :
невѣрныя мод аяѣздььм...                       <. >.
Digitized by LnOOQle
МПСТЕРШ В СТАРВВВЫЙ ТЕАТРЪ ВЪ РОССІИ.                и
МАРКИЗЪ.
Отвратитесь отъ сего солнца...
АЛОНЗІЯ.
Снижите съ меня ваше обвязательство.
МАРКИЗЪ.
Ахъ, я состражду съ вамн.
АЛОНЗІЯ.
Ахъ, я умиленіе имѣю надъ вами.
МАРКИЗЪ.
Разсудите прекрасное твореніе на семъ свѣтѣ.
АЛОНЗІЯ.
Удивляйтеся токмо совершеннѣйшему ковалеру сего времени.
МАРКИЗЪ.                                 )
Азъ желаю къ вамъ приближитися.
        АЛОНЗІЯ.
Азъ желаю съ вамн разговоритися.
МАРКИЗЪ.
Милостивая арцугиня, многая имѣлъ бы вамъ сказать, но нынѣ
больше того не могу, токмо что я называюсь вашимъ слугою.
АЛОНЗІЯ.
Господнее маркизе, многобъ и мнѣ съ вами говорите, но нынѣ
довольно, что я рабынею вашею называюсь.
МАРКИЗЪ.
Прости, прекрасная Арцугиня.
АЛОНЗІЯ.
Прости, господине маркизе.
МАРКИЗЪ.
Прошу, изволь выразумѣть.
АЛОНЗІЯ. *
Прошу, изволь выслушать.
МАРКИЗЪ.
Что вы изволите?
АЛОНЗІЯ.
Что вы говорить хощете?
МАРКИЗЪ.
Я ничего.
АЛОНЗІЯ.
И я ничего...
•
3) «Дяфнисъ, гоненіемъ любовнаго Аполълона въ древо лявровое
превращешеся» (стр. 136), за нею другой списокъ той же пьесы
съ нѣкоторыми, отмѣнами и съ болѣе подробнымъ заглавіемъ, а
именно: «Дѣйствіе о Аполлоне и прекрасной Дяфниде, какъ Аполло
побѣди лютаго змія Питона, йотомъ же и самъ побѣжденъ явился
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
отъ малаго Купнды, изъявляющее вкратцѣ. Преписася въ Санктъ
Петербурхе лѣта 1715 іюня въ день.» Въ заглавіи перваго списка
есть подпись: «Дмитрей Ільинскій» — есть ли это переводчикъ, или
только переписчикъ — неизвѣстно (*  ).
Первый списокъ, написанный почеркомъ болѣе новымъ и старательно, разнится отъ втораго тѣмъ, что имѣетъ въ началѣ «аргументъ», гдѣ изложено содержаніе пьесы. Въ 1-мъ явленіи ничего
не сказано о появленіи змѣя, испугѣ пастырей и появленія Аполлона, чт0 обозначено во второмъ сішскѣ.
Есть отмѣны и въ текстѣ : въ копцѣ втораго списка нравоученіе и обращеніе къ зрителямъ названо эпилогомъ, а въ первомъ
все это говоритъ Гссперусъ. Вотъ окончаніе пьесы по обоимъ спискамъ:
/-Й Списокъ.                      S-Й Списокъ.
«Пречестнѣйши зрители все, еже «Пречестнѣйніи зрители, все, еже
смотрили,                               смотрили,
Мы въ нашей всевозможности          Мы въ нашей возможности краткратко изъявили.                       ко изъявили.
Кратко ли вамъ видится тое наше Кратко коли вамъ видится сіе наше
дѣло,                                  дѣло,
Аполлону въ жалости зѣло про-       Аполлону въ жалости зѣло про,           должило.                                должало.
Аще же вамъ длительно казалось Елико же въ семъ изволили вребыти                                   мени смотрѣти
То Аполлонъ бы еще радъ былъ        Мы дерзаемъ за сіе благодарити:
продолжити:       Въ чемъ же погрѣшихомъ, умомъ
Однакоже случаи, въ домѣ и на                           поправляйте,
поли,                 Насъ же скудоумнехъ въ томъ
Чинятъ предложеніе не hq на­                          не осуждайте.»
шей воли.
Елико въ семъ времени изволили
зрѣти
Мы дерзаемъ за сіе благодарити:
Тако сіе дѣйствіе будемъ окончати,
Покорно благодаримъ: пора почивати.»
Содержаніе этой пьесы, заимствованное изъ «Превращеній» Овидія, состоитъ въ одержаніи Аполлономъ побѣды надъ змѣемъ Питономъ, вражда Купидона къ Аполлону и мщеніе тѣмъ, что послѣдній влюб/яется въ ДаФну и преслѣдуетъ ее. Нимфа молитъ Діану
о защищеніи отъ Аполлона, и богиня превращаетъ ее въ лавровое
дерево.
(*) Учитель Кн. Ант. Кантемира былъ также Ильинскій, но его звали
Иваномъ.
Digitized by
жпсткрпі   СТЛРНЖМЫІ ТВАПЪ ВЪ РОССІИ.
Въ польской литературѣ эта пьеса извѣстна съ 1675 гола» когда
была дана онера съ нталышскиип хорами, по образцу комедіи (на
ksztall konedyi), въ присутствіи сенаторовъ ж двора. Позже osa
была переведена ва польскій Сажужлонъ Твардовскжмъ ж состояла
изъ 17 явленій, во здѣсь же преложено рѣчей дѣйствующихъ лицъ
в хоровъ. Съ русскжжъ переводовъ польская «Dafnisprzemienione w
drzewo bobkowe» разнится игъ послѣднихъ сценахъ, именно во второ!, послѣ превращеній Дамы, являются нимфы и пастухи поплакиваютъ кончину дочери Пенэя, Аполлонъ же клянется, что листьями лавроваго дерева будутъ вѣнчаемы тѣ, которые заслужатъ отъ
него награды. Въ заключеніе спускается шаръ (свѣтъ), ва которомъ сидитъ Честь и поздравляетъ Владислава ПС съ побѣдою надъ
москвитянами и турками. (* (*) ) Чтобы имѣть понятіе о русскомъ стихотворномъ переводѣ Дзфны, помѣщаемъ здѣсь разговоръ съ Нимфою Аполлона. (Сначала открываетъ ей, что онъ не пастухъ, а
богъ).
АПОЛЛО.
«Не днвмся прекрасная: богамъ то не ново,
Посылаютъ на службу за едино слово.
Іовишу салону, Рею хотѣвшу имѣти,
Волнистымъ поремъ занесенъ тогда до Креты.
Что и Бахусъ принужденъ отъ убійцевъ свити,
И въ тигрійскихъ мѣстѣхъ съ иуждею служити.
Такъ и мнѣ воля боговъ же предстала,
Еже на дѣла на землю послала.                            „
Я, послушливый, принужденъ сходити
И довита змія погубити:
Хоіцеши всегда ты едина быти
Почто за друга меня не имѣти.
Вѣришь лн звѣря, медвѣдя ли, вепря,
Иже пожрати можетъ тя отъ дебря. (°)
ДАФНИСЪ.
«Что вѣтромъ ты слова ліешн напрасно
У нее жити съ звѣрьми ежечасно;
Бъ тяжкости сердца ибо воздыхаю,
Доколѣ сея злости Сострадаю.
Отверзи землю въ милости безмѣрны,
И погуби мя адскими аверны.
() Юшинскій въ aDykcionarx poelow polskich» указываетъ ва три польскія
зданія Даны: 1638, 1661 и 1702 годовъ, я прибавляетъ, что опа переведе.
ва съ итальянской драпы Іереміи Пасхатм (Paschati). ВойцицкІЙвъ «Teatr sla*
rozytny w Polsco (11, 31) помѣстилъ программу оперы втого содержанія.
(*) Этотъ монологъ во второмъ спискѣ вовсе пропущенъ, также какъ м вредюествоваааіій ему, произносимый Даоною.
Digitized by tnOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
АПОЛЛО.
«Любеенѣйшая, буди безъ боязни:
Я. твоей прошу вѣрныя пріявп.
ДАФНИСЪ.
«Удобѣе сухости предадутся рѣки,
Нежели моя пріязнь не будетъ во вѣки.
АПОЛЛО.
«Вижу, еже не могу мягкими словами
Приклонити тя къ себѣ всякими дарами,
“<       ЧЪ уже инымъ путемъ пойду я съ тобою,
И склоненна будеши конечно ты мною.
                          #      ДАФНИСЪ.
«Аще ты таво нагло наступаешь,
То имѣти мя отнюдь да нечаешь.
АПОЛЛО.
t. «Склоню, невольно тя подъ мон руки
Да не буду такъ страдати сея муки...»
Съ стр. 190 помянутаго сборника помѣщенъ переводъ пятаго
дѣйствія Донъ-Жуана. Эта пьеса, пользующаяся такою Огромною
извѣстностью, написана въ первый разъ въ Испаніи монахомъ н
докторомъ богословіи, Габріелемъ Телёцомъ (Gabriel Telez), который подъ комеДймй своими подписывался Тирсо-де-Молина (Tirso
de Molina; умеръ 1648 г.). Она носитъ названіе «Burlador de Sevilla
у convidado de piedra» и служила впослѣдствіи образцомъ и подражаніемъ для тысячи театральныхъ произведеній во всей Европѣ.
ДО сихъ поръ въ Севильѣ сохранилось преданіе о Донъ-Жуанѣ и
его семействѣ Теноріо, а по улицамъ продаютъ листки, гдѣ напечатаны въ Формѣ романса приключенія этого знаменитаго любителя женскаго пола (*     ).
Уже въ 1620 г. итальянскій театръ имѣлъ Донъ-Жуана въ переводѣ. Во Франціи были три пьесы этого же содержанія подъ
безсмысленнымъ названіемъ «Le festin de Pierre» — 1659, 1661 ж
1665 г. На испанскомъ театрѣ до сихъ поръ удержался Донъ-Жуанъ, но не въ пьесѣ Молины, а въ позднѣйшей передѣлкѣ ея писателемъ Замора (Zamora), подъ названіемъ «Convidado de piedra.»
Французская передѣлка 1665 г. замѣчательна тѣмъ, что надъ нею
трудился Мольеръ. Въ итальянскомъ подражаніи, болѣе близкомъ
къ испанскому подлиннику, Донъ-Жуанъ дерется съ старымъ коммандоромъ и 1 потомъ садится на корабль., чтобы скрыться отъ
мщеній корЬля. ’ Буря заноситъ его на сосѣдній берегъ, гдѣ
онъ продолжаетъ свои побѣды надъ женскимъ поломъ до тѣхъ
(*) Gescbicble «1er dramatischen МАфялЛмг іа       тра Sohalu il. ЯВЯ.
Digitized by Google
МИСТЕРІИ И СТАРИННЫЙ ТЕАТРЪ ВЪ РОССІИ.                                27
поръ, пока къ нему не является статуя коммандера и не приглашаетъ его къ себѣ въ гости. Донъ-Жуанъ принимаетъ приглашеніе, входитъ въ могильный склепъ, гдѣ назначено было свиданіе,
и тамъ проваливается. Въ испанской пьесѣ, Доѣъ-Жуанъ, видя неизбѣжную гибель, зоветъ на помощь священника для исповѣди. У
Мольера пятый актъ заключаетъ въ себѣ разговоры Донъ Жуана
съ отцомъ, гдѣ первый притворяется раскаявающимся. Сганарелль,
зная хорошо своего господина, однако обманывается, думая, что
тотъ дѣйствительно раскаивается. Скоро Донъ-Жуанъ разувѣряетъ
слугу, произнося монологъ, который монетъ считаться верхомъ
совершенства (Il n'ya point de honte â cela: l’hypocrisie est un vice à
la mode н‘т. д.). тѣмъ является братъ жены Донъ-Жуана, Донъ
Карлосъ, и вызываетъ его на дуель. Потомъ является привидѣніе
въ видѣ женщины; которая послѣ принимаетъ видъ времени съ
косою въ рукахъ. Наконецъ, ‘статуя коммандора и Донъ-Жуанъ
проваливаются, а Сганарелль кричитъ: mes gages, mes gages!...
Русскій переводъ пятаго дѣйствія Донъ-Жуана сдѣланъ кажется
съ польскаго (названіе: Донъ-Янъ), въ который, какъ видно, пьеса
перешла съ Французскихъ, или итальянскихъ передѣлокъ. (*) м
Донъ-Жуанъ на русскомъ языкѣ во времена Петра Великаго — 
есть явленіе довольно любопытное для исторіи нашей драматической литературы, а потому предлагаемъ здѣсь читателю весь отрывокъ, какъ онъ сохранился въ рукописи. Замѣтимъ, что сборникъ
Императорской Публичной Библіотеки, которымъ мы пользовались,
составленъ изъ пьесъ, написанныхъ разными почерками. ДэнъЖуанъ переписанъ стариннымъ, который могъ быть въ употребленіи не ранѣе начала XVIII вѣка: надъ словами сохранена, титлы
й ударенія, по очертанію, буквы имѣютъ сходство съ тѣми, цоторыя находимъ въ рукописяхъ XVII вѣка, наконецъ «дѣйство и
сѣнн» обозначены славянскими буквами, а не цифрами.                                 (
ДѢЙСТВО 5, СѢНЬ 1.
Доньянть, ѳилитгинъ.
ДОДАНЪ.          (                    (
Готоволь кушанье?                                                                *
Въ aHiçt.dutJae          рдг. Pareil» (ѴЦІ,                             <Wepжавіе стихотворнаго перевода Донъ-Жуана, подъ названіемъ;
Pierre ou le fila criminel, tragi-comedie, traduite de litalien en français, par B1.
de Villiere (1669 г.): пятый актъ въ рУсскойѣ переводѣ, здѣсь помѣшенномъ,
дм маковъ* по содержанію, съ Французскимъ г1 *ь          і            ° г» ' г і И.
Digitized by Google
s»
ѲИЛИІШНЪ.
Все уже на столѣ стоитъ.
доньянъ.
Мужикъ принесъ ли ренское изъ города t
ѳилипинъ.
Принесъ.
доньянъ.
Чаешь ли, Филипине, духу тому быти.
ѳилипинъ.
Несумняюся, онъ бо обѣщался,
доньянъ.
И я ево дождуся. А тебѣ, Ѳилийине, за столонъ служить,
ѳилипинъ.
Я радъ то чинить.
ДОНЬЯНЪ.
Что хощешь?
ѳилипинъ.
Радъ бы я.
доньянъ.
Чего хощешьТ
ѳилипинъ.
Хочетца мнѣ, чтобъ я жирной кусокъ съѣлъ, покамѣстъ духъ
не бывалъ.
доньянъ.
Ты не стыдливой звѣрь, какъ тебѣ прежде гостя ѣсть, а гость,
еще не бывалъ.
ѳилипинъ.
Для чего не ѣсть, когда бо пріѣдетъ гость твой, то минетъ наша
ѣда и лучше я смертію умру, неже послѣ гостя твоего что ѣсть.
доньянъ.
Или у тебя такая великая охота къ ѣдѣ.
ѳилипинъ.
Такая охота, чтобъ я тебя съ кожею и съ волосами съѣлъ,
доньянъ.
Поди же ѣсть и оставь гостю часть, чѣмъ ево накормить,
ѳилипинъ.
Довольно искусно учиню, что я ничего не оставлю,
доньянъ?
Я посмотрю, какъ станешь ѣсть: сказывай мнѣ, Ѳнлипине, каковъ господинъ нынѣ до тебя?
ѳилипинъ.
Лутче его на свѣтѣ нѣтъ.
Digitized by Google
mmw       стлнввиы* тклт n тесаи.
ЛВЧ MK
Если бы  п страху китъ, чтобъ ты сдѣлалъ?
ѳипип.
И сытъ того не вѣдаю, чтобъ тебѣ сдѣлалъ,
доньянъ.
Чтобъ ты сотворилъ?
ѳнлппшъ.
Я бы за тебя умеръ, толыю бъ живъ остался.
(Духъ Д — ъ Пыу. отучищ).
ДОНЬЯНЪ.
Ѳилипинъ, нѣжто стучится.
ѳшнпивъ.
Я нижого не слышу.
(Въ лругоВ pan стучите.)
доньянъ.
Возни свѣчю я   споря двери.
ѲИЛИПИНЪ.
Господнне, поди самъ, я отъ страха ходятъ не умѣю,
доньянъ.
Ты прямая боязливая кошка, я самъ пойду м дверь отворю.
смвь я.
Духъ ДОНЪ-ПЕДРА.
ДОНЬЯМЪ.
Здравствуй м пріятно пришествіе твое, Доно-Педро.
ДОНЪ-ПЕДРО.
Вмдмшм, Доньямъ, что я по обѣщанію къ тебѣ въ гостя пришелъ : не опасайся меня, я тебѣ никакова зла веучишо.
доньянъ.
Не боялся я тебя въ животѣ твоемъ, наипаче тебя мертваго
боятся не стану. Ѳилипмне, дай стулья.
 ѳилипинъ.
Тотчасъ, господине.
доньянъ.
Садися, Донъ-Педро и кушай то, что я вскорѣ могъ добыть.
ДОНЪ-ПЕДРО.
Не требую земнаго подчиванья, но токмо сюда пришелъ посмотрѣть, хощешь ли ты отъ своихъ, хулныхъ и порочныхъ дѣлъ отстать, и довольно ли небесную милость принявъ узнать, или достоинъ еси въ пучину адову вверженъ быти, сего ради берегнся — 
давно уже время.
Digitized by LnOOQle
в®                         * севвЕмкттть.                        довыпгь.
Если хощешь «акайшватв, то пойди чгь твоему Гробу ) мы здѣсь
сошлися веселитися. Слушай, Ѳшнпине, лай рюмку ренскаго.
 ѳнлипинъ.           ‘                    - -- >
Господине, готова есть..
доньямъ.          ’ ’             :  і и.1 < /
Добре наполнена есть.
ѲИЛИПИНЪ.»;            V'              Мнѣ не черезъ мѣру наполнена (Выпьетъ и паки польетъ).
доньянъ.
То мало есть.                                      ”.                          '
ѳилшшнъ.
И мнѣ мало. (Паки выпьетъ и знова налилъ)!
ДОНЬЯМЪ.
Теперь въ пору.
ѳцДиішНъ.        ’              *          >;
И мнѣ въ пору,...  ...                 -‘Г >:» I
дойьянъ.
Донъ-Педро до тебя пью, про здоровье додери твсде                               я
отвѣдалъ/
ДОНЪ-ПЕДРО.
Увы Î
ѲИЛИПИАЪ.
О господине, какимъ страшнымъ лицемъ онъ на тебя глядитъ.
ДОНЬЯНЪ. '
Будетъ иного ничего, токмо-вздыхать умѣешь, и ты пропади,
оселъ.              и.                                       t- ..             -о
ѲМЛИШШЪі.
Правду говоришь,.господине, пусть къ хрѣву пойдетъ: vb мМлыя
крохи и безъ него съѣдимъ.*.».
ДОНЪнПЕДРО.
ь Несчастнѣйшій всѣхъ рабовъг ноиеже ты слѣпъ по стопамъ господина твоего идеши..і *. >       - і.     >
ѳилипшгь..
Любимая скотина, часто я господину своему говорилъ> во не
хощетъ меня слушать.
ДОНЬЯНЪ.;
Буди веселъ, Донъ-Педро, яко азъ.
донълйдро.
' ’ Понеже ты смѣлъ былъ, меня* въ гостѣ звать, то и я тёбя зову
у моей могилы. Надѣюся, что придешь,
донышъ.
Неотлу чу ся, но въ которое время?
Digitized by  LnOOQle
ММСТЕРІН Н СІДРШПШЙ    патръ   въ Россіи.                tt
доиъ-пкдво.
Въ сію полночь, на моемъ гробу.
ДОММНЪ
Добро, конечно буду. Ѳнлмнмнъ собери все, уготовьлся къ ДонъПедру въ гости иттп.
сѣнь   з.
КРЕСТЬЯНИНЪ, ѲИЛИПИНЪ, КРЕСТЬЯНКА,  НЕВѢСТА.
КРЕСТЬЯНИНЪ.
Ѳилннннъ, не вскорѣль господинъ твой спать пойдетъ, не вѣдаешь, что и мы на свадьбу дочери нашей званы.
ѲИЛИПИНЪ.
Добрѣ вѣдаю. Поѣдимъ прежде немного, потанцуемъ, и потомъ
спать пойдемъ.
(Мужики сѣли ѣсть и бражничать, м танцуютъ). 1
СѢНЬ 4.
ДОНЬЯНЪ, пришедъ къ нимъ, восхить невѣсту и побѣжать, оТецъ И
мать аа нимъ гонютъ
ï И
ѲИЛИПИНЪ.
Мой господинъ, знатно вовсе збѣсился, не щадитъ бо онъ крестьянскую дочь. Лучше мнѣ спать итти.
СѢВЪ 5.
ДОНЬЯНЪ и ѲИЛИПИНЪ.
ДОНЬЯНЪ.                           *   *
Ѳилипине, не чаялъ я, что деревенскія дѣвки тако пріятны и
прохладны. Но время приходить духу того посѣтить.
ѲИЛИПИНЪ.
Прости, мой господине, не имѣю туда охоты.
доньямъ.                                   1
Добро, добро, я тебѣ охоту сдѣлаю. Еще у тебя спрашиваю,*
идешь ли со мною.
ѲИЛИПИНЪ.
Господине, лучше желаю отъ тебя отпускъ.
Digitized by LnOOQle
SS                         СОВРЕМКНННКЪ.
доньянъ.
Дамъ тебѣ отпускъ (вынмл<аетз umoty).
ѳилипинъ.
Постой, постой. Радъ съ тобой иттнть. Увы, мнѣ бѣдному, до
чего я пришелъ!
доньянъ.
Цойди и стучися.
(Задняя эавѣса открывается и гробъ Донъ-Педро является).
сѣнь в.
ДОНЪ-ПЕДРО, ДОНЬЯНЪ, * ѳилипинъ.
ДОНЪ-ПЕДРО.
Не стукайся, я уже здѣсь готовъ тебя принять. Садися.
доньянъ
Сяду, не чѣмъ будешь меня подчивать.
ДОНЪ-ПЕДРО.
Доставай, что я изготовилъ такова пріятнаго гостя подчивать.
доньянъ.
Что за ѣства можетъ быть, что вы мертвыхъ духовъ подчиняете,
а намъ человѣкомъ негодны.
ДОНЪ-ПЕДРО.
И для того они неизготовлены, дабы желудокъ наполнить, но
токмо будто зеркало показать адскихъ вѣчныхъ мукъ. Сего ради
покайся ты, окаянный человѣче, Небо устало па злодѣйство твое
доле смотрѣть.
доньянъ.
Оставь такія рѣчи. Не спрашиваю я ни неба, пи ада, ни дьявола, ни матери его. Я пойду паки своимъ путемъ.
ДОНЪ-ПЕДРО.
Добро 9 когда тебѣ никакое ученіе неугодно, и ты прими мзду,
которая тебѣ изготовлена.
(Оба нивходятъ)
ѳилипинъ.
То было изрядное путешествіе, знатно невидимо пойдутъ на
доброе мѣсто. Добро мнѣ, что я тако освободился. Лучше мнѣ жениться и со всѣми людми въ дружбѣ пожить. Кто ударитъ меня по
щекѣ» то я ему подставлю и другую, а бу де онъ меня ударитъ по
другой, я подамъ и третью. Бу де кто къ женѣ моей прнближнтся,
то я ихъ заключу въ комнату и не выпущу, пока онѣ мнѣдв/ь гривны
за мое терпѣніе заплатятъ. А буде кто пойдетъ по правую руку, то
Digitized by kjOOQle
МИСТЕРІИ И СТДРИШШд ТМТРЬ ВЪ РОССІИ.
потерплю: написано бо въ моей Богословіе -г рувѣлуряни тебѣ по
правую сторону пойдутъ. Конечно тако у чиню, исо всѣми миръ Держати буду.»
Въ рукописи И. П. Б. (F, XIV, 9) есть также переводъ мольеронскаго Амфитріона; на переплетѣ ея написан ъ 1755 г., но вѣроятно пьеса переведена ранѣе; дѣйствія и явленія перемѣчены славянскими цифрами; первыя называются «частями», а вторыя «объявленіями»; сохранены титлы и ударенія. Какъ образчикъ переводовъ той эпохи съ Французскаго на русскій, выписываемъ отрывокъ
изъ 2 явленія 1 дѣйствія.
АЛКМЕНА                   ALCMENE, sans voir AMPHITRYON.
«Пойдемъ для моего мужа, Клеан- «Allons pour mon époux, Cléanlhis, vers
тисъ. къ богамъ ммъ свой поклонъ                                           les dieux,
примести, м ммъ благодареніе воздати Nous acquitter de nos hommages.
для счясливаго случая, что Теба градъ El les remercier des succès glorieux
отъ его руки приняла, Ахъ, боже!       Dont Thèbes, par son bras, goûte les
avantages,
(apercevant Amphitryon)
O Dieux!
АНФИТРІОНЪ.                            AMPHITRYON.
«Еще небо попустило, что Аноитрі- «Fasse le ciel qu’ Amphitryon vainqueur
оиъ, побѣдитель своихъ супостатовъ, Avec plaisir soit revu de sa femme!
съ радостію паки видѣть можетъ свою Et que ce jour favorable à ma flamme,
жену и чтобъ сей день пріятенъ любви Vous redonne à mes yeux avec le même
моей, тебя паяй мнѣ вручилъ, съ тѣмъ                                      coopr! '
же сердцемъ, съ которымъ оставилъ Que j’y retrouve autant d’ardeur
и чтобъ я могъ обрѣсти у тебя столь­ Que vous en rapporte mon âme.
ко же любовнаго огня, сколь я желаю.
АЛКМЕНА.                                   ALCMENE
«Чего ради толь скоро назадъ воз- «Quoi! de retour sitôt?
вратился?
ДНФИТРІОЦЪ.                             AMPHITRYON.
«Во истину въ сей день ты мнѣ по­                       Certes, c’est en ce jour
даешь отъ своей любви гораздо худые Me donner de vos feux un mauvais téэнаки и что сіе есть и чего ради толь                                      moignage:
скоро назадъ возвратился. И сердце, Et ce «quoi sitôt de retour»
любовію объятое, местанетъ вѣкъ та­ En ces occasions n’est guère le langage
кихъ словъ говорити. И я думалъ по D’un coeur bien enflammé d’amour
себѣ и по своей любви, что я зѣло J’osais me flatter en moi même
долго отъ тебя отлученъ былъ и того Que loin de vous j’aurai trop demeuré;
ради спѣшился, и всѣмъ сердцемъ L’attente d’un retour ardemment désiré
желалъ паки тебя видѣти. Всякое время Donne â tous les Instants une longueur
миѣ зѣло долго показалось и отлуче­                                        extrême
ніе отъ того, что любимъ, какъ мало Et l’absence de ce qu'on aime.
оно ни есть, всегда очень долго бы­ Quelque peu qu’elle dure a toujour trop
ваетъ.                                                                      duré.
АЛКМЕНА.                                    ALCMENE.
«Я не вижу.                         «Je ne vois...
T. LXII. Отд II.                                                         3
Digitized by kjOOQle
34                              СОВРЕМЕННИКЪ.
АНФНТРІОНЪ.                                AMPHITRYON.
«Нѣтъ, Алкмена, по твоему нетерпѣ­      «Non. Alcmène, à son impatience
нію мочно вѣдать, какъ ты пору мѣ­        On mesure le temps en de pareils états;
рила и ты являешь часы нашего раз­        Et tous comptez les moments de l'abлученія, яко тѣ, которые безъ любве                                        sence
пребываютъ, когда такъ кто любитъ,       En personne qui n’ aime pas.
яко доведется послѣднее разлученіе        Lorsque Ton aime comme il faut
къ смерти ихъ приводитъ. И кого мы        Le moindre éloignement nous tue;
любимъ зракомъ, невозможно тому           Et ce dont on chérit la vue
очень скоро пріитти. И я повинюся,        Ne revient jamais assez tôt.
что, тебя ради, моя любовная душа жа­     De votre accueil, je le confesse,
луется и я ожидалъ отъ твоего сердца     Se plaint ici mon amoureuse ardeur;
гораздо иной радости, нежели ты мнѣ       Et j'attendais de votre coeur
подаешь...»                               D'autres transports de joie et de tendresse...»
Извѣство, что Мольеръ заимствовалъ АмФитріона изъ Плавта,
но такъ, что съ помощію нѣкоторыхъ намековъ и стиховъ заставилъ думать современниковъ, что подъ Юпитеромъ, полюбившимъ
жену АмФитріона и принявшимъ на нѣкоторое время видъ мужа ея,
надобно видѣть Людовика XIV, а въ Амфитріонѣ одного изъ придворныхъ, который долженъ былъ терпѣть то, чему помѣшать былъ
не въ силахъ.
Настоящая статья была уже окончена, когда редакція «Современника» получи іа отъ гр. А. С. Уварова списокъ съ одной рукописной пьесы, хранящейся въ библіотекѣ его, и принадлежащей также къ разряду тѣхъ драматическихъ произведеній, о которыхъ было говорено выше.
Эта пьеса не имѣетъ особеннаго заглавія : въ прологѣ, названномъ «предлогомъ», о ней говорится, какъ объ «исторіи о царѣ Давидѣ и о сынѣ его Соломонѣ премудромъ». Въ первой нашей статьѣ было уже замѣчено, что на западѣ изъ Ветхаго Завѣта стали заимствовать сюжеты для театральныхъ сочиненій послѣ введенія обычая — изображать на сценѣ событія изъ жизни Спасителя, Богоматери и проч. Сначала заимствованія изъ Ветхаго Завѣта ограничивались только переложеніями въ разговорную и стихотворную Форму
библейскихъ повѣствованій, — этому подтвержденіемъ служитъ рядъ
Французскихъ мистерій изъ Ветхаго Завѣта, конца XIV и начала
XV столѣтія (*    ).   Здѣсь еще не замѣтно заботы о единствѣ ни
содержанія, ни времени, ни мѣста. Вся цѣль представленія — 
изображеніе въ лицахъ библейскаго разсказа; такъ, напримѣръ, въ
одной и той же мистеріи «о смерти *
Саула              и царствованіи Давида»,
(*) «Hist. du théâtre fr.» par Parfait 11, 304 н сяѣд.
Digitized by kjOOQle
MHCTEP1H II СТАРИННЫЙ ТЕАТРЪ ВЪ РОССІЯ.               35
Саулъ преслѣдуетъ Давида, является тѣнь пророка Самуила, которая предсказываетъ царю близкую смерть, послѣ чего дѣйствительно; Саулъ погибаетъ въ сраженіи съ Филистимлянами, а Давидъ дѣлается царемъ и чрезъ Іоава объявляетъ войну аммонитамъ, потомъ у Фонтана видитъ Вирсавію... Далѣе слѣдуетъ
событіе съ Авессаломомъ, наконецъ Адонія, видя дряхлость
Давида, хочетъ завладѣть престоломъ, по этотъ повелѣваетъ
помазать на царство Соломона. За тѣмъ слѣдуетъ новая пьеса
«Царствованіе Соломона» и опять рядъ сценъ, въ томъ порядкѣ, какъ онѣ изложены въ св. Писаніи. «Исторія о царѣ Давидѣ и Соломонѣ премудромъ» именно замѣчательна въ томъ отношеніи, что представляетъ образецъ русскаго переложенія въ мистерію 1-й и половины 2-й главы ІИ Книги Царствъ. Здѣсь
также перелагатель неуклонно слѣдовалъ библейскому повѣствованію, которое является на сценѣ въ рѣчахъ выведенныхъ лицъ,
безъ всякой связи или завязки. Пьеса написана прозою, въ иныхъ
мѣстахъ замѣтно желаніе автора говорить риѳмами, въ другихъ
онъ распространяетъ текстъ, заставляя произносить дѣйствующихъ
лицъ молитвы и обращенія къ Богу, а также различныя тирады къ
царю и пр. въ рсторическомъ духѣ, съ сравненіями и уподобленіями. Чтобы дать понятіе о содержаніи исторіи, приводимъ здѣсь
прологъ: «Призванные бо нами, почтитеся воспріяти отъ насъ благодати: предъ вами азъ намѣреніе между нами имѣемъ полагати и
въ ссй день почтимся исторію о царѣ Давыдѣ и о сынѣ его Соломонѣ премудромъ комедіею начати, которую можемъ до окончанія
вамъ показати. Царь бо Давыдъ, весьма оболѣзнѣвши, и призва
всѣхъ своихъ любезнѣйшихъ, рече же имъ : вѣрны бо сердца моего друзи, видите которая мя болѣзнь уязвляетъ, ума моего знаменія изъ главы вынимаетъ; можетъ ли бо кто такова вдача сыскати,
который бы моглъ болѣзнь сію изъ главы моея изгнати? Юношъже
нѣкій изъискалъ дѣвицу прекрасну и красотою ея весьма зрачну,
которая могла царя Давыда врачевати и всю болѣзнь отъ него изгнати. По нѣкоторому же времяни, сынъ его Аданій восхотѣлъ
тайно престолъ отца своего воспріяти и душею его нелюбящихъ
отъ Израиля изгнати; который (т. е. Аданій же) въ совѣтъ свой не
приказалъ брата своего Соломона призывати, іерею же Седоку нево вѣщати, и пророка Паѳана къ тому не прйглашати. Мати же царя Соломона и пророкъ Наѳаній, приступишь ко Давыду царю со слезами
вопрошати. Соизволилъ же царь Давыдъ Соломона па престолѣ
своемъ короною утверждати. Какъ Соломонъ воцарился, то и Іерусалимъ весь подъ нозн его преклонился. Начаже Соломонъ на престолѣ царствомъ двѣнадцать лѣтъ отца своего владати и противниDigitized by Google
3€                           СОВРЕМЕННИКЪ/
ковъ ему изъ Ерусалима нагоняти*, которыхъ приказала смертію
каянити, патріарха        же Авіаѳара въ селѣ Анаѳаеѣ дергати, которому запретилъ во вѣкъ неисхождати. Мы бо нынѣ./!ючтимся
вамъ на дѣйствѣ показати,выжеиз«олте пасъ златомъ науіажд ати.»
Что касается до разговора дѣйствующихъ лицъ, jo всѣ дѣйствующія лица говорятъ чрезвычайно.напыщенно, но авторъ Намѣренно
старался поддѣлаться подъ колоритъ подлинника. Вотъ иапр. какъ
ведется на сценѣ разговоръ о болѣзни Давида въ старости и споЬобѣ излеченія ея:
«Сидѣть царю на престолѣ и при немъ сидѣть въ стулахъ
сенаторомъ и стоять двумъ отрокамъ, а царю рещи сію рѣчь :
«Пріидите ко мнѣ, любезнѣйшіе, пріидите, мои друзіи, и вѣрные сердца моего блузи. Видите, мя кая болѣзнь уязвляетъ, ибо
отъ трудаедва духъ во мнѣ бываетъ; да не можете ли вы врача того
сыскати, который бы во мнѣ болѣзнь могъ познати и вскорѣ отъ мя
отгнати. Не могу азъ памяти въ себѣ утвердити, яко имѣхъ видъ
мой весь въ горести премѣпити, како то, что видящися въ болѣзни жестокихъ, то все нынѣ не вижу во слезахъ глубокихъ. О горе,
откуду скорбь сія во мнѣ бываетъ, паче же жесточайшихъ мразъ
сердца ознобляетъ* Пойдите, ищущи, во всѣ страны, да будетъ
вами врачъ мнѣ изысканный.»
РѢЧЬ ОТРОКА.
«0 великій царю нашъ Давыде, мы же предстояще покорнѣйши
подъ ноги ваша. Ужасаетъ насъ страшный твой видъ, нынѣ намъ
болѣзнь ти приключенна, мнимъ, дабудетъ вскорѣ нами излеченна
нашими трудами. Царю преславный, о здравіи врачитель будетъ ти
сысканный, даиЗыщемъ днесь ти дѣвицу прекрасну и добротою лица
ея сіяюще, ясну, которая возможетъ тя врачевати.
          ЦАРЬ ДАВЫДЪ PE4JE :
«Воистинну изрядно, и весьма словеса твои мнѣ да будутъ нравны; сотвори нынѣ тако, обѣщавши мнѣ како. Юнчю дѣвицу изыщите, немедленно ко мнѣ приведите.
ОТРОКЪ РЕЧЕ:
«Готовъ повелѣнное тобою вскорѣ сотворити и сказанную мною
дѣвицу предъ тя представити.
«По проіоворѣ царской рѣчи, поклонясь отрокамъ царю, итти
ея уборную полату и, взявъ дѣвицу, привесть предъ царя Ависану.
О Этотъ титулъ Авіаоару прядалъ авторъ иьеоы. Послѣ Авіаоаръ изгоняется
ва политическіе происки, «да веуловленъ будетъ сиертныии сѣти*
Digitized by Google
МИСТЕРІИ И СТАРИННЫЙ ТЕАТРЪ ВЪ РОССІИ.                  3,7
FMb ОТРОКА.                          .
«Повелѣнное тобою ньшѣ сотворилъ: СІЮ бо дѣвицу предъ тя
вскорѣ представилъ;
РѢЧЬ ЦАРЯ ДАВЫДА :
«Откупу, прекрасная, обрѣтенна, днесь предъ очима моима явленна? Нынѣ мое сердце, зря на та, кельни веселится, и свѣтъ въ очахъ
моихъ нынѣ открыся. Прошу, юсцоже, ирнближитися здѣ ко мнѣ
безопасно, даждь ми свѣтлое лице свое соглядати и любезнаго твоего имяни познати.
«Яо прою ворѣ царской рѣчи, то царю съ трона встать м сѣсть
предъ трокомъ на стулѣ; такажъ и Ависанѣ сѣсть протноу ею
и рещы Авысанѣ сію рѣчь:
«Великій царю, а мой милостивѣйшій государю, азъ есмь Сумайскаго роду, Измамлтейскаго народу; весьма не высокородна собою,
вкр едма отъ грѣшницъ, званная тобою; имя мое Аввсана и подъ
державою твоею всегда была обитанна.»
Читатель, вѣроятно, замѣтитъ въ этой выпискѣ ту особенность,
что предъ монологомъ каждаго почти лица находится замѣчаніе о
томъ, что долженъ дѣлать актеръ на сценѣ; эти примѣчанія встрѣчаются въ продолженіе всей пьесы, сверхъ того монологи перемѣ-.
чепы цифрами, а въ тѣхъ мѣстахъ, гдѣ слѣдуетъ что нибудь дѣлать на сценѣ, стоитъ отмѣтка зри (извѣстно, что это слово въ старину замѣняло у васъ знакъ NB.). Такія объясненія показываютъ,
что списокъ принадлежащей гр. Уварову мистеріи сдѣланъ собственно для употребленія актеровъ, а потому заслуживаетъ особеннаго вниманія, при бѣдности свѣдѣній о выполненіи старинныхъ
нашихъ пьесъ.
Выше мы видѣли, что Давидъ въ собраніи вельможъ долженъ быть
иа престолѣ, по сторонамъ стояли два отрока, а сенаторы «сидѣли
въ студахъ». Слѣдовательно, тронная зада иди зала царскаго засѣданія представлялись прежде почти также, ккъ и въ послѣдующія времена. Когда единъ изъ присутствующихъ обращалъ рѣчь къ царю,
о всѣ прочіе вставали. Когда Аланіи является на сцену съ цѣлью
сдѣлаться царемъ вмѣсто Давида, то на сторонѣ лежитъ скипетръ,
мерена и порФира и при нихъ стоятъ два воина и держутъ «наголо кортики»; при Аданіѣ находятся также два воина.
Когда должно начинаться помазаніе на царство, то являются,
кромѣ первосвященника, воины, сенаторы, также «и рабрать маленькихъ робятъ и приттипредъ Аланія». Послѣ помазанія четыре
сенатора берутъ порфиру и возлагаютъ на плеча Аланія, корону
надѣваютъ на главу его два воина и два сенатора, а скипетръ
первый изъ сенаторовъ подноситъ на блюдѣ, прочіе произносятъ
Digitized by LnOOQle
38                        СОВРЕМЕННИКЪ.
приличоё поздравленіе. При третьемъ явленіи узнаемъ, что запавѣсъ или, какъ названо въ пьесѣ, шпалеръ закрывался послѣ каждаго явленія (на что жаловался Берггольцъ въ своемъ дневникѣ);такъ
въ помянутомъ явленіи, слѣдующемъ за торжествомъ Аданія, есть
наставленіе: «сидѣть предъ трономъ на стулѣ матери Соломоновой
Вирсавіи, и открытъ шпалеръ»... По окончаніи совѣщанія съ Наѳаномъ, царица уходить въ уборную комнату, убирается въ женское(?)
платье, потомъ идетъ къ царю Давиду, который веселится съ сенаторами передъ трономъ. Когда Давидъ произноситъ молитву, то
онъ встаетъ со стула, взираетъ на небо, а сенаторы и воины падаютъ на колѣни. Помазаніе на царство Соломона происходитъ съ
тою отмѣною отъ выше описаннаго, что его облекаетъ въ порфиру,
даетъ скипетръ и корону самъ Давидъ, который потомъ возводитъ
его на тронъ,авсѣ предстоящіе«во£п/маютввиватъ». Пиръ за тѣмъ
слѣдуетъ, а на немъ сенаторы и воины сидятъ. При изреченіи
приговоровъ, Соломонъ сидитъ на тронѣ, а около него четыре воина и четыре сенатора. Аданій, признавшійся въ своемъ намѣреніи, говоритъ передъ нимъ на колѣняхъ у ногъ новаго царя. Давидъ умираетъ на сценѣ. Онълежить на постелѣ передъ трономъ,
и послѣ нравоученія Соломону испускаетъ духъ; Соломонъ, Вирсавія и Аданій должны плакать, а сенаторы и воины поютъ пѣснь:
«зряще мя безгласна». Когда мать Соломона просить его за Аданія,
то царь глаголетъ съ яростію. Казнятъ Аданія также на сценѣ; «по
окончаніи рѣчи ему пасть на колѣни, а Иванію отсѣщи главу н
закрыть тронъ.» Предъ казнію Іоава читается епистолія о его преступленіяхъ.
Здѣсь мы оканчиваемъ главу о старинномъ русскомъ театрѣ,
сознаваясь при томъ, что много еще пьесъ допетровскихъ временъ
и начала XVIII вѣка остались намъ извѣстными только по однимъ
заглавіямъ. Нѣтъ сомнѣнія, что современемъ найдутся изслѣдователи, которые пополнятъ недостатки, неизбѣжные при началѣ каждаго труда. Съ тѣмъ вмѣстѣ не лишнимъ считаемъ предупредить
будущихъ историковъ нашего театра, что съ царствованіемъ Петра
Великаго не кончаются старинныя драмы и комедіи, — онѣ продолжались въ произведеніяхъ Лящевскаго и другихъ до тѣхъ поръ, пока
постоянный театръ, учрежденный въ Петербургѣ, и произведенія
Сумарокова и другихъ писателей не вытѣснили ихъ окончательно
изъ числа публичныхъ зрѣлищъ.
И. ПЕКАРСКІЙ.
