БВБЛЮГРАФКЧВСКІЯ ЗАПИСКИ.
Продолжевіе (*)
XLV.
Русскія провинціальныя типографіи (47 5Ü — 4815).
Умноженіе типографій въ нашихъ губернскихъ городахъ началось со времени изданія Императрицей Екатериной II, Учрежденія
для управленія губерній, 7 ноября 1775 {«Поли. Собр. Зак.*, Т. 20,
4? 14,392). Тогда при Губернскихъ Правленіяхъ стали, открываться типографіи. Число ихъ еще болѣе возросло, когда указомъ
15 января 1783 года («Поли. Собр.Зак.»Т. 21,        15,634), дано было
всякому право заводить вездѣ типографіи съ порученіемъ надзора
за печатаніемъ книгъ Цепсурѣ Управы Благочинія. Съ тѣхъ поръ
началась усиленная дѣятельность книгопечатанія въ такъ-называемыхъ вольныхъ типографіяхъ, и особенно ТинограФичеекоЙ компаніи въ Москвѣ. Съ этого времени сталъ съ особенною ревностью
дѣйствовать на благородномъ поприщѣ своемъ Николай Ивановичъ
Новиковъ, главный распорядитель трудовъ компаніи, печатавшей
сочиненія, которыя она признавала полезными, преимущественно
О Си. «Современникъ» 1886 года №№ б, в, 7, 8, И и 18 Л года». №№ 3,
4 и а.
Digitized by vooQle
68                        СОВРЕМЕННИКЪ.
въ московскихъ типографіяхъ Новикова, Лопухина и Разсказова.
Содержаніе вольныхъ типографій было запрещено указомъ 16 сентября 1796 года («Поли. Собр. Зак.», Т. 23,           17,508), т. е. чечерезъ тринадцать съ половиною лѣтъ послѣ разрѣшенія заводить
ихъ и притомъ учреждены ценсуры изъ двухъ свѣтскихъ и одного
духовнаго ценсоровъ въ обѣихъ столицахъ, Ригѣ, Одессѣ и Радзивиловѣ. Новое позволеніе открывать вольныя типографіи воспослѣдовало по указу 9 Февраля І802 года («Поли. Собр. Зак.», Т. 27,
№ 20,139), съ подчиненіемъ ценсуры губернаторамъ, а 5 августа
1807 года («Поли. Собр. Зак.», Т. 29,    22,579), новелѣно учредить типографіи при всѣхъ Губернскихъ Правленіяхъ.
Блистательную роль, разумѣется, играли въ литературномъ движеніи съ 1783 но 1796 годъ обѣ столицы, особенно Москва. По
преданіе сохранило извѣстія о томъ, что многіе губернскіе города
также отличались тѣмъ, что въ нихъ было тогда напечатано множество книгъ.
Я старался собрать нѣкоторыя свѣдѣнія для разъясненія послѣдняго обстоятельства. Чтобы не вдаваться въ излишнія подробности,
я ограничусь здѣсь показаніями, которыя представляетъ намъ
«Опытъ Русской Библіографіи» Соникова. Почтенный авторъ съ
молодыхъ лѣтъ, въ началѣ девяти-десятыхъ годовъ ирошедшаго
вѣка, сталъ заниматься книжною торговлей, и втеченіе двадцати
лѣтъ, съ необыкновенною, особенно для того времени, заботливостью и любовью къ дѣлу велъ записки, составлялъ каталоги и собиралъ справки. Это доставило ему возможность издавать съ 1813 года свою книгу, которая и теперь остается единственною въ своемъ
родѣ и не сходитъ со стола всякаго любителя библіографіи и исторіи литературы.,
Мы слышимъ иногда упреки книгѣ Соникова за неопредѣленность и неточность нѣкоторыхъ показаній. Но какъ имъ не быть
въ 13,249 заглавіяхъ книгъ? Подробности у него точно иногда невѣрны. Будемъ исправлять ихъ, но не упрекать Соникова, которыя
составилъ свою книгу самъ, безъ всякаго предварительнаго собранія матеріаловъ. Не забудемъ, что книга эта всякій день бываетъ
намъ полезна, хотя какъ первоначальное и общее указаніе рѣдкихъ
изданій. Наконецъ, вспомнимъ, что при всѣхъ притязаніяхъ новѣй*
шпхъ временъ, никто не подумалъ не только составить что нибудь
подобное, но даже исправить неизбѣжныя погрѣшности въ драгоцѣнной книгѣ отца русской библіографіи.
Итакъ/допуская, что свѣдѣнія, извлеченныя изъ книги Сошікова, будутъ неполны, будемъ на этотъ разъ довольствоваться ями,
признавая, ихъ, если даже не приблизительно вѣрными, то, по край*
Digitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФИЧЕСКІЯ ЗАПИСКИ.                         69
ней мѣрѣ, возможно полными по имѣвшемся въ столицахъ свѣдѣніямъ, и извлечемъ изъ нихъ необходимые результату.
Въ «Опытѣп Сопикова находится, какъ сказано выше, 13,249
нумеровъ; изъ нихъ 12,798 въ самой книгѣ и 451 въ прибавленіи,
въ концѣ пятой частя. Изъ этого числа исключимъ заглавія книгъ
церковной печати, которыхъ помѣщено въ первой части 1737 и въ
прибавленія къ пятой части 128, всего 1865 нумеровъ. Останется
.для книгъ гражданской печати 11,384 нумера. Трудъ Сопикова
можно считать доведеннымъ до 1814 года; хотя есть нѣкоторыя
указанія позднѣйшихъ изданій, но тутъ уже помѣщены только немногія книги.
Изъ числа 11,384 нумеровъ книгъ гражданской печати, показанныхъ у Сопикова, должно прежде всего исключить 67 книгъ, изданныхъ за границей въ двадцати-трехъ городахъ: Амстердамѣ (2),
Будинѣ (7), Варшавѣ (3), Венеціи (3) Впттембергѣ (1), Вѣнѣ (19),
Карловпцѣ (1), Кёльнѣ (1), КлагенФуртѣ (1), Лейпцигѣ (8), Лондонѣ (1), Львовѣ (2), Острогѣ» (1), Парижѣ (1), Пармѣ(І), Познани(1),
Почаевѣ (5), Пpar b (I ), Стокгольмѣ (4), Тирнаѣ (1), Яссахъ (2).
Къ этимъ 67 нумерамъ присоединимъ еще шесть книгъ, напечатанныхъ въ 1790 — 1791 годахъ въ Яссахъ и Бендерахъ въ походной типографіи князя Потемкина.
За исключеніемъ этихъ 73 книгъ, остается напечатанныхъ
гражданскимъ шрифтомъ въ Россіи книгъ 11,311. Въ ихъ числѣ
немногія только не обозначены мѣстомъ или годомъ изданія.
Тутъ открывается неожиданная пропорція книгъ, напечатанныхъ въ провинціальныхъ городахъ.
Сопиковъ въ росписи своей насчитываетъ такихъ городовъ 29(*),
Изъ нихъ въ четырехъ печатаны книги до открытія вольныхътипограФІй; въ одиннадцати выходили книги съ 1783 по.1796 годъ, а
въ остальныхъ четырнадцати стали они появляться послѣ этого
времени, то-есть, послѣ перваго запрещенія вольныхъ типографій
и до 1814 года.
Представляю списокъ этихъ городовъ въ хронологическомъ порядкѣ показанія у Сопикова первой вышедшей въ каждомъ изъ
ннхъ книги, и съ обозначеніемъ, сколько въ кажіомъ упоминается
напечатанныхъ книгъ.
Кіевъ (1751) 17. — Рига (1770) 17. — Казань (1774) 9. Изъ нихъ восемь съ 1806 года, то-есть, послѣ основанія университета. — То(') Въ предувѣдомленіи къ росписи авторъ приводитъ списокъ русскихъ
типографій въ 1812 году; ихъ было тогда: въ Петербургѣ, казенныхъ 10, частныхъ 8; въ Москвѣ — казенныхъ 3, частныхъ 3; въ губернскихъ городахъ — 
казенныхъ 39, частная 1; всего 6В типографій.                    Jf. X
Digitized by VnOOQle
70                         СОВРЕМЕННИКЪ.
больскъ (1780) 8. Въ 1790 и 1791 годахъ Паикратій Сумароковъ,
сосланный «а жительство въ Тобольскъ, издавалъ тамъ журналъ
* Иртышъ, преврящающійся въ Ипокрену»» — Николаевъ (1782) 18. — 
Тамбовъ (1786) 17. Въ Тамбовѣ типографію особенно поддерживалъ Державинъ, назначенный туда губернаторомъ въ 1785 году а
напечатавшій тамъ нѣкоторыя сочиненія, см. у Сопикова №№3146
и 3148. — Ярославль (1786) 2. Въ этомъ году издавался тамъ журналъ «Уединенный Пошехонецъ». — Кал\ га (1788; 27. Въ Калугѣ въ
1804 году также издавался журналъ «Уранія.» Въ 1793 и 1795 годахъ, танъизданыкаталогикнигамъ, продававшимся въ лавкѣ Приказа Общественнаго Призрѣнія. — Полоцкъ(1789) 2. — Тула (1790; 1. — 
Козловъ (1791)2. — Курскъ(1792)9. — Кострома (1793)7. — Смоленскъ
(1795) 62. Изъ этого числа большая часть книгъ напечатана уже въ
началѣ вашего вѣка, особенно въ 1802 году, то-есть, послѣ вторичнаго разрѣшенія вольныхъ типографій. — Бердичевъ Л796) 1. — Видьиа(1798)4. — Владиміръ(1798) 19. — Житоміръ (1798) 1. — Воронежъ
(І799) 21. — Ниашій-Новгородъ (1799) 3. — Екатеринбургъ (1804) 3.
— Митава (1804) 5. — Харьковъ (1805) 52. Всѣ эти книги появились
съ основаніемъ университета. — Витебскъ (1806) 1. — Дерптъ (1810; 5.
— Ревель (1810) 1. — Астрахань (1813) 1. Это были «Астраханскія Вѣдомости.» — Тверь (1814) 2. — Орелъ (1814) 1. Всего 317 нумеровъ.
Итакъ, если принять показанія Сопикова, то на 29 городовъ, въ
65 лѣтъ, приходится только 317 книгъ, а остальныя 10,994 вышли
въ обѣихъ нашихъ столицахъ, можетъ быть, за немногими исключеніями, если предположить, что небольшое число немногихъ
книгъ, мѣсто печатанія которыхъ у Сопикова нсобозначено, вышло
изъ губернскихъ типографій.
Между тѣнъ, тотъ же Сбпиковъ говоритъ («Ои. Русск. Бйбл.
Ч. І,стр. СХ1Х)‘, что въ концѣ семидесятыхъ годовъ, и въ восьмидесятыхъ годахъ прошедшаго вѣка, заведено довольно много типографій въ губернскихъ городахъ. Между-прочимъ, онъ упоминаетъ
о томъ, что о<це до указа 1783 года были открыты типографіи въ
Тамбовѣ; Калугѣ; Т|лѣ, Харьковѣ, Смоленскѣ, Воронежѣ и Тобольскѣ.
Куда жй дѣвались книги, напечатанныя въ этихъ типогрйФІахъ?
Мы видѣли, что только въ Тобольскѣ вышла книга до 1783 годаг
въ Тамбовѣ, Калугѣ и Тулѣ вышло съ восьмидесятыхъ годовъ всего 45 книгъ, въ Воронежѣ и Смоленскѣ показаны изданными книги
еще позднѣйшія, а о харьковскихъ книгахъ до основанія университета нѣтъ.и помину у Сопикова. Нельзя думать, чтобы онъ, современникъ, добросовѣстный любитель, назвалъ именно эти семь
городовъ наобумъ. Даже позднѣйшая іѣ ягельиость упомянутыхъ
Digitized by VnOOQle
БИБЛІОГРАФИЧЕСКІЯ ЗАПИСКИ.                          71
губернскихъ типографій, хотя бы она была сильнѣе, чѣмъ говорится въ каталогахъ, не могла бы объяснить бездѣйствія губернскихъ типографскихъ станковъ въ концѣ семидесятыхъ и въ началѣ восьмидесятыхъ годовъ. Тѣмъ болѣе покажется вамъ безполезнымъ существованіе въ то время губернскихъ типографій, если
вспомнимъ, что тогда не существовали губернскія вѣдомости । что
административныя сношенія были не такъ многосложны, какъ теперь, что и для нихъ вовсе не употреблялись даже печатныя
бланки.
Все это невольно приводитъ къ заключенію, что вѣроятно было
много книгъ, изданныхъ въ губернскихъ городахъ, по но какимъ
нибудь причинамъ, недостатку сообщеній и проч. книги эти могли
не доходить до столицъ и не попали въ каталоги того времени.
Какъ бы ни были преувеличены мнѣнія о литературномъ, или по
крайней мѣрѣ типографскомъ движеніи въ губернскихъ городахъ
въ концѣ прошлаго вѣка, дошедшія до насъ указанія не могутъ
быть и приблизительно вѣрными, такъ они ничтожны и бѣдны.
Если дѣйствительно остаются въ неизвѣстности книги, напечатанныя въ губерніяхъ и не оставившія слѣда въ каталогахъ, то
какъ не желать, чтобъ онѣ сдѣлались извѣстны хоть по заглавіямъ?
Въ Петербургѣ и Москвѣ онѣ не попадаются. Остается надѣяться,
что въ провинціяхъ найдутся любители, которые займутся ихъ роэысканіемъ или но крайней мѣрѣ собраніемъ свѣдѣній о началѣ,
дѣятельности и дальнѣйшихъ судьбахъ мѣстныхъ типографій,
игравшихъ, какъ гласитъ преданіе, значительную роль въ исторіи
нашего просвѣщенія и письменности (’). Предположеніе мое о
томъ, что многія книги, изданныя въ губерніяхъ, остались неизвѣстными, тѣмъ вѣроятнѣе, что въ моей библіотекѣ есть нѣсколько
книгъ позднѣйшаго времени, напечатанныхъ въ провинціи и не
вошедшихъ ни въ одинъ каталогъ.
XLVL
Походная типографія князя Потемкина {1787 — 1791J.
Въ предъидущей статьѣ я упомянулъ о походной типографіи,
заведенной Потемкинымъ при его главной квартирѣ. Явленіе это
довольно любопытно, чтобы собрать оставшіяся о немъ извѣстія.(*)
(*) Авторъ «Библіографическихъ Записокъ» съ истинною признательностію
приметъ всякое сообщеніе по этому предмету, что доставитъ ему полезные
литературы.                                                         Мматеріалы для разныхъ роэыскапій, касающихся нашей библіографіи  исторіи
Л.
Digitized by Google
72                            СОВРЕМЕННИКѢ.
Сопиковъ утверждаетъ («Оп. Русск. Библ.» ч. I, стр. СХІХ), что
типографія эта была заведена въ 1787 году. Но до насъ дошли
только извѣстія о 6 книгахъ, напечатанныхъ въ ней въ Яссахъ и
Бендерахъ въ 1790 и 1791 годахъ.
Вотъ какія были это книги:
1) «Изслѣдованіе Христіанства,» пер. съ англійскаго Луки Сичкарева, іп 4. (Яссы 1790).
2) «Названіе древнихъ мореходныхъ судовъ Греческихъ», іп 4.
(Бендеры. 1790).
3) «Опытъ о человѣкѣ», Философическая поэма Г. Попія, пер.
Н. Поповскаго, іп 4. (Яссы. 1791).
4) «Привѣтствіе князю Г. А. Потемкину-Таврическому. при провозглашеніи его гетманомъ козацкихъ Екатеринославскимъ и Запорожскихъ войскъ», говоренное въ монастырѣ Голіи Амвросіемъ,
архіепископомъ Екатеринославскимъ и Херсонскимъ, іп 4. (Яссы.
1790).
5) «Канонъ Спасителю Господу Іисусу, соч. княземъ Г. А. Потемкинымъ, іп 8. (Яссы, безъ означенія года (*).
6) «Послѣднее цѣлованіе свѣтлѣйшему князю Г. А. ПотемкинуТаврическому», при совершеніи надгробнаго пѣнія въ Яссахъ, въ
монастырѣ Голіи, говоренное архіепископомъ Амвросіемъ, іп 4.
(Яссы 1791).
Всѣ эти книги составляютъ величайшую библіографическую
рѣдкость. Въ моей библіотекѣ есть между прочимъ экземпляръ
ясскаго изданія «Опыта о человѣкѣ». Оно было четвертымъ. (Первые три напечатаны въ Москвѣ, 1757, 1763 и 1787 годахъ). Ясская
перепечатка, сдѣланная Лукою Сичкаревымъ, состоитъ изъ Ѵ1П н
114 страницъ іп 4 и не отличается въ текстѣ отъ перваго изданія.
Въ обоихъ изданіяхъ напечатаны крупными буквами стихи, передѣланные Духовною Ценсурой въ переводѣ Поповскаго, иногда въ
ущербъ метрическимъ требованіямъ и смыслу подлинника. Въ началѣ ясскаго изданія находится слѣдующее посвященіе, подписанное буквами Л. С. (Лука Сичкаревъ).
Его свѣтлости князю Г. А. Потемкину-Таврическому, науки среди
своихъ побѣдъ покровительствующему.
«Поповской предстаетъ между твоихъ трофеевъ,
Гдѣ раздавался гласъ Назоновъ и Орфеевъ:
Прими, великій вождь, среди твоихъ вѣнцовъ.
Его въ чужой земли съ издателемъ въ покровъ.
. (*) Князь Потемкинъ — русскій авторъ  кажется онъ еще нигдѣ не помѣщенъ въ чмедѣ нашихъ писателей.                                   ДЛ /.
Digitized by LnOOQle
i
i
БИБЛІОГРАФИЧЕСКІЯ ЗАПИСКИ.                       75
Ты болѣ Августа себя здѣсь тѣмъ прославишь/
Что памятникъ такой средь пальмъ своихъ поставишь,
Что громъ оружія, торжествъ и плесковъ звукъ
Вѣщаній предъ тобой не заглушилъ наукъ,
И что свершая долгъ ты бранный предъ Палладой,
Былъ средь мечей для музъ защитой и отрадой».
Потемкинъ умеръ 5 октября 1791 года я слово, сказанное но
этому случаю архіепископомъ Амвросіемъ, и о которомъ упомянуто
выше, было вѣроятно послѣднимъ произведеніемъ, вышедшимъ
изъ походной типографіи Фельдмаршала. Дальнѣйшая судьба ея не*
извѣстна.
Кстати замѣчу, что славныя войны того времени вообще не*
препятствовали участвовавшимъ въ нихъ заниматься литературой
и науками, среди ежедневныхъ трудовъ и опасностей. Приведу въ
примѣръ одну изъ книгъ моей библіотеки. Вотъ ея заглавіе:
«Миръ Европы не можетъ иначе возстановиться какъ только по
продолжительномъ перемиріи, или проэктъ всеобщаго замиренія,
сопряженнаго купно съ отложеніемъ оружій на двадцать лѣтъ между
всѣми политическими державами. Переведено съ Французскаго
языка въ станѣ предъ Очаковымъ въ 1788 году, втеченіе солнца
чрезъ небесные знаки». (Слѣдуютъ изображенія небесныыхъ знаковъ мѣсяцевъ: сентября, октября, ноября и декабря). «Печатано
съ дозволенія указнаго у Бильковскаго. Въ С.-Петербургѣ, 1789
года, іп 8. Стр. XXXVI и 185». z
Это переводъ сочиненія Сенъ-Пьерра, сдѣланный Р. Ц. (Романомъ Цебриковымъ), и посвященный графу (впослѣдствіи князю) и
государственному канцлеру Александру Андреевичу Безбородкѣ.
Весьма любопытно то, что переводчика занимала мысль о всеобщемъ мирѣ, можно сказать, наканунѣ одной изъ кровопролитнѣй*
шпхъ въ лѣтописяхъ войны битвъ, то-есть Очаковскаго штурма
происходившаго, какъ извѣстно, 6 декабря 1788 года.
XLVII.
. Ученое предпріятіе въ Москвѣ (G67).
Въ нашихъ каталогахъ значатся книга:
«Переводы изъ Энциклопедіи, 3 части. И. при Императорскомъ
Московскомъ Университетѣ; 1767 года». Эти три части неболыпаго
объема; въ первой — 121, во второй — 158, въ третьей — 126 страницъ іп 8. Самая книга довольно рѣдка; кромѣ того съ изданіемъ
Digitized by vooQle
74                        СОВРМЕИПіНСЪ.
«я сопряжено любопытное обстоятельство, о которомъ, если не
ошибаюсь, ничего не напечатано.
Въ 3 частяхъ о Переводовъ изъ Энциклопедіи* помѣщено 27 статей, переведенныхъ нѣсколькими лицами, которыхъ имена напечатаны при началѣ книги въ особомъ спискѣ. Этотъ списокъ представляетъ соединеніе лицъ самыхъ разнородныхъ по происхожде~
иію и общественному положенію и доказываетъ, до какой степени
благородное занятіе науками и сочувствіе къ просвѣщенію сильны
въ дѣлѣ сближенія людей между собою. Привожу списокъ переводчиковъ, прилагая по возможности при всякомъ имени подробности,
относящіяся къ каждому лицу.
1) Александръ Ильичъ Янбикоьъ (род. 1729, ум. 1774). Знаменитый полководецъ, нанесшій первый ударъ Пугачеву, занимался и
.литературой. Онъ былъ во время изданія «Переводовъ» предсѣдателемъ въ Коммиссіи для сочиненія новаго Уложенія, собранной въ
Москвѣ, въ числѣ 652 депутатовъ. Въ томъ же 1767 году, нѣсколько
ранѣе, во время путешествія Императрицы Екатерины II по Волгѣ,
Бибиковъ участвовалъ въ переводѣ Мармонтелева «Велисаріа*,
переложеннаго Государыней и ея приближенными. Бибиковъ бралъ
на себя переводы статей изъ Энциклопедіи по военной наукѣ.
2) Сергѣй Матвѣевичъ Кузьминъ (лицо мнѣ неизвѣстное) избралъ
часть юридическую.
3) Графъ Андрей Петровичъ Шуваловъ (род. 1744, ум. 1789),
двоюродный племянникъ основателя Московскаго Университета;
авторъ извѣстнаго посланія къ Нинонѣ (Éptire à Ninon). Предметами его были коммерція и мануфактуры.
4) Степанъ Ѳедоровичъ Стрекаловъ > бывшій впослѣдствіи статсъ<екретаремъ, избралъ алгебру и высшую математику.
5) Михайло Матвеевичъ Херасковъ {ро и 1733» JM. 1807), извѣстный писатель, бывшій въ 1767 году директоромъ университета;
предметами его были: поэзія, словесныя науки и магія. Въ переволахъ напечатаны три его статьи; а) наррація, б) натура и в) волшебство.
6) Князь Ѳедоръ Алексѣевичъ Козловскій, бывшій питомецъ
университета, и служившій въ 1767 году въ Коммиссіи о сочиненіи
проекта новаго Уложенія. Онъ былъ пріятный стихотворецъ; въ
1769 голу отправился онъ за границу и привелъ своими познаніями
и любезностію въ восторгъ Вольтера, котораго посѣтилъ въФернеѣ.
Козловскій погибъ въ Чесменскомъ бою (1770), при взорваніи корабля «ЕвстаФІй»’. Изъ Энциклопедіи онъ перевелъ въ нашемъ изданіи 2 статьи о словопроизведеніи, такъ какъ выбранный имъ предметъ были: письмена.
Digitized by VnOOQle
БИБЛІОГРАФИЧЕСКІЯ ЗАПИСКИ.                       75
7 и 8) Семенъ и Ллеяг/ъА Васильевичи Нарышкины; первый изъ
михъ служилъ въ Сенатѣ, второй былъ кямеръмонкеромъ. Оба
брата были стихотворцы. Особенно Алексѣй напечаталъ не мало
стиховъ въ - Полезномъ увеселеніи», журналѣ Хераскова (Москва,
1760 — 1762), гдѣ межіу прочимъ помѣщена его ода къ Императору
Петру III на указы о вольности дворянской и уничтоженіи Тайкой
Канцеляріи, въ Февралѣ 1762 года. С. Нарышкинъ перевелъ изъ
Энциклопедіи двѣ статьи: а) экономія и б) право естественное; А.
Нарышкинъ также двѣ; а) нравоученіе и б) посредственность.
Избранный изіи предметъ былъ нравоученіе.
9) Алекс/ьЬ Андреевичъ Рокецкій, камеръ-юнкеръ, бывшій впослѣдствіи въ должности директора при Академіи Наукъ. Ржевскій
также написалъ много стиховъ и въ томъ числѣ оду къ Петру ІИ
по случаю тѣхъ же указовъ, произведшихъ въ Россіи общую и
шумную радость. Новиковъ(«Оп.Ист.Слов.о Рос. писат.», стр. 189)
хвалитъ игранную въ 1769 гбду трагедію его «Смердій», которая
не показана въ нашихъ каталогахъ и напечатана не была. Избранный Ржевскимъ предметъ для переводовъ изъ Энцпклопед'и была
исторія и имъ помѣщены три статьи: а) исторія, б) одежды римлянъ и в) гамакъ. Ржевскій умеръ 20 апрѣля 1804 года дѣйствительнымъ тайнымъ совѣтникомъ и сенаторомъ.
10) Сериъіі Герасимовичъ Домашнее*; онъ служилъ въ*60-хъ годахъ прошлаго вѣка въ военной службѣ, и путешествовалъ довольно долго по чужимъ краямъ. Въ послѣдствіи онъ былъ пожалованъ
въ каммергеры, и съ 1775 но 1783 годъ былъ директоромъ ивицспрезидешонъ Академіи Наукъ. Домашне въ въ молодости написалъ
много стиховъ, и занимался переводами изъ Вольтера и МармОятеля. Предметомъ его въ переводахъ изъ Энциклопедіи была географія, о которой онъ и доставилъ двѣ статьи. Домашнсвъ умеръ въ
1796 году.
11) Петръ Дмитріевичъ Веніаминовъ, профессоръ ботаники при
Московскомъ Университетѣ, издававшій съ 1765 года «Московскія
вѣдомости»(ум. 1775); онъ (также, какъ и слѣіующіе за нимъ ниже
два переводчика) избралъ въ Энциклояе ііи медицинскую часть, и
перевелъ статью о желчной болѣзни.
12) Семенъ Герасимовичъ Зыбелинъ, профессоръ медицины 'въ
университетѣ а товарищъ Веніаминова, съ которымъ учился за
границей- (Ум. 26-го апрѣля 1802.) Имъ переведены двѣ статьи:
а) Баня и б) Желчь.
13) Петръ Ивановичъ Пнюретскій 9 докторъ медицины, воспитанникъ Лейденскаго университета, переводчикъ Шрейбера и др.
авторовъ, писавшихъ о врачебной наукѣ. Онъ перевелъ изъ ЭнциDigitized by LnOOQle
76                         СОВРЕМЕННИКЪ.
. клойедіи шесть статей: а) Докторство,б) Докторъ медицины, в) Догматическій, г) Палецъ, д) Пальцы и е) Дракункулъ.
14) Антонъ Алексѣевичъ Барсовъ, профессоръ краснорѣчія въ
Московскомъ университетѣ (род. 1730, ум. 21-го января 1791),
извѣстный ораторъ торжественныхъ ученыхъ собраній. Избрапиый
ямъ предметъ была метафизика.
15) Алексѣй Петровичъ Мельгуновъ; еще каммеръ-пажемъбылъ
любимцемъ императора Петра Ш, п потомъ адъютантомъ его,
когда онъ былъ еще наслѣдникомъ. При восшествіи на престолъ
Екатерины II онъ былъ уже генералъ-поручикомъ и александровскимъ кавалеромъ, и управляя Новороссійскимъ Краемъ, занимался
науками и отыскиваніемъ древностей. Недолго спустя онъ былъ
пожалованъ дѣйствительнымъ тайнымъ совѣтникомъ п сенаторомъ,
а съ 1773 года правилъ должность президента Каммеръ-Коллегіи.
Въ послѣдствіи онъ управлялъ постепенно губерніями Ярославскою,
Костромского, Архангельскою, не переставая радѣть о просвѣщеніи
и производить ученыя розыскапія въ томъ краѣ, который былъ ему
ввѣренъ. Такъ напр. собралъ онъ древнія зырянскія бумаги, учредилъ мореходное училище въ Холмогорахъ и пр. Подъ конецъ жизни онъ былъ кавалеромъ всѣхъ россійскихъ орденовъ, и пользовался всегда особенной довѣренностію Государыни. Мельгуновъ
умеръ въ 1788 году. Въ объявленіи объ изданіи переводовъ изъ
Энциклопедіи сказано, что А. П. Мельгуновъ взялъ на себя Финансы, или дѣла, принадлежащія къ государственнымъ доходамъ.
16) Дмитрій Васильевичъ Волковъ былъ въ 1767 году дѣйствительнымъ статскимъ совѣтникомъ и президентомъ МануФактуръКоллегіи. При императрицѣ Елисаветѣ Петровнѣ молодой Волковъ
занималъ уже чрезвычайно важную должность секретаря министерской конференціи, а при Петрѣ III пользовался неограниченною довѣренностію Государя, такъ что рапорты Совѣту, писанные на имя
Императора, адресовывались Волкову. Имъ написанъ манифестъ
21-го Февраля 1762 объ уничтоженіи Тайной Кацеляріи, рѣшенномъ
по его совѣту. Въ послѣдствіи Волковъ былъ сенаторомъ (1770),
смоленскимъ намѣстникомъ (1776) и генералъ-полпціймейсгеромъ
(1782), оставаясь и президентомъ Мануфактуръ Коллегіи; онъ умеръ
въ 1785 году. Въ начавшемся изданіи переводовъ пзъ Энциклопедія
онъ выбралъ себѣ описаніе искусствъ и художествъ.
17) Мггхаилъ Гpu Юрьевичъ Собакинъ избралъ предметомъ своимъ
политику. Мнѣ ничего неизвѣстно объ этомъ лицѣ.
18) Графъ Аполлосъ Епафродитовичъ Мусинъ-Пушкинъ, дѣйствительный статскій совѣтникъ, былъ въ 1767 гоіу прели іентомъ
Бергъ-Коллегіи (ум. 29-го іюня 1771) и взялъ на себя переводить
Digitized by VnOOQle
БИБЛІОГРАФИЧЕСКІЯ ЗАПИСКИ.                       77
изъ Энциклопедіи статьи по минералогіи, которыхъ напечатано двѣ.
Графъ А. А. былъ отецъ знаменитаго граФа Аполлоса Аполлосовича, просвѣщеннаго вельможи, умершаго на 45 году жизни (1805 г.)
въ ТифлисѢ, во время предпринятаго имъ ученаго путешествія для
минералогическихъ изслѣдованій въ Закавказскомъ Краѣ.
19) Князь Николай Никитичъ Трубецкой (род. 1744, ум. 1821),
бывшій въ послѣдствіи другомъ Новикова и однимъ изъ главнѣйшихъ и усерднѣйшихъ дѣятелей Типографической компаніи или
Дружескаго Общества въ Москвѣ, въ чемъ много содѣйствовала ему
и супруга его княгиня Варвара Александровна, урожденная княжна
Черкасская. Извѣстно, что въ 80-хъ годахъ прошлаго вѣка князь и
княгиня пожертвовали огромныя суммы для предпріятій этого общества на пользу отечественнаго просвѣщенія. Въ 1767 го іу молодой
Трубецкой избралъ переводъ статей изъ Энциклопедіи о Церковной
исторіи и напечаталъ двѣ статьи о Соборахъ.
Послѣ списка переводчиковъ статей изъ Энциклопедіи напечатано приглашеніе къ желающимъ принять участіе въ толь полезномъ трудѣ и въ такихъ матеріяхъ, которыя еще не разобраны, присылать свои труды къ издателю сихъ листочковъ Канцеляріи Сивѣт: нику и Императорскаго Московскаго Университета Директору і.
Хераскову. Желающіе были обязаны подписывать свои имена подъ
! переводами, которые должны были печататься съ такими подписями, потому что поправокъ дѣлать не предполагалось, а слѣд. каж дый за себя и отвѣтствовать долженъ. Кромѣ того вмѣнялось въ
обязанность переводчикамъ: присылать артикулы вдругъ, а не по
частямъ, заботиться о четкости письма, п обозначать ссылки на
другія статьи непремѣнно Французскими заглавіями съ переводомъ
на русскій, или и безъ перевода.
Таковы были основанія ученаго предпріятія, душой котораго
былъ, какъ видно изъ приведеннаго приглашенія, Херасковъ. Эга
черта въ исторіи его литературной дѣятельности до сихъ поръ была, какъ кажется, совершенно неизвѣстна.
Вышедшія три части» Переводовъ изъ Энциклопедіи» свидѣтельствуютъ, что это предпріятіе только начала осуществляться, и
скоро исполненіе его прекратилось по неизвѣстнымъ причинамъ.
Не менѣе того оно представляетъ любопытный Фактъ для исторіи
нашего просвѣщенія. Не забудемъ, что Энциклопедія Дидерота и
Даламбера, не смотря па ясные для потомковъ недостатки и увлеченія, была дѣйствительно явленіемъ, которое громадностію размѣровъ и разнообразіемъ свѣдѣній, въ немъ заключавшихся, не могло
не имѣть необыкновеннаго авторитета въ свой вѣкъ, котораго оно
была выраженіемъ. Въ Россіи, недавно познакомившейся съ ЕвроDigitized by LnOOQle
7»                         СОВРЕННИКЪ.
пой, она не могла имѣть также нѣкоторое вліянія. И тамгъ понятно, что просвѣщенные въ духѣ времени люди хотѣли познакомить своихъ соотечественниковъ съ чудомъ своего вѣка. И въ
этомъ стремленіи сходятся : Предсѣдатель Депутатовъ веей Россіи, три президента Государственныхъ Коллегій, директоръ Университета, шесть молодыхъ богачей или аристократовъ, армейскій
офицеръ, два или три любителя наукъ и четыре ученыхъ, изъ которыхъ трое профессоровъ университета, гдѣ уже воспитались нѣкоторые изъ ихъ молодыхъ сотрудниковъ. Имена всѣхъ участниковъ, безъ чиновнаго мѣстничества, публикуются во всеобщее свѣдѣніе съ приглашеніемъ кому угодно войти въ ихъ сообщество. Всѣ
эти черты, кажется, стоятъ того, чтобы сдѣлать извѣстнымъ это
ученое предпріятіе, начатое въ Москвѣ въ 1767 году.
XL VIII.
Неизданная эпиіра.ѵма Пушкина (1825).
Извѣстно, что Пушкинъ написалъ много эпиграммъ, особенно на
тѣхъ журналистовъ, которые по своей недобросовѣстности или по
иепоииманію истинной поэзіи нападали ва его произведенія. Вотъ,
одна изъ многихъ неизданныхъ эпиграммъ, относящаяся къ лицу,
уже давно не существующему, но не однажды когда-то испытавшему остроту пера поэта.
— Какъ? Живъ еще Курилка — журналистъ? — 
— Живехонекъ! Все такъ же сухъ н. скученъ,
И грубъ, и глупъ, и завистью размученъ;
Все тискаетъ въ сво'і непотребный лвсіъ
И старый вздоръ и вздорную новинку! — 
— Фу, надоѣлъ Курилка — журналистъ!
Какъ загасить вонючую лучнику?
Какъ уморить Курилку моего?
Дай мнѣ совѣтъ! — Да плюнуть на него!
Эпиграмма эта основана на исвѣстномъ припѣвѣ: а живъ, живъ.
Курилка! о Пушкинъ переписалъ ее на-бѣло 1- го января 1825 гола»
МИХ. ЛОНГИНОВЪ.
Москва.
27-го мая І8В7.
