STUDIEN über die innera Zaetande, 4as Volksleben und
insbesondere die iandlichen Einrichtungen Russlands. Von
Alignât Freiherrn von Haxthausem.
(Изслѣдованія о внутреннихъ отношеніяхъ народной жизни и въ особенности сельскихъ учрежденіяхъ Россіи.                Барона
Августа Гакстгаузена).
Два мѣсяца тому назадъ, мы вздумали предложить а Экономическому
Указателю», служащему теперь спеціальнымъ органомъ распространенія экономическихъ понятій въ пашей публикѣ, чтобы онъ положительнымъ образомъ высказалъ свое мнѣніе о томъ, долженъ ли остаться неприкосновеннымъ среди перемѣнъ въ нашемъ экономическомъ бытѣ тотъ принципъ, по которому владѣетъ участками
земли огромное большинство русскаго населенія. Намъ казалось
необходимо возбудить людей, руководящихъ образованіемъ общественнаго мнѣнія о вопросахъ экономическаго быта, къ основательному обсужденію этого важнаго дѣла, и наше мнѣніе о необходимости такого обсужденія основывалось на соображеніи двухъ обстоятельствъ.
Съ одной стороны, каждому очевидно, что съ окончаніемъ нашей послѣдней войны, начинается для Россіи болѣе дѣятельное,
нежели когда либо, участіе въ общемъ европейскомъ экономическомъ движеніи. Каждый видитъ, что паша промышленная дѣятельность начинаетъ очень быстро усиливаться. Наши собственные
капиталы нравственные и матеріальные выходятъ изъ своего летаргическаго бездѣйствія; иноземные капиталы начинаютъ находить у васъ выгодное и безопасное помѣщеніе, и отчасти уже перо
неслись въ нашу страну очень значительной массой, отчасти готовятся въ скоромъ времени перенестись къ намъ въ массахъ еще
гораздо болѣе значительныхъ. Послѣдствія такого движенія не могутъ подлежать сомнѣнію. До смхъ поръ большая часть нашего
T. LXIV. Отд* ІИ..                                          1
Digitized by LnOOQle
2                        СОВРЕМЕННИКЪ.
экономическаго производства совершалась средствами и методами,
почти патріархальными. Не говоримъ уже о земледѣліи, относительно котораго напрасно и доказывать эту истину; наибольшая
часть нашей внутренней торговли и даже значительнѣйшая часть
производства по обработкѣ сырыхъ продуктовъ совершалась порядкомъ, болѣе свойственнымъ XVII, нежели XIX вѣку. Это немного уже лѣтъ будетъ продолжаться. Приложеніемъ капиталовъ къ
производству не только увеличиваются массы продуктовъ, по измѣняется и самый порядокъ производства. Различіе между хворостомъ или кизякомъ и каменнымъ углемъ, между проселочною и
желѣамбю дорогою це болѣе значительно, нежели различіе между
порядкомъ патріархальной экономической дѣятельности и дѣятельности, совершающейся силою машинъ, капиталовъ и другихъ экономическихъ отношеній и двигателей, свойственныхъ новѣйшему
времени. Различіе между черемисомъ и англичаниномъ не болѣе
'значительно, нежели различіе между земледѣльческими методами,
по которымъ обработываются поля того и другаго.
,    Россія вступаетъ въ тотъ періодъ экономическаго развитія,
когда къ экономическому производству прилагаются капиталы. Характеръ дѣятельности производящихъ классовъ и самый бытъ пхЪ
нербходимо долженъ подвергнуться отъ того великимъ измѣненіямъ. Мы уже видимъ, какъ огромны будутъ эти измѣненія въ характерѣ передвиженія людей и продуктовъ. Вмѣсто обозовъ и патріархальныхъ судовъ различнаго рода, мы имѣемъ нѣсколько, и
скоро будемъ имѣть очень много, локомотивовъ и пароходовъ, такъ
что вскорѣ почти совершенно исчезнутъ привычные нашему глазу
обозы, мокшаны, тихвинки, барки и такъ далѣе. Въ характерѣ
торговли отчасти уже происходитъ, и скоро совершенно исполнится, измѣненіе не менѣе значительное. Съ устраненіемъ тѣхъ страшныхъ неудобствъ и невѣрностей, которыми до нашего времени стѣснялась она, у насъ явятся честность и предпріимчивость, свойственныя нашему народу не менѣе, нежели другимъ европейцамъ.
Но всего значительнѣе будутъ измѣненія той экономической дѣятельности, которая составляетъ основную силу нашей страны и
служитъ средствомъ существованія для значительнѣйшей части
нашего народа, — именно въ земледѣліи. До сихъ поръ оно оставадось въ положеніи еще болѣе патріархальномъ, нежели какйядибо другая экономическая наша дѣятельность. Одинаково признавая неизбѣжность и благотворность великихъ измѣненій, ожидаемыхъ этою отраслью нашего производства, не всѣ образованные
(Люди согласны въ томъ, должны ли эти измѣненія оставить неприкосновеннымъ тотъ принципъ, по которому, раздѣляется.. нывѣ
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                               3
кользованіе землею между вашими землсдѣльцайир а вопросъ этотъ
очень важенъ, потому что относится* къ такому обучаю, который
служитъ основаніемъ всего нашего обплвсздягоыта.
Вънастоящее время не подлежитъ сомйѣнікгтя йотнйа, чтоФоряы патріархальнаго быта не совмѣстимы съ высокою степенью цимглизаціи; потому у огромнаго большинства4 образованныхъ людей
развивается стремленіе отвергать все то, чТб существуетъ въ патріархальномъ бытѣ, и отъ отрицанія Формъ переходить къ отрицанію всѣхъ принциповъ, имѣющихъ корень въ этоМъ бытѣ. Тамой участи подвергается со стороны очень многихъ людей, рукомдящихъ общественнымъ мнѣніемъ, и тотъ Принципъ, на которомъ основано разпредѣленіе пользованія землею;ыежду огромнымъ
большинствомъ нашего народа. О другой прИчйнѣ, утверждающей
Многихъ въ этомъ чувствѣ, — объ иЗлйПшемъ довѣріи къ нѣкоторымъ устарѣлымъ системамъ политической экономій, — системамъ,
односторонность которыхъ уже докапана послѣдующимъ развитіемъ науки, мы уже говорили. Такимъ образомъ, Многіе изъ людей, имѣющихъ вліяніе на общественное мИѣВіе, жестоко возстаютъ противъ доселѣ существующаго у насъ принципа общинной
аоземельноЙ собственности.
Намъ казалось, что такое предубѣжденіе происходитъ болѣе
Ьтъ недостатка серьезныхъ обсужденій этого вопроса, и что многіе изъ людей, нынѣ возстающихъ противъ принципа общиннаго
поземельнаго владѣнія, примирятся съ нимъ илй даже сдѣлаются
его жаркими защитниками, коГда имъ представится случай глубже
йВйкп]ть въ сущность дѣла, о которомъ до ейхъ поръ говорили
упасъ безъ серьёзнаго изслѣдованія, или руководВсь единственно
Смутными симпатіями и антипатіями, или слѣііо вѣря устарѣвИппгь одностороннимъ системамъ, или просто на-обумъ.
Потому-то мы и вызвали «Экономическій Указатель» положительнымъ образомъ выразить свое обдуманное и зрѣлое Мнѣніе объ
яТомъ вопросѣ. Рѣшительнымъ образомъ выражая твердое свое
убѣжденіе, что интересъ національнаго благосостоянія требуетъ,
при всѣхъ великихъ и благотворныхъ перёмѣняхъ, предстоящихъ
вашимъ экономическимъ отношеніямъ, сохранить принципъ общиннаго поземельнаго владѣнія, мы прибавляли, что если «Экономическій Указатель» несогласенъ съ такимъ* мнѣніемъ, то долженъ
опровергнуть его.
«Экономическій Указатель» принялъ этотъ вызовъ, и*началъ печатать подробное опроверженіе нашей статейки, защищавшей принципъ общиннаго поземельнаго владѣнія. Возраженія эти еще не кой' ОДны, и потому было бы несправедливо съ нашей стороны водвори
Digitized by Google
1
4                        СОВРЕМЕННИКЪ.
гать ихъ разбору въ настоящее время: быть можетъ, «Экономическій Указатель» въ слѣдующихъ статьяхъ своего отвѣта представитъ
какія нибудь доказательства тѣмъ изъ своихъ положеній, которыя
пока предстаиляютсябезлоказательвыми, ограничитъ какими нибудь
оговорками и условіями тѣ,, которыя на первый разъ представились
ему безусловными и т. д.» — словомъ сказать, очень можетъ быть,
что окончаніе статей, вызванныхъ нашимъ запросомъ въ «Эковомическомъ Указателѣ» будетъ написано основательнѣе, нежели тѣ
статьи, которыя мы съ удовольствіемъ прочли въ               21, 22,
24 и 25-мъ. — «Какъ съ удовольствіемъ? Въ этихъ статьяхъ авторъ замѣчаній, сдѣланныхъ «Современникомъ» о необходимости
сохранить принципъ общиннаго владѣнія, многократно называется
невѣждою; если его невѣжество доказано «Экономическимъ Указателемъ», то онъ долженъ чувствовать себя огорченнымъ, если же
такое поносное имя дается ему несправедливо, то онъ долженъ чувствовать себя оскорбленнымъ, — въ томъ и другомъ случаѣ, онъ
при чтеніи этихъ статей долженъ чувствовать нѣчто, ни мало не
похожее на удовольствіе.» — Такъ; еслибъ авторъ замѣчаній о необходимости сохранить общинное владѣніе землею писалъ эту статейку съ цѣлью блеснуть ученостью, онъ былъ бы чувствителенъ
къ неблагопріятному отзыву о степени своей учености. Но такъ
какъ замѣчаніи эти писаны имъ единственно съ цѣлью защитивъ
учрежденіе, очень выгодное для національнаго благосостоянія, то
конечно, онъ долженъ желать только того, чтобы противники
общиннаго владѣнія остались побѣжденными въ глазахъ большинства публиѣи,.а какое мнѣніе будутъ они имѣть о его учености, для
него конечно все-равно; онъ долженъ даже находить прямую выгоду для защищаемаго имъ дѣла въ томъ, когда противники называютъ егбневѣждою, асебя провозглашаютъ людьми великой учености: чѣмъ слабѣе адвокатъ оправдываемой стороны и чѣмъ сильнѣе
адвокатъ проигрывающей стороны, тѣмъ менѣе у свидѣтелей побѣды слабаго Адвоката надъ сильнымъ остается сомнѣній въ правотѣ торжествующаго дѣла. «Вотъ, человѣкъ, котораго называютъ
невѣждою, опровергъ людей, которые считаютъ себя гораздо болѣе
учеными нежели онъ. Значитъ, очень сильно дѣло имъ защищаемое-» Такимъ образовъ, мы съ чрезвычайнымъ удовольствіемъ увмдѣли, что «Экономическій Указатель» вздумалъ присвоивать намъ
такое положеніе, при которомъ наиболѣе сильно должно быть впечатлѣніе результата нашихъ споровъ съ нимъ. Мы совершенно принимаемъ увѣренія «Экономическаго Указателя», что его знанія въ
экономической наукѣ гораздо обширнѣе вашихъ и просимъ читателей предполагать согласно желанію «Экономическаго Указателя»,
Digitized by VnOOQle
КРИТИКА.                               5
что авторъ статей этого журнала, служащихъ отвѣтомъ на нашъ
вызовъ, есть великій ученый, а статьи «Современника® въ защиту
общиннаго владѣнія написаны человѣкомъ, который далеко не равняется ученостію своему сопернику. Чѣмъ слабѣе мы лично, тѣмъ
очевиднѣе и несомнѣннѣе будетъ, что побѣдою надъ нашимъ про! тйвникомъ мы будемъ обязаны не личному своему превосходству,
1 а единственно непреоборимой справедливости мнѣнія, нами защищаемаго.
 Но (можетъ подумать иной читатель) съ какоЮ увѣренностію
говоритъ авторъ настоящей статьи о томъ, что побѣда въ спорѣ
останется непремѣнно за нимъ! Не надобно ли эту увѣренность считать излишнею, или, по крайней мѣрѣ, неловкою самоувѣренностію?» — Ни мало. Въ каждой наукѣ есть такія истины, защищая
, которыя невозможно не быть увѣреннымъ въ своемъ торжествѣ,
какъ бы ни былъ ученъ и силенъ противникъ. Неужели каждый
изъ насъ, какъ бы ни было скромно его мнѣніе о своихъ силахъ и
познаніяхъ, не увѣренъ въ томъ, что можетъ совершенно побѣдоносно опровергнуть величайшаго астронома въ мірѣ, если этотъ
астровомъ вздумаетъ сомнѣваться въ обращеніи земли около солнца? Гротъ въ настоящее время есть величайшій знатокъ греческой исторіи; этому Гроту вздумалось доказывать, что Александръ
Македонскій былъ чуждъ греческой цивилизаціи и не имѣлъ въ
свовхъ жилахъ ни капли греческой крови. Кто изъ насъ не въ состояніи доказать, что Гротъ ошибается? Для этого вовсе не надобно быть особеннымъ знатокомъ Греческой Исторіи: каждому извѣстію, что учителемъ Александра Македонскаго былъ Аристотель,
что роднымъ языкомъ Александра Македонскаго былъ греческій
языкъ, а не какой нибудь другой, что изъ числа предковъ Александра Македонскаго по женской линіи многіе были греки. Этихъ Фактовъ, извѣстныхъ даже человѣку мало образованному, не въ состояніи опровергнуть никакая ученость, никакая тонкость ума. Намъ
скажутъ, что общественныя науки до сихъ поръ еще очень мало
образованному не въ состояніи опровергнуть никакая ученость, никакая топкость ума. Намъ скажутъ, что общественныя науки до
сохъ поръ еще очень мало обработаны и что потбму едва ли могутъ
быть въ ііихъ столь несомнѣнныя аксіомы, какъ въ астрономіи.
Нѣтъ, при всемъ несовершенствѣ нынѣшней обработки общественныхъ паукъ, въ нихъ есть уже аксіомы, справедливость которыхъ
достигла математической несомнѣнности. Напримѣръ, никакою ученостію не можетъ быть опровергнута аксіома: «производство усиливается приложеніемъ капитала.» Такихъ несомнѣнныхъ истинъ въ
экономической наукѣ уже довольно много. Къ числу имъ принадлеDigitized by Google
6                           современникъ.
житъ и полаженіе о томъ, что пра настоящемъ состояніи общества
только общинное, владѣніе можетъ предохранить массу земледѣльцевъ
отъ пролета{матства;.къ числу ихъ принадлежитъ также и та истина,
что земледѣліе въ Западной Европѣ уже вступаетъ, и у насъ со временемъ вступитъ на ту степень развитія, когда производство усиливается введеніемъ машинъ и. приложеніемъ другихъ способовъ, требующихъ значительнаго размѣрявъ хозяйствѣ, къ которому они прилагаются. Кто захочетъ спорить противъ этихъ истинъ, тотъ неминуемо
подвергаетъ себя пораженію, какъ бы ни были велики его знанія.
Л кто защищаетъ икъ, тотъ можетъ быть увѣренъ, что результатомъ споровъ будетъ обнаруженіе справедлпвости мнѣнія, имъ защищаемаго, какъ бы ни было скромно мнѣніе этого человѣка о своихъ
знаніяхъ.
И такъ, будучи совершенно увѣрены, что мнѣніе, нами защищаемое, восторжествуетъ, какъ бы ни были малы наши знанія въ сравненіи съ ученостію «Экономическаго Указателя,» мы пе имѣемъ
ішкакого основанія огорчаться тѣмъ презрѣніемъ къ нашимъ свѣдѣніямъ, какое угодно высказывать «Экономическому Указателю.»
Напротивъ, мы находимъ очень благопріятнымъ для дѣйствія несомнѣнной побѣды нашего мнѣнія то неравенство въ силахъ, которымъ у го дцо.х валиться «Эконом ическ ому Указателю»; и мы желали
бы, чтобы читатели наши предполагали въ насъ какъ можно менѣе,
а въ «Экономическомъ Указателѣ» какъ можно болѣе учености. Словомъ сказать, мы съ совершенною радостью принимаемъ всѣ тѣ
презрительные эпитеты, которыми хочетъ унизить насъ «Экономическій У казатель.». Мы просимъ читателя предполагать, что настоящая статья и тѣ.статьи, въ которыхъ (по окончаніи возраженія въ
«Экономическомъ Указателѣ») мы будемъ опровергать возраженія
«Экономическаго Указателя», написаны человѣкомъ, у котораго
очень мало учености, или даже совершеннымъ невѣждою.
«Невѣжда» — ото сдово означаетъ человѣка, который имѣетъ мало
свѣдѣній, но, оно не значитъ, что бы этотъ человѣкъ не желалъ
пріобрѣтать свѣденій. Это желаніе свойственно каждому человѣку,
какъ бы ни быдочшлако его невѣжество. И такъ*, если мы ничего
не знаемъ, то въ нзііъ есть нѣкоторое желапіе учиться. Руководителемъ снормъ въ запятіяхъ мы избираемъ прекрасными ученый
журналъ, — а Экономическій Указатель». Мы начинаемъ изучать этотъ
журналъ. Мысливши постоянно заняты вопросомъ объ общинномъ
владѣніи землею..Перечитывая одинъ за другимъ нумера ((Экономическаго Указателя», мы ищемъ свѣдѣній о томъ, въ какомъ бы
сочиненіи могли мы найти основательный трактатъ объ общинномъ
владѣніи. «ЭкенонцчеекіЦ Указатель») говоритъ намъ, что осаоваDigitized by VnOOQle
КРИТИКА.                               7
с
тельнѣйшее и превосходнѣйшее сочиненіе объ экономическихъ отношеніяхъ русскаго государства написано граФомъ Тенгоборскимъ.
и называется «Etudes sur les forces productives de la Russie.» Съ.
жадностію беремся мы за это сочиненіе и съ трепетомъ сердца чи.-'
таемъ его, желая узнать мнѣніе этого великаго (по словамъ «Экономическаго Указателя») ученаго относительно вопроса, который пасъ*
занимаетъ. На страницѣ 320 и слѣдующихъ 1-го тома мы находимъ
разсужденіе «О причинахъ, которымъ надобно приписывать неудовлетворительное состояніе земледѣлія въ Россіи,» а на 339 и слѣдующихъ страницахъ того же тома разсужденіе «О раздѣлѣ земли*
между поселянами по тягламъ и о вліяніи этой системы раздѣла на
успѣхи земледѣлія.» Посмотримъ, какъ думаетъ объ этихъ предметахъ писатель, рекомендованный намъ «Экономическимъ Указателемъ.»
«Часто (говоритъ графъ Тенгоборгскій) слышатся жалобы/
что земледѣліе находится у насъ въ жалкомъ состояніи и что оно
держится чрезвычайно отсталыхъ агрономическихъ методовъ. Жалобы эти слышатся также во многихъ другихъ странахъ и особей
но во Франціи, въ Австріи и въ нѣкоторыхъ частяхъ Германіи?
Что касается нашего отечества, эти жалобы, копечно, пе лишены
основанія, но должно также сказать, что очень часто онѣ доводятся
до нѣкотораго преувеличенія. Чаще всего до сихъ поръ слышатся
болѣе или менѣе ошибочныя сужденія о причинахъ неудовлетворительнаго состоянія нашего земледѣлія. Многія изъ этихъ причинъ
такъ очевидны, что не могутъ подлежать сомпѣнію, но очень легко
ошибиться относительно степени ихъ истинной важности, если мьт
не сообразимъ вообще всего положенія нашего сельскаго хозяйства
я всѣхъ Физическихъ и нравственныхъ обстоятельствъ, отъ кото1
рыхъ оно зависитъ.
«Трехпольному хозяйству нѣкоторые отечественные и загранич-*
вые агрономы приписываютъ большую неравномѣрность, оказыва-ющуюся въ сборѣ нашихъ жатвъ, и частые неурожаи. Это сужденіе
вамъ кажется сомнительно, по крайней мѣрѣ, до извѣстной степени.
Главными причинами неравенства въ нашихъ жатвахъ и частыхъ
неурожаевъ должны прежде всего считаться географическое положеніе страны и образованіе ея почвы и, въ нѣкоторыхъ областяхъ/
мѣстныя атмосферическія вліянія. Россія — одна изъ обширнѣйшихъ равнинъ Европы, часто подвергающаяся сильному дѣйствію
восточныхъ и сѣверныхъ вѣтровъ; какъ слѣдствія засухи, такъ и4
слѣдствія излишнихъ дождей, въ одно и тоже время одинаково чувотвуются въ ней на гораздо большемъ пространствѣ.и гораздо ра-ч
иновѣрнѣйшимъ образомъ, нежели въ странѣ, природа которой*
Digitized by Google
8                           СОВРЕМЕННИКЪ.
разнообразна, гдѣ атмосферическія вліянія бываютъ различны въ
разныхъ областяхъ, гдѣ долины, защищенныя горами отъ дѣйствія
сухихъ вѣтровъ, менѣе боятся недостатка дождей и гдѣ, наоборотъ,
горныя мѣстности менѣе подвержены вреду отъ излишнихъ дождей, легче освобождаясь отъ избытка воды быстрымъ ея стокомъ.
Именно отъ частыхъ засухъ и страдаетъ наиболѣе наше земледѣліе (’). Земледѣльческія улучшенія не могутъ совершенно отвратить
вліяніе этого географическаго положенія. Конечно, надобно желать
этихъ улучшеній, но тѣмъ не менѣе не должно скрывать отъ себя,
что трехпольное хозяйство при всѣхъ своихъ неоспоримыхъ несовершенствахъ наиболѣе соотвѣтствуетъ настоящему земледѣльческому положенію и останется, по крайней мѣрѣ, еще на дилго господствующимъ въ Россіи, преимущественно въ тѣхъ губерніяхъ,
гдѣ много земли и мало рукъ. Эта система, требующая менѣе труда
и менѣе капиталовъ, нежели системы, болѣе раціональныя, слишкомъ еще свойственна не только привычкамъ нашего народа, но
также и условіямъ, въ которыхъ находится наше сельское хозяйство, такъ что не можетъ скоро подвергнуться общему измѣненію.
Есть даже области, какъ, напримѣръ, большая часть южныхъ степей, въ которыхъ, по мнѣнію очень опытныхъ агрономовъ, изучавшихъ втеченіе очень долгихъ лѣтъ особенности почвы и климата этихъ областей, раціональное хозяйство невозможно нотой причинѣ, что почва не допускаетъ тамъ разнообразія воздѣлываемыхъ
растеній. Кромѣ того, издавна замѣченъ тотъ Фактъ, что всѣ славянскія племена имѣютъ особенное расположеніе къ системѣ трехпольваго хозяйства. Такъ, напримѣръ, въ Австріи, въ нѣмецкихъ
вровинціяхъ эта система съ года на годъ исчезаетъ, между тѣмъ,
какъ во всѣхъ славянскихъ провинціяхъ опа еще господствуетъ,
точно какже, какъ и въ Венгріи, гдѣ славянская система земледѣлія послужила образцомъ для мадьяровъ. d («Etudes»; 2 е изд., томъ
1-й, стр. 320 и слѣд.).
Исчисливъ различныя другія препятствія успѣхамъ земледѣлія
въ Россіи, граФЪ Тевгоборскій продолжаетъ:
«Вся та земля, пользованіе которой уступается поселянамъ какой нибудь деревни, раздѣляется ва столько участковъ, сколько находится въ селѣ тяголъ или семей. Такъ какъ вся община отвѣчаетъ за исполненіе налоговъ и повинностей, лежащихъ на каждомъ изъ ея членомъ, то она и производитъ этотъ дѣлежъ. Объемъ
О По метеорологическимъ наблюденіямъ открывается, что въ Россіи надаетъ гораздо менѣе воды въ видѣ дождя и снѣга, нежели въ большей части
другихъ странъ, именно вдвое менѣе, нежели въ Германіи и Франціи и елмш*
комъ вдвое менѣе, нежели въ Англіи.
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                              О
участковъ  проиорціолалеиъ числу членовъ каждой семьи, иосоибра*
жеаіюхъ ея нуждами и. количествомъ рукъ, которыми она располагаетъ для обработки достающагося ей участка. Когда сынъ жевится при жизви отца, овъ получаетъ право на особенный участокъ. Тамъ, гдѣ есть чувствительное неравенство въ плодородіи
разныхъ полосъ дачи, уравниваютъ дѣлежъ, давая каждому часть
земли каждаго достоинства. Когда пространство земли превосходятъ нужду ея населенія, то есть нормальную пропорцію, какая считается необходимой для прокормленія каждой семьи, излишняя земля отдается зажиточвѣйшимъ изъ поселивъ, которые располагаютъ наибольшимъ числомъ рабочихъ рукъ, имѣютъ болѣе скота и
вообще болѣе средствъ для обработки, и часто эти земли отдаются
имъ даже противъ воли и они пропорціонально своимъ участкамъ
несутъ налоги и повинности общины. Этотъ дѣлежъ производится
обыкновенно съ большою справедливостію и осмотрительностью.
Земли, остающіяся въ излишкѣ послѣ такого дѣлежа, образуютъ съ
тѣмъ вмѣстѣ резервъ для будущихъ дѣлежей, которые могутъ сдѣлаться необходимыми при увеличенія населенія. Когда, напротивъ
того, недостаетъ земли для выдѣла каждому семейству участка, соразмѣрнаго его потребностямъ, излишекъ населенія уходитъ въ сосѣднія волости или губерніи, а иногда даже въ чрезвычайно отдаленныя провинціи, чтобы заработывать Тамъ себѣ хлѣбъ.
«Какъ ни законна и гуманна такая система дѣлежа, но легко видѣть, какое раздробленіе земли и какія частыя перемѣны въ пользованіи участками, должны происходить при пей по мѣрѣ того,
какъ увеличивается, или уменьшается населеніе и число тяголъ деревни, что, конечно, не можетъ быть выгодно въ агрономическомъ,
отношеніи; потому что 1) неувѣренность сохранить надолго и передать по наслѣдству своимъ дѣтямъ обработанную землю, дѣлаетъ
поселянина равнодушнымъ ко всякому улучшенію, выгоды отъ котораго могутъ быть получены имъ только въ болѣе или менѣе отдаленномъ времени; 2) раздробленіе участка поселянина на нѣсколько мелкихъ частичекъ, разбросанныхъ пи нѣсколькимъ полямъ для
уравненія производительной цѣнности участковъ, также чрезвычайно невыгодно для обрабокки. Но должно сказать, что чрезвычайно
трудно устранить эти неудобства, потому что такая система дѣлежа
связана съ патріархальнымъ устройствомъ вашихъ общинъ, касаться котораго было бы опасно. Эта система дѣлежа основана на
коренной идеѣ о единствѣ общины и равномъ правѣ каждаго изъ
ея членовъ на пропорціональный участокъ земли, принадлежащей
общнвѣ. Такимъ образомъ, она утверждаетъ и укрѣпляетъ общинный духъ, который надобно считать однимъ изъ самыхъ консер*
Digitized by VnOOQle
я
10                            СОВРЕМЕННИКЪ.
нативныхъ элементовъ общественной организаціи. Съ тѣмъ вмѣстѣ это оіно изъ лучшихъ предохранительныхъ средствъ противъ
вторженія пролетаріатства и коммунистическихъ идей, которыя
должны имѣть мало привлекательности для земледѣльцевъ, уже
пользующихся сообща, посредствомъ справедливаго распредѣленія, плодами земель, ими обработываемыхъ. Нельзя не замѣтить того здраваго смысла и практическаго духа, съ которымъ наши поселяне часто сами, смотря по мѣстнымъ обстоятельствамъ, видоизмѣняютъ тѣ подробности системы, которыя могутъ имѣть неудобныя слѣдствія; нельзя не замѣтить той легкости, съ которой
они слаживаются между собою для соразмѣренія неравностей, возникающихъ отъ различія почвы и ея плодородія; нельзя наконецъ
не замѣтить того довѣрія, съ которымъ каждый изъ нихъ подчиняется рѣшеніямъ общины, хотя бы они противорѣчили его личнымъ видамъ или удобствамъ. Казалось, надобно бы было ожидать,
что эти часто возобновляемыя дѣлежи земель должны служить
источникомъ многочисленныхъ споровъ, по напротивъ, поселяпс
очень рѣдко обращаются ко вмѣшательству начальства для исправленія этихъ раздѣловъ. Такой Фактъ, чрезвычайно удивительный,
самъ по себѣ, объясняется одною причиною. Именно, эта система,
какъ бы ни была опа дурна по другимъ отношеніямъ, до такой степени отожествилась съ нравами и понятіями нашихъ поселянъ,
что они безъ недовольства переносятъ всѣ ея неудобства. Въ этомъ
случаѣ намъ лучше всего сослаться на г-на Гакстгаузена. Изъ его
интереснаго сочиненія о Россіи, мы приведемъ только два примѣра, чрезвычайно замѣчательные и доказывающіе, что эта система
дѣлежа, до сихъ поръ, несмотря на всѣ свои несовершенства, есть
именно такая система, которая, при настоящемъ положеніи дѣлъ,
наилучшимъ образомъ соотвѣтствуетъ не только нравамъ нашего
сельскаго населенія, но также и его дѣйствительнымъ потребностямъ.
«Пріѣхавъ въ деревню Гору Пятницкую (*      ),      въ Ярославской губерніи, г. Гакстгаузенъ собралъ на мѣстѣ слѣдующія свѣіѣніа объ
экономическихъ отношеніяхъ этой общины. Эта деревня, состоящая изъ 23 семей съ 82 душами мужескаго пола, принадлежала
прежде князю Козловскому. Крестьяне выкупились на волю, заплативъ помѣщику 14,280 рублей серебромъ. Три пятыхъ части эюй
() Тутъ у Тенгоборскаго вкралась небольшая ошибка отъ недосмотра. Гаі
стгауэеаъ разсказываетъ это во о селѣ Гора Пятннцжая (прянадлежавшемъ
тогда г.Карловичу), — о Горѣ ПятвицкоѢ будетъ еще впереди у Гаястгаузева, — .
а объ одной изъ деревень, черезъ которыя проѣзжалъ Гакстгаузенъ по дорогѣ изъ Ярославля въ Гору Пятницкую.
Digitized by VnOOQle
ДРЯТІІКА'                               14
сужмы<были выплачены наличными деньгами, а уплата.октальныхъ
денегъ была разложена на семь лѣтъ. Земля быда раздѣлена между
поселянами не но общему обычаю, то-есть, не по числу работниковъ и семей, но по пропорціи суммы. внесенной каждымъ домохозяиномъ прл выкупѣ. Такой порядокъ казался и справедливъ, и
натураленъ, однако же, крестьяне нашли его столь неудобнымъ, и
столь несообразнымъ съ своими привычками, что рѣшились потомъ раздѣлить между собою сумму выкупной платы, какъ простой
общинный (*) долгъ и произвесть дѣлежъ земель по обыкновенной
системѣ. Второй примѣръ еще болѣе поразителенъ.
«Нѣмецкіе колонисты, поселившіеся въ Саратовской губерніи,
принесли съ собою принципъ передачи поземельной собственности
щ> праву наслѣдства, сообразно обычаямъ и законамъ, принятымъ
на ихъ прежней родинѣ. Правительство не только дозволило соблюденіе jtoto принципа, но даже приняло его, какъ обязательный для
колонистовъ, въ статутъ о ихъ обшивномъ устройствѣ. Что же?
черезъ нѣсколько лѣтъ они стали просить и долго просили перемѣны этого пункта въ статутѣ и позволенія принять систему дѣлежа, употребительную у русскихъ поселянъ, — до такой степени показался пмъ выгоденъ русской способъ для сохраненія ихъ благосостоянія, и это позволеніе было наконецъ имъ дано.
«Все это доказываетъ, что было бы неблагоразумно рѣзко преобразовывать норядокъ вещей, столь тѣсно слившійся и съ мѣстными преданіями, и съ нравами и потребностями нашего сельскаго
населенія, какъ бы неоспоримы, впрочемъ, ни казались неудобства,
могущія возникать изъ него относительно успѣховъ земледѣлія.
«Есть,, однако же, измѣненіе, которое, вамъ кажется, можно было бы, мало по малу, ввести въ эту систему, оставляя неприкосновеннымъ принципъ равнаго дѣлежа по тягламъ; именно, можно
ыло бы соразмѣрять величину каждаго участка съ степенью плодородія его почвы, вмѣсто того, чтобы назначать каждой семьѣ
частичку каждаго клочка дачи,раздробленной по качествамъ почвы..
Тѣ, которые оказались бы невыгодно надѣленными по этому способу, могли бы получать соразмѣрное облегченіе въ общинныхъ
податяхъ и повинностяхъ, а всѣ имѣли бы ту выгоду, что каждый
владѣлъ бы въ одномъ кускѣ ему доставшимся участкомъ, — это принесло бы значительное удобство при обработкѣ. Само собою разумѣется, этого не слѣдовало бы производить принудительнымъ об() У Гаісстгауэена сказано точнѣе: какъ личный долгъ; — но смыслъ одинъ
и-тотъ же: каждый поселянинъ остался долженъ общинѣ, или обжина остаддсь.ену. смотря но.тому,,болѣе или менѣе онъ заплатилъ, нежели причиталось на его долю по разсчету душъ.
Digitized by VnOOQle
12                          СОВРЕМЕННИКЪ.
разомъ, и въ видѣ общей мѣры, но способомъ ободренія и влія*
ніемъ отдѣльныхъ примѣровъ. Тутъ правительство могло бы даже,
вѣроятно, оказывать нѣкоторое вліяніе, уступая пустопорожнія государственныя земли съ нѣкоторыми условіями, которыми ограничивалось бы раздробленіе воздѣлываемыхъ земель на мелкія частички.» (Eludes, томъ 1, стр. 339).
Невѣжество наше такъ глубоко, что мы не знали даже о существованіи русскаго перевода книги графа Тенгоборскаго и потому
должны были переводить мѣста, представляемыя читателю. Уже потомъ изъ «Экономическаго Указателя» мы узнали, что первый томъ
граФа Тенгоборскаго давно переведенъ г. Вернадскимъ — вотъ вредъ
невѣжества: оно заставило насъ трудиться надъ тѣмъ, что уже сдѣлано другими (*)! То же самое невѣжество было,причиною и другой
ошибки, отнявшей у насъ гораздо болѣе времени. Еслибъ мы быля
люди ученые, еслибъ мы знали предшествовавшія сочиненія враоа
Тенгоборскаго, быть можетъ, мы не потратили бы нѣсколькихъ
дней на чтеніе его книги о производительныхъ силахъ Россіи. Мы
съ самого начала догадались бы, что она драгоцѣнна, какъ сборникъ Фактовъ, какъ справочная книга, но что авторъ ея не привадлежитъ къ числу людей, мнѣнія которыхъ должны быть считаемы
законами науки, что часто онъ въ своихъ умозаключеніяхъ дѣлаетъ
ошибки, очевидныя и для пасъ при всемъ нашемъ невѣжествѣ (въ
примѣръ мы укажемъ на страницу 333 и слѣдующія 1 тома, — интересно было бы знать, какъ думаетъ объ этихъ страницахъ «Эковомическій Указатель», приверженецъ системы laissez-faire, laissezpasser?). Словомъ сказать, мнѣнія Тенгоборскаго мы ни мало не намѣрены выставлять имѣющими особенный авторитетъ для насъ.
И въ настоящемъ случаѣ намъ кажется, что онъ преувеличиваетъ
неудобства общиннаго владѣнія, до странности уменьшая вредныя
слѣдствія другихъ обстоятельствъ, затрудняющихъ успѣхи нашего
земледѣлія. Намъ кажется даже, что онъ не совершенно отчетливо
знаетъ различные порядки, по которымъ дѣлится у насъ земля.
Онъ воображаетъ, что раздѣлъ по тягламъ совпадаетъ съ раздѣломъ во ревизскимъ душамъ. Это ошибка. Въ однихъ селахъ земля
дѣлится по тягламъ, въ другихъ по ревизскимъ душамъ. Ниже мы
увидимъ причины такого различія, ихъ объяснитъ намъ Гакстгаузенъ. Далѣе Тевгоборскій воображаетъ, что въ тѣхъ случаяхъ,
когда излишняя земля навязывается зажиточнымъ семьямъ противъ
ихъ воли, община находится въ нормальномъ положеніи. Онъ не
замѣчаетъ, что странно говорить, будто бы человѣкъ можетъ счм(*] Впрочемъ, мы не раскаяваемся въ томъ, что представили читателю в*
реводъ. ве во всемъ согласно съ переводомъ г. Вернадскаго.
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                               13
тать невыгодою обширность своей зебли, и по его разсказу выходить,
будто ваши поселяне обременяются излишествомъ своихъ земель и
сани не знаютъ, что дѣлать съ такимъ бременемъ. Ниже, Гакстгау. зенъ объяснитъ вамъ, въ какихъ случаяхъ и на какомъ основаніи
. происходятъ эти ненормальныя явленія, ненормальность которыхъ
ие замѣчается Тенгоборскимъ. Еще далѣе, Тенгоборскій, забывъ,
что нѣсколькими страницами выше, онъ доказывалъ невозможность
покинуть трехпольное хозяйство, воображаетъ, будто бы наше земледѣліе находится въ такомъ положеніи, что безъ общиннаго владѣнія было бы выгодно примѣнять къ улучшенію земли такія средства, дѣйствіе которыхъ обнаруживается только черезъ нѣсколько
лѣтъ, — еслибъ онъ не воображалъ этого, онъ не поставилъ бы
общинное владѣніе препятствіемъ къ такимъ улучшеніямъ, которыя и безъ общиннаго владѣнія былибы невозможны. Ниже, Гакстгаузенъ объяснить намъ, что затрата капиталовъ на улучшеніе
земли (препятствіемъ къ которой Тенгоборскій считаетъ общинное
владѣніе) невозможна ни при какомъ способѣ владѣнія землею въ
настоящее время н останется невозможною, пока не измѣнятся условія нашего земледѣльческаго быта, а когда они измѣнятся (именно,
когда возвысится цѣнность земледѣльческихъ продуктовъ и т. д,
и т. д.), то капиталы будутъ затрачиваться на улучшеніе земли и
при сохраненіи общиннаго владѣнія. Ко всѣмъ этимъ недоразумѣніямъ надобно прибавить неточность, замѣченную нами въ выпискахъ, сдѣланныхъ Тенгоборскимъ изъ Гакстгаузена, и «Экономическому Указателю» будетъ понятно, почему Тенгоборскій пе кажется намъ великимъ авторитетомъ въ своихъ разсужденіяхъ. Но
по мнѣнію «Экономическаго Указателя» г. Тенгоборскій есть великій авторитетъ и мы, по своему невѣжеству, должны предпочесть
мнѣніе столь ученаго журнала нашимъ собственнымъ соображеніямъ. И такъ, мы послушно признаемъ Тенгоборскаго великимъ
экономическимъ мыслителемъ. Каково же мнѣніе этого мыслителя
объ общинномъ владѣніи? Онъ признаетъ такой порядокъ вещей
очень неудобнымъ, но полагаетъ, что его отмѣненіе повлекло бы
sa собою бѣдствія, гораздо болѣе значительныя, нежели тѣ неудобства, какія представляются его сохраненіемъ, и что потому общинный порядокъ владѣнія долженъ быть сохраненъ. Опять, мы не можемъ совершенно согласиться съ Тенгоборскимъ во взглядѣ на выгоды, представляемыя по его мнѣнію сохраненіемъ общиннаго владѣнія. Нѣкоторыя изъ обстоятельствъ, кажущихся ему выгодными,
для насъ казались бы невыгодными; но, къ счастію, мы полагаемъ,
что Тенгоборскій преувеличиваетъ послѣдствія, которыхъ ждетъ
отъ сохраненія общиннаго порядка, какъ преувеличиваетъ его иеDigitized by Google
Н                        СОВГСМЕІГИИКЪ.
удобства..Этотъ порядокъ обезпечиваетъ огромному большинству
поселянъ пользованіе землею. Ойъ предотвращаетъ излишнее неравенство-состояній между членами общййыіэтихъвыгодъ на пашЪ
взглядъ совершенно достаточно для предпочтенія общиннаго владѣнія всякому другому. Мнѣніе ТенгоборскаГо о другихъ выгодахъ, будто бы приносимыхъ этимъ порядкомъ, намъ кажется
слѣдствіемъ малаго знакомства автора съ русскою исторіею. Земледѣльческій классъ, хотя и всегда пользовался у насъ землею но
общинному порядку, не всегда являлся Въ русской Исторій съ Тѣмъ
неподвижнымъ характеромъ, какой воображаетъ видѣть Въ немъ
Тенгоборскій, слишкомъ довѣрившись общей Обычной Фразѣ о
неподвижности, свойственной земледѣльцу вЪ Западной Европѣ, и
примѣнивъ эту бездоказательную Фразу Къ русскому поселянину.
Намъ здѣсь нѣтъ нужды толковать о томъ, каковЪ характеръ западнаго европейскаго поселянина. Напомнимъ Только о томъ, чТо
козаки были большею частію изъ поселянъ, И что съ начала ХѴП
вѣка почти всѣ драматическіе эпизоды въ исторіи русскаго народа были совершены энергіею земледѣльческаго населенія.
Мы далеко не во всемъ соглашаемся съ Тенгоборскимъ въ мнѣніи какъ о неудобствахъ, такъ и о выгодахъ общиннаго владѣнія;
за чѣмъ же мы привели его сужденіе объ этомъ предмёіѣ’ Единственно за тѣмъ, чтобы показать тотъ путь, которымъ начинаютъ
развиваться наЛи свѣдѣнія объ экономической наукѣ. Вотъ мы уже
знакомы съ Тенгоборскимъ и воображаемъ даже, что можемъ замѣчать его ошибки, чувствуемъ даже (о, какъ велика бываетъ самоувѣренность невѣжды!) что предметъ, о которомъ идетъ дѣло въ
настоящемъ случаѣ, именно: выгоды и невыгоды Общиннаго влаіѣ' нія, понимается нами лучше, нежели Тенгоборскимъ. Словомъ, Товгоборскій веудовлетворяетъ насъ и мы хотимъ Искать сочиненія,
въ которомъ вопросъ, занимающій пасъ, разсматривался бы съ большею основательностію. Хлопоты объ этомъ не отнимаютъ у насъ
много времени: самъ Тенгоборскій указываетъ паМЪ на какого-!1»
Гаксттаузена, написавшаго будто бы интересное сочиненіе о сель‘ ско-хозяйственныхъ вопросахъ Россіи. Что это за Гакстгаузей’й
посмотримъ, что такое оиъ говоритъ. Начинаемъ читать Гякѵтгаузена и видимъ, что мнѣнія ТенгОборскаго объ общинномъ владѣніи, — и не Только мнѣнія, Но и рѣшительно всѣ свѣдѣнія объ общинномъ владѣніи, заимствованы Тенгоборскимъ изъ Гакстгаузев*,
впрочемъ заимствованы, по обычаю всѣхъ компиляторовъ, не бетъ
нѣкоторыхъ промаховъ и недоразумѣній. Это замѣчаніе служить
'для васъ поводомъ къ такому умозаключенію: если ТенгобУрСКіЙ,
яелйкій ученый по мнѣнію «Экономическаго Указателя», нахоДкА
Digitized by VnOOQle
квиТикл.                             15
совершенно достаточными длй поддержанія своей ученой славы
свѣдѣнія, почерпнутыя Изъ Гакстгаузена, то и насъ теперь, когда
мы познакомились съ І*акстгауэеномъ, пикто не можетъ не признать людьми замѣчательной учености. Мы имѣемъ у себя на столѣ
книгу Гакстгаузена, слѣдовательно, по вопросу объ общинномъ владѣніи, обладаемъ всѣми тѣми средствами учености, какими владѣлъ
ТенгоборскіЙ. И такъ, въ втомъ дѣлѣ мы перестаемъ быть невѣждами, напротивъ становимся, подобноТенгоборскому, великими учеными. Читатель! Что вы'найдёте прочнаго въ наше время? Нѣкогда
очень прочною вещью бьіло невѣжество; бывало, человѣкъ воображавшій себя ученымъ, воображалъ себя раздѣленнымъ непроходимой пропастью отъ людей, которыхъ не угодно было ему считать
учеными. Увы! теперь Пэта монополія шатается. Нынѣ, лишь
была бы охота, каждому доступны средства пріобрѣсти обширныя
'знаній въ предметѣ, который еТо интересуетъ. Вотъ, хотя бы и
вашъ примѣръ. Давно ли* Экономическій Указатель» находилъ въ
нашиКъ замѣчаніяхъ объ Общинномъ владѣніи доказательства невѣжества, а вотъ теперь Мы уже знаемъ объ этомъ предметѣ ни на
волосъ не меньше, педели зналъ самъ Тенгоборскій, котораго даже
«Экономическій Указатель» признаетъ великимъ ученымъ. Въ
грустное время живемъ ѣы съ вами, читатель! Нынѣ нельзя гордиться передъ своиМи сотоварищами не только какимъ нибудьдругимъ, менѣе достойнымъ уваженія преимуществомъ, но нельзя
гордиться даже учёностью: Къ'великому сожалѣнію нашему, знаніе
сдѣлалось нынѣ доступно не однимъ цеховыНъ ученымъ, но рѣшительно каждому, имѣющему охоТу, или чувствующему потребность
пріобрѣсть знаніе. Грустное время, когда мы повсюду вокругъ себя
видимъ исполненіе могущественныхъ словъ, произносимыхъ духомъ нашего вЬка: «Возстань, спящій, и воскресни изъ мертвыхъ!»
Но довольно ббъ Ьтомъ грустномъ предметѣ. Пора намъ заняться Гакстгаузеномъ. Книга его, къ сожалѣнію, слишкомъ мало еще
извѣстна у насъ, хотя первьіё'ХЗйѴома ёя Вышли уже десять лѣтъ
тому. назадъ. Въ сйОе В рей явІСЬвріеН никъ» указывалъ русской
публикѣ на эТо замѣчательное сочиненіе и представлялъ нѣкоторыя
’ извлеченія ЙзЪйёго («СойрёМёйнмкъЬ, томы V* и V7, Смѣсь). Мы
прежде всего воспользуемся обЩймй замѣчаніями, которыя были
’ тогда сдѣланы нашИМЪ Журналомъ о происКожДеніи и характерѣ
книги Гакстгаузена.
«Г. ГйѴстгауэёОъ Совориіъ ВЪ'Своемъ предисловій, что «Ъйъуже
давно nOCBëfajcëSÏ йэучёйію             учрёШдёНійвовсемъ ихъ.
объёмѣ, во в'сеЪъ, 4fo касается ІоусТройсѣва общинъ, до состоянія
земледѣльцевъ, до отношенія ихъ къ семейству, владѣльцу земли
Digitized by VnOOQle
<6                       СОВРЕМЕННИКЪ.
(тамъ, гдѣ крестьяне находятся въ зависимости), къ общинѣ икъ
государству, — что онъ старался изучать и наблюдать непосредственно собственными глазами жизнь такъ называемыхъ пасшихъ
сословіе* и нроч. Нѣсколько лѣтъ тому назадъ прусское правительство дало г. Гакстгаузену средства для его ученыхъ розысканіЙ,
поручивъ ему изслѣдованія сельскаго устройства въ прусской монархіи. Съ 1830 года по 1838 годъ, онъ объѣздилъ съ.этою цѣлію
всѣ прусскія провинціи. Разбирая историческое развитіе нѣкоторыхъ сельскихъ учрежденій въ Пруссіи, г. Гакстгаузенъ нашелъ
въ нихъ различныя отношенія, нисколько необъяснимыя чисто
германскимъ.народнымъ.бытомъ. Въ нѣкоторыхъ частяхъ Германіи, съ XI до ХП вѣка, обитали славянскія племена, впослѣдствіи
истребленныя или огерманизированныя; этотъ исчезнувшій славянскій народный бытъ могъ служить источникомъ тѣхъ сохранившихся загадочныхъ и особенныхъ сельскихъ отношеній.. Авторъ,
желая объяснить себѣ этотъ предметъ, счелъ необходимымъ ближе
познакомиться съ славянскими народами, особенно съ тѣми, которые живутъ на своихъ первобытныхъ мѣстахъ и самобытно, безпримѣсно развиваютъ свою народную жизнь. Въ прусскихъ провинціяхъ, до сихъ поръ обитаемыхъ славянскими племенами; кашубімн, мазурами, верхними силезцами, поляками, сельскія учрежденія
не могли сохраниться въ своей первобытной чистотѣ: они развивались подъ вліяніемъ сосѣдственныхъ германскихъ,племенъ; что осталось въ нихъ своего славянскаго, что пріобрѣли оии отъ германскаго племени, отличить очень затруднительно. Для этого г. Гакстгаузенъ предпринялъ путешествія въ славянскія земли; въ южныя
провинціи Австріи, Сербію, Болгарію и преимущественно въ Россію. Въ Россіи онъ нашелъ полное пособіе для своихъ ученыхъ
изслѣдованій; онъ не толькобылъ порученъ правительствомъ вниманію и покровительству мѣстныхъ начальствъ, но ему еще были
сообщены документы изъ архивовъ и правительственныхъ мѣстъ.
«Г. Гакстгаузенъ началъ свое аграрное путешествіе по Россіи
весной 1843 года. Сперва онъ отправился на сѣверъ, осмотрѣлъ
часть обширнаго лѣснаго, пояса Россіи, потомъ объѣхалъ губерніи
Казанскую, Саратовскую, Пензенскую, Тамбовскую, Воронежскую,
Харьковскую, Екатеринославскую и изъ Керчи предпринялъ небольшое путешествіе въ южно-кавказскія земли, объѣхалъ Крымъ и
берегомъ достигъ до Одессы. Изъ Одессы онъ отправился въ Подолію и Волынію, доѣхалъ до Кіева и черезъ Черниговъ, Орелъ 
Тулу возвратился въ ноябрѣ мѣсяцѣ въ Москву. Изданные имъ теперь два тома заключаютъ въ себѣ часть наблюденій и обильныхъ
Digitized by VnOOQle
г
КРИТИКА.                              17
матеріаловъ, собранныхъ имъ въ Россіи.» («Современникъ», томъ
V, Смѣсь, стр. 247).
«Обиліе документовъ (замѣчаетъ «Современникъ» въ другомъ
-мѣстѣ) о нашемъ общественномъ бытѣ и особенно обо всемъ, что
касается до сельскихъ учрежденій, собранныхъ авторомъ изъ офФіціальныхъ источниковъ, придаетъ особенную важность книгѣ
баронаГакстгаузена. Самъ баронъГакстгаузенъ, по понятіямъ, убѣжденіямъ, образу мыслей и занятіямъ — нѣмецкій дворянинъ, католикъ и агрономъ. (*Современникъг, томъ VI, Смѣсь, стр. 38.)
Прежде нежели начнемъ мы дѣлать извлеченія изъ Гакстгаузена, мы считаемъ неиэлишпимъ нѣсколько подробнѣе развить замѣчаніе, представленное нами выше изъ VI тома «Современника» отесительво убѣжденій, которыми руководился нѣмецкій агрономъ
въ своихъ сужденіяхъ объ общественныхъ дѣлахъ.
Во первыхъ надобно сказать, что Гакстгаузенъ по своимъ политическимъ мнѣніямъ не только не республиканецъ или хотя
бы либералъ, но даже не просто консерваторъ, а такой реакціонеръ. какіе въ Германіи могутъ быть встрѣчаемы только между
помѣщиками нѣкоторыхъ врусскихъ провинцій. Онъ видитъ единственное спасеніе для Пруссіи въ возстановленіи прежней неограниченной власти короля и считаетъ совершенной погибелью для
итого королевства не только яонстатуціонное устройство, введенное въ Пруссіи событіями 1848 года, но и предшествовавшее тому
учрежденіе Общаго Собранія Сословій королевства въ 1847 году.
Овъ считается врагомъ Бога и родины каждаго пѣмца или Француза, непризнающаго самодержавной власти необходимостію для Германіи или Франціи. Онъ не только желаетъ возстановленія самолержаввой власти въ тѣхъ странахъ западной Европы, гдѣ идетъ
борьба между самодержавіемъ и конституціоннымъ устройствомъ,
ме желалъ бы ввести самодержавную монархію даже въ Сѣверной
: Америкѣ, которую ставитъ, относительно политическаго устройства, гораздо ниже Россіи.
Такой человѣкъ, конечно, не можетъ быть заподоэрѣнъ въ особеянемъ сочувствіи къ соціализму или коммунизму; и дѣйствительно, Гакстгаузенъ гнушается этими системами и прямо называетъ
ихъ порожденіемъ дьявола.
Объ этихъ мнѣніяхъ Гакстгаузена каждый изъ его западноевропейскихъ читателей, конечно, судитъ сообразно своему взгляду
на политическіе вопросы : одаому можетъ нравиться, другому не
нравиться политическій образъ мыслей Гакстгаузена. Но всѣ отдаютъ ему полную справедливость въ томъ отношеніи, что онъ koт. U1V. Отд. іи.                                 2
Digitized by Google
18                        СОВРЕМЕННИКЪ.
р о шій агрономъ и основательно ч знаетъ сельско-хозяйственныя
учрежденія всѣхъ странъ Западной Европы, а въ особенности Германіи, которую изучилъ въ сельско-хозяйственномъ отношеніи превосходно; и не только хорошо знаетъ онъ эти учрежденія, по и сулитъ о нихъ вообще справедливо. Онъ человѣкъ въ высокой степени практическій, относительно тѣхъ дѣлъ, въ которыхъ можетъ
□мѣть самостоятельное мнѣніе по близкому знакомству съ ними.
Политикою онъ не занимался; разсуждая о политическихъ вопросахъ, опъ по преданію принимаетъ понятія, господствующія въ
сословіи, среди котораго онъ воспитался и живетъ. По какъ
скоро рѣчь пойдетъ о какомъ нибудь сельско-хозяйствеппомъ
вопросѣ, Гакстгаузснъ является уже не прусскимъ помѣщикомъ, а
просвѣщеннымъ, опытнымъ и проницательнымъ сельскимъ хозяиномъ. Тутъ ему пѣтъ уже никакого дѣла до того, какъ думаетъ
объ этомъ вопросѣ та или другая политическая партія. Онъ смотритъ только на то, каковы сельско-хозяйственныя и вообще экономическія послѣдствія этого учрежденія. Онъ отвергнетъ учрежденіе нравящееся его политической партіи, если это учрежденіе найдетъ невыгоднымъ или неудобнымъ для народнаго хозяйства. Онъ
будетъ защищать сельско-хозяйственное учрежденіе не нравящееся
его политическимъ друзьямъ, если найдетъ, что это учрежденіе
полезно для національнаго хозяйства. Онъ прямо скажетъ: «экономическая область должна быть чужда политическихъ пре «убѣжденій или пристрастій; вопросы о національномъ благосостояніи выше
споровъ о Формахъ политическаго устройства. При томъ же, экономическіе вопросы не имѣютъ необходимой связи съ политическими.»
Въ этомъ состоитъ сильная сторона книги Гакстгаузена. Овъ
разсматриваетъ сельско-хозяйственныя учрежденія еъ точки зрѣнія чисто экономической, не увлекаясь пи какими политическими
пристрастіями, и за то заслуживаетъ полнаго одобренія. Въ самомъ дѣлѣ: какая нужда намъ до того, какъ называются люди благопріятствующіе или неблагопріятствующіе какому нибудь практическому учрежденію? Памъ нужно обращать вниманіе только ва то,
полезно ли это учрежденіе. До прозваній и системъ практическому
человѣку нѣтъ никакого дѣла; мы должны держаться въ практическихъ вопросахъ исключительно того критеріума, который выставленъ прекрасными словами: «по плодамъ дерева судите о деревѣ.*
Это правило мы пояснимъ слѣдующимъ примѣромъ, взятымъ изъГакстгаузена.
«22 іюня (говоритъ онъ), мы пріѣхали въ Татарское село Еааиашиво (Казанской губерніи). Въ этомъ селѣ нѣтъ школы, во воDigitized by VnOOQle
КРИТИКА.                              19
0ще по татарскимъ деревнямъ много школъ. Эти училища устроец по системѣ взаимнаго обученія, какъ во многихъ восточныхъ
еуранахъ. Іезуиты нашли эту методу у индусовъ и ввели ее во многихъ изъ своихъ школъ. Белль-лапкастерская метода вовсе не новое изобрѣтеніе!» (Гакстгаузенъ, томъ I, страница 492).
Какое намъ дѣло до того, что система взаимнаго обученія принята іезуитами, которыхъ мы ненавидимъ? Какое намъ дѣло до
того, что она издавна существуетъ у татаръ, грубыхъ и невѣжественныхъ? Какое намъ дѣло до того, что она принята у индусовъ, гнусное суевѣріе и пагубные національные обычаи которыхъ могутъ намъ казаться отвратительными? Сама по себѣ система взаимнаго обученія хороша, и мы не будемъ останавливаться
на томъ, что она явилась на свѣтъ съ дурными рекомендаціями.
Мы смотримъ на достоинство самой вещи, а не на ярлычокъ къ ней
прицѣпленный.
Но довольно, слишкомъ довольно всѣхъ этихъ объясненій и предисловій. Мы хотимъ въ настоящей статьѣ познакомить читателя
съ тѣми свѣдѣніями о русскомъ обычаѣ общиннаго владѣнія землею, которыя собраны у Гакстгаузена полнѣе и основательнѣе, нежели у какого либо другаго писателя, изучавшаго этотъ чрезвычайно-важный предметъ. Пора намъ начать наши извлеченія изъ
этого изслѣдователя, дѣйствительно замѣчательнаго и основательнаго, съ мнѣніями котораго не всегда можно соглашаться, по неутомимое трудолюбіе и обширность знаній котораго нельзя не уважать. Лы начнемъ ваши извлеченія тѣми страницами его книги,
которыя заключаютъ общій сводъ сообщенныхъ ему свѣдѣній о
порядкѣ общиннаго владѣнія въ Россіи.
«О раздѣлѣ земли въ русскихъ сельскихъ общинахъ были сообщены намъ (говоритъ Гакстгаузенъ) слѣдующія извѣстія : по
принципу, все населеніе сельской общины разс матривается, какъ
единица, которой принадлежитъ вся дача деревни: поля, луга, пастбища, лѣса, ручьи, пруды и проч. Каждый мужчина, находящійся въ живыхъ, имѣетъ право на совершенно равное участіе во всякомъ пользованіи землею. Потому участокъ каждаго поселянина по
принципу постоянно подлежитъ измѣненію, такъ какъ каждый новый мужчина, рождающійся въ обіцинѣ, является съ новымъ правомъ и требуетъ своего участка; въ замѣнъ того, и участокъ каждаго умершаго возвращается въ общину. Лѣса и пастбища, права
на охоту и на рыболовство остаются нераздѣльными и каждый съ
равнымъ правомъ участвуетъ въ пользованіи ими. Поля и луга, напротивъ, раздѣляются между всѣми мужчинами равномѣрно,
по своей внутренней цѣнности. Это равномѣрное раздѣленіе, ко*
Digitized by LnOOQle
20                          СОВРЕМЕННИКЪ.
нечно, очень трудно. Дача деревни состоитъ изъ хорошихъ,
посредственныхъ» «зъ дурныхъ полосъ; однѣ полосы лежатъ близко» другія Далеко» и оттого пользованіе различными полосами неодинаково удобно. Какъ тутъ ввести уравненіе? Трудность велняв,
но русскіе легйоодолѣваюіь ее : въ каждой общинѣ есть искусное
землемѣры, научившіеся своему дѣлу по преданіямъ и исполНяИщіе его съ ловкостью и ко всеобщему удовольствію. Министръ несу дарственныхъ имуществъ г. Киселевъ приказалъ -въ различныхъ
мѣстностяхъ Воронежской губерніи произвесть оцѣнку общинныхъ
участковъ ученымъ землемѣрамъ и таксаторамъ» и сравненіе наказало» что размежеваніе и оцѣнка» произведенная деревенскими межевщиками» отступаетъ отъ оцѣнки» совершенной научнымъ образомъ, только на три и четыре процента» — и кто знаетъ еще, на
чьей сторонѣ точность{ Сначала дача раздѣляется на полосы» смотря по отдаленности или близости» по качеству земли и по степени
ея свѣжести или удобренности, такъ что каждая полоса бываетъ
кускомъ совершенно однороднымъ во всѣхъ отношеніяхъ. Потомъ каждая изъ этихъ полосъ раздѣляется на столько участковъ,
сколько находится въ общинѣ людей, имѣющихъ участіе въ дѣлежѣ и участки разбираются ими но жеребью. При этомъ дѣлежѣ и
метаніи жеребья обыкновенно присутствуетъ цѣлая община, въ томъ
числѣ даже женщины и дѣти. Но при томъ господствуетъ величайшій порядокъ и. тишина; господствуетъ также величайшая справедливость, и никогда не бываетъ раздора. Когда думаютъ, что кому
вибудь достался участокъ менѣе цѣнный, то вознаграждаютъ его
изъ запасныхъ земель. Таковъ общій порядокъ; но въ каждой области, въ иныхъ мѣстахъ.въ каждой общинѣ, установились мѣстные обычаи» которыми онъ видоизмѣняется. Очень интересно было было бы изслѣдовать всѣ эти особенности. Напримѣръ» въ Ярославской губерніи существуютъ во многихъ общинахъ особенные,
чрезвычайно чтвмые, землемѣрные жезлы. Длина ихъ соотвѣтствуетъ достокачественности различныхъ почвъ, такъ что» напримѣръ» жезлъ для самой лучшей земли — самый короткій; для земли
нѣсколько похуже — жезлъ нѣсколько подлиннѣе; и наконецъ» для
самой худшей земли — жезлъ самый длинный. И такъ въ этихъ общинахъ различные участки неравны величиной, но именно тѣмъ
самымъ уравнены въ своей цѣнности (*).
О Изъ словъ Гакстгаузена очевидно, что въ втихъ общинахъ дача не дробится предварительно па полосы одной доброкачественности, и что каждый
участокъ состоитъ изъ одного куска, а не изъ иелкихъ разбросанныхъ частицъ.
Digitized by Google
КРИТИКА.                                2t
«Мы имѣли здѣсь въ виду свободную русскую общину, которой
дача принадлежитъ въ собственность. Такихъ свободныхъ общинъ,
дѣйствительно, много существуетъ въ Россіи. Сюда относятся, напримѣръ, всѣ козацкія общины. Но въ принципѣ не производитъ
никакой разницы то обстоятельство, принадлежитъ ли дача въ собственность общинѣ, или она отдана общинѣ только во владѣніе,
какъ у государственныхъ крестьянъ, или даже только въ пользованіе, какъ у крѣпостныхъ крестьянъ.
«Принципъ равнаго дѣленія по душамъ — первобытный славянскій принципъ : онъ происходитъ изъ древнѣйшаго принципа славянскаго права, принципа о нераздѣльномъ общемъ владѣніи всѣмъ
родомъ. Такой дѣлежъ земель находился, быть можетъ, у всѣъ
славянскихъ народовъ, и теперь можетъ быть находится въ Сербіи,
Кроаціи, Славоніи, и проч., гдѣ не повсюду происюдитъ даже голичное раздѣленіе земель, а въ иныхъ мѣстахъ обработка земли
производится вообще всею общиною полъ управленіемъ старшинъ,
и только уже жатва поровну раздѣляется членами общины.
«Принципъ раздѣла земли по душамъ въ Россіи сохранился
даже у крѣпостныхъ крестьянъ, находящихся на оброчномъ положеніи, которое прежде было единственнымъ употребительнымъ.
Но у тѣхъ, которые отправляютъ барщнцу, мы находимъ слѣдующее видоизмѣненіе принципа. При оброчномъ положеніи, какъ мы
сказали, каждая мужская душа получаетъ равный участокъ земли,
но зато каждая мужская душа беретъ па себя*и равную часть въ оброкѣ. Когда же введена въ деревнѣ барщина, то, конечно, малолѣтки и старики немогущіе работать, не несутъ барщинной повинности; потому не могутъ имѣть они и притязанія на участки земли,
раздаваемой крестьянамъ въ замѣнъ барщинной работы. Потому въ
селахъ, имѣющихъ барщину, появилось другое основаніе дѣлежа
земель, именно: земля дѣлятся не по душамъ, а но тяпкамъ.
«Указанныя здѣсь отношенія состаяляю'ѵъ овповаше русскаго*
общиннаго устройства, одного изъ замѣчательнѣйшихъ и интереснѣйшихъ государственныхъ учрежденій, какія только существуютъ
въ мірѣ. Оно несомнѣнно представляетъ неизмѣримыя выгоды дл»
внутренняго общественнаго состоянія. Въ русской*общинѣ есть органическая связь, въ вей лежитъ столь крѣпкая общественная сила
 порядокъ, какъ нигдѣ въ другихъ странахъ. Описанный поря — 
Юкъ доставляетъ Россіи ту неизмѣримую выводу, что въ этой страЛ до сихъ поръ нѣтъ, и не можетъ образоваться пролетаріата,
Юка существуетъ такое общинное устройство. Человѣкъ можетъ
бѣднѣть, можетъ лично промотать все свое имущество, — это не вреЮтъ его дѣтямъ : они, все-таки, удерживаютъ, или. вдовь получаDigitized by LnOOQle
22                          СОВРЕМЕННИКЪ.
ютъ свой участокъ со общинному праву, потому что на участокъ
этотъ имѣютъ они право, не какъ наслѣдники своего отца, а какъ
члены своей общины; дѣти не наслѣдуютъ въ русской общинѣ нищеты отца.
«Но съ другой стороны, надобно сознаться, что въ основаніи
этого общиннаго устройства (въ ежегодномъ дѣлежѣ земли) нележитъ
условій успѣховъ сельскаго хозяйства, или, по крайней мѣрѣ, эти
успѣхи очень затрудняются такимъ порядкомъ дѣлъ. Хлѣбопашество и всѣ отрасли сельскаго хозяйства, быть можетъ, подвергнутся когда нибудь опасности быть удержаны этимъ принципомъ на
низкой ступени. Останется ли такое устройство, когда умственное
образованіе сдѣлаетъ значительные успѣхи между русскими поселянами? Кто можетъ рѣшить это! Опытные и образованные сельскіе хозяева, какъ ааяримѣръ, г. Карповичъ, отзываются объ этомъ
порядкѣ невыгодно и думаютъ, что земле іѣліе ие монетъ идти впередъ, когда такой принципъ примѣняется во всей своей строгости.
Но въ томъ и дѣло, что уже давно этотъ принципъ не примѣняется
во всей своей строгой послѣдовательности. Онъ нигдѣ не покинутъ,
по онъ подлежитъ естественнымъ, удобнымъ и выгоднымъ видоизмѣненіемъ. Русскіе поселяне въ своей массѣ не имѣютъ ни малѣйшаго недостатка въ здравомъ, практическомъ пониманіи того,
что относится къ дѣйствительнымъ интересамъ. Въ нихъ этого качества, можетъ быть, больше, нежели въ другихъ народахъ. Они
давно увидѣли, какія невыгоды и неудобства приноситъ строгое
доведеніе системы равнаго дѣлежа до крайнихъ послѣдствіи. Когда
я предлагалъ г. Караовичу вопросы, дѣйствительно ли гдѣ нибудь
земля ежегодно вновь передѣляется между членами общины, то онъ
рѣшительнѣйшимъ образомъ отвѣчалъ на это отрицательно, и его
отвѣтъ подтверждаемъ былъ мнѣ многими другими людьми и во
многихъ другакъ мѣстахъ, гдѣ я предлагалъ этотъ вопросъ. Въ
различныхъ частяхъ Россіи встрѣчаются многоразличныя видоизмѣненія общаго обычая. Въ здѣшнихъ мѣстностяхъ (около Ярославля) и, вѣроятно, въ цѣлой Ярославской губерніи востушнотъ
слѣдующимъ образомъ.
«Какъ извѣстно, въ опредѣленные сроки производятся въ Россіи
народныя переписи для распредѣленія подушной подати и рекрутской повинности. Эти переписи называются ревизіями и со временъ
Петра I, стало быть, въ теченіи 130 лѣтъ, было ихъ восемь (*). Относительно этихъ сроковъ принято за правило, что въ годъревнзім
долженъ быть производимъ въ общинахъ новый передѣлъ земли.
ІІерѵыя двѣ частя сочнаевія Гакстгаузена вышли въ 1847 году.
Digitized by VnOOQle
КРИТИКА.                                 23
Еслбъ это не было предписано, то поселяне, по крайней мѣрѣ въ
здѣшнихъ мѣстахъ (*     ),   даже и въ "ревизіонный годъ не стали бы
предпринимать новаго передѣла, потому что, какъ неудобенъ для
нихъ этотъ передѣлъ, сколь невыгоднымъ онъ для нихъ кажется,
обнаруживается уже изъ прозванія, которое они лаютъ ему — именно, они называютъ его черный передѣлъ, то есть, die schwarze, bôse
Tbeilung (черный, злой дѣлежъ) (”).
«При послѣдней ревизіи въ здѣшней мѣстности поступали слѣдующимъ образомъ и, і онсчно, подобнымъ же образомъ поступали
въ значительной части Россіи :
«Прежде всего общинная дача размѣривается и оцѣняется по качествамъ почвы деревенскими межевщиками и каждая полоса дѣлится на извѣстное число участковъ. Въ государственныхъ имѣніяхъ количество этихъ участковъ разсчитывается приблизительно по
числу ревизскихъ душъ, а въ удѣльныхъ и крѣпостныхъ имѣніяхъ
во числу тяголъ; но па случай приращенія въ населеніи, нарѣзывается нѣсколько лишнихъ участковъ, которые и составляютъ резервъ для общины. Слишкомъ неправильныя Фигуры, образуемыя
дорогами, рвами, берегами и проч., трудно измѣримыя, обрѣзываются такъ, чтобы выдѣлялись изъ нихъ участки правильной Формы, и остающіяся такимъ образомъ за границами участковъ полосы, концы и углы также причисляются къ резервнымъ землямъ и
служатъ для уравненій между участками, если который нибудь окажется малоцѣннѣе другихъ. Эти углы и концы называются заполосни. Послѣ того каждому выдается участокъ, доставшійся ему но
() Гаксгауземъ очевидно говоритъ о той мѣстности Ярославской губерніи
въ которой лежитъ помѣстье г. Карповича, на свидѣтельствѣ котораго главнымъ образомъ основываются свѣдѣнія, сообщаемыя авторомъ на этихъ стравицахъ; то есть, дѣло идетъ о той части Ярославской губерніи, которая сопредѣльна съ губернскимъ городомъ.
(”) Гакстгаузенъ введенъ въ ошибку относительно смысла слова черный въ
этовъ выраженіи; оно очевидно имѣетъ тоже значеніе, какъ въ выраженіяхъ:
черная аелмя, черныя люди, черпая сотня, то есть тягловая, вли податная, въ
протнвуподожность бѣлой, то есть, освобожденной отъ тягла или оброка, податей и барщины. Итакъ черный передѣлъ значитъ просто передѣлъ податныхъ земель, или передѣлъ земли иежду людьми полатнаго сословія. Ошибка,
въ которую введенъ былъ Гакстгаузенъ, произошла отъ того, что люди, на
словахъ которыхъ онъ основывался, съ одной, стороны не знали кореннаго
смысла слова черный, несомнѣннаго для каждаго знакомаго съ старинными
грамотани, а съ другой стороны, эти люди, сами представляя себѣ передѣлъ
земли невыгоднымъ для хозяйства, внесли въ непонятное для ннхъ народное
выраженіе тотъ смыслъ, какой для нихъ самихъ могъ казаться натуральнымъ
ври ихъ взглядѣ ни этотъ предметъ. На этомъ ошибочномъ толкованіи построенное предположеніе о чувствахъ поселянъ вовсе не убѣдительно.
Digitized by LaOOQie
24                           СОВРЕМЕННИКЪ.
жребію, а резервныя земли община или отдаетъ въ наемъ, иджмігь
нибудь иначе пользуется ими. Когда теперь въ послѣдствіи временя
родится мальчикъ, или образуется новое тягло, то изъ резервныхъ,
земель выдѣляется и дается ему новый участокъ. Когда кто умираетъ, то его участокъ присоединяется къ резервнымъ землямъ.
Но вообще сколько возможно соблюдается то, чтобы, напримѣръ,
участокъ, принадлежавшій умершему отцу, вновь былъ отдавъ его
сыну, такъ, чтобы существующія земледѣльческія хозяйства сколь
возможно менѣе нарушались въ своемъ существованіи. Въ послѣднемъ обстоятельствѣ заключается причина итого,почему семьи охотно остаются безъ раздѣла въ хозяйствѣ (*). Когда умираетъ отецъ,
то часто старшій братъ заступаетъ его мѣсто какъ глава семьи,
пользуясь совершенно всей его властью, и хозяйство остается нераздѣльнымъ.
«Изъ этого видно, что дѣлежъ земель на практикѣ вовсе не танъ
пагубенъ, какъ можно бы полагать судя по его принципу. На это
могутъ сказать, что когда человѣкъ не есть собственникъ земли»
или по крайней мѣрѣ не имѣетъ твердой обезпеченностичто будетъ пользоваться ею въ продолженіи многихъ лѣтъ до опрелѣлен«наго срока, то не будетъ онъ предпринимать никакихъ улучшеній,
не будетъ влагать въ землю капиталовъ, чтобы сообщить ей высшую обработку — но мы уже показали, что кажіый членъ общины
достаточно обезпеченъ въ томъ, что сохранитъ владѣніе сидимъ
участкомъ, по крайней мѣрѣ, отъ одной ревизіи до другой, то есть»
на періодъ отъ 10 до 15 лѣтъ. Кромѣ того надобно сказать, что до
сихъ поръ, вообще къ Россіи очень мало могутъ примѣняться западно-европейскія средства и потребности относительно приложенія капиталовъ къ землѣ и улучшеній сельскаго хозяйства. Напримѣръ, въ Западной Европѣ и въ Германіи сама по себѣ земля составляетъ не болѣе какъ двѣ трети цѣнности всего хозяйства, а остальная треть цѣнности состоитъ въ скотѣ, орудіяхъ, произведенныхъ работахъ для улучшенія почвы. Потому въ Западной Еврыгѣ
если я не увѣренъ, что удержу землю, по крайней мѣрѣ, на извѣстное число лѣтъ, и по окончаніи ихъ не получу вознагражденія за
работы улучшившія почву, то я могу потерять одну треть моего состоянія; именно, при перемѣнѣ я совершенно потерялъ бы удобреніе и засѣвъ, мой скотъ подвергся бы неудобствамъ отъ перемѣны»
Г) Гакстгаузенъ опять введенъ въ ошибку. Нелюбовь поселянъ къ раздѣлу семьи на отдѣльныя хозяйства происходитъ отъ другой причины, именно отъ того, что чѣмъ больше работниковъ въ одномъ хозяйствѣ, тѣмъ богаче оно; одинокій мужикъ не можетъ хорошенько управиться съ полевыми работами.
Digitized by kjOOQle
КРИТИКА.                                        25»
а иои орудія могли бы стать отчасти не нулевыми для меня. Есл»
напримѣръ въ Германіи, я покупаю 1 іюня помѣстье въ 500 моргеновъ махотной земли при ста моргенахъ луговъ и десяти моргенахъ
сада, то покупная цѣна распредѣлится по статьямъ цѣнности помѣстья слѣдующимъ образомъ:
1)          Пахотная земля...           20,000 талер
2)          Луга...   9,000 — 
3)          Садъ...  1,000 — 
4)          Удобреніе и посѣвъ...               3,000 — 
5)          Работы для улучшенія луговъ.500 — 
6)          Работы и орудія для сада.. 500.         — 
7)          Скотъ и земледѣльческія орудія        6,000 — 
8)          Усадьба...      6,000 — 
46,000 талер.
Теперь, если статьи 1, 2 и 3, имѣющія вмѣстѣ цѣнность 30,000
талеровъ, даются мнѣ только на время и могутъ быть ежеминутно*
переданы другому, то при этой передачѣ я рискую совершенно потерять статьи 4, 5 и 6, имѣющія цѣнность 4,000 талеровъ; а по
статьямъ 7 и 8, имѣющимъ цѣнность 12,000 талеровъ, понести убытокъ, размѣръ котораго не могу впередъ опредѣлить.
«Такія соображенія но прилагаются къ Россіи. Въ средней полосѣ Имперіи, въ области чернозема, плодородіе такъ велико,что земля не удобряется, пашется только одинъ разъ, іа и то слегка, потому удобреніе и работа запашки вовсе не входятъ въ разсчетъ; да
и цѣна сѣмянъ окажется незначительна, когда мы вспомнимъ, что
шеФоель ржи въ дешевые годы продается по 12 зильберъ-грошей
(четверикъ 20 коп. сер.). Искусственныхъ луговъ и садовъ почти
нигдѣ нѣтъ. Овчарни существуютъ у крестьянъ чрезвычайно рѣдко. Обзаведеніе рогатымъ скотомъ у нихъ незначительно; лошади
дешевы. Если мы подумаемъ, что въ Ярославской губерніи обыкновенная цѣна хорошей крестьянской лошади — 50 — 60 рублей;
ассигнаціями, то легко намъ сообразить, какъ ничтоженъ капиталъ,
затрачиваемый на обработку земли. Изба русскому поселянину почти ничего не стоитъ. Бревна на постройку получаетъ онъ даромъ
изъ» общественнаго лѣса и самъ строитъ себѣ жилище изъ этихъ
бревенъ, такъ что расходы его паличными деньгами на постройку
дома не доходятъ и до пяти талеровъ. И такъ, если въ Германіи
при оцѣнкѣ поземельнаго участка принимается въ разсчетъ, кромѣ
самой земли, значительный капиталъ, образуемый хозяйственнымъ
иннентаріемъ и искусственными улучшеніями почвы, то въ бб.іьшей части Россіи такой разсчетъ почти совершенно непримѣнимъ.
Digitized by VnOOQle
26                            СОВРЕМЕННИКЪ.
къ дѣлу, оттого для Россіи постоянство въ пользованіи землею далеко не имѣетъ того значенія, какъ для остальной Европы.
«Вообще въ наибольшей части Россіи земля имѣетъ незначительную цѣнность; она только почва для человѣческаго труда; потому еще нѣсколько лѣтъ тому назадъ всѣ купчія крѣпости, дарственныя записи и завѣщанія говорили только о душахъ. Продавали, дѣлили ит. п., въ селѣ N столько-то и столько-то душъ крестьянъ. Земля была только прибавкою къ людямъ!
«Будетъ ли увеличиваться цѣнность земли, иначе сказать, будетъ
ли итти впередъ земледѣліе, достигнетъ ли оно цвѣтущаго состоянія — это вопросъ будущаго для Россіи; но я боюсь, что въ ближайшемъ будущемъ вопросъ этотъ поставится невыгоднымъ образомъ (* ).   Я уже указывалъ, что въ Россіи земледѣліе и Фабричная промышленность находятся въ ненормальномъ отношеніи.
Земледѣліе не будетъ никогда процвѣтать, пока чистый доходъ отъ
него будетъ такъ незначителенъ какъ въ настоящее время. А чистый доходъ отъ земледѣлія будетъ незначителенъ до той поры,
пока не будетъ возвращена въ естественныя границы искусственно
порожденная Фабричная промышленность, или пока народонаселеніе
не возрастетъ на столько, что окажется излишекъ рабочихъ рукъ.
Въ остальной Европѣ Фабриками заняты только тѣ рабочія силы,
которыя уже не могутъ быть обращены на земледѣліе по излишеству рукъ для этого занятія. Въ Россіи напротивъ обращаются па
земледѣліе только тѣ рабочія силы, которыя излишни для Фабричной и ремесленной промышленности, или отвергнуты ею, какъ негодныя.
«Потому русское равномѣрное раздѣленіе земли между членами
общины, по вашему мнѣнію, совершенно соотвѣтствуютъ настоящему общему соціальному положенію страны, а также и настоящей
степени развитія хлѣбопашества въ Россіи. И надобно прибавить,
что оно не заключаетъ въ себѣ ничего противнаго успѣхамъ сельскаго хозяйства. Пусть только не вводятъ никакихъ насильственныхъ мѣръ въ примѣненіи къ дѣлу этого принципа: поселяне сами
лучше всѣхъ знаютъ, что для нихъ полезно; они сами собою ввели
уже въ этотъ принципъ понадобившіяся видоизмѣненія и впослѣдствіи сами введутъ другія видоизмѣненія, какія понадобятся. Если
въ чемъ, то именно въ этомъ дѣлѣ надобно остерегаться принудительнаго вмѣшательства.
(*) Къ счастію, опасенія Гакстгаузена опровергнуты мудростью нашего правительства : тарифы 1850 и 1857 года постепенно приводятъ Фабричную промышленность въ тѣ нормальныя отношенія къ земледѣлію, которыя нужны ми
процвѣтанія сельскаго хозяйства.
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                                27
«Относительно владѣнія землею видимъ мы въ Европѣ владычествующими одновременно въ разныхъ странахъ три принципа. Они
рѣзко развились въ трехъ державахъ, а въ другихъ государствахъ
существуютъ въ различныхъ степеняхъ взаимнаго ограниченія и
смѣшенія.
«Въ Англіи владычествуетъ такой принципъ: земля должна
быть дѣлима какъ можно менѣе и земледѣлію должно быть посвящено только то количество рукъ, какое совершенно необходимо.
Только тогда можно сильно двигать впередъ и сохранять въ цвѣтущемъ состояніи земледѣліе; потому вся эта страна воздѣлывается
большими, хотя не чрезмѣрно большими, хозяйствами. Въ нихъ та
выгода, что всѣмъ занятымъ при нихъ рукамъ они даютъ работу
впродолженіе круглаго года, и оттого нѣть потери въ рабочемъ каинталѣ человѣческихъ силъ. Только въ большихъ хозяйствахъ могутъ съ удобствомъ и съ выгодою вводиться и поддерживаться
улучшенія.
«Результатъ этой системы таковъ, что, говоря пропорціонально,
нигдѣ не доведено земледѣліе до такой высокой степени совершенства, какъ въ Англіи; нигдѣ нѣтъ пропорціонально такого обширнаго скотоводства; нигдѣ слѣдовательно не производится столько
навоза и не могутъ быть возводимы поля до такой высокой обработки, какъ въ Англіи. Зато не составляютъ между англійскимъ населеніемъ и десятой части тѣ люди, которые имѣли бы, не говоримъ уже, свою землю, хотя бы свое жилище. И такъ, девять десятыхъ частей населенія въ Англіи стали пролетаріями. Кто станетъ отрицать опасности, которыми грозитъ такое отношеніе общественному положенію Англіи?
«Представительницею втораго принципа служитъ Франція. Онъ
развился и установился въ пей только вслѣдствіе громаднаго переворота. Основное правило здѣсь таково : земледѣліе, подобно другимъ занятіямъ, отдается на личную волю отдѣльныхъ людей, потону всѣ земли должны быть доступны раздробленію; каждый можетъ свободно покидать и продавать землю; другими словами: земля должна быть товаромъ; она должна, какъ размѣнная монета, переходить изъ рукъ въ руки. Вслѣдствіе того, земля разбилась па
безчисленныя мелкія хозяйства-. Считая въ Англіи около 400,000
земледѣльческихъ хозяйствъ, во Франціи, пропорціонально географической величинѣ, должно бы быть около 1,400,000 такихъ хозяйствъ. Но въ 1831 году ихъ было не менѣе 10,404,121. Относительно результатовъ такой системы приведу я анекдотъ, разсказываемый англійскимъ путешественникомъ Артуромъ Юнгомъ. Встрѣтился ему во Франціи на дорогѣ поселянинъ, который несъ четыDigitized by-LjOOQIC
2&                         СОВРЕМЕННИКЪ.
рехъ куръ, и на вопросъ, куда онъ идетъ, отвѣчалъ, что идетъ въ
городъ, лежащій за четыре льё (16 верстъ), чтобы продать своихъ
куръ. Юнгъ спрашиваетъ далѣе, сколько онъ надѣется получать за
нихъ; отвѣтъ: хорошо, если бы 24 су (30 коп. сер.); вопросъ: а
сколько платы получаешь ты въ день, если наймешься работать?
отвѣтъ: тоже 24 су. Вопросъ: зачѣмъ же не остался іы лучше въ
своей деревнѣ, гдѣ получилъ бы ты 24 су и сохранилъ бы у себя
своихъ куръ, стоющихъ 24 су, и могъ бы самъ съѣсть этихъ куръ?
Отвѣтъ : конечно, я получаю 24 су въ день, когда найду работу, ноя
не нахожу работы; въ нашемъ селѣ у каждаго свой домъ, свой садъ,
свой кусокъ земли; работы эти занимаютъ у пасъ едва три мѣсяца
въ году; другія дѣла у насъ незначительны, и потому нанимать работниковъ никому не нужно. — Этотъ анекдотъ даетъ намъ понятіе о
состояніи Франціи. Земледѣліе, раздробленное на слишкомъ мелкія
хозяйства, не представляетъ достаточныхъ занятій на цѣлый годъ,
и потому значительная часть рабочихъ силъ остается безъ употребленія. Слишкомъ мелочное раздробленіе не даетъ также средствъ
для значительныхъ и прочныхъ улучшеній; скота мало, слѣдовательно мало и удобренія, служащаго основаніемъ всѣхъ успѣховъ
земледѣлія; потому Артуръ Юнгъ очень справедливо замѣчаетъ:
во Франціи хорошая почва воздѣлывается превосходно, посредственная мало, а дурная вовсе не воздѣлывается; потому, хотя
Франція вообще имѣетъ лучшую почву, чѣмъ Англія, но никакъпе
можетъ равняться съ ней по развитію земледѣлія.
«По совершенствуземледѣлія, Англія стоитъ гораздо выше Франціи, по Франція имѣетъ гораздо меньше пролетаріевъ.
«Германія занимаетъ средину между Англіей и Франціей. Въ ней
нѣтъ ни системы совершенной неподвижности и недѣлимости поземельной собственности, какъ въ Англіи, ни совершенной свободы въ
переходѣ изъ рукъ въ руки и неограниченной дѣлпмости всего количества земель, какъ во Франціи. Большія помѣстья въ Гсрманіа
почти всѣ нераздробимы, отчасти по закону, отчасти по обычаю.
Состояніе мелкой поземельной собственности въ различныхъ областяхъ — различно. Въ нѣкоторыхъ областяхъ мелкія владѣнія также
безгранично продаются и дробятся, какъ во Франціи; вънныхъошм
дробятся только между членами общины; въ другихъ часть земель
можетъ быть дробима, а часть, при такъ называемыхъ нераздѣльныхъ крестьянскихъ дворахъ, не подлежитъ раздѣлу; а наконецъ
въ нѣкоторыхъ, впрочемъ немногихъ областяхъ, вся позсмельнан
собственность состоитъ изъ нераздробимыхъ владѣній. Древніе обычаи, различіе законовъ въ различныхъ германскихъ государствахъ,,
различіе почвы, различіе въ характерѣ возіѣлыванія, естествен — 
Digitized by VnOOQle
КРИТИКА.                               29
ные и постепенно развивающіеся интересы породили это разнообразіе, и въ цѣломъ оно должно быть названо состояніемъ благопріятнымъ для страны. Сельское хозяйство не стоитъ во всей Германіи
на столь равномѣрно высокой степени, какъ въ Англіи, но все-таки
гораздо выше, нежели во Франціи. Пролетаріи находятся только въ
городахъ, а въ селахъ ихъ не много.
«Представительницею третьяго принципа служитъ Россія. Франція провозгласила тотъ принципъ, что земля можетъ дѣлиться;
Россія идетъ гораздо далѣе: она постоянно дѣлитъ землю. Франція
провозгласила принципъ неограниченной конкуренціи; она хочетъ
считать землю товаромъ, который можетъ быть каждымъ лицомъ
пріобрѣтаемъ за деньги. Россія каждому изъ своихъ дѣтей даетъ
право пользованія, даетъ участіе въ пользованіи землею и, притомъ,
въ каждой общинѣ всѣмъ дѣтямъ ея совершенно равное. Во Франціи земля просто частная собственность отдѣльнаго лица. Въ Россіи земля — собственность націи и общины, служащей повтореніемъ
націи въ маломъ размѣрѣ; отдѣльное лицо имѣетъ только право на
цользованіе подобно всѣмъ другимъ лицамъ. Что при такой системѣ
недостижима столь высокая степень обработки почвы, какъ въ Англіи или даже въ Германіи, съ тѣмъ надобно согласиться. Но напротивъ та степень, которой достигла Франція, можетъ быть, по
нашему мнѣнію, достижима для Россіи, если будутъ устранены нѣкоторыя изъ (чуждыхъ русскому общинному принципу) препятствій
успѣхамъ земледѣлія; препятствія эти указаны нами въ другомъ
мѣстѣ. (Гакстгаузенъ, томъ 1, стр. 124 и слѣд.).
Сдѣлаемъ теперь нѣсколько замѣчаній о содержанія представленнаго иами отрывка. Прежде всего очевидно, что Гакстгаузенъ
нимало не скрываетъ отъ себя неудобствъ, существующихъ при
общинномъ владѣніи землею; очевидно, что разумнѣйшею системою
издавна привыкъ онъ считать систему наслѣдственной поземельной
собственности, среди которой онъ родился и воспитывался, которая
срослась со всѣмнего понятіями; очевидно,что если отдаетъ онъ преимущество русской системѣ общиннаго владѣнія передъ западно-европейскими, то дѣлаетъ это вслѣдствіе того,что Факты, найденные имъ
въ Россіи, слишкомъ ясно доказали ему, что общинное владѣніе землею имѣетъ свои выгоды, которыхъ лишена система наслѣдственной поземельной собственности, и что эти выгоды чрезвычайно важны. Онъ судья честный, но взявшійся за дѣло съ предубѣжденіемъ противъ общиннаго владѣнія. Если его предубѣжденіе побѣждено ближайшимъ изученіемъ дѣла, это конечно приноситъ большую честь его добросовѣстности, но съ тѣмъ вмѣстѣ доказываетъ
а чрезвычайную силу тѣхъ Фактовъ, которые представились ему
Digitized by LnOOQle
30                        СОВРЕМЕННИКЪ.
при изученіи нашего поземельнаго порядка. Видно, что преимущества этого порядка слишкомъ велики, если ими разсѣяны всѣ соображенія и сомнѣнія, которыя долженъ имѣть противъ нихъ человѣкъ,
подобно Гакстгаузену, привыкшій считать наслѣдственную поземельную собственность необходимостію. Послѣ этого общаго, сдѣлаемъ нѣсколько частныхъ замѣчаній.
Прежде всего обратимъ вниманіе па слова Гакстгаузена, что порядокъ раздѣла земли въ разныхъ областяхъ и разныхъ общинахъ
различенъ. Иначе илс должно быть при чрезвычайномъ разнообразіи въ положеніи различныхъ нашихъ областей. Пикто изъ образованныхъ людей въ настоящее время не требуетъ монотоннаго регламентированія : пусть въ каждомъ мѣстѣ люди живутъ и ведутъ
свои дѣла такъ, какъ удобнѣе для того мѣста. Важно только то,
чтобы общій духъ учрежденій былъ одинаковъ во всѣхъ мѣстахъ
единоплеменнаго народа; да и это важно только потому, что самому пароду такая общность духа сродна и мила.
Единственнымъ полезнымъ измѣненіемъ въ порядкѣ общиннаго владѣнія, Тенгоборскій, какъ мы видѣли, признаетъ постепенное уничтоженіе привычки составлять каждый участокъ изъ нѣсколькихъ разбросанныхъ клочковъ земли. Гакстгаузенъ говоритъ,
что въ нѣкоторыхъ мѣстахъ самъ народъ уже ввелъ это улучшеніе
и уравниваетъ неодинаковость почвы въ разныхъ полосахъ дачи
тѣмъ, что объемъ участка увеличивается, пли уменьшается, смотря по качеству почвы.
Какъ мнѣніе о томъ, что общиннымъ владѣніемъ предупреждается пролетаріатство, такъ и приговоръ о томъ, что этпмъ порядкомъ затрудняются успѣхи сельскаго хозяйства, Тсогобпрск'й:
занялъ у Гакстгаузена. Но онъ не замѣтилъ того важнаго обстоятельства, что выраженіе «такимъ поря якомъ дѣлъ очень затрудняются успѣхи сельскаго хозяйства о относится у Гакстгаузена только къ одному изъ многихъ способовъ раздѣла общинной земли,
именно къ ежегодному передѣлу, иля по крайнѣй мѣрѣ къ передѣлу всей общины каждый разъ, какъ только является новый домохозяинъ. «Очень затрудняется» — эти слова Гакстгаузена вовсе неотносятся къ другимъ усовершенствованнымъ способамъ передѣла
земель; именно, Гакстгаузенъ прямо противополагаетъ ежегодному
передѣлу, который считаетъ очень затруднительнымъ, передѣлъ
на продолжительные сроки, передѣлъ по ревизіямъ, къ которому у Гакстгаузена вовсе не относится эпитетъ «затруднительный» или «невыгодный», а напротивъ того, такой способъ признается у Гакстгаузена удобнымъ и выгоднымъ. Вообще Гакстгаузенъ
убѣдился, что «здравый, практическій смыслъ» русскаго народа
Digitized by vooQle
КРИТИКА.                              31
давно придумалъ мѣры къ отстраненію тѣхъ неудобствъ, какія могутъ представляться передѣлами земли при настоящемъ положеніи
земледѣлія ѣъ Россіи. Къ этому можно прибавить, что если во многихъ мѣстахъ порядокъ раздѣла не соотвѣтствуетъ еще требованіямъ раціональнаго хозяйства, то конечно этотъ нераціональный
порядокъ держится не по невозможности улучшить приложеніе
принципа, а потому только, что на практикѣ нЬ сопровождается еще
слишкомъ чувствительными неудобствами; когда же эти неудобства
сдѣлаются чувствительными для поселянъ, то конечно у поселянъ достанетъ здраваго смысла, чтобы ввести въ свой обычай
нужныя видоизмѣненія по примѣру того, какъ они введены уже
поселянами тѣхъ мѣстъ, гдѣ оказались нужными.
Какъ человѣкъ практическій, Гакстгаузенъ справедливо замѣчаетъ, что еслнбы общинное владѣніе и дѣйствительно было по теоріи препятствіемъ къ приложенію капиталовъ для возвышенія земледѣльческаго производства по примѣру Западной Европы, то и
безъ общиннаго владѣнія такое приложеніе капиталовъ въ дѣйствительности еще не возможно въ Россіи. Потому, говоритъ онъ, въ
Россіи пока еще не существуетъ тѣхъ выгодъ на сторонѣ наслѣдственной поземельной собственности, какія существуютъ въ Западной Европѣ; онъ доказываетъ это сравнительнымъ разсчетомъ, обнаруживающимъ ничтожность дѣйствительной потери для русскаго хозяйства отъ перенесенія этого хозяйства съ одного участка
ва другой. Если бы кто нибудь вздумалъ оспаривать разсчетъ, сдѣланный Гакстгаузеномъ, какъ слишкомъ низкій, то мы легко могли
бы доказать такому недовольному, что пропорція потери, принимаемая Гакстгаузеномъ, не только не ниже, а напротивъ выше дѣйствительныхъ потерь при подобныхъ перемѣнахъ, какъ въ разсчетѣ
для западно-европейскаго хозяйства, такъ п въ разсчетѣ для русскаго хозяйства. Если это можетъ принести удовольствіе «Экономическому Указателю», мы готовы подробною смѣтою доказать,
что Гакстгаузенъ преувеличиваетъ потерю нѣмецкаго хозяина при
перенесеніи хозяйства съ одного участка на другой и готовы представить подобное же доказательство и относительно русскаго хозяйс: ва.
Далѣе встрѣчаемъ мы у Гакстгаузена мудрую и благотворную
мысль, съ которой совершенно согласенъ и Тснгоборскій : кто хочетъ успѣховъ нашему сельскому хозяйству, тотъ не долженъ желать никакихъ принудительныхъ измѣненій въ порядкѣ общиннаго владѣнія. Довѣримся здравому смыслу нашихъ поселянъ; они
сами съумѣютъ ввести въ обычай раздѣла всѣ тѣ улучшенія, какія,
окажутся нужными при дальнѣйшихъ успѣхахъ нашего земледѣлія»
Digitized by LooQle
-32                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Менѣе, нежели кто нибудь, расположены мы считать непогрѣшительнымъ кого нибудь изъ живущихъ на землѣ вообще, или русскаго поселянина въ особенности, но неприлично и несправедливо
кажется намъ доходить до другой крайности, въ которую увлекаются очень многіе между нами, такъ называемыми образованными
-людьми, и воображать будто поселпнинъ (русскій или иностранный, все равно) надѣленъ здравымъ смысломъ въ менъ шей степени, нежели мы. Почему знать, ’ — быть можетъ,
юнъ способенъ такъ же, какъ и мы, понимать свои выгоды и довольно благоразумно вести свои житейскія дѣла? Бытъ можетъ даже, излишнее наше вмѣшательство въ его дѣла приноситъ
иногда ему больше вреда, нежели выгоды. Если уже мы такъ заботливы о его выгодахъ, то можемъ мы ограничиться только совѣтами, какъ ограничиваемся этимъ средствомъ въ сношеніяхъ
другъ съ другомъ. Захочет ъ онъ послушать нашего совѣта — хорошо; не послушаетъ — подумаемъ о томъ, хорошъ ли былъ машъ
совѣтъ. Для тѣхъ изъ читателей, которые слѣдили постоянно за
«Современникомъ», нѣтъ надобностей въ этой оговоркѣ, чтобы увѣриться въ нашемъ образѣ мыслей о подобныхъ предметахъ. Они
знаютъ очень хорошо, что доброе согласіе со стороны человѣка,
судьбу котораго надобно улучшить, мы считаемъ необходимымъ условіемъ для того, чтобы судьба его дѣйствительно
улучшалась. Безъ доброй воли и добровольнаго согласія человѣка, невозможно сдѣлать ничего истинно полезнаго для него. Мы почли нужнымъ упомянуть здѣсь объ этомъ нашемъ убѣжденіи, только потому, что имѣли случай слышать отъ одного изъ
наиболѣе уважаемыхъ нами ученыхъ сомнѣніе относительно того,
какими средствами считаемъ мы полезнымъ поддерживать общинное владѣніе, защитниками котораго являемся. Если когда нибудь
было употреблено нами объ этомъ иредметѣ выраженіе, подававшее поводъ къ какому нибудь сомнѣнію, мы ни мало не постыдимся сказать, что это выраженіе не точно или ошибочно передавало
нашу мысль, и если нужно, готовы взять его назадъ. Менѣе, нежо*
ли кто нибудь, мы расположены сочувствовать такимъ теоріямъ,
которыя не ставятъ всей надежды своей на успѣхъ единственно въ
разумномъ и совершенно добровольномъ предварительномъ убѣжденіи тѣхъ людей, польза которыхъ имѣется въ виду.
Но возвращаемся къ разсмотрѣнію отрывка, приведеннаго нами
изъ книги Гакстгаузена. Сравнивая Германію, въ различныхъ областяхъ которой существуютъ разнообразные порядки относительно владѣнія земдею, съ Англіею, въ которой господствуетъ исключительный принципъ неприкосновенности наслѣдственнаго цераз*
Digitized by VnOOQle
КРИТИКА.             '                  33
дробимаго владѣнія, и Фракціею, въ которой господствуетъ также
исключительный принципъ неограниченной перепродажи и раздробленія земли, Гакстгаузенъ находитъ,что разнообразіе, существующее въ Германіи, выгоднѣе для національнаго благосостоянія, нежели исключительность Французской и англійской системъ» Мы
прибавимъ, что когда безъ нарушенія различныхъ порядковъ владѣнія землею устранятся препятствія, мѣшающія нынѣ успѣхамъ
нашего земледѣлія и не имѣющія ни малѣйшей связи съ принципами
общиннаго владѣнія землею или частной поземельной собственности, то положеніе Россіи будетъ еще разнообразнѣе, нежели положеніе Германіи.
Гакстгаузенъ, при своемъ обозрѣніи результатовъ, производимыхъ англійскимъ, Французскимъ и русскимъ принципами поземельнаго владѣнія, упускаетъ изъ виду это огромное количество
земель, состоящихъ у насъ не въ государственной собственности и
не въ общинномъ владѣніи, а въ полной собственности отдѣльныхъ
лицъ. Еслибъ онъ не забылъ о нихъ, то, конечно, онъ сказалъ бы,
что для Россіи при сохраненіи общиннаго владѣнія въ настоящихъ
его предѣлахъ возможно достигнуть (на сколько то позволяется
климатомъ) совершеннѣйшей обработки земли, какая только допускается принципомъ частной собственности. Примѣръ частныхъ
собственниковъ, когда они будутъ въ состояніи выгоднымъ образомъ затрачивать капиталы на улучшеніе своихъ земель, конечно,
выведетъ на дорогу искусственнаго улучшенія земли и сельскія общины, лишь только эта дорога сдѣлается выгодною.
Далѣе Гакстгаузенъ начинаетъ разсуждать о сенсимонизмѣ п
такъ называемыхъ коммунистическихъ системахъ. Собственно говоря, намъ не было бы никакого дѣла до этихъ системъ и до мнѣній Гакстгаузена о ихъ значеніи для Западной Европы, если бы
чувство самолюбія (конечио, ни мало не похвальное) не побуждало
насъ замѣтить «Экономическому Указателю*, что Гакстгаузенъ
при этихъ разсужденіяхъ Дѣлаетъ ту же самую ошибку, къ которой обнаруживается наклонность ивъаЭкономическомъУ казателѣ*.
; Именно: Гакстгаузенъ воображаетъ, будто бы въ 1847 году, когді
была издана его книга, вопросъ о сенсимонизмѣ и тому подобных ъ
мечтахъ все еще оставался современнымъ вопросомъ и будто бы
еще находились тогда въ Западной Европѣ серьёзные люди, державшіеся системы Сенъ-Симона. Добрякъ не замѣчалъ, что времена этой* системы, дѣйствительно мечтательной и неосуществимой,
прошли за долго до 1847 года, и что въ этомъ голу развѣ какая
нибудь невинная старая дѣвушка держалась во Франціи систем ы
Сенъ43имона. Эта ошибка со стороны Гакстгаузена довольно гру ба;
T. LXIV. Отд. III.                                          з
Digitized by LnOOQle
34                        СОВРЕМЕННИКЪ.
но еще страннѣе, что въ 1857 году, то есть десятью годами позднѣе
Гакстгаузена, «Экономическій Указатель» все еще воображаетъ видѣть передъ собою какихъ-то утопистовъ. Смѣемъ увѣрить его»
что такія опасенія столь же приличны нашему вѣку, какъ, напримѣръ, споры противъ какого нибудь Вольтера: люди, подобные
Вольтеру и Сенъ-Симону, давнымъ давно сошли съ историческаго
поприща и безпокоиться о нихъ совершенно напрасно. Если память
насъ не обманываетъ, знаменитый Бастіа, служащій авторитетомъ
для «Экономическаго Указателя», спорилъ противъ людей, которые
гораздо удачнѣе его смѣялись надъ сенсимонистскими мечтаніями
и которые, каковы бы ни были ихъ недостатки, уже ни въ какомъ
случаѣ не могутъ быть названы мечтателями. Положительный и
холодный разсчетъ не имѣетъ ничего общаго съ поэтическими грёзами.
Мы не привели изъ Гакстгаузена эпизода, относящагося къ
сенсимонистамъ: Гакстгаузенъ, по сердечной простотѣ, перепутываетъ вопросъ о пролетаріатѣ съ сенсимовистскою системою; но мь>
предупреждаемъ читателей, что въ наше время говорить о сенсимонизмѣ тоже самое, что говорить о какой нибудь системѣ Физіократовъ или меркантилистовъ : все это дѣла давно минувшихъ дней,,
дѣла «временъ очаковскихъ и покоренья Крыма».
Какъ человѣкъ, не слишкомъ-то близко знакомый съ характеромъ современныхъ ему стремленій, Гакстгаузенъ воображалъ, что
люди, въ 1847 году грозившіе переворотомъ Западной Европѣ, держались мнѣній Сенъ-Симона. Это заблужденіе доказываетъ завидную невинность его души. Но какъ человѣкъ практическій, онъ
очень вѣрно предугадывалъ въ 1847 году близость страшнаго взрыва со стороны пролетаріевъ Западной Европы; и нельзя не согласиться съ нимъ, что благодѣтеленъ принципъ общиннаго владѣнія,
который ограждаетъ насъ отъ страшной язвы пролетаріатства въ
сельскомъ населеніи.
Кончивъ наши замѣчанія относительно общаго свода свѣдѣній,
представляемыхъ Гакстгаузеномъ о нашемъ общинномъ владѣніи»
мы перейдемъ къ другимъ мѣстамъ его книги, поясняющимъ ту
пли другую подробность въ этомъ общемъ обзорѣ.
Въ каждомъ селѣ, черезъ которое проѣзжалъ Гакстгаузенъ,
распрашивалъ онъ о порядкѣ, по какому крестьяне этого села дѣлятъ между собою участки, и все его сочиненіе наполнено этого
рода свѣдѣніями. Мы приведемъ нѣкоторыя изъ нихъ, чтобы ближе познакомиться съ тѣмъ, какіе порядки должны назваться господствующими въ великорусскихъ областяхъ и какія отступленія
.встрѣчаются въ различныхъ мѣстностяхъ. Прежде всего приведемъ
Digitized by Google
КРИТИКА.                                35
мы отрывокъ, объясняющій при какихъ обстоятельствахъ встрѣчается то надѣленіе излишнею землею зажиточныхъ поселянъ, которое упоминается у Тенгоборгскаго,.будто бы нормальный Фактъ.
«(Вечеромъ 17 мая пріѣхали мы въ мѣстечко Великое Село,
имѣющее полторы тысячи ревизскихъ душъ или три тысячи жителей обоего пола. Село принадлежитъ семи помѣщицамъ сестрамъ,
  которыя сами не живутъ въ немъ и берутъ съ своихъ крестьянъ
оброкъ; по наложенъ ими этотъ оброкъ не на отдѣльныя тягла, а
общею суммою на цѣлое село. Объ общественномъ устройствѣ и
раздѣлѣ земли узнали мы слѣдующее : часть жителей пріобрѣла
посредствомъ хлопчато-бумажной Фабрикаціи значительное состояі  віе и ведетъ значительные торговые обороты, другая часть запинается земледѣліемъ, а нѣкоторые ремеслами. При назначеніи
оброка было обращено вниманіе на эти торговыя и Фабричныя дѣла
я потому наложенъ былъ оброкъ болѣе высокій, нежели какой
могло бы платить чисто земледѣльческое село. Если бы по обыкновенному способу требовалась равная плата съ каждаго работника,
то бѣднымъ было бы чрезвычайно тяжело, между тѣмъ какъ богатые пропорціонально платили бы мало. Сами помѣщицы не жили
въ селѣ и потому имъ было трудно наложить на каждаго оброкъ по
!  его состоянію; потому онѣ предпочли наложить круглую сумму на
’ цѣлую обшину, и предоставили самой общинѣ разложеніе оброка
по семействамъ. Община поступаетъ вслѣдствіе того очень оригинальнымъ образомъ. Опа разложила всю сумму оброка на землю,
раздаетъ членамъ своимъ эту землю по не равнымъ участкамъ и
заставляетъ болѣе зажиточныхъ людей брать болѣе*земли, нежели
ямъ нужно и нежели пришлось бы имъ при равномъ дѣлежѣ. Дѣло
въ томъ, что на каждый участокъ приходится болѣе оброка, нежели
приноситъ выгоды обработываніе этого участка. Тѣ жители, которые не занимаются хлѣбопашествомъ, конечно, ничего не могутъ
сами дѣлать съ своей землей и отдаютъ ее настоящимъ земледѣльцамъ за незначительную плату, которая далеко не равняется взносимому за землю оброку. Мы повсюду видимъ власть русской общины и повиновеніе, встрѣчаемое ею у своихъ членовъ, и будемъ
мѣть еще много случаевъ познакомиться съ этою особенностію
русскихъ селъ.» (Томъ I, стр. 112 и слѣд.)
Въ другомъ мѣстѣ (именно, около города Вологды), Гакстгаузенъ замѣтилъ совершенное нарушеніе общиннаго принципа по
какимъ-то мѣстнымъ обстоятельствамъ, оставшимся для него неизвѣстными:
«Проѣзжая мимо полей нѣсколькихъ маленькихъ деревушекъ,
замѣтилъ я, чего никогда не видалъ на поляхъ большихъ деревень,
Digitized by VnOOQle
36                        СОВРЕМЕННИКЪ.
именно: что послѣ каждыхъ пятнили восьми полосъ идетъ невспаханная полоса шириною четверти въ три, служащая раздѣломъ
между маленькими загонами. Когда я спросилъ о томъ, то услышалъ, что въ этикъ очень маленькихъ деревняхъ не существуетъ
ежегодный или временный раздѣлъ полей по общему обычаю, во
что поле разъ навсегда раздѣлено и предоставлено каждому лому;
и вотъ между этими-то вѣчными участками и проходятъ раздѣльныя полосы* Это почти единственное встрѣченное мною исключеніе
изъ обычнаго въ русскомъ народѣ дѣлежа полей и вѣроятно оно
основано на какихъ нибудь непреоборимыхъ причинахъ.» (I, 240*)
Въ нѣкоторыхъ мѣстностяхъ лѣсныхъ сѣверныхъ губерній
Гакстгаузенъ встрѣтилъ другой примѣръ образованія частной поземельной собственности между поселянами :
«Въ Никольскомъ уѣздѣ, который проѣхали мы во всю длину,
господствуетъ обычай, о которомъ я не слыхалъ негдѣ въ другихъ
мѣстахъ, и на которомъ основывается родъ поземельной собственности, или но крайней мѣрѣ наслѣдственное пользованіе землею.
Общинамъ государственныхъ крестьянъ уступлены въ пользованіе
большіе лѣса, которые по своей обширности далеко превышаютъ
ихъ надобность въ строевомъ матеріалѣ и въ топливѣ. Теперь, если
какой нибудь поселянинъ вздумаетъ поселиться въ этихъ пустынныхъ лѣсахъ* онъ проситъ на то позволенія у общины. Она никогда
не отказываетъ ему въ такомъ разрѣшеніи. Но конечно, заселеніе
производится не тамъ, гдѣ надобно бы сжечь для того строевой, или
вообще хорошій лѣсъ, а на такихъ мѣстахъ, гдѣ лѣсъ, или уже вырубленъ, или мелокъ. Выжегши себѣ участокъ для поселенія, поселянинъ получаетъ наслѣдственное право пользоваться этимъ участкомъ, и община всегда уважаетъ это право.» (I, 262.)
Но вообще такіе случаи отступленія отъ кореннаго принципа,
порождаемые* исключительными* мѣстными обстоятельствами, очень
рѣдки по замѣчанію Гакстгаузена, такъ что могутъ назваться секер*
шенно ничтожными въ общей массѣ селеній, слѣдующихъ общинному принципу. Каждый разъ, какъ случается ученому наблюдателю упоминать о порядкѣ дѣлежа общинной земли, онъ замѣчаетъ»
что раздѣлъ этотъ всегда производится совершенно удовлетвори — 
тельнымъ для всѣхъ образомъ и никогда не подаетъ причинъ кь
раздорамъ; въ примѣръ представимъ слѣдующій отрывокъ, подобныхъ которому можно набрать десятки въ его книгѣ.
«Удѣльное сельцо Дьяконское состоитъ изъ девяти дворовъ млш
семей съ 24 душами мужескаго пола. Оно имѣетъ 59 десятинъ пахотныхъ полей, 11 десятинъ сѣнокоса и 2 десятины выгона. Пр«каждомъ домѣ есть садъ, не входящій въ передѣлы, а передѣлъ
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                             87
земля производится при каждой ревизія, въ случаяхъ же большой
прибыли или убыли числа душъ, и раньше. Ониэтб дѣло улаживаютъ промежду собою; а если бы случилось несогласіе, чего впрочемъ еще не бывало на людской памяти, то споръ перешелъ бы на
рѣшеніе головы.» (I, 303.)
Наклонность жителей одного села оставлять въ одномъ общинномъ владѣніи всѣ земли, принадлежащія этому селу, такъ сильна,
что даже тогда, когда сами они уже раздѣлены по различнымъ вѣдомствамъ, они оставляютъ, если только то позволяется ямъ, свои
земли въ одной общей дачѣ, не размежевывая ихъ по различію своихъ вѣдомствъ и своихъ податей, — и пользуются равными участками даже при неравенствѣ въ податяхъ:
«Вторая станція отъ Николаева было Березово, большое село,
состоящее изъ удѣльныхъ крестьянъ вмѣстѣ съ государственными.
Первыхъ было въ селѣ 423 души, послѣднихъ 640 дутъ. Такое соединеніе часто находится въ здѣшнихъ мѣстахъ и мн встрѣчали
его въ большей части деревень до самого Саратова. Тутъ государственные и удѣльные крестьяне имѣютъ не двѣ различныя дачи, а
образуютъ олну общину и дѣлятъ землю ио русскому обычаю по
душамъ или, какъ выразился въ этомъ селѣ старикъ, котораго мы
распрашивали, но жеребьямъ изъ одной шапки. А надобно замѣ
гитъ, что ихъ подати не одинаковы. Удѣльные крестьяне платятъ
29 руб. 20 коп. ассигн., а государственные только 16 руб. 48 коп.
«Кучумъ, куда мы пріѣхали 29 іюня, также село, состоящее вмѣстѣ изъ удѣльныхъ и государственныхъ крестьянъ. Удѣльныхъ
считается 235, а государственныхъ 121душа. Тѣ и другіе не имѣютъ двухъ различныхъ дачъ, но образуютъ одну общину. (И, 30).
У Тенгоборгскаго мы уже видѣли заимствованны# изъ Гакстгаузена примѣръ того, какъ любовь къ равнымъ участкамъ для
всѣхъ членовъ общины беретъ верхъ даже.надъ совершенною неравномѣрностью, взносовъ, сдѣланныхъ различными семьями для
общиннаго дѣла. Воіъ другой примѣръ въ томъ же родѣ*.
«Въ слѣдующемъ селѣ (въ Заволжскомъ Краѣ) нашли мы сновф
поразительное свидѣтельство силы русскаго общиннаго устройства,
Сельцо это, по имени Маянье, принадлежало прежде князю Вяземскому, который переселилъ сюда крестьянъ своихъ изъ Рязанской
губерніи въначалѣнывѣшняго вѣка. За неуплату долга въ Заемный
Баекъ, сельцо этеназначено было въ продажу, и на аукціонѣ крестъяве откупились за 129,000 рублей ассиги. Но вмѣсто того,чтобы на
всегда раздѣлить между собою землю въ частную собственность по
пропорціи частей, взнесенныхъ на выкупъ, поселяне остались при
русскомъ общинномъ дѣлежѣ земли по душамъг и отчасти взнесли,
Digitized by LnOOQle
38                         СОВРЕМЕННИКЪ.
отчасти продолжаютъ взносить, причитающіяся на каждаго выкупныя деньги по душамъ. Я нашелъ здѣсь еще одну особенность, до
сихъ поръ не встрѣчавшуюся мнѣ. Поселяне эти дѣлятъ ежегодно
между собою паровое поле, такъ что у каждаго остается одинъ и
тот ь же участокъ только въ теченіе двухъ лѣтъ. Отъ такого порядка не далекъ былъ бы уже переходъ и къ первобытному славянскому дѣлежу, когда каждый годъ дѣлится на полѣ жатва — 
обычай еще существующій въ нѣкоторыхъ общинахъ Сербіи и
Босніи. Когда въ 1827 году откупилось это сельцо, въ немъ было
287 душъ, теперь число ихъ увеличилось до 350 душъ. Какъ запутались бы чрезъ то нрава на собственность и степень участія въ
платежѣ выкупныхъ денегъ, если бы приложить сюда наши юридическія понятія!» (II, 33).
Это село лежитъ въ черноземной полосѣ, гдѣ нѣтъ удобренія,
потому и трехлѣтній срокъ передѣла не представляетъ неудобствъ.
Такъ рязанцы бросили свои рязанскіе продолжительные сроки передѣла, когда переселились на такую землю, гдѣ возможны болѣе
частные передѣлы, — любовь къ болѣе точному выполненію общиннаго принципа, при первой возможности, взяла верхъ надъ старою
привычкой, нѣсколько ограничивавшей быстроту въ возстановленіи уравнительности. Такова натура русскаго поселянина.
Впрочемъ, мы совершенно ошиблись бы, если бы вздумали считать наклонность къ общинному уравнительному владѣнію въ нашихъ
поселянахъ какою нибудь таинственною чертою исключительной національной организаціи славянскаго вообще, или въ частности великорусскаго племени. Дѣло просто въ томъ, что сохраненіе уравнительнаго права на общинный участокъ чрезвычайно выгодно дли
общаго благосостоянія крестьянъ. Поселяне, чуждые русскому племени, когда видятъ вокругъ себя русскихъ поселянъ, мало по налу
убѣждаются въ преимуществахъ общиннаго владѣнія и принимаютъ его. Въ отрывкѣ, представленномъ нами изъ Тенгоборскаго,
читатель видѣлъ, что нѣмецкіе колонисты въ Саратовской губерніи ввели у себя общинное владѣніе, убѣдившись въ томъ, что оно
для благосостоянія цѣлой общины выгоднѣе, нежели принесенный
этими колонистами изъ Германіи законъ частной поземельной собственности. Къ свѣдѣніямъ, сообщеннымъ у Тенгоборскаго, мы прибавимъ, что Гакстгаузенъ прямо указываетъ причину, заставившую нѣмецкихъ колонистовъ предпочесть нашъ порядокъ своему:
при наслѣдственной собственности и при правѣ продавать землю,
очень многіе изъ нихъ скоро увидѣли себя обѣднѣвшими и тогда
всѣ колонисты, опасаясь каждый для себя или для своихъ дѣтей
подобной же участи, приняли русскій обычай, и этотъ обычай воз — 
Digitized by tnOOQle
КРИТИКА.                            39
становилъ въ нѣмецкихъ колоніяхъ цвѣтущее благосостояніе. Далѣе мы увидимъ, что тотъ же обычай, съ тѣми же счастливыми результатами, былъ принятъ меннонистами въ Новороссійскомъ Краѣ.
Въ нѣсколькихъ татарскихъ селахъ, Гакстгаузенъ слышалъ тоже
самое. Татары, подобно нѣмцамъ, усвоиваютъ себѣ русскій порядокъ, какъ выгоднѣйшій для сохраненія общаго благосостоянія.
Въ нѣкоторыхъ селахъ они пользуются нѣкоторою частью своей
земли въ видѣ участка общинной собственности по вновь принятому ими русскому обычаю, а другою частью какъ полною частною
собственностію по своему прежнему обычаю. Вотъ примѣръ:
«8 іюля прибыли мы въ большое татарское село Муссалинъ,
имѣющее 728 душъ. При Петрѣ Великомъ, ихъ предкамъ, въ числѣ
55 взрослыхъ мужчинъ, была отведена земля въ наслѣдственную
собственность и наслѣдственно передавалась отъ отца къ сыновьямъ. Потому и неравенство между владѣніями отдѣльныхъ посе«лянъ чрезвычайно велико. По кромѣ этихъ наслѣдствъ владѣетъ
деревня еще 1500 десятинъ, которыя дѣлятся по русскому правилу по душамъ, такъ что приходится около 2 десятинъ на душу.
Зга земля досталась имъ слѣдующимъ образомъ : рядомъ съ ихъ
наслѣдственными землями лежали помѣстья нѣсколькихъ татарскихъ мурзъ, населенныя русскими крѣпостными крестьянами.
Когда изданъ былъ Указъ о томъ, что нехристіане не могутъ владѣть крѣпостными людьми христіанской вѣры, то эти мурзы, не
захотѣвъ принять христіанство, должны были лишиться своихъ
крѣпостныхъ людей. По западно-европейскимъ понятіямъ можно
было бы подумать, что мурзы, отпустивъ своихъ крестьянъ, будутъ сами обработывать свои земЛи, нанимая работниковъ, или
поселивъ татаръ. Но тутъ оказалось сила идеи, общей всѣмъ крѣпостнымъ крестьянамъ въ Россіи: я принадлежу барину, а земля
принадлежитъ мнѣ. Крестьяне остались на землѣ, а мурзы должны
были вмѣстѣы крестьянами оставить и землю. Чрезъ семь лѣтъ
-эти крестьяне былй’пбларены Екатериною И генералу Шепелеву,
который переселилъ ихъ Ца другія мѣста, а самъ захватывалъ
пастбища, принадлежавшія сосѣднимъ татарамъ. Татары'начали
съ нимъ процессъ, успѣли оттягать у него 1500 десятинъ и рѣшили владѣть этою землею по русскому общинному праву, то есть,
дѣлить ее по душамъ.» (П, 68).     \
Кому угодно знать, каковы бываютъ для поселянъ послѣдствія,
когда земля поступаетъ къ нимъ въполную частную собственность,
тотъ можетъ виіѣть это между прочимъ изъ слѣдующаго примѣра:
«Рано утромъ 17 іюля прибыли мы въ село Черемушное, которое нынѣ населено большею частью одподворл(ами. ' Однодворцевъ
Digitized by Google
ло                       СОВРЕМЕННИКЪ.
этихъ считается 211 душъ въ 40 дворахъ. Сохранилось у нихъ преданіе, что предки ихъ, дѣть сто или двѣсти тому назадъ, переселились сюда изъ Рязанской губерніи въ совершенно пустую страну,
и отведенную имъ землю получили въ полную собственность. Тогда
было ихъ 27 семей и землю раздѣлили они между собою на вѣчно
такъ, что каждой семьѣ пришлось по 60 десятинъ. И такъ, они не
приняли русскаго общиннаго принципа; натурально, очень скоро появилось неравенство во владѣніи, значительная часть земли
перешла въ чужія руки отчасти продажею, отчасти за долги, такъ
что нынѣ изъ первоначальныхъ 1,620 десятинъ владѣютъ они только 540 десятинами. Остальная земля перешла въ руки сосѣднихъ
помѣщиковъ.» (II, 115).
Нѣкоторые воображаютъ, будто бы введеніе многопольнаго хозяйства задерживается въ Россіи не тѣмъ, что многопольное хозяйство у насъ до сихъ поръ убыточно по обстоятельствамъ, не имѣющимъ никакого отношенія къ общинному или частному владѣнію,
а именно будто бы тѣмъ, что у насъ существуетъ обычай общиннаго владѣнія. Изъ слѣдующаго примѣра могутъ эти люди убѣдиться, что при общинномъ владѣніи можно завести хозяйство на
сколько угодно полей, лишь бы только по мѣстнымъ обстоятельствамъ какая нибудь многопольная система оказалась выгоднѣе, нежели трехпольная. «Экономическій Указатель» изъ этого примѣра
убѣдится, какъ напрасны тѣ сомнѣнія, по которымъ онъ воображаетъ отъ простоты души, будто бы при общинномъ владѣніи невозможно ввести такихъ усовершенствованій, какъ при частной поземельной собственности; онъ увидитъ, что при общинномъ владѣніи возможно не только сохраненіе, но даже разведеніе лѣсовъ; возможно также и искусственное луговодство.
«Земледѣліе у Меннонистскихъ колонистовъ устроено слѣдующимъ образомъ : земля, купленная отдѣльными колонистами частнымъ образомъ, остается въ совершенно полномъ распоряженіи у
этихъ отдѣльныхъ лицъ. Общее количество этой частной собственности составляетъ 48,446 десятинъ. Напротивъ того, отведенная
правительствомъ земля въ количествѣ 65 десятинъ на дворъ, всего
68,052 десятины, находится въ общинномъ распоряженіи и подлежитъ общинному порядку. Съ 1838 года правильно устроилось и
установилось у колонистовъ, существовавшее уже и прежде, четырехпольное хозяйство. Изъ 65 десятинъ 25 обращены па хлѣбопашество, и эта часть раздѣляется такъ: три поля засѣиваются хлѣбомъ, одно поле остается подъ паромъ и только шестая часть этого
пароваго поля засѣивается картофелемъ. Луга или покосы въ различныхъ деревняхъ различны по величинѣ, и потому на кажіый
Digitized by VnOOQle
КРИТИКА.                               4f
дворъ приходятся ихъ отъ 6 до 10 десятинъ. Относительно покосовъ на волю каждаго хозяина предоставлено: пользоваться ли ими,
какъ лугами, или какъ своими частными пастбищами, или пахать,
ихъ. Остальная часть территоріи служитъ общимъ пастбищемъ дд»
каждой деревни, при чемъ опредѣлено число скота, которое каждый хозяинъ можетъ выгонять на это общинное пастбище.
«Въ пользованіи землею господствуетъ у этихъ мешюнистовь
большое благоразуміе и обдуманность. Они не придерживаются устарѣлой рутины, во по внимательномъ испытаніи вводятъ всевозможныя улучшенія. Когда они прибыли сюда, назадъ тому 40 лѣтъ,
во всей странѣ не нашли они ни одного дерева и вмѣсто топлива,
должны были употреблять солому, камышъ, бурьянъ и кизякъ; въ
настоящее время посѣянный и вырощенный ими лѣсъ доставляетъ,
имъ уже часть топлива.
а Они начали даже заводить искусственные луга посредствомъ
орошенія, — единственные искусственные луга, какіе видѣлъ я въ
Россіи, — въ Россія, которая, по моему твердому убѣжденію, можетъ сдѣлать искусственнымъ луговодствомъ единственный важ,   ный тагъ впередъ, къ какому способно ея настоящее сельское хозяйство. Я называю искусственное луговодство единственнымъ
важнымъ.для Россіи улучшеніемъ потому, что только одно оно при;   несетъ не убытокъ русскому хозяйству, а выгоду.» (И, 190).
I       И такъ, Гакстгаузенъ, обозрѣвшій сотни помѣщичьихъ хо
зяйствъ, заведенныхъ по праву полной частной собственности
единственной случай серьёзнаго улучшенія хозяйства въ Россію
встрѣтилъ|въ поселеніяхъ, пользующихся землями по принципу
:   общиннаго владѣнія.
У насъ£многіе воображаютъ, что хозяйство на западно-европейскій манеръ будетъ возможно въ Россіи тотчасъ, лишь бы только
уввчтоящлвсь общинное, владѣніе. Гакстгаузенъ положительнымъ.
 разсчетомъ разрушаетъ эту мечту. Разсчетъ сдѣланъ для Ярославопберфигнр                примѣнить и ко всякой другой губерсообразв<*періодъ отъ -завашки яроваго до запашки озимаго»
иіба, — ойъ прим’нлеся совершенно къ цѣлой половинѣ велико|   русской, земй, и съ небольшимъ измѣненіемъ къ большей части,
изчстальной.ідо           едва ли шестая часть земли, населенной
русскимъ племенемъ, пользуется семью мѣсяцами полевыхъ работъ -.
«Цаявазтойгуберніи (Ярославской) недостаточно плодородна
урожай считаютъ вообще самъ        3. Конечно, естественное неплодородіе могло бы быть совершенно, исправлено увеличеніемъ удобренія и обращеніемъ усиленнѣйшаго труда на обработку земли, но
Digitized by Google
42                        совремкпішъ.
ничего такого здѣсь не дѣлается. Примѣр ь нѣсколькихъ помѣщиковъ, подобныхъ г. Карновичу, находитъ мало подражателей между
помѣщиками, а между поселянами почти вовсе не находитъ. Причина тому, какъ мы уже говорили, очевидна. Промышленность и
торговля даютъ здѣсь достаточное вознагражденіе, а земледѣліе не
приноситъ достаточныхъ процентовъ на затраченные для него капиталы. Впрочемъ вообще нельзя судить о здѣшнихъ отношеніяхъ
по тому масштабу, къ которому мы привыкли въ земляхъ, лежащихъ далѣе на югъ и на западъ, во Франціи, Англіи и средней Германіи.
«Въ здѣшнихъ сѣверныхъ мѣстахъ, земледѣліе требуетъ гораздо
большей траты человѣческихъ и животныхъ рабочихъ силъ, и потому приноситъ менѣе чистаго дохода, нежели въ странахъ Западной Европы. Важнѣйшая часть земледѣлія — запашка и уборка хлѣбнаго поля, въ Западной Европѣ распредѣляется на періодъ времени,
гораздо болѣе значительный, слѣдовательно обходится значительно
дешевле, нежели здѣсь. Эти работы, напримѣръ, около Орлеана,
около Майнца, при Дунаѣ, раздѣляются на семь мѣсяцевъ, между
тѣмъ какъ здѣсь, но причинѣ короткости лѣта, должны быть исполнены только въ четыре мѣсяца. И такъ то, что я могу тамъ сдѣлать на полѣ равной величины и равнаго плодородія работою четырехъ человѣкъ и четырехъ лошадей, на то мнѣ нужно здѣсь семь
человѣкъ и семь лошадей. Если бы я имѣлъ около Майнца помѣстье
въ 1000 моргеновъ запашки и луговъ, то для обработки его мнѣ понадобилось бы четыре пары лошадей, восемь работниковъ и шесть
работницъ, кромѣ того понадобилось бы еще принанять временныхъ
рабочихъ на полторы тысячи дней. Наемъ и содержаніе всѣхъ этихъ
людей и рабочаго скота стоили бы мнѣ около 3,500 талеровъ. Помѣстье приносило бы мнѣ валоваго дохода около 8,500 талеровъ, и
за вычетомъ расходовъ оставалось бы мнѣ чистаго дохода около
.5000 талеровъ. Но сслнбы помѣстье такой же величины и съ землею такого же качества, лежало на сѣверъ отъ Волги, то, предполагая даже равенство въ цѣнности сельско-хозяйственныхъ продук
товъ н во всѣхъ другихъ условіяхъ, уже только по причинѣ климата понадобилось бы мнѣ для обработки этого помѣстья семь паръ
лошадей, четырнадцать работниковъ, десять работницъ и 2,100 днеМ
работы временныхъ наемщиковъ, и потому чистый доходъ простирался бы вмѣсто 5000 талеровъ только до 2,600 талеровъ. Конечно,
еслибы на ту пору, когда нѣтъ полевыхъ работъ, мнѣ удавалось бы
освобождаться отъ рабочаго скота и содержанія работниковъ, то
издержки уравнялись бы, оттого что все равно, содержать ли четыре пары лошадей втеченіе семи мѣсяцевъ или сегіь паръ лошаDigitized by VnOOQle
КРИТИКА.                                   43
дей втеченіе четырехъ мѣсяцевъ. Потому, еслибы можно было продавать рабочій скотъ и отпускать работниковъ близъ Майнца на
пять мѣсяцевъ, а близъ Ярославля на восемь мѣсяцевъ, то доходъ
въ обѣихъ мѣстностяхъ былъ бы одинаковъ. Но это очень трудно
и для одного какого-нибудь хозяйства, а для сельско-хозяйствеи*
пыхъ отношеній цѣлой страны рѣшительно невозможно. А при этой
невозможности, условія Майнцскаго помѣстья оказываются несравненно выгоднѣйшими, нежели Ярославскаго помѣстья. На одномъ
н томъ же пространствѣ земли, Майнцское помѣстье втеченіе зимы
должно прокормить только % того числа работниковъ и скота, какое должно прокормить Ярославское помѣстье; Майнцское помѣстье должно кормить ихъ только пять мѣсяцевъ, а Ярославское восемь. Но кромѣ того: Майнцское помѣстье можетъ во
время зимы занять иіъ несравненно большимъ количествомъ разныхъ полезныхъ для хозяйства и слѣдовательно въ результатѣ доходныхъ работъ, нежели Ярославское. Зима около Майнца не такъ
сурова, не такъ постоянна, чтобы покрывать землю непроницаемымъ замерзлымъ слоемъ и снѣгомъ. Прокармливаемыхъ работниковъ и скотъ можно употреблять на всяческія работы : они будутъ
возить навозъ, мергель, известьна поля для удобренія, не считая того,
что привозятъ дрова и лѣсъ на цѣлый годъ и отвозятъ на рынокъ
продукты;»въ тѣ дни, когда земля не мерзнетъ, они будутъ заниматься различными полевыми работами: проводить канавы, орошать
луга. Словомъ сказать, всѣ пять зимнихъ мѣсяцевъ, люди и скотъ
будутъ заняты сельско-хозяйственными работами, и окажется, что
развѣ, развѣ только двѣ лошади и одинъ работникъ могли бы быть
отпущены изъ хозяйства. Но я того не окажется нужнымъ. Въ странѣ очень населенной они всегда найдутъ себѣ работу, такъ что,
строго говоря, хозяйство помѣстья, находящагося около Майица*,
замою не терпитъ никакой потери отъ недостатка занятія               совершенно иначе оказывается это отношеніе для Ярославскаго помѣстья:
тутъ на цѣлую зиму не находится никакого сельско-хозяйственнаго
занятія, кромѣ ѣзды за дровами и отвоза продуктовъ на рынокъ, а
эти работы можно бы исполнить всѣ одною парою лошадей и однимъ
работникомъ. И такъ, зима продолжается цѣлыхъ восемь мѣсяцевъ
» я даромъ кормлю почти вдвое большее число рабочихъ и скота.
Если мы примемъ еще въ разсчетъ сравнительно низкія цѣны сельско-хозяйственныхъ продуктовъ, отдаленность рынковъ, малую населенность страны, и потому высокость наемной платы, наконецъ
ТО, что Французскія и нѣмецкія лошади гораздо сильнѣе и перенослввѣе въ работѣ, также, что русскихъ работниковъ ыешьзя сравнить
съ нѣмецкими, то очевидно будетъ, что всѣми этими невыгодными
Digitized by С    э£Іе
U                         СОВПИЕИИИКЪ.
условіями будетъ поглощеиа наибольшая часть даже и того чистаго
дохода, который вычисленъ выше. А притомъ мы еще принимала,
что Ярославское помѣстье имѣетъ столь же плодоносную землю, какъ
майнцскія равнины; но майнцскія равнины родятъ хлѣбъ самъ — &
и самъ — 7, а ярославская земля даетъ едва самъ — 3.
«Изъ этого воображаемаго разсчета очень ясно можнанидѣть, что
еслибы кому нибудь предлагали въ Ярославлѣ помѣстье подъ тѣмъ
условіемъ, чтобы онъ завелъ тамъ хозяйство въ такомъ же видѣ и
но такому же порядку, какъ въ Западной Европѣ, то онъ долженъ
былъ бы, поблагодаривъ за такое предложеніе, рѣшительно отказаться отъ вего: онъ не получилъ бы отъ такого хозяйства не только никакой выпмы, никакого чистаго дохода, но и оставался бы ка*
жлый годъ въ значительномъ убыткѣ.» (1,173).
И такъ, вовсе не общинное владѣніе служитъ препятствіемъ къ
заведенію въ Россіи такихъ хозяйствъ, какія существуютъ въ Западной Европѣ; причина тутъ совершенно другая. Сельское хозяйство доставляетъ въ Россіи слишкомъ мало чистаго дохода. Впрочемъ, мы вовсе не думаемъ, чтобы Гакстгаузенъ имѣлъ основаніе
дѣддть изъ приведеннаго нами разсчета тотъ выводъ, какой онъ дѣлаетъ на слѣдующихъ страницахъ, — будто бы въ Ярославской губерніи невозможно хозяйство съ наемными работниками. Намъ кажется, что Тенгоборскій совершенно напрасно принимаетъ*это мнѣніе
Гакстгаузена, который самъ опровергаетъ себя въ одной изъ слѣдующихъ главъ, представляя примѣры успѣшнаго хозяйства, основаннаго на наймѣ работниковъ, въ климатѣ гораздо болѣе суровомъ, нежели въ Ярославской губерніи, именно аъ Вологодской губерніи:
«Въ деревнѣ Ворониной (говоритъ Гакстгаузенъ) должны мь»
были остановиться на нѣсколько часовъ для починки экипажа* Насъ
попросилъ къ себѣ богачъ изъ тамошнихъ жителей, ГригорійКвашнинъ; онъ былъ человѣкъ умный, и охотно давалъ намъ подробные отвѣты на наши вопросы. Въ дачѣ этой деревни часть земли
принадлежитъ общинѣ, или, вѣрнѣе сказать, государству, и по
русскому обычаю она дѣлится по числу душъ въ семьѣ между членами общины. Другая, гораздо большая часть земли, лежащая,
впрочемъ, разбросанными участками между общинною землею, была издавна въ наслѣдственной собственности, то-есть, принадлежала первоначально дворянамъ и горожанамъ сосѣднихъ городовъ, и
хозяева раздавали ее жителямъ деревпи на правахъ половниковъ.
Дѣдъ нашего хозяина обработывалъ большую часть этой земли,
какъ половникъ, и разбогатѣлъ тѣмъ. Онъ переѣхалъ въ Устюгъ,
вписался тамѣ въ купцы я пріобрѣлъ тѣмъ право влаѵЪть наслѣі — 
ственною землею. Воспользовавшись этнмъ правомз., оиз> въ 1811
Digitized by VnOOQle
ММІТММА»                              4»
году «унялъ ту землю । которую обрабатывалъ мамъ пеловпкъ, и
послѣ* него перешла она но васлѣдетву къ его дѣтямъ, а отъ нихъ
ко внучатамъ. Нашъ хозяинъ имѣлъ въ своей собственности восьмую чаетъ ввей этой земли и, кромѣ того, бралъ въ наймы еще нѣкоторые участки. Теперь онъ могъ бы выйти изъ своей общины и
былъ бы тогда, какъ говорится у насъ въ Западной Европѣ, независимымъ, самостоятельнымъ владѣльцемъ. Но въ Россіи, каждый
кто ne дворянинъ, или, лучше сказать, кто не чиновникъ, и не ду~
ховаый, долженъ принадлежать къ какой нибудь общинѣ, иначе
онъ не имѣетъ прочнаго положенія въ обществѣ. Потому нашъ хо*
ашъ остался членомъ своей общины, дѣлая для того даже немало*
важныя пожертвованія. Почему такъ, мы не могли понять, онъ не
хотѣлъ объясниться; но довольно того, что онъ взялъ на себя платежъ оброва за восемь душъ и, стало быть, имѣлъ бы право требовать отъ общины восемь подушныхъ участковъ; но отъ нихъ онъ
отказался иебработывалъ только свою наслѣдственную землю. У него
большое хозяйство. Обработываемая ямъ земля, равняется третьей
части всей общинной земли. У него восемь наемныхъ работниковъ,
изъ которыхъ четыре остаются на цѣлый годъ, а другіе четыре
только ва лѣто, получая, кромѣ пшцн, пятьдесятъ рублей ассигнаціями и одежду. А годовые работники получаютъ, кромѣ пищ«*
семьдесять-иять рублей ассигнаціями. Эти цѣны немногимъ выше,»
нежели у насъ въ Вестфаліи. Такое хозяйствобыло мнѣ очень- интересно, потому что въ немъ встрѣтился мнѣ первый примѣръ, хлѣ*
бопашества, производимаго наемными работниками. Притомъ ко»
зонъ не былъ какой нибудь агрономъ, а просто, умный, мужикъ.
Надобно еще сказать* что съ такимъ порядкомъ въ хозяйствѣ былъ
онъ не одинокимъ исключеніемъ*, а напротивъ, существовало въ
тѣмъ мѣстахъ много хозяйствъ, устроенныхъ на томъ же осмон
ванім, какъ у него, и вообще они, какъ меня увѣряли, находились
въ такомъ же цвѣтущемъ положеніи, какъ и хозяйство, тми ос-*мотрѣвное.» ( I, стр. 260).
Если можетъ приносить выгоду въ Вологодской губернія вездѣ»
лываніе земли посредствомъ наемныхъ, работниковъ, то еще гораздо возможнѣе должно быть оно въ провинціяхъ, лежащихъ ва
югъ отъ Вологды, какъ на примѣръ, въ Ярославлѣ. Гакстгаузенъ
очевидно увлекся своею темою и преувеличилъ эатрудннтеіімюеть
хозяйства наемными силами въ шшемъ климатѣ. Впрочемъ, то по
надлежитъ сомнѣнію, что наша продолжительная зима оставляетъ
слишкомъ много празднаго времени въ году поселянина; который
занимался бы исключительно только земледѣльчееіушм работами;
но выводъ изъ этого долженъ быть вовсе не тановъ, какъ дѣлаетъ
Digitized by LnOOQle
46                        СОВРПВНПИКЪ.
Гакстгаузенъ, вовсе не призваніе неизбѣжности того отношенія, въ какомъ нынѣ наводятся работники къ землевладѣльцу, — 
этимъ отношеніемъ только безплодно уменьшается рабочая сила.
Напротивъ, есть очень легкій выходъ изъ климатическаго неудобства, которое кажется столь ужаснымъ Гакстгаузену; наши
поселяне давно нашли этотъ выходъ, употребляя зиму на какія
нибудь другія занятія и промыслы, кромѣ земледѣльческихъ работъ. Краткость лѣта и продолжительность зимы служитъ причиною, что въ нашемъ климатѣ одно и тоже семейство должно быть
и земледѣльцемъ, и промышленнымъ. Лѣтомъ, когда земледѣльческія работы требуютъ какъ можно большерукъ, каждый членъ
общины становится земледѣльцемъ; зимою, когда сельское хозяйство не доставляетъ никакой работы, каждый поселянинъ можетъ имѣть домашнее занятіе въ какомъ нибудь ремеслѣ или вообще промышленномъ производствѣ. Такимъ образомъ постоянно всѣ
руки будутъ заняты, и зима будетъ временемъ, столь же производительнымъ, какъ и лѣто. Несмотря на всѣ несовершенства пашего экономическаго быта, въ немъ уже замѣтенъ этотъ порядокъ
соединенія работъ, свойственный нашему климату и отвращающій
невыгоды, наносимыя намъ продолжительностью нашей зимы.
Вещь извѣстная, что у насъ очень сильна въ народѣ наклонность
соединять въ селѣ земледѣльческія занятія съ какимъ нибудь ремесломъ или промысломъ. Мы не будемъ останавливаться па этомъ
Фактѣ, слишкомъ хорошо знакомомъ каждому читателю, — вѣроятно, даже и «Экономическому Указателю.» Замѣтимъ только, что
въ сельскихъ промыслахъ обнаруживается чрезвычайно сильная
наклонность нашего народа къ общинному производству : у насъ
есть цѣлыя деревни ткачей, колесниковъ, гончаровъ, швецовъ,
кузнецовъ, и т. д. Этотъ предметъ чуждъ цѣли нашей статьи, потому, не останавливаясь на немъ, изъ множества мЛстъ, относя*щихся къ нему у Гакстгаузена, мы приведемъ только одно.
«Въ Западной Европѣ (говоритъ Гакстгаузенъ) есть обычай у
поселянъ оставлять на время родину и уходить въ другія области
ббльшею частію для какого нибудь извѣстнаго опредѣленнаго ремесла; такъ, напримѣръ, андалузцы приходятъ быть водоносами въ
Мадритѣ, такъ овернцы и савояры приходятъ въ Парижъ. Но всѣ
они занимаются въ такихъ случаяхъ какими нибудь исключительными ремеслами, пе свойственными другимъ областямъ. При томъ
же и число такихъ людей не велико. Но чтобы люди, занимающіеся
самыми обыкновенными, повсюду обычными промыслами, какъ напримѣръ плотфіки, каменыцики, портные, толпами отправлялись
странствовать, этого не случается въ Западной Европѣ.
Digitized by VnOOQle
F
критика.                               47
аСтранствующій русскій промышленникъ дажевовсе не ограничиваете* въ своихъ средствахъ снискивать хлѣбъ однимъ какимъ
нибудь промысломъ: онъ знаетъ всѣ промыслы, по крайней мѣрѣ
много промысловъ, пробуетъ тотъ, другой, третій и останавливаете* наконецъ на томъ, который обѣщаетъ ему больше удачи.
Въ Западной Европѣ встрѣчаются отдѣльные люди, которые,
какъ говорится, пускаются бродить по свѣту, отъискивая своего
счастія. Но въ Западной Европѣ такіе люди составляютъ рѣдкое
исключеніе, а въ нѣкоторыхъ областяхъ Россіи такой образъ жизни составляетъ какъ бы общее правило. Болѣе нежели восьмая
часть населенія Ярославской губерніи странствуетъ подобнымъ образомъ по всѣмъ дорогамъ государства. Нѣсколько лѣтъ тому назалъ такихъ людей считалось въ. Ярославской губерніи отъ 120 до
130,000. Многіе изъ нихъ, конечно, возвращаются черезъ нѣсколько
мѣсяцевъ, или черезъ годъ, побывать на родинѣ; но многіе остаются на чужой сторонѣ по нѣскольку лѣтъ и даже на всю жизнь,
хотя и продолжаютъ числиться въ своихъ общинахъ. Къ послѣднему классу принадлежатъ навѣрное болѣе 50,000 человѣкъ въ Ярославской губерніи.
«Эти странствующіе люди, когда запинаются извѣстнымъ ремеелмъ, напримѣръ, плотничествомъ, или каменной работой, собираясь въ большихъ городахъ, образуютъ ремесленныя артели.
Способнѣйшіе изъ нихъ принимаются за подряды по своему дѣлу.
Если, напримѣръ, въ Петербургѣ нужно мнѣ построить домъ, хотя
бы очень большой, то я иіцу себѣ подрядчика, показываю ему свои
планы, торгуюсь съ нимъ, наконецъ онъ беретъ на себя постройку
за извѣстную сумму. Потомъ онъ идетъ къ своимъ товарищамъ,
объясняетъ имъ дѣло и уговаривается съ ними объ участіи въ выгодахъ. Потомъ онъ отправляется одинъ, если подрядъ не слиткомъ
великъ, или съ нѣсколькими товарищами, на родину и ищетъ тамъ
нужныхъ ему денегъ, потому что часть договорной платы получаетъ онъ отъ строителя дома только по исполненіи части работъ.
Его землякй на родинѣ, также участвующіе въ выгодахъ его предпріятій, удивительно скоро собираютъ для него деньги. Все ото дѣлается на слово и не слышно, иди по крайней мѣрѣ очень рѣдко *
слышно объ обманахъ въ подобныхъ случаяхъ. — Русскихъ упрекаютъ за недобросовѣстность въ торговыхъ и промышленныхъ дѣлахъ; но надобно сказать, что есть извѣстныя дѣла и случаи, въкоторыхъ они никогда не обманываютъ и соблюдаютъ честность самымъ строжайшимъ образомъ. — Подрядчики.есть, и въ Западной
Европѣ, но тамъ подрядчики — люди изъ высшаго или но крайней
мѣрѣ изъ богатаго сословія и, nota bene, въ Западной Европѣ под — 
Digitized by LnOOQle
48                         СОВРЕМЕННИКЪ.
рядчикъ исключительно самъ пользуется выгодою отъ Предпріятія,
л работникамъ своимъ даетъ только поденную или поштучную адату. А въ Россіи, напротивъ того,подрядчики необразованные про*
-столюдины, едва умѣющіе читать и писать, но одаренные техническимъ талантомъ, и отъ предпріятія выгодами пользуется не
одинъ подрядчикъ, а честно дѣлится съ работниками своей артеля.г
(I. 204).
Мы, какъ сказали, не будемъ останавливаться на этихъ пактахъ.
Впрочемъ, если кому нибудь непонятенъ смыслъ ихъ, напримѣръ,
<если «Экономическій Указатель» пожелаетъ узнатьего» то мы еъ удовольствіемъ готовы будемъ объяснить, почему правъ Гаквтгаузт,
называя русскій народъ чрезвычайно расположеннымъ къ обсцин*
.«ому порядку экономическаго производства. Теперь же мы возвратимся опять таки къ главному предмету нашихъ иввлечеяій, къ
сельско хозяйственнымъ работамъ, и замѣтимъ, что въ совершенія j
ихъ Гакстгаузенъ находитъ у насъ болѣе сильный общинный гъъ,
«ежели у западныхъ поселянъ.
«При полевыхъ работахъ (говоритъ онъ) соблюдается почтя во*
«иный порядокъ. Въ одинъ и тотъ же день, въ одинъ часъ всѣ внѣ»
-стѣ отправляются пахать, боронить и т. д., въ одинъ и тогъ же
часъ возвращаются всѣ съ поля. Это дѣлается не do какому нмйм ।
распоряженію, не по приказанію старостъ или старшинъ — яѣгь,
это дѣлается само собою. Русское стремленіе къ общинной дѣятелья ости, могущество общиннаго порядка нанесемъ обнаруящвмтьенн
дѣйствіе.» (I, 157).
Этотъ общинный духъ мы вовсе не расположены считать мкимъ нибудь таинственнымъ качествомъ, исключительно своЙствеииыиъ славянской или великоруескойратурѣ. Мы просто полагаемъ. I
что въ слѣдствіе историческихъ обстоятельствъ, на долго задержи-     Î
тихъ Россію въ состояніи, близкомъ къ патріархальному быту, онъ
-сохранился у насъ довольно неприкосновеннымъ, между тѣгькмъ
давно исчезъ изъ обычаевъ тѣхъ племенъ Западной* Евроеы, кото-    <
рыя болѣе нашего участвовали въ историческовгь движенія. Итакъ
сохраненіе его у насъ есть слѣдствіе невыгодныхъ обстоятельствъ
нашего историческаго развитія. Но* какъ самыя хорошія вещи овѣютъ свою дурную сторону, такъ и самыя дурныя вещи*омою хорошую. Наша историческая неподвижность послужила источавкевъ
многихъ бѣдствій и въ нашемъ прошедшемъ и отчасти въ вагто*'
щемъ; она причина нашей малой образованности, наше* бѣдиостм»     нашей лѣни и т. д. Но среди всѣхъ этихъ пагубныхъ слѣдствійяі-      :
шей неподвижности, есть также нѣчто пое, и прежде бывшее ве
безполезнымъ, но при»настоящемъ развитіи эноноинческато двшве*
Digitized by VnOOQle
КРИТИКА.                              *9
нія въ ЗігвадиоЙ Европѣ, — движенія, въ которомъ начинаемъ принимать участіе и лы, становящееся чрезвычайно важнымъ и полбенымъ. Экономическое движеніе въ Западной Европѣ породило страданія пролетаріата. Мы ни мало не сомнѣваемся въ томъ, что эти
страданія будутъ исцѣлены, что эта болѣзнь а не къ смерти, а къ
здоровью», но переносить настоящія свои страданія для Западной
Европы вре-таки тяжело, и врачеваніе этакъ страданій требуетъ
долгаго времени и великихъ усилій. У васъ, принимающихъ нынѣ
участіе въ экономическомъ движеніиЕвропы, сохранилось противоядіе отъ болѣзни, соединенной съ этимъ движеніемъ на Западѣ, и мы
поступили бы очень не разсчетливо, если бы но нелюбви къ патріархальности вздумали отступиться отъ него въ такое время» когда оно
оказывается чрезвычайно пригоднымъ для предохраненія насъ отъ
страданій, видимыхъ нами на Западѣ.
До еихъ норъ мы говорили только о томъ способѣ общиннаго
владѣніи поземельною собственностью, яри которомъ земля раздѣляется на участки, обработываемые каждымъ хозяйствомъ совершенно независимо отъ другихъ хозяйствъ. Есть другой способъ
пользованія землею, свойственный временамъ еще болѣе первобытныжъ, — именно самое воздѣлываніе земли можетъ производиться
общиниыиъ порядкомъ безъ раздробленія на отдѣльные участки.
Древность сельско-хозяйственныхъ Формъ нашего быта такова, что
въ нѣкоторыхъ мѣстностяхъ, напримѣръ въ глубинѣ лѣсовъ сѣпервыхъ губерній,существуютъ общины, воздѣлывающія землю поэтову способу; онъ такъ противоположенъ всему нынѣшнему западноевропейскому порядку дѣлъ, что уже изъ одного любопытства отойть ознакомиться съ нимъ по ближе, чтобы убѣдиться, какъ делере
дѣйствительность превосходить самыя, повидцмоу, невозможныя
выдумки воображенія чрезвычайной странностію своихъ явленій.
Вѣроятно не всѣмъ нашимъ читателямъ коротко извѣство сельскохозяйственное устройство Уральскихъ казаковъ, и мы думаемъ, что
тѣ, которымъ оно не было близко знакомо, не безъ любопытства
брочтутъ слѣдующее извлеченіе из ъ книги Гдксггауэена.
<Я уже замѣчалъ (говоритъ Гакстгаузенъ), что въ сѣверныхъ лѣсахъ Россіи есть еще земледѣльческія общины съ общинЬыиъ-полемъ, безъ раздѣла ва участки. Но есть даже цѣлыя огрцмйыя области, въ которыхъ наибольшая часть земли не раздѣлена
даже между отдѣльными сельскими общинами, а остается въ обЩнииожъ владѣніи, въ нераздѣльномъ пользованіи цѣлаго населенія вееЙ области, составляющаго одну общину. Мы хотимъ здѣсь
Поближе разсмотрѣть одну изъ такихъ огромныхъ областныхъ обоимъ и выбираемъ дм этого изображенія устройство Уральскихъ
T. LXIV. Отд. III.                                         4
Digitized by
50                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Козаковъ, такого плёмени,у котораго, по всей вѣроятности, старці
-русскій характеръ и старые русскіе обычаи сохранились въ наибольшей свѣжести и здравости.
«Община Уральскихъ Козаковъ.
«Уральскіе козаки, происходящіе, конечно, отъ великорусскаго
племени, живутъ вдоль по рѣкѣ Уралу, по границѣ Киргизской
степи. Они поселены по правому берегу Урала въ защиту отъ Киргизскихъ ордъ. Только въ двухъ мѣстахъ имѣютъ они нѣсколько
селеній и на лѣвомъ берегу. Линія, населенная ими, начинается
верстахъ въ 50 отъ Оренбурга, и идетъ болѣе чѣмъ на 700 верстъ
до устья Урала. Они живутъ въ станицахъ, то есть въ села»,
имѣющихъ отъ 100 до 200 домовъ, и лежащихъ верстахъ въ 15
или 20 одно отъ другаго. Рѣка течетъ по необозримой степи, почва которой совершенно безплодный солончакъ. Только низнеацоа»
по берегамъ рѣчекъ, впадающихъ въ Уралъ, и въ особенности омого Урала имѣютъ почву плодородную, большею частію луговую.
Земледѣліемъ козаки занимаются мало, выше Уральска во заикаются вовсе, а ниже Уральска только мѣстами. Живутъ они преимущественно скотоводствомъ и рыболовствомъ. Первоначально.нося-;
лились они на этихъ мѣстахъ совершенно добровольно. Церодімк
изъ нихъ были пришельцы съ Дона, къ которымъ потомъ присоединилось много бѣглыхъ стрѣльцовъ. Сначала, вполнѣ организомлисъ они сами собою и только впослѣдствіи правительство придо
инъ большее единство нѣкоторыми постановленіями. Народъоші
здоровый, красивый, живой, дѣльный, послушливый, храбрый, до-;
броду шный, гостепріимный, неутомимый и умный. По своему.общественному порядку, нравамъ, и образу.жизни, представляются оря
намъ истинной старинной Русью. Отправлять службу должны она
были бы всѣ поочередно, но зажиточные между ними нанимаютъ
вмѣсто себя другихъ на службу и правительство мудро рѣшило довсе не вмѣшиваться въ эти дѣла, такъ что отношенія эти развеваются сами,собою натурально и безъ обремененія. Потому всѣ яра*
казанія идутъ къ цѣлой общинѣ, а не къ отдѣльнымъ лицамъ, я
оттого никакая милиція не выступаетъ въ походъ съ такою бы»
строгою и въ такомъ полномъ составѣ, какъ эти козаки. Мужскаго
населенія у нихъ 24 цли 25 тысячъ душъ, изъ того числа, служа»
щмхъ Козаковъ, отъ 18до 55лѣтъ, насчитывается 10 или 12 тыся
Въ 1837 году изъ этихъ послѣднихъ оставалось дома всего оымо
3,300 человѣкъ, остальные были на службѣ. Внезапно потребовалось снарядить четыре полка, каждый изъ 550 человѣкъ, стуыо
быть должны были выступить въ походъ двѣ-трети изъ оедДО*
Digitized by VnOOQle
г
ИРИТПИД.                               5f
оихся въ той области взрослыхъ мужчинъ. Черезъ три недѣли они
были уже всѣ совершенно снаряжены къ походу, на сборномъ
мѣстѣ въ Уральскѣ. Изъ общины въ общи ну приходило приказаніе
собираться въ Уральскъ. Выѣзжалъ войсковой старшина къ толпѣ
народа и кричалъ, держа надъ шапкой царскій указъ: «Атаманы,
велѣно вамъ идти въ походъ и выставить четыре полка»; потомъ
овъ снималъ шапку, читалъ имъ указъ и говорилъ, куда имъ идти и
гдѣ собраться. Тѣмъ и кончалось все дѣло со стороны начальства.
Тутъ же ва площади собирается въ такихъ случаяхъ большая часть
людей, годныхъ къ службѣ. Обыкновенно, сходятся они по семьямъ.
Если сказано: отъ семи или отъ пяти человѣкъ надобпо идти однону, ближайшіе родные совѣщаются, кому изъ нихъ удобнѣе или
іону больше охоты идти въ походъ; остальные даютъ ему плату,
снаряжаютъ его, содержатъ его семейство; если онъ пьяница, то
девьги даютъ ве ему, а его семьѣ; наемная цѣна повышается и понижается, смотря по обстоятельствамъ. Если снаряжается небольші партія, то каждый, идущій въ походъ» другихъ, получаетъ
много, потому что онъ снаряжается въ походъ многими. Иной разъ,
восемь или десять человѣкъ снаряжаютъ одного и тогда каждому
И легко дать сто, двѣсти рублей ассигнаціями. Дѣло происхоіитъ та' тъ порядкомъ: одинъ говоритъ: «я даю двѣсти рублей, чтобы не
: идти», другой говоритъ: «я даю триста», третій: «я триста-пятьде; сятъ»; такъ они торгуются, пока одинъ скажетъ: «ну, столько я ве
ногу дать, я пойду»; тогда онъ получаетъ отъ остальныхъ плату»
которую согласились они внести, чтобы остаться дома..
’ «Въ тогъ разъ, о которомъ я говорю, гь 1837 году, изъ трехъ
человѣкъ* должны были идти въ походъ двое. Плата была отъ 900
до 2,000 рублей, и она дѣлилась между обоими, идущими въ походъ. На четвертый день послѣ прочтенія указа, всѣ казаки сошлись опять на площади Уральска. Для каждаго изъ четырехъ полковъ было отведено особое мѣсто, ва мемъ стояли Офицеры этого
полка. Туда подходили договаривающіяся партіи. Тотъ, который
оставался дома, подводилъ двухъ идущихъ, говорилъ, ня какой цѣнѣ они поладили; они хлопали порукамъ, Офицеръ развивалъ руки
и договоръ былъ-заключенъ и имѣлъ законную силу. За тѣмъ всѣ
шли по домамъ, и черезъ четырнадцать дней полки собрались совершенно готовые къ бою. И что это за дивное войско > Каждый пошелъ съ охотой, съ радостью, потому что овъ пошелъ по своей волѣ и получилъ выгоду. Семья его обезпечена, онъ хорошо вооруженъ и экипированъ, а правительству все вооруженіе ве стоитъ ни
гроша. Лучше такого порядка ничего быть ве можетъ. В отъ души
похохоталъ я, когда, воротившись въ Пруссію, услышалъ отъ наDigitized Ьу LnOOQle
52                        СОВРЕМЕННИКЪ.
шихъ плацъ-парадныхъ явлантовъ мнѣніе «что лучше было бы
ввести больше порядка жъ эги сборы. Скоро дождалась бы вы тогда пвлкошьи.кормно бшмбы она вооружены!
«Вся область уральскихъ Козаковъ составляетъ одну общину в
въ хоэяйётясниомъ, ивъ военномъ, и въ гражданскомъ отношеніи;
центръ этой обшины — Уральскъ; глава ея — атаманъ. Отдѣльны!
села — станицы — вовсе не имѣютъ отдѣльнаго общиннаго хозяйства, но вся козацкая община имѣетъ одно общее хозяйство.
«Хозяйственныя отношенія этихъ Козаковъ чрезвычайно замѣчательны. Основаніемъ всякаго нрава на владѣніе служитъ та же
< амая русская семья, о которой мы столько разъ говорили, ея развитіе — община и общее владѣніе, ей принадлежащее. Потому здѣсь
нѣтъ ннкакого частнаго поземельнаго владѣнія, а на пространствѣ
700 и 800 верстъ, все составляетъ общее достояніе 50,000 человѣкъ. Интересенъ въ этомъ.отношеніи преимущественно сѣнокосъ.
Не только отдѣльные козаки не имѣютъ отдѣльныхъ владѣній, во
и села ихъ не имѣютъ отдѣльныхъ луговъ; а всѣ луга остаются
искони въ общемъ владѣніи цѣлой великой козацкой общины. Покосъ состоитъ подъ надзоромъ атамана, его помощниковъ и станичныхъ офицеровъ.
«Атаманъ назначаетъ день, когда долженъ начаться покосъ, бо»-;
мею частію 1 іюня. Во осѣкъ тѣхъ мѣстахъ, гдѣ есть значитель-;
ные дуга, прмсуѵсіжуетъ ОФйцеръ какъ надзиратель. Каждый служащій козахъ идетъ куда хочетъ и выбираетъ себѣ мѣсто, которое
хочетъ скосить,.и Храпу котораго онъ хочетъ себѣ присвоить. Въ
ночь наканунѣтпшо дня юп всѣ уже на своихъ мѣстахъ. Съ восжодомъ сшица оомцвръ даетъ знакъ и каждый начинаетъ кость
двое мѣсто. Mo жъ тотъ день онъ коситъ только кругъ около этого
мѣста, обктгмеяипж, какъ это у нихъ называется. Что лежитъ внутри круга -, становится чере:гь это обкашиваніе его собственностію.
Онъ ікгжетгь потомъ на слѣдующіе дни спокойно выкашивать все
гь игомъ кругѣ цри помощи своей семьи. Много разсчета и сяороши нужно, чтобы взять кругъ въ настоящую мѣру. Если козонъ '
разойдется слишкомъ широко, то сосѣдніе косцы вкосятся въ ту
сторону круга, кокорую<игь не успѣлъ еще обкосить. И такъ задача,
въ темъ, чтобырбкосакъ возможно большій кругъ и въ концѣ
придти прямо къ началу его. Онъ работаетъ съ неимовѣрнымъ
напряженіемъ силъ;. едва отрывается отъ роботы, чтобы выпить
глотокъ воды ійдгожу что къ закату солнца дѣло уже кончается я;
каждый долженъ взять «о владѣніе свой участокъ обкоскою его.;
До 1 іюня никто не можетъ выкосить нр малѣйшаго мѣстечка въ ।
Digitized by VnOOQle
КРИТИКА.                                53
лугахъ, ни у кого даже не должна быта мвявяиа а» ручяу коо»
шиче, онъ лишается своего участка бъ noMdk
8 рыболовство дѣлается по такимъ же правиламъ. Оно распредѣлено но извѣстнымъ временамъ! на вину, па весну, но осень* Кто
осмѣлится прежде пойматьхотяодну рыбу, тотъ тмжп лишается па
годъ своей части. Замою назначается атаманомъ дени рыболовства,
и начало ему дѣлается въ 8 верстахъ отъ Уральска Тамъ собираются ва-ночь наканунѣ всѣ служащіе каии, нажды* въ длиннымъ
багромъ и вешнею; у каждаго есть лотао и сани подъ присмотромъ кого нибудь изъ семьи, но этотъ погонщикъ не смѣетъ участвовать въ самой ловлѣ. Козаки стоятъ у берега, каждый уже выбралъ себѣ мѣсто и ждетъ знака. Раньше, чѣмъ давъ знакъ, никто
не смѣетъ ступить на ледъ, иначе теряетъ на дсп» право ловли.
Дается сигналъ выстрѣломъ изъ пушки, и нъ тотъ мигъ все бросается стремглавъ па рѣку, каждый отъискиваетъ сбои мѣсто, пробиваетъ пешнею прорубь и бьетъ багромъ рыбу. Она лежитъ въ
рѣкѣ тагъ плотно, что въ хорошемъ мѣстѣ каждый ударъ бываетъ
удаченъ. Семья козака, оставаясь на*бсрегу, перетаскиваетъ пойманную рыбу на сани, помогаетъ ему сколько можетъ» но на ледъ
ходитъ только служащій козакъ. Послѣ того каждый день впродолженіе трехъ недѣль спускаются все ниже и ниже не рѣмѣ, на 400 и
500 верстъ, продолжая ловлю въ такомчь же порядкѣ. Лѣтняя и
осенняя ловля продолжается каждая по тести недѣли на лодкахъ,
и начинается также по сигналу.
«На замѣчанія, какія слышалъ я въ Прусейг, ечвоеітгелъно этихъ
оригинальныхъ обычаевъ, столь рѣзко противерѣчанфіхъ нашимъ
западнымъ европейскимъ, я долженъ сказати, чтб правительство
русское справедливо соблюдаетъ величайшую еетбрбжяоегь, иеизмѣняя всего этого устройства. Если бы въ угодности прусскимъ
педантамъ начать вводить у Уральскихъ Козаковъ порядокъ службы, свойственный регулярнымъ войскамъ» за при мѣръ: отмѣнить
добровольное соглашеніе о томъ, кому идти въ погодъ и тому подобное, этимъ было бы начато жесточайшее притѣсненіе я совершенное разрушеніе естественныхъ отношеній игѣ бытвъ Вели бы нъ
угодность пруссняиъ педантамъ начать вводить друрйагражданскіе
обычаи, напримѣръ: раздѣлить навсегда поля по отдѣльнымъ общи№мъ, или по отдѣльнымъ людямъ, педянтжчеекм организовать
рыбную ловлю и тому подобное, то Ятинъ совершенно былъ бы
убить превосходный общій духъ и вее нееравмеиное м своемъ мѣстѣ устройство цѣлой области. Тогда пришлось бы имѣть еостоящихъ на жалованьѣ чиновниковъ, открылосьбы широкое поле злоупотребленіямъ, притѣсненіямъ, взяточничеству» между тѣмъ,
Digitized by LnOOQle
5£                        СОВРЕМЕННИКЪ.
какъ теперь упразленіе легко, чрезвычайно дешево и не вовлекаетъ
ни въ какія запутанности, и прн этомъ никакое племя не приноситъ правительству такъ много пользы и услугъ, какъ племя и
область уральскихъ Козаковъ; потому-то и примѣню къ нимъ я въ
заключеніе извѣстный афоризмъ: «Sint ut sunl aut non sunt» — пустъ
будетъ, какъ есть., или ничего не будетъ.» (III, 152.)
Тутъ опять необходимо сдѣлать нѣсколько замѣчаній, отчасти
для предупрежденія недоразумѣній относительно нашего взгляда на
вещи, отчасти для объясненія истиннаго смысла подробностей,
представляемыхъ разсказами Гакстгаузена.
Прежде всего скажемъ, что мы не считаемъ устройства Уральской области идеаломъ человѣческихъ обществъ и нимало не намкрены обращать Французовъ или нѣмцевъ въ уральскихъ Козаковъ — пусть себѣ живутъ, какъ хотятъ — они сами лучше насъ могутъ знать, какъ имъ лучше жить. Мы даже не огорчаемся и тѣмъ,
что жители Орловской или Курской губерніи, предки которыхъ
вѣроятно хозяйничали на манеръ Уральскихъ Козаковъ, бросила
этотъ способъ хозяйства, — показалось имъ, что лучше бросить
его, — ну, и прекрасно: вѣроятно, они сами знали, что для нихъ лучше. Мы только хотимъ показать, что при различныхъ обстоятельствахъ условія экономическія бываютъ очень различны, и что во
годится никому изъ насъ говорить съ высоты своего величія: «это
невозможно; это мечта!» — Мы хотимъ также показать, что обычаи, безполезные или даже вредные при однихъ обстоятельствахъ,
могутъ быть выгодными при другихъ.*
Вотъ, напримѣръ, если уральцы доживутъ въ нынѣшнемъ своемъ
устройствѣ до того времени, когда введены будутъ въ хлѣбопашество машины, подобныя по силѣ своего дѣйствія ткацкимч» машинамъ (какъ введены уже машины подобнаго рода для молотьбы хлѣба и для обращенія зерна въ муку, — '«Экономическій Указатель»
вѣроятно не будетъ отрицать ни молотилокъ, ни водяныхъ мельницъ), — когда будутъ введены по юбныя очень сильныя машины для
хлѣбопашества, то уральцы будутъ тогда очень рады, что сохранилось
у нихъ устройство, допускающее употребленіе такихъ машинъ, требующихъ хозяйства въ огромныхъ размѣрахъ, на сотняхъ десятиаъ.
Вънастоящее время, приноситъ имъ, быть можетъ, не очень много
положительной пользыто, что они не дѣлятъ землюнаучастки, атогда
окажется очень выгоднымъ для нихъ то обстоятельство, что оиине
пріобрѣли обычая, препятствующаго во Франціи соединенію мелкихъ земледѣльцевъ для общинной обработки земли, которая во
Франціи уже оказывается очень выгодною, но не вводится потому,
что Французы пріобрѣли очень сильную привычку къ другому споDigitized by LnOOQle
КРИТИКА.                              55
собу оользованія землею, — способу, въ свое время бывшему очень
выгоднымъ» а въ настоящее время оказывающемуся менѣе выгоднымъ,.нежели заведеніе большихъ хозяйствъ Но тутъ мы все разсуждаемъ, только для примѣра, о томъ, какъ будутъ думать Уральскіе козаки въ будущее время, которое еще неизвѣстно, когда
пріИдетъ (хотя успѣхи механики и технологіи несомнѣнна доказываютъ, что такое время прійдетъ) — до слишкомъ отдаленнаго будущаго времени намъ нѣтъ дѣла: наши пра-пра-пра-внуки вѣроятно
съумѣютъ прожить на свѣтѣ и своимъ умомъ, безъ нашихъ заботъ — довольно будетъ того, если мы станемъ заботиться о себѣ
и своихъ дѣтяхъ, — обратимся же отъ этого предположенія о будущемъ Уральскихъ Козаковъ, имѣющаго цѣлью только пояснить,
какъ съ измѣненіемъ обстоятельствъ могутъ мѣняться потребности, полезное можетъ дѣлаться вреднымъ, безполезное полезнымъ, — обратимся отъ этого предположенія о будущемъ къ настоящему, и настоящему не однихъ Уральскихъ Козаковъ, а всего
русскаго населенія.
Было время, когда общинное владѣніе могло казаться не пред' ставляющимъ особенныхъ выгодъ, какъ теперь представляется не
имѣющимъ особенныхъ выгодъ обычай уральскихъ Козаковъ не
дѣлить землю на участки. Но какъ могутъ прійти обстоятельства,
когда этотъ обычай уральскихъ Козаковъ сдѣлается выгоднымъ
і для ихъ благосостоянія, такъ уже пришли обстоятельства, въ коL торыхъ общинное владѣніе оказывается очень выгоднымъ для благосостоянія русскаго народа. Эти обстоятельства, какъ мы уже много разъ говорили, заключаются въ характерѣ, принимаемомъ экономическимъ развитіемъ. Въ Западной Европѣ уже оказалось, что
если при новѣйшемъ развитіи силы капитала вся земля, принадлежащая націи, обращена въ частную собственность, переходящую
изъ рукъ въ руки по закону безграничной конкурренціи капиталовъ, то большинство земледѣльцевъ превращается въ пролетаріевъ,
;   то есть, переставая имѣть собственное хозяйство, дѣлается сословіемъ батраковъ, выходъ изъ котораго чрезвычайно труденъ даже
і   для отдѣльныхъ лицъ, не только для цѣлаго сословіе.
Но возвратимся къ Уральскимъ козакамъ. Не для этой параллели
ихъ обычая не дѣлить землю съ общимъ обычаемъ другихъ областей дѣлить землю, привели мы эпизодъ о нихъ — нѣтъ, главная цѣль
ваша была выставить на видъ другое обстоятельство. Не сельскохозяйственными обычаями уральцевъ мы восхищаемся — эти обычаи сами по себѣ не кажутся вамъ ни вредными, ни особенно благотворными въ настоящее время, благотворность ихъ еще въ отдаленномъ будущемъ, о которомъ не намъ заботиться, а нашимъ поDigitized by Google
56                        СОВРЕМЕННИКЪ.
тоннамъ, — нѣтъ, есть друга» сторона въ томъ гюрядкѣ жизни, иэъ>
котораго возникли ихъ сельско-хозяйственные обычаи, и зта сто*
рма справедливо очаровываетъ Гакстгаузена. Мы говоримъ о мудрой системѣ, которой держится маніе правительство относительна
* ихъ, предоставляя домашнія дѣла ихъ собственной заботѣ:  пусть
себѣ сами улаживаются, какъ ммъ удобнѣе», говоритъ нате правительство, м мы просимъ читателя обратить вниманіе ва блистательные, поразительные результаты, производимые атою мудрое»
системою нашего правительства: какъ дешево обходится правительству управленіе уральскими козаками но такой системѣ! Какъ быстро и исправно исполняютъ они при этой системѣ обязанности,
которыхъ невозможно было бы исполнить пи при какой другой системѣ і
Мудрость правительства есть великое счастіе и для народа м
для самаго правительства.
Выше мы говорили только о благотворности общиннаго владѣнія землею, котораго потребность ощущается въ настоящее время
повсюду въ Россіи чрезвычайно сильнымъ образомъ; ни вчерашнимъ, ни завтрашнимъ нынѣ сытъ не будешь : мы заботимся о настоящихъ потребностяхъ, а не о томъ, что было нужно триста лѣтъ
тому назалъ или будетъ нужно черезъ триста лѣтъ впередъ. Потому
мы ничего не говорили о общинномъ союзѣ для производства работъ,
потребность котораго, конечно, со времененъ будетъ чрезвычайно
сильна въ Россіи, какъ теперь уже чрезвычайно сильна въ Западной
Европѣ. Теперь эта потребность чувствуется въ Россіи еще не повсюду; но общинный духъ, сохранившійся у насъ благодаря общинному
владѣнію землею, такъ свѣжъ и силенъ, что общинное производство
работы, это дѣло столь трудно исполнимое на Западѣ, у насъ безъ
всякихъ хлопотъ дѣлается тамъ и въ тѣхъ случаяхъ, когда становится нужно. Вотъ примѣръ изъ Гакстгаузена:
Пашутъ здѣсь (въ селѣ Падовкѣ, въ эавмжекой части Саратовской, нынѣ въ Самарской губерніи) тяжелвімъ плугомъ, въ который запрягаются большею частію волы, двѣ или. три пары, а когда поднимается новь, то пять паръ. Натурально, не въ каждомъ
хозяйствѣ есть десять воловъ, потому крестьяне пашутъ сообща, и
плужные волы считаются, такъ сказать, общинной собственностью
цѣлой деревни, такъ что равно должны пахать па всѣхъ. Прежде
деревпя имѣла 24 плуга съ полной упряжью и 240 воловъ. Неурожаи уменьшили число скота, и нынѣ остается только          волояъ.»
(II, 23.)
Неистощимую, вѣчно жпвмо и свѣжую почву всѣхъ возможныхъ улучшеній прлцтаклясть наше общинное владѣніе землею;
Digiti;. і VnOOQle
КРИТИКА.                                 57
неистощимый запасъ національнаго бъіагосастояньякгоеудлраѵміі-'
наго вроцвѣтанія находится въ немъ. Одно только нужно, чтобъ»
началось' дня нашего царства время невиданнаго на землѣ въ такихъ обширныхъ размѣрахъ, въ такомъ стройномъ цорлымѣ общаго благоденствія великой Державы и всѣхъ дѣтей ея: нужно только
одно то, чего желалъ нѣкогда Шторкъ, о чемъ говорилъ омъ нѣногда евеи-мъ Державнымъ Воспитанникамъ: да идетъ нота держава,
по пути экономическихъ улучшеній, (*)и да совершитъ Аавасаімръіі
дѣло, начатое Александромъ I и Николаемъ L
Заключимъ наши извлеченія изъ Гакстгаузедо, тѣми размыше»нідми, которыми заключаетъ онъ свой трактатъ о сельско-хозяйственныхъ учрежденіяхъ Россіи.
«Русское общинное устройство, описанное нами выню, безконечно важно для Россіи, особенно въ настоящее время, иъ государ*
ствеввойъ отношеній. Всѣ западно-европейскія государства страдаютъ одною болѣзнью, исцѣленіе которой доселѣ остается неразрѣшимою задачею — они страдаютъ паупернзмомъ-нр<ыета«ріатетвомъ. Россія не знаетъ атого бѣдствія; она предохраняется отъ него своимъ общиннымъ устройствомъ. Каждый русскій
юнѣетъ и родную землю и право на участокъ ея. И если самъ
овъ лично откажется отъ этого участка, или потеряетъ его, то
за дѣтьми его остается право въ качествѣ членовъ общины
самостоятельно требовать себѣ участка. Принципъ такого устройства одинаковъ по всей Россіи, потому что онъ самъ собою, безъ
всякихъ внѣшнихъ мѣръ развился изъ основнаго характера русской націи. Я выражу слабо свою мысль, если скажу, что считаю не
болѣе, какъ опаснымъ дѣдомъ всякую попытку разрушить или хотя
бы измѣнить въ чемъ нибудь существенномъ этотъ принципъ. Государственное достоинство русскаго поземельнаго принципа до такой степени превосходитъ своею важностію всѣ его невыгоды, что
викакимъ образомъ невозможно и сравнивать съ ними этого пре*
имущества. При томъ я думаю, что невыгодныя слѣдствія этогопринципа могутъ быть устранены многими способами, не касаясь
самого принципа. Напримѣръ, опи могли бы быть, вѣроятно, устранены тѣмъ, еслибы употреблено было вниманіе на то, чтобы возстановить, особенно въ маленькихъ общинахъ, или посредствомъраздѣленія большихъ общинъ на маленькіе союзы, первобытный
способъ, чрезъ уничтоженіе дѣлежа земли и возстановленіе общаго тру іа при хлѣбопашествѣ. Я считаю это возможнымъ у народа столь привыкшаго слѣдовать духу общинной власти. Что при
такомъ общемъ воздѣлываніи земли хлѣбопашество можетъ быть
Slurch, Russhad uuler Alexander I. Толъ 5-й, XIV книжка, стр. 90.
Digitized by Google
58                             СОВРЕМЕННИКЪ.
производимо гораздо лучше и раціональнѣе, и что никто не потерпитъ обиды отъ того, когда раздѣлъ земли замѣнился бы раздѣломъ жатвы на-подѣ, кажется мнѣ несомнѣнно.» (*) (III, 151.)
Но это послѣднее улучшеніе — дѣло будущаго. Нынѣ лежатъ
на васъ другія дѣла, и при совершеніи ихъ надобно помнить одно:
тѣ измѣненія, которыя необходимо должны произойти вслѣдствіе
начинающагося участія нашей страны въ экономическомъ движенія
Западной Европы, должны произойти такъ, чтобы наши поселяне,
сохраняя свое общинное владѣніе, были предоставлены собственному разсудку въ устройствѣ своихъ домашнихъ дѣлъ.
(*) Это мнѣніе Гакстгаузена, человѣка совершенно далекаго отъ всякоВ мечтательности м всѣнн силами души ненавидящаго то, что называетъ онъ коамунистическими бреднями, такъ важно. что мы считаемъ нужнымъ привести
здѣсь подлинныя слова его, чтобы никго не могъ предположить, что мы, хотя
сколько нибудь измѣнили ихъ точный и опредѣлительный смыслъ: aAucbgtaiibe
ich, dass man die nachthviligen Pollen noch анГ mehrere andere Weieen anfle*
ben oder modificieren kdnnte, obne jenes Pria ci p zu zersiôren, z. B. vielieich
eben dadurch, dass mau den ursprünglichen Zuslaod naine nllrch bei kleinen Gemeinden, oder Ablbeilungen grosserer wieder hprzusleHen suchte. namlicb durch
Aufhebung der Landlbeilungen und Wiederh Tsteilung des gemeinsamn Ackerbaues. Ich halle dies bei einem Wolke Гііг moglich, das so gewohnl ist der Auctorilàt zu folgeu. Dans bei einem solchen gemeinsamen Ackerhau demlbe riel
besser und ralionellpr belriuben werden kônnte und dass Niemand dabei ladert
würde, wenn slatt der Tbeilung des Landes eine Theilung der Erudle auf dem
Felde einlrale, achetai mir niebt zweifelhaft.
