Адмиралъ Петръ Ивановичъ             Рикордъ и его современники. В Мельницкаго. Часть I.         Съ портретомъ Рикорда.
Спб. 4856.
Біографія такого человѣка, какъ Рикордъ, можетъ быть чрезвычайно интересна, если только будетъ составлена вполнѣ удовлетвори-       T. LXI. Отд. IV.      *                                3'/<
Digitized by Google
26                        СОВРЕМЕННИКЪ.
тельно. Во время своей продолжительной морской службы, Рикордъ
столько путешествовалъ, видѣлъ столько замѣчательныхъ людей и
событій, въ которыхъ и самъ иногда былъ однимъ изъ главныхъ
дѣйствующихъ лицъ, что его біографія можетъ быть изобильна и любопытными историческими воспоминаніями, и картинами нравовъ
и драматическими перипетіями. Будучи еще молодымъ офицеромъ,
Рикордъ совершилъ нѣсколько путешествій въ Данію и Англію, посѣтилъ Испанію, Италію, Марокко, Мадеру, Мальту и Ямайку, и
ѳатѣмъ, подъ начальствомъ извѣстнаго Головнина, отправился въ
кругосвѣтное плаваніе, которое, послѣ многихъ приключеній, выказавшихъ искусство и энергію будущаго адмирала, заключилось
несчастнымъ плѣномъ Головнина въ Японіи. Освобожденіе Головнина, его друга и начальника, отъ недовѣрчивыхъ и мстительныхъ японцевъ было однимъ изъ лучшихъ дѣлъ Рикорда, гдѣ ему
удалось побѣдить много разнообразныхъ препятствій и опасностей.
Послѣ пятилѣтняго добросовѣстнаго управленія Камчаткой, Рикордъ возвратился въ Петербургъ и сдѣланъ былъ начальникомъ
Кронштадтскаго поріа; затѣмъ, водъ начальствомъ извѣстнаго Сенявина, онъ сдѣлалъ компанію въ Средиземное море, гдѣ ознаменовалъ себя новымъ труднымъ подвигомъ — блокадою Дарданеллъ,
удачно совершенною съ ограниченными силами, въ виду непріятеля, среди флотовъ другихъ ненадежныхъ державъ, и, притомъ, въ
бурное зимнее время. Послѣ заключенія мира съ Турціею и по удаленіи вашего Флота изъ Средиземнаго моря, Рикордъ, съ своею эскадрою, остался въ Архипелагѣ и содѣйствовалъ возстановленію
Греціи, принимая дѣятельное участіе въ трудахъ ея президента.
Свидѣтельствомъ усердія, обнаруженнаго здѣсь Рпкордомъ, осталось много писемъ и другихъ Фактовъ признательности къ нему
графа Каподистріа, Такъ трагически окончившаго свое поприще.
Впослѣдствіи Рикордъ имѣлъ много важныхъ порученій по внутреннему управленію морскаго вѣдомства, а въ послѣднюю войну
былъ, какъ извѣстно, наименованъ начальникомъ флотскихъ дивизій, назначенныхъ для защиты Кронштадта противъ англо-Французскаго Флота. Біографія Рикорда можетъ, такимъ образомъ, получить большой историческій интересъ, потому что должна коснуться событій, способныхъ остановить на себѣ вниманіе всякаго образованнаго человѣка. Авторъ настоящей книги не жалуется на недостатокъ источниковъ и свѣдѣній. «Пятилѣтняя служба моя подъ начальствомъ адмирала — говоритъ онъ — доставила мнѣ возможность часто пользоваться его обществомъ, записывать и собирать
относящееся до его жизни. Въ особенности въ послѣднее время Петръ Ивановичъ (т. е. Рикордъ),какъ будто предчувствуя свою
Digitized by (oOOQle
БИ І>.1ЮГ РАФІЯ.                        27
кончину и не желая унести въ могилу свои воспоминанія, охотно
дѣлился ими со мною и посвящалъ иногда цѣлые вечера разсказамъ, которые при немъ же и записывались. Къ сожалѣнію, разсказы эти; пресѣченные быстро развившеюся болѣзнію и потомъ
смертію адмирала, весьма неполны и отрывочны.» Г. Мельницкій
пополняла ихъ извѣстіями, собранными отъ другихъ лицъ, знавшихъ Рикорда, также его письмами и записками, которыя въ сущности составляютъ самый любопытный и важный матеріалъ для
его жизнеописанія. Изобиліе матеріаловъ заставило автора ограничиться въ нынѣшнемъ году изданіемъ только первой части
книги; это было сдѣлано имъ и съ тою цѣлію, чтобы «воспользоваться критическимъ отзывами о первой половинѣ труда при окончательной обработкѣ второй части.» Какимъ же образомъ выполнева г. Мельницкимъ задача его книги?
Въ первой части, біографія Рикорда доведена до окончанія японской экспедиціи, имѣвшей цѣлью освобожденіе Головнина, въ 1813
году. Изложивъ довольно подробно генеалогію адмирала, происходившаго изъ итальянской Фамиліи, г. Мельницкій говоритъ о воспитаніи Рикорда въ Морскомъ Шляхетномъ Корпусѣ, руководствуясь почти исключительно свѣдѣніями, находящимися въ исторіи
этого заведенія, написанной г. Веселаго; затѣмъ, переходя къ служебной жизни Рикорда, г. Мельницкій начинаетъ приводить выписки изъ дневника и переписки Рикорда съ Коростовцовымъ, его
пріятелемъ и сослуживцемъ. Такъ описывается его поѣздка въ
Англію, служба волонтеромъ въ англійскомъ Флотѣ, посѣщеніе Испаніи, Африки, Везувія, Мальты, Ямайки; приведены и длинныя
извлеченія изъ дневника Коростовцова, хотя и мало относящіяся
къ біографіи Рикорда. Вся послѣдняя половина книги посвящена
разсказу о плаваніи Головнина и Рикорда изъ Кронштадта въ Камчатку и особенно повѣствованію о японскомъ плѣнѣ Головнина, о
которомъ мы имѣемъ подробныя и въ высшей степени любопытныя записки обоихъ моряковъ нашихъ; здѣсь авторъ часто пользуется неизданнымъ дневникомъ Рикорда, и, только благодаря этому обстоятельству, могъ сказать что нибудь новое о замѣчательной
японской экспедиціи. Подобные матеріалы представятъ, безъ сомнѣнія, много интересныхъ подробностей, разсказовъ и апекдотовъ, и, лучше всякихъ оффиціальныхъ документовъ, могутъ познакомить съ нравственнымъ характеромъ описываемаго лица, — но
еще не освобождаютъ автора біографіи отъ самостоятельной, иногда
трудной работы, которая должна придать имъ цѣлость и связность:
но именно эта сторона и слаба въ сочиненіи г. Мельницкаго. Онъ
собралъ въ хронологическомъ порядкѣ записки Рикордаи его письDigitized by Google
28                         СОВРЕМЕННИКЪ.
lia, и, удовольствовавшись этой видимой связностью, оставилъ безъ
вниманія одну изъ главныхъ обязанностей біографа — объясненіе
того, какимъ образомъ развился и опредѣлился извѣстный характеръ человѣка. Г. Мельницкій не находитъ словъ для восхваленія
твердости, искусства, знанія людей и опытности Рикорда, и вовсе
не озаботился показать, какая школа дала ему эти рѣдкія качества.
Вмѣсто того, онъ или приводитъ подробную программу предметовъ,
по которой воспитывался Рпкордъ въ корпусѣ и которая, по словамъ самого г. Мельницкаго, выполнялась вовсе не такъ, какъ бы
слѣдовало; или выписываетъ изъ дневника Рикорда ненужную исторію Гибралтара и т. п. : такія подробности могли быть исключены безъ всякаго вреда для біографіи, и только производятъ излишнюю растянутость. Въ другихъ случаяхъ онъ забываетъ упомянуть
о вещахъ, которыя, однако, необходимо было обозначить въ разсказѣ; напримѣръ, па стр. 18-й мы читаемъ, что «Рикордъ получилъ орденъ св. Анны 4-й степени за отличіе, при высадкѣ дессанта на берега Голландіи»; между тѣмъ, выше объ этомъ не сказано
пи слова, — напротивъ, сказано даже, что русская эскадра, при которой Рикордъ находился и которая отправлена была для принятія
участія въ дѣйствіяхъ Англіи противъ революціонной Франціи, пе
была употреблена въ дѣло и простояла за границею слишкомъ четыре года, и что Рикордъ воспользовался мирной стоянкой, чтобы
усовершенствовать въ Англіи свои познанія въ морскомъ дѣлѣ. Подобные недосмотры не одинъ разъ встрѣтятся въ книгѣ г. Мельницкаго.
Кажется, безъ большой ошибки можно сказать, что болѣе половины сочиненія г. Мельницкаго занято голыми выписками изъ матеріаловъ, бывшихъ у него подъ руками; гораздо менѣе авторъ
разсказываетъ отъ себя, — и потому киига г. Мельницкаго справедливѣе можетъ быть црзвана сборникомъ сырыхъ, необработанныхъ матеріаловъ, а не полною біографіею покойнаго адмирала: но
въ этихъ матеріалахъ встрѣчается очень много занимательнаго и
для характеристики самого Рикорда и той эпохи, которой принадлежитъ начало его дѣятельности. Таковы разсказы Рикорда о его
воспитаніи въ корпусѣ, его службѣ на англійскомъ кораблѣ, вовремя которой ему случилось быть свидѣтелемъ любопытныхъ эпизодовъ войны Англіи съ Франціей» и Испанісю; похожденія «Діаны»,
плѣнъ ея на Мысѣ Доброй Надежды и бѣгство отъ англичанъ полны романическихъ подробностей; бѣдствія Головнина и отчаянныя усилія Рикорда для его освобожденія способны возбудить
участіе въ самомъ хладнокровномъ читателѣ; даже литературный
колоритъ дневника и писемъ Рикорда иногда живо напоминаетъ
Digitized by (oOOQle
CURI ІОГРАФІЯ.
para вашего общества въ первые годы вывѣишяго стоЛтія. Оттого біографія Ракорда, напнсавиая г. Мельницкимъ, несмотря на
недостатки ея Формы и изложенія, можетъ доставитъ занимательное чтеніе.
Въ какомъ состояніи находился въ эпоху воспитанія Рикорда
Морской Корпусъ, переведенный тогда послѣ пожара въ Кронштадтъ, можно судить по слѣдующему разсказу о томъ, какъ воспитанники употребляли свое время.
«По словамъ Ракорда, зданіе корпуса было довольно грязно. Присмотръ за кадетами слабъ: они изъ оконъ удили, на крючки съ хлѣбомъ, поросятъ; заманивали довѣрчивыхъ разнощиковъ сластей на
корпусныя дворъ и тамъ на-шарапз, т. е. на расхватъ (корпусное выраженіе), обирали ихъ до-чиста. По ночамъ кадеты съ наволочками
и мѣшками отправлялись на биржу за добычею, т. е. за разными лакамствами. Противъ этихъ шалостей употреблялись сильные пріемы
берсзоваіо чал 9 не столько искоренявшаго шалости, сколько поддерживавшаго грубость и безчувственность.»
Воспитатели, до нѣкоторой степени, соотвѣтствовали кадетамъ;
одинъ изъ наставниковъ тогдашняго Морскаго Шляхетнаго Корпуса пользуется на Руси огромною извѣстностью.
«О знаменитомъ авторѣ «Письмовника», имѣвшаго 18 изданій, — 
Кургановѣ, — моряки того времени сохранили слѣдующія воспоминанія;
Кургановъ былъ высокаго роста, широкоплечій, грубый по наружности и манерамъ; носилъ какой-то необыкновенный костюмъ, нѣчто
въ родѣ архалука, застегивавшійся спереди на крючки. Кадеты, обыкновенно дававшіе своимъ учителямъ смѣшныя прозванія, звали его
межь собою работникомъ или шкивидоромь, разсказывая при этомъ,
будто бы на биржѣ привяли его за человѣка, искавшаго работы, и
потому предложили поступить въ поденьщики на купеческій корабль.
Кургановъ пилъ запоемъ.»
Мы позволимъ себѣ привести еще одну выписку изъ книги г.
Мельницкаго, чтобы дать читателю понятіе о занимательности нѣкоторыхъ ея эпизодовъ. Въ началѣ своей службы, Рикордъ былъ
очень небогатъ, мичманское жалованье давало незначительныя
средства и онъ жилъ съ товарищами весьма скромно. Впослѣдствіи,
онъ такъ разсказывалъ объ этомъ времени:
«Помѣщеніе наше въ то время было мизерное: одна комната на
четверыхъ, да и такая комната, что если передъ ея окномъ останавливалась на улицѣ собака, то въ комнатѣ дѣлалось затмѣніе... Чай почитался рѣдкимъ лакомствомъ: пили молоко по утрамъ. Когда я давалъ своему деньщику деньги на молоко, тотъ рѣдко бралъ ихъ: не
надо мнѣ твоихъ денегъ (онъ мнѣ всегда говорилъ: ты), у меня есть
свои. Однажды мы Йакъ-то разбогатѣли : купили чайникъ и чашки и
изрѣдка попивали чай, а чтобъ это всѣ знали, поставили чайникъ и
T. LXI. Отд. IV.                                            4'/,
igitized by V 
3Û                        СОВРЕМЕННИКЪ.
чашки на окно, что очень не понравилось одному изъ нашихъ сожителей, именно Ѳ. Станицкому, который выходку эту называлъ не*
простительнымъ хвастовствомъ и разбилъ чашки и чайникъ.
к Деньщикъ мой долго ворчалъ на меня за это мотовство. Хорошій
былъ деньщикъ. Разъ я не ночевалъ дома и во время моего отсутствія, вечеромъ, на квартиру ко мнѣ принесли повѣстку о назначеніи
меня на службу на завтрашній день, съ ранняго утра. Деньщикъ отправился искать меня по всему городу, проискалъ всю ночь и найдя
лишь на разсвѣтѣ, грубо разбудилъ и сказалъ: вставай, на службу ступайі»
Несмотря на всю простоту этого разсказа и его содержанія,
нельзя не согласиться, что въ немъ есть черты типически-вѣрныя.
Къ сожалѣнію, подобные эпизоды передаются у г. Мельницкаго
очень отрывочно и безъ всякой внутренней связи, отъ чего они,
конечно, не мало потеряли. Въ письмахъ и дневникѣ Рикорда читатель найдетъ вообще много любопытнаго; но мы желали бы, чтобы г. Мельницкій лучше всмотрѣлся въ свои матеріалы и не печаталъ ихъ цѣликомъ, потому что излишнія мелочи и подробности,
не прибавляя ничего къ сущности дѣла, только портятъ общее впечатлѣніе.
Во второй,части, которою заключается жизнеописаніе Рикорда,
авторъ надѣется сообщить свѣдѣнія, еще нигдѣ ненапечатанныя,
о дѣйствіяхъ Рикорда въ Камчаткѣ, Дарданеллахъ и Греціи, о послѣднихъ дняхъ графа Каподистріа, его переписку съ Рикордомъ
и другими лицами, и вообще представить нѣкоторыя новыя данныя, касающіяся Греціи и бывшаго ея президента. Это обѣщаніе
заставляетъ многаго надѣяться отъ второй части біографіи, но
мы совѣтуемъ автору не торопиться съ его работой, разобрать хорошенько свои матеріалы и познакомиться ближе съ тѣми событіями,
въ которыхъ Рикордъ былъ участникомъ. Война за независимость
Греціи имѣла многихъ историковъ, и г. Мельницкому необходимо
знать ихъ, чтобы поставить въ должномъ свѣтѣ дѣятельность Рикорда и не приписать ей того, что вовсе отъ нея независѣло.
Въ «приложеніяхъ» къ первой части помѣщены: 1) «Донесеніе
Рикорда Морскому министру отъ 28 декабря 1812 г.»; 2) «Біографія японца Леонзаймо, бывшаго въ плѣну у русскихъ,» написанная
Рикордомъ со словъ этого японца; 3) «Свѣдѣнія о Японіи, отобранныя отъ здравомыслящаго японца Леонзаймо-Само, купца города
Матсмая, коихъ ни въ какихъ книгахъ, описывающихъ Японію, не
удавалось мнѣ читать,» — изъ дневника Рикорда, и 4) «Замѣтки о
Японіи, собранныя отъ просвѣщеннаго Такатая-Кахи», также изъ
дневника Рикорда.                              *
