Оды Квинта Горація Флакка. Переводъ съ мтинскаю,
А. Фета. Спб. 4856.
Кромѣ очень немногихъ, слишкомъ строгихъ, или, лучше сказать, слишкомъ придирчивыхъ критиковъ, по нашему мнѣнію несправедливыхъ къ труду г. Фета, всѣ цѣнители соглашаются, что
этотъ переводъ Гррація приноситъ большую честь переводчику, — 
это очень много значитъ, при томъ высокомъ понятіи о талантѣ г.
Фета, которое имѣютъ всѣ люди съ изящнымъ вкусомъ. Произведеніе, дѣлающее честь г. Фету, должно быть превосходно. И однако же, этотъ переводъ, имѣющій такое высокое достоинство, но
произвелъ ни на публику, ни на литераторовъ живаго впечатлѣнія, и въ большинствѣ даже людей образованныхъ (не говоримъ
уже о людяхъ, неприготовленныхъ къ наслажденію поэзіею классическаго міра) не возбудилъ того увлеченія, на которое, повидимому, должна бы давать ему право неутомимость и достоинство работы, взявшей у талантливаго переводчика столько времени, совершенной съ любовью и внимательностью. Конечно, многіе изъ людей съ наиболѣе развитымъ вкусомъ восхищались нереводомъ г.
Фета; но многіе другіе, одаренные такимъ же тонкимъ вкусомъ, и
съ ними вмѣстѣ масса ну блики, остались довольно равнодушны къ
Горацію.
Иного, впрочемъ, и не должно было ожидать. Холодность
пріема, сдѣланнаго Горацію, недостаточно приписывать одной неприготовленное™ большинства нашей публики къ наслажденію
нрожзнеденіямн классической поэзіи. Тонеръ и Анакреонъ съ восхищеніемъ читаются у насъ (какъ и вездѣ) многими, не находяDigitized by tooQle
щими особеннаго удовольствія въ Гораціеяыхъ одахъ; Юмвал,
безъ всякаго сомнѣнія, будетъ у насъ чрезвычайно популяромъ,
лить бы только былъ хорошо переведенъ. Нѣтъ, есть особенвыя
причины равнодушія большинства къ Горацію.
Этотъ изящный поэтъ — чисто поэтъ Формы, тонкой и тщательной отдѣлки, точнаго слога, граціознаго выраженія. Этимъ, по преимуществу, и ограничиваются его достоинства. Мы привыкли
искать въ лирической поэзіи другихъ качествъ, — паѳоса, пламеннаго одушевленія, задушевнаго чувства глубокой скорби, или
страстной жизни. Ничего подобнаго нѣтъ у Горація, — паѳосъ его
поэзіи выражается знаменитою одою его къ Лицинію, по переводу
г. Фета:
Счастливѣй проживешь, Лидинъ, когда спѣсиво
Не станешь въ даль пучинъ прокладывать слѣдовъ,
Иль, устрашася бурь, держаться боязливо
Невѣрныхъ береговъ.
Далѣе говорится о томъ, что «золотая средина лучше всего», — 
словомъ, паѳосъ поэзіи Горація — мудрое правило, внушаемое
баснею Крылова «Водолазы», изъ которыхъ одинъ, слишкомъ державшійся береговъ, едва доставалъ себѣ насущный хлѣбъ, собирая
дрянныя раковины, другой, захотѣвшій искать безцѣнныхъ сокровищъ въ пучинахъ океана, утонулъ, а третій, избравшій мѣстомъ
своихъ поисковъ мѣсто, гдѣ было ни глубоко, ни мелко, наловилъ
множество жемчуга, — нравоученіе очень пригодное для житейскихъ
дѣлъ, но вовсе не поэтическое. У Горація во всемъ почти соблюдается умѣренность и аккуратность. Воспѣваетъ ли онъ вино — онъ
воспѣваетъ пиры умѣренные, чинные, добропорядочные, гдѣ пьютъ
по разсчету, чтобы, не оставался трезвымъ, не быть и пьянымъ;
у него нѣтъ ни разгула, ни страсти. Но кромѣ анакреонтической поэзіи, можетъ быть поэзія стоицизма, поэзія суровой нравственной чистоты. Горацій защитникъ нравственности, — во какой
нравственности? умѣренной, уступчивой, снисходительной, допускающей все на свѣтѣ : и вино, и развратъ, но только въ приличн омъ, благопристойномъ видѣ, на сколько вино и развратъ не вредятъ здоровью, денежнымъ дѣламъ и добропорядочному имени. Такова его поэзія во всемъ: и въ любви, и въ гражданскихъ доблестяхъ, и въ патріотизмѣ, — во всемъ онъ воспѣваетъ «умѣренность и аккуратность» — онъ поэтъ житейской мудрости.
Такое содержаніе не увлечетъ людей нашего вѣка, требующихъ
о тъ лирической поэзіи огня страсти или глубины чувства. ЛатиниDigitized by (oOOQle
- БИЫОІЛРАФІН.
cm восхищаются превосходною обработкою стиха у Гбращя, ивамъ
кажется, что если переводъ Горація имѣетъ цѣлью произвесть впечатлѣніе иа большинство, то эта цѣль можетъ быть достигнута
только однимъ путемъ: нимало не заботясь о вѣрности, переводчикъ долженъ всѣмъ, — и размѣромъ; и словами, и Фразами, и,
пожалуй, цѣлыми строфами жертвовать для всевозможной гладкости и легкости стиха, — безцеремонно откидывать, большую
часть собственныхъ именъ, миѳологическихъ и историческихъ намековъ, которыми щеголяетъ Горацій и которые темпы для обыкновеннаго читателя, — словомъ, чтобы читатель не запнулся ни на
чемъ и пробѣгалъ страницы* Горація съ такою же легкостью, какъ
страницы какого нибудь современнаго поэта» При этомъ стихъ долженъ быть совершенно легокъ и изященъ, — нигдѣ, ни одного натянутаго выраженія, ни одной принужденной разстановки словъ — пусть
стихи льются, какъ вода. Что и говорить, такой переводъ будетъ
варварскимъ искаженіемъ текста — будетъ Дюсисовсцою или даже
хуже, нежели Дюсисовскою передѣлкою. Но только такая передѣлка и можетъ сообщить переводу тѣ достоинства, которыя составляютъ очаровательность подлинника, только она можетъ придать переводу совершеннѣйшую гладкость и легкость.
Г. Фетъ, конечно, не могъ унизиться до такого варварства. Онъ
хотѣлъ дать намъ переводъ, а не самоуправную передѣлку Горація»
Потому, его переводъ, отличающійся высокими достоинствами въ
глазахъ истиннаго цѣнителя, хорошо знакомаго съ древнимъ міромъ, сдѣланъ не для большинства, а только для избранныхъ читателей и для обогащенія русской литературы. Г. Фетъ трудился серьёзно и добросовѣстно и, дѣйствительно, успѣлъ дать намъ переводъ,
который долженъ быть названъ капитальнымъ пріобрѣтеніемъ для
русской литературы.
