юность.
mfsam реловаал.
ГЛАВА I.
ЧТО Я СЧИТАЮ НАЧАЛОМЪ ЮНОСТИ.
Я сказалъ, что дружба моя съ Дмитріемъ открыла мнѣ новый взглядъ на жизнь, ея цѣль и отношенія. Сущность этого
взгляда состояла въ убѣжденіи, что назначеніе человѣка есть
стремленіе къ нравственному усовершенствованію, и что усовершенствованіе это легко, возможно и вѣчно. Но до сихъ поръ
а наслаждался только открытіемъ новыхъ мыслей,‘вытекающихъ изъ этого убѣжденія и составленіемъ блестящихъ плановъ
нравственной, дѣятельной будущности; но жизнь моя шла все
тѣмъ же мелочнымъ, запутаннымъ н празднымъ порядкомъ.
Тѣ добродѣтельныя мысли, которыя мы въ бесѣдахъ
перебирали съ обожаемымъ другомъ моимъ Дмитріемъ, чудеснымъ Митей, какъ я самъ съ собою шопотомъ иногда называлъ его, еще нравились только моему уму, а не чувству. Но
пришло время, когда эти мысли съ такой свѣжей силой моральнаго открытія пришли мнѣ въ голову, что я испугался, подумавъ отомъ, сколько времени я потерялъ даромъ, н тотчасъ же,
ту же секунду захотѣлъ прилагать эти мысли къ жизни, съ твердымъ намѣреніемъ никогда уже не измѣнять имъ.
И съ этого времени я считаю начало юности.
Digitized by Ѵэооеіе
14-                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Мнѣ былъ въ то время шестнадцатый годъ въ исходѣ. Учителя продолжали ходить ко мнѣ, St. Jerome присматривалъ за
моимъ ученіемъ, и я поневолѣ и неохотно готовился къ университету. Внѣ ученія, занятія мои состояли: въ уединенныхъ, безсвязныхъ мечтахъ и размышленіяхъ, въ дѣланіяхъ гимнастики,
съ тѣмъ, чтобы сдѣлаться первымъ силачемъ въ мірѣ, въ шляніи
безъ всякой опредѣленной цѣли н мысли по всѣмъ комнатамъ и
особенно корридору дѣвичьей и въ разглядываніи себя въ зеркало, отъ котораго, впрочемъ, я всегда отходилъ съ тяжелымъ чувствомъ унынія и даже отвращенія. Наружность моя, я
убѣждался, не только была некрасива, но я не могъ даже утѣшать себя обыкновенными утѣшеніями въ подобныхъ случаяхъ.
Я не могъ сказать, что у меня выразительное, умное или благородное лицо. Выразительнаго ничего не было, — самыя обыкновенныя, грубыя и дурныя черты; глаза маленькіе, сѣрые, особенно въ то время, когда я смотрѣлся въ зеркало, были скорѣе
глупые, чѣмъ умные. Мужественнаго было еще меньше: несмотря
на то, что я былъ не малъ ростомъ и очень силенъ по лѣтамъ, всѣ черты лица были мягкія, вялыя, неопредѣленныя.
Даже и благороднаго ничего не было; напротивъ, лицо мое было такое, какъ у простаго мужика, и такія же большія ноги и
руки; а это въ то время мнѣ казалось очень стыдно.
ГЛАВА II.
*                 ВЕСНА.
Въ тотъ годъ какъ я вступилъ въ университетъ, Святая была какъ-то поздно въ апрѣлѣ, такъ что экзамены были назначены на Ѳоминой, а на Страстной я долженъ былъ и говѣть
и уже окончательно приготавливаться.
Погода послѣ мокраго снѣга, который бывало Карлъ Иванычъ называлъ «сынъ за отцомъ пришелъ», уже дня три стояла
тихая, теплая и ясная. На улицахъ не видно было клочка снѣга, грязное тѣсто замѣнилось мокрой, блестящей мостовой и быстрыми ручьями. Съ крышъ уже на солнцѣ стаивали послѣднія
капели, въ полисадникѣ на деревьяхъ надувались, почки, на дворѣ была сухая дорожка, къ конюшнѣ мимо замерзлой кучи навоза и около крыльца между камнями зеленѣлась мшистая травDigitized by (oOOQle
юность.                                15
ка, Былъ тотъ особенный періодъ весны, который сильнѣе всего дѣйствуетъ на душу человѣка: яркое, на всемъ блестящее, но
ве жаркое солнце, ручьи и проталинки, пахучая свѣжесть въ
воздухѣ, н нѣжно-голубое небо съ длинными, прозрачными тучками. Не знаю почему, но мнѣ кажется, что въ большомъ городѣ еще ощутительнѣе и сильнѣе на душу вліяніе этого перваго
веріода рожденія весны, — меньше видишь, по больше предчувствуешь. Я стоялъ около окна, въ которое утреннее солнце
сквозь двойныя рамы бросало пыльные лучи на полъ моей невыносимо надоѣвшей мнѣ классной комнаты, и рѣшалъ па черной
доскѣ какое-то длинное алгебраическое уравненіе. Въ одной рукѣ я держалъ изорванную мягкую «Алгебру» Франкера, въ
другой — маленькій кусокъ мѣла, которымъ испачкалъ уже обѣ
руки, лицо и локти полуфрачка. Николай въ Фартукѣ, съ засученными рукавами, отбивалъ клещами замазку и отгибалъ гвозди окна, которое отворялось въ полисадникъ. Его
занятіе и стукъ, который онъ производилъ, развлекали мое
вниманіе. Притомъ я былъ въ весьма дурномъ, недовольномъ
расположеніи духа. Все какъ-то мнѣ неудавалось : я сдѣлалъ
ошибку въ началѣ вычисленія, такъ что надо было все начинать сначала, мѣлъ я два раза уронилъ, чувствовалъ, что лицо
в руки мои испачканы, губка гдѣ-то пропала, стукъ, который
производилъ Николай, какъ-то больно потрясалъ мои нервы.
Мнѣ хотѣлось разсердиться и поворчать, я бросилъ мѣлъ, Алгебру и сталъ ходить по комнатѣ. Но мнѣ вспомнилось, что
ныньче Страстная середа, ныньче мы должны исповѣдываться,
и что надо удерживаться отъ всего дурнаго; и вдругъ я пришелъ въ какое-то особенное, кроткое состояніе духа и подошелъ къ Николаю.
— Позволь, я тебѣ помогу, Николай, сказалъ я, стараясь
дать своему голосу самое кроткое выраженіе; и мысль, что я
поступаю хорошо, подавивъ свою досаду и помогая ему, еще
болѣе усилила во мнѣ это кроткое настроеніе духа.
Замазка была отбита, гвозди отогнуты; но не смотря на то
что Николай изъ всѣхъ силъ дергалъ за перекладины, рама не
подавалась.
«Если рама выйдетъ теперь съ-разу, когда я потяну съ нимъ,
подумалъ я, значитъ грѣхъ ц ненадо ныньче больше заниматься.» Рама подалась на бокъ и вышла.
— Куда отнести ее? сказалъ я.
Digitized by Ѵэооеіе
16                       СОВРЕМЕННИКЪ»
— Позвольте, я самъ управлюсь,, отвѣчалъ Николай, видимо удивленный, н кажется недовольный моимъ усердіемъ : —надо не спутать, а то, тамъ въ чуланѣ, онѣ у меня по номерамъ.
— Я замѣчу ее, сказалъ я, поднимая раму.
Мнѣ кажется, что если бы чуланъ былъ версты за двѣ и
рама вѣсила бы вдвое больше, я былъ бы очень доволенъ. Мнѣ
хотѣлось нзмучаться, оказывая эту услугу Николаю. Когда я
вернулся въ комнату, кирпичики и соляныя пирамидки были
уже переложены на подоконникъ и Николай крылышкомъ сметалъ песокъ и сонныхъ мухъ въ растворенное окно. Свѣжій пахучій воздухъ уже проникъ въ комнату и наполнялъ ее. Изъ
окна слышался городской шумъ и чиликанье воробьевъ въ полисадникѣ.
(    Всѣ предметы были освѣщены ярко, комната повеселѣла,
легкій весенній вѣтерокъ шевелилъ листы моей Алгебры й волоса на головѣ Николая. Я подошелъ къ окну, сѣлъ на него, перегнулся въ полисадникъ н задумался.
Какое-то новое для меня, чрезвычайно сильное и пріятное
чувство вдругъ проникло мнѣ въ душу. Мокрая земля, по которой кое-гдѣ выбивали ярко зеленыя иглы травы, съ желтыми
стебельками, блестящіе на солнцѣ ручьи, по которымъ вились кусочки земли и щепки, закраснѣвшіеся прутья сирени съ вспухлыми почками, качавшимися подъ самымъ окошкомъ, хлопотливое чиликанье птичекъ, копошившихся въ этомъ
кустѣ, мокрый отъ таявшаго на немъ снѣга черноватый заборъ, а главное — этотъ пахучій сырой воздухъ и радостное солнце — говорили мнѣ внятно, ясно о чемъ-то новомъ и прекрасномъ, которое хотя я не могу передать такъ, какъ оно сказывалось мнѣ, я постараюсь передать такъ, какъ я воспринималъ
его, — все мнѣ говорило про красоту, счастье и добродѣтель, говорило, что какъ то, такъ и другое легко и возможно для меня,
что одно не можетъ быть безъ другаго, и даже что красота,
счастье и добродѣтель одно и тоже. «Какъ могъ я не понимать этого, какъ дуренъ я былъ прежде, какъ я могъ бы п могу быть хорошъ н счастливъ въ будущемъ!» говорилъ я самъ себѣ: — «надо
скорѣй, скорѣй, сію же минуту сдѣлаться другимъ человѣкомъ и
начать жить иначе.» Не смотря на это я одпако долго еще сидѣлъ на окнѣ, мечтая н ничего не дѣлая. Случалось ли вамъ
лѣтомъ лечь спать днемъ въ пасмурную дождливую погоду и
проснувшись па закатѣ солнца, открыть глаза и въ'расширяюDigitized by Ѵэооеіе
юность.                              Ï7
щемся четыреугольникѣ окна, изъ подъ полотняной сторы, которая надувшись бьется прутомъ объ подоконникъ, увидать
мокрую отъ дождя, тѣнистую лиловатую сторону липовой
аллеи и сырую садовую дорожку, освѣщенную яркими косыми
лучами, услыхать вдругъ веселую жизнь птицъ въ саду и увидать насѣкомыхъ, которыя вьются въ отверстіи окна, просвѣчивая на солнцѣ, почувствовать запахъ послѣ дождеваго воздуха и по думать: «какъ мнѣ не стыдно было проспать такой вечеръ,» и торопливо вскочить, чтобы иттп въ садъ порадоваться
жизньюТ Если случалось, то вотъ образчикъ того сильнаго чувства, которое я испытывалъ въ это время.
ГЛАВА III.
МЕЧТЫ.
«Ныньче я исповѣдаюсь, очищаюсь отъ всѣхъ грѣховъ,» думалъ я: «и больше ужь никогда не буду... (тутъ я припомнилъ
всѣ грѣхи, которые больше всего мучили меня). Буду каждое
воскресенье ходить непремѣнно въ церковь, и еще послѣ цѣлый
часъ читать евангеліе, потомъ изъ бѣленькой, которую я буду
получать каждый мѣсяцъ, когда поступлю въ университетъ, непремѣнно два съ полтиной (одну десятую) я буду отдавать бѣднымъ, и такъ, чтобы никто не зналъ; и не нищимъ, а стану отъвскпать такахъ бѣдныхъ, сироту или старушку, про которыхъ
никто не знаетъ.
«У меня будетъ особенная комната (вѣрно St. Jerom'oea) и я
буду самъ убирать ее и держать въ удивительной чистотѣ, человѣка же ничего для себя не буду заставлять дѣлать. Вѣдь онъ
такой же, какъ и я. Потомъ буду ходить каждый день въ университетъ пѣшкомъ (а ежели мнѣ дадутъ дрожки, то продамъ
игъ я деньги эти отложу тоже на бѣдныхъ) и въ точности буду
исполнять все (что было это «все,» я никакъ бы не могъ сказать
тогда, но я живо понималъ и чувствовалъ это «все» разумной,
нравственной, безъупречной жизни). Буду составлять лекціи и
даже впередъ проходить предметы, такъ что на первомъ курсѣ
буду первымъ и напишу диссертацію; на второмъ курсѣ уже впередъ буду знать все и меня могутъ перевести прямо.въ третій
курсъ, такъ что я восемьнадцати лѣтъ кончу курсь первымъ
T. LXI. Отд. I.                                         2
Digitized by С   35Іе
1                       СОВРЕМЕННИКЪ.
кандидатомъ съ двумя золотыми медалями, потомъ выдержу на
магистра, на доктора и, сдѣлаюсь первымъ ученымъ въ Россіи.,.,
даже въ Европѣ я могу быть первымъ ученымъ.» — Ну, ацотомъ?
спрашивалъ я самъ себя, — но тутъ я припомнилъ, что эта мечты — гордость, грѣхъ, про который ныньче же вечеромъ надо
будетъ сказать духовнику, и возвратился къ началу рдзеужденій. «Для приготовленія къ лекціямъ я буду ходить рѣдкомъ
на Воробьевы горы; выберу себѣ тамъ мѣстечко подъ деревомъ
и буду читать лекціи; иногда возьму съ собой что нибудь закусить: сыру, или пирожокъ отъ Педотти, или что нибудь. Отдохну
и потомъ стану читать какую нибудь хорошую книгу, иди буду
рисовать виды, или играть на какомъ нибудь инструментѣ (непремѣнно выучусь играть на Флейтѣ). Потомъ она тоже будетъ
ходить гулять на Воробьевы горы, и когда нибудь подойдетъ
ко мнѣ и спроситъ: кто я такой? Я посмотрю на нее этакъ.печально и скажу, что я сынъ священника одного и что я счастливъ только здѣсь, когда одинъ, совершенно одинъ одинешенекъ.
Она подастъ мнѣ руку, скажетъ что нибудь и сядетъ подлѣ меня.
Такъ каждый день мы будемъ приходить сюда, будемъ друзьями и я буду цаловать ее... Нѣтъ, это не хорошо. Напротивъ,
съ нынѣшняго дня я ужь больше не буду смотрѣть на женщинъ.
Никогда, никогда не буду ходить въ дѣввчью, даже буду стараться не проходить мимо; а черезъ три года выйду изъ подъ
опеки и женюсь непремѣнно. — Буду дѣлать нарочно движенья
какъ можно больше, гимнастику каждый день, такъ что когдд
мнѣ будетъ двадцать пять лѣтъ, я буду сильнѣй Рашю. Первый день буду держать по полпуда «вытянутой рукой» пять минутъ, на другой день двадцать одинъ Фунтъ, на третій день
двадцать два Фунта и такъ далѣе, такъ что наконецъ по четыре
пуда въ каждой рукѣ, я такъ, что буду сильнѣе всѣхъ въ двррнѣ; и когда вдругъ кто нибудь вздумаетъ оскорбить меня, илц
станетъ отзываться непочтительно объ неЛ, я возьму его такъ,
просто, за грудь, подниму аршина на два отъ земли одной ру — 
ВОЙ и только подержу, чтобъ чувствовалъ мою силу, и остдвдю;
но, впрочемъ, и это не хорошо; — нѣтъ, ничего, вѣдь я ему зла
не сдѣлаю, а только докажу, что я...»
Да пе упрекнуть меня въ томъ, что мечты моей юности такъ
же ребячески, какъ мечты дѣтства и отрочества. Я убѣжденъ въ томъ, что ежели мнѣ суждено прожить до глубокой
старости, и разсказъ мой догонитъ мой возрастъ, я стариковъ
Digitized by Google
юность.                               10
семидесяти лѣтъ буду точно такъ же невозможно ребячески мечтать, какъ и теперь. Буду мечтать о какой нибудь прелестной
Марія, которая полюбитъ меня беззубаго старика, какъ она полюбила Мазепу, о томъ, какъ мой слабоумный сынъ вдругъ сдѣлается министромъ по какому нибудь необыкновенному случаю,
ия о томъ, какъ вдругъ у меня будетъ пропасть милліоновъ денегъ. Я убѣжденъ, что нѣтъ человѣческаго существа и возраста, лишеннаго этой благодѣтельной, утѣшительной способности
мечтанія. Но исключая общей черты невозможности — волшебности мечтаній, мечтанія каждаго человѣка и каждаго возраста
пѣютъ свой отличительный характеръ. Въ тотъ Періодъ времени, который я считаю предѣломъ отрочества и началомъ юности, основой моихъ мечтаній были четыре чувства : любовь къ
вей, къ воображаемой женщинѣ, о которой я мечталъ всегда въ
одномъ и томъ же смыслѣ и которую всякую минуту ожидалъ
гдѣ нибудь встрѣтить. Эта она была немножко Соничка,
немножко Маша, жена Василья, въ то время, какъ она моетъ
бѣлье, въ корытѣ, и немножко женщина, съ жемчугами на бѣлой
шеѣ, которую я видѣлъ очень давно въ театрѣ, въ ложѣ
подлѣ насъ. Второе чувство было любовь любви. Мнѣ хотѣлось, чтобы всѣ меня знали и любили. Мнѣ хотѣлось сказать свое имя : Николай Иртеньевъ, и чтобы всѣ были поражены этимъ извѣстіемъ, обступили меня и благодарили бы за
чтонябудь. Третье чувство было — надежда на необыкновенное,
тщеславное счастье, — такая сильная и твердая, что она переходила въ сумасшествіе. Я такъ былъ увѣренъ, что очень скоро,
вслѣдствіе какого нибудь необыкновеннаго случая, вдругъ сдѣлаюсь самымъ богатымъ и самымъ знатнымъ человѣкомъ въ
вірѣ, что безпрестанно находился въ тревожномъ ожиданія чего-то волшебно-счастливаго. Я все ждалъ, что вотъ
начнется и я достигну всего, чего можетъ желать человѣкъ, и
всегда повсюду торопился, полагая, что уже начинается тамъ,
гдѣ меня нѣтъ. Четвертое и главное чувствѣ* было отвращеніе
къ самому себѣ и раскаяніе, но раскаяніе до такой степени слитое съ надеждой на счастіе, что оно не имѣло въ себѣ ничего
печальнаго. Мнѣ казалось такъ легко и естественно оторваться
отъ всего прошедшаго, 'передѣлать, забыть все, что было, п
начать свою жизнь со всѣми ея отношеніями совершенно снова,
что прошедшее не тяготило, не связывало меня. Я даже наслаждался въ отвращенія къ прошедшему и старался видѣть его
Digitized by (oOOQle
20                      СОВРЕМЕННИКЪ.
мрачнѣе, чѣмъ оно было. Чѣмъ чернѣе былъ кругъ восноммна — 
ній прошедшаго, тѣмъ чище и свѣтлѣе выдавалась изъ него
свѣтлая, чистая точка настоящаго и развивались радужные цвѣта будущаго. Этотъ-то голосъ раскаянія и страстнаго желанія
совершенства и былъ главнымъ новымъ душевнымъ ощуиіеніем'ъ
въ ту эпоху моего развитія, и онъ-то положилъ новыя начала
моему взгляду на себя, на людей и на міръ Божій. Благой, отрадный голосъ, столько разъ съ тѣхъ поръ, въ тѣ грустныя времена, когда душа молча покарялась власти жизненной лжн н
разврата, вдругъ смѣло возстававшій противъ всякой неправды,
злостно обличавшій прошедшее, указывавшій, заставляя любить
ее, ясную точку настоящаго н обѣщавшій добро и счастіе въ будущемъ, — благой, отрадный голосъ! Неужели ты перестанешь
звучать когда ннбудь?
ГЛАВА IV.
НАШЪ СВМЕЙНЫЙ КРУЖОКЪ.
Папа эту весну рѣдко бывалъ дома. Но зато, когда это случалось, онъ бывалъ чрезвычайно веселъ, бренчалъ на «ортепьянахъ свои любимыя штучки, дѣлалъ сладенькіе глазки и выдумывалъ про всѣхъ насъ и Мими шуточки, въ родѣ того, что
грузинскій царевичъ видѣлъ Мими на катаньи и такъ влюбился,
что подалъ прошеніе въ Синодъ объ разводной, что меня назначаютъ помощникомъ къ вѣнскому посланнику, — и съ серьёзнымъ
лицомъ сообщалъ намъ эти новости; пугалъ Катеньку пауками,
которыхъ она боялась; былъ очень ласковъ съ нашими пріятелями Лубковымъ и Нехлюдовымъ, и безпрестанно разсказывалъ
намъ и гостямъ свои планы на будущій годъ. Несмотря на то,
что планы эти почти каждый день измѣнялись и противорѣчива
одинъ другому, они были такъ увлекательны, что мы ихъ заслушивались, и Любочка не смигивая смотрѣла прямо на ротъ
папа, чтобы не проронить ни одного слова. То планъ состоялъ
въ томъ, чтобы насъ оставить въ Москвѣ въ университетѣ, а
самому съ Любочкой ѣхать на два года въ Италію, то въ томъ,
чтобъ купить имѣнье въ Крыму, на южномъ берегу, и ѣздить туда каждое лѣто, то въ томъ, чтобы переѣхать въ Петербургъ
со всѣмъ семействомъ и т. п. Но кромѣ особеннаго веселья, въ
Digitized by Ѵэооеіе ’
юность.                              SI
мм послѣднее время произошла еще перемѣна, очень уднвляв*
м меня. Онъ сшилъ себѣ модное платье — оливковый «ракъ,
водные панталоны со штрипками и длинную бекешу, которая
очень шла къ нему и часто отъ него прекрасно пахло духами,
егда онъ ѣздилъ въ гости, и особенно къ одной дамѣ, про которую Мими не говорила иначе, какъ со вздохомъ и съ такимъ
лицомъ, на которомъ такъ и читаешь слова : «бѣдныя сироты!
Несчастная страсть! Хорошо, что еяужь нѣтъ»и т. п. Я узналъ
отъ Николая, потому что папа ничего не разсказывалъ намъ
про свои игорныя дѣла, что онъ игралъ особенно счастливо эту
мшу; выигралъ что-то ужасно много, положилъ деньги въ ломбардъ и весной не хотѣлъ больше играть. Вѣрно отъ этого, боясь не удержаться, ему такъ хотѣлось поскорѣе уѣхать въ деревню. Онъ даже рѣшилъ, не дожидаясь моего вступленія въ
университетъ, тотчасъ послѣ Пасхи ѣхать съ дѣвочками въ Петровское, куда мы съ Володей должны были пріѣхать послѣ.
Володя всю эту зиму и до самой весны былъ неразлученъ съ
Лубковымъ (съ Дмитріемъ же они начинали холодно расходиться). Главныя ихъ удовольствія, сколько я могъ заключить по
разговорамъ, которые слышалъ, постоянно заключались въ
томъ, что они безпрестанно пили шампанское, ѣздили въ саняхъ, подъ окйа барышни, въ которую, какъ кажется, влюбленибыли вмѣстѣ, и танцовали визави уже не на дѣтскихъ, а на настоящихъ балахъ. Это послѣднее обстоятельство, несмотря на то,
что мы съ Володей любили другъ друга, очень много разъединало насъ. Мы чувствовали слишкомъ большую разницу, — между
мапчикомъ, къ которому ходятъ учителя и человѣкомъ, которяй танцуетъ на большихъ балахъ, — чтобы рѣшиться сообщать
другъ другу свои мысли. Катенька была уже совсѣмъ большая,
читала очень много романовъ и мысль, что она скоро можетъ
мійін замужъ, уже не казалась мнѣ шуткой; но, несмотря на
то, что г Володя былъ большой, они не сходились съ нимъ и даже, кажется, взаимно презирали другъ друга. Вообще, когда
Катенька бывала одна дома, ничто, кромѣ романовъ ее не
мявмало и она большей частью скучала; когда же бывал посторонніе мужчины, то она становилась очень жива и любеша м дѣлала глазами то, что уже я понять никакъ не могъ,
чті она этимъ хотѣла выразить. Потомъ только, услыхавъ въ
; разговорѣ отъ нея, что одно позволительное для дѣвицы кокетство, это — кокетство глазъ, я могъ объяснить себѣ эти странныя.
Digitized by (oOOQle
22                        СОВРЕМЕННИКЪ.
неестественныя гримасы глазами, которыя другихъ, кажется,
вовсе не удивляли. Любочка тоже уже начинала носить почти
длинное платье, такъ что ея гусиныя ногн были почти не видны,
но она была такая же плакса, какъ и прежде. Тенерьона мечтала
уже выйти замужъ не за гусара, а за пѣвца или музыканта и
съ этой цѣлью усердно занималась музыкой. St,-Jerome, который, зная, что остается у насъ въ домѣ только до окончанія моцхъ экзаменовъ, пріискалъ себѣ мѣсто у какого-то графа, съ
тѣхъ поръ какъ-то презрительно смотрѣлъ на нашихъ домашнихъ.
Онъ рѣдко бывалъ дома, сталъ курить папиросы, которыя были тогда большимъ щегольствомъ, и безпрестанно свисталъ черезъ
карточку какіе-то веселенькіе мотивы. Мими становилась съ
каждымъ днемъ все огорченнѣе и огорченнѣе и, казалось, съ
тѣхъ поръ, какъ мы всѣ начинали выростать большими, ни отъ
кого и ни отъ чего не ожидала ничего хорошаго.
Когда я пришелъ обѣдать, я засталъ въ столовой только
Мими, Катеньку, Любочку и St Jerom'a, папа не былъ дома, а
Володя готовился къ экзамену съ товарищами въ своей комнатѣ
и потребовалъ обѣдъ къ себѣ. Вообще это послѣднее время
большей частью первое мѣсто за столомъ занимала Мимикоторую мы никто не уважали, и обѣдъ много потерялъ своей
прелести. Обѣдъ уже не былъ, какъ при maman или бабушкѣ,
какимъ-то обрядомъ, соединяющимъ въ извѣстный часъ все семейство и раздѣляющимъ день на двѣ половины. Мы позволяли
себѣ опаздывать, приходить ко второму блюду, пить вино въ стаканахъ (чему подавалъ примѣръ самъ St Jerome), разваливаться
на стулѣ, вставать не дообѣдавъ и тому подобныя вольности. Съ
тѣхъ поръ обѣдъ пересталъбыть, какъ прежде, ежедневнымъ сем.ейцымъ радостнымъ торжествомъ. То-ли дѣло бывало въ Петровскомъ, когда въ два часа всѣ умытые, одѣтые къ обѣду, сидятъ
въ гостинной и весело разговаривая ждутъ условленнаго часа.
Именно въ то самое время, какъ хрипятъ часы въ офиціантской,
чтобъ бить два, съ салфеткой на рукѣ, съ достойнымъ и нѣсколько строгимъ лицомъ, тихими шагами входитъ Фока. «Кушанье готово!» провозглашаетъ онъ громкимъ протяжнымъ голосомъ и всѣ съ веселыми, довольными лицами, старшіе впереди, младшіе сзади, шумя крахмаленными юбками и поскрипывая сапогами и башмаками идутъ въ столовую, и негромко
переговариваясь разсаживаются на извѣстныя мѣста. Или то-ли
дѣло бывало въ Москвѣ, когда всѣ тихо переговариваясь стоDigitized by Ѵэооеіе
юность.                               23
яп передъ накрытымъ столомъ въ залѣ, дожидаясь бабушки,
которой Таврило уже прошелъ доложить, что кушанье поставлено — вдругъ отворяется дверь, слышенъ шорохъ платья,
шарканье ногъ, и бабушка въ чепцѣ съ какимъ нибудь необыкновеннымъ лиловымъ бантомъ, бочкомъ, улыбаясь или мрачно
косясь (смотря по состоянію здоровья) выплываетъ изъ своей
комнаты. Таврило бросается къ ея креслу, стулья шумятъ, и
чувствуя, какъ по спинѣ пробѣгаетъ какой-то холодъ — предвѣстникъ аппетита, берешься за сыроватую крахмаленную салфетку,
съѣдаешь корочку хлѣба и съ нетерпѣливой и радостной жадностью потирая подъ столомъ руки, поглядываешь на дымящія
тарелки супа, которыя по чинамъ, годамъ и вниманію бабушки,
разливаетъ дворецкій.
Теперь я уже не испытывалъ никакой ни радости ни волненія, приходя къ обѣду.
Болтовня Мими, St Jerom’a и дѣвочекъ о томъ, какіе ужасные сапоги носитъ русскій учитель, какъ у княженъ Корнаковыхъ платъ и съ воланами и т. д., — болтовня ихъ, прежде внушавшая мнѣ искренное презрѣніе, которое я особенно въ отношеніи Любочки и Катеньки не старался скрывать, не вывела кепи изъ моего новаго добродѣтельнаго расположенія духа. Я былъ
необыкновеннокротокъ; улыбаясь слушаньяхъ особенно ласково,
почтительно просилъ передать мнѣ квасу и согласился съ St
Зегош’омъ, поправившимъ меня въ фразѣ, которую я сказалъ за
обѣдомъ, говоря, что красивѣе говорить, je puis чѣмъ je peux.
Долженъ однако сознаться, что мнѣ было нѣсколько непріятно
то, что ни кто не обратилъ особеннаго вниманія на мою кротость и добродѣтель. Любочка показала мнѣ послѣ обѣда бумажку, на которой она записала всѣ свои грѣхи; я нашелъ, что
это очень хорошо, но что еще лучше въ душѣ своей записать
всѣ свои грѣхи и что «все это пе то.»
— Отчего же не то? спросила Любочка.
— Ну, да и это хорошо; ты меня не поймешь — ня пошелъ
гь себѣ наверхъ, сказавъ St Jerom’y, что иду заниматься, но собственно съ тѣмъ чтобы до исповѣди, до которой оставалось часа
полтора, написать себѣ на всю жизнь росписаніе своихъ обязанностей и занятій, изложить на бумагѣ цѣль своей жизни и правила, по которымъ всегда уже не отступая дѣйствовать.,
Digitized by Ѵэооеіе
и                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ГЛАВА У.
' ПРАВИЛА.
Я досталъ листъ бумаги и прежде всего хотѣлъ приняться за
росписаніе обязанностей и занятій на слѣдующій годъ. Надо
было разлиневать бумагу. Но такъ какъ линейки у меня ве нашлось, я употребилъ для атого латинскій лексиконъ. Кромѣ
того, что проведя перомъ вдоль лексикона и потомъ отодвинувъ
его, оказалось, что вмѣсто черты я сдѣлалъ по бумагѣ продолговатую лужу чернилъ, — лексиконъ не хваталъ на всю бумагу и
черта загнулась по его мягкому углу. Я взялъ другую бумагу н
передвигая лексиконъ разлиневалъ кое-какъ. Раздѣливъ свои
обязанности на три рода : на обязанности къ самому себѣ, къ
ближнимъ и къ Богу, я началъ писать первыя, но ихъ оказалось такъ много и столько родовъ и подраздѣленій, что надо
было прежде написать «Правила Жизни», а потомъ уже приняться за росписаніе. Я взялъ шесть листовъ бумаги, сшилъ тетрадь и написалъ сверху «Правила Жизни». Эти два слова 
были написаны такъ криво и неровно, что я долго думалъ, не
переписать ли? и долго мучался, глядя на разорванное росписаніе и ато уродливое заглавіе. Зачѣмъ все такъ прекрасно,
ясно у меня въ душѣ, и такъ безобразно выходитъ на бумагѣ и
вообще въ жизни, когда я хочу примѣнять къ ней что нибудь
изъ того, чтб думаю?...
— Духовникъ пріѣхали, пожалуйте внизъ правила слушать, — пришелъ доложить Николай.
Я спряталъ тетрадь въ столъ, посмотрѣлъ въ зеркало, причесалъ волосы кверху, что, по моему убѣжденію, давало мнѣ задумчивый видъ, и сошелъ въ диванную, гдѣ уже стоялъ накрытый столъ съ образомъ и горѣвшими восковыми свѣчами. Паца
въ одно время со мною вошелъ изъ другой двери. Духовникъ,
сѣдой монахъ, съ строгимъ старческимъ лицомъ, благословилъ
папа. Папа поцаловалъ его небольшую широкую, сухую руку;
я сдѣлалъ то же.
— Позовите Вольдемара, сказалъ папа. — Гдѣ онъ? Или
нѣтъ, вѣдь онъ въ университетѣ говѣетъ.
Digitized by (oOOQle
юность.                               25
— Онъ занимается съ княземъ, сказала Катенька, и посмотрѣла на Любочку. Любочка вдругъ покраснѣла отъ чего-то,
сморщилась, притворясь, что ей что-то больно и вышла изъ
комнаты. Я вышелъ вслѣдъ за нею. Она остановилась въ гостиной и что-то снова записала карандашикомъ на свою бумажку.
— Что, еще новый грѣхъ сдѣлала? спросилъ я.
— Нѣтъ, ничего, такъ, отвѣчала она краснѣя.
Въ это время въ передней послышался голосъ Дмитрія,
который прощался съ Володей.
— Вотъ, тебѣ все искушеніе, сказала Катенька, входя въ
комнату и обращаясь къ Любочкѣ.
Я не могъ понять, что дѣлалось съ сестрой: она была скон♦ужена такъ, что слезы выступили у нея на глаза, и что смушеніе ея, дойдя до крайней степени, перешло въ досаду на себя
и на Катеньку, которая видимо дразнила ее.
— Вотъ видно, что ты иностранка (ничего не могло быть
обиднѣе для Катенька названія иностранки, съ этой-то цѣлью и
употребила его Любочка) — передъ этакимт таинствомъ, продолжала она съ важностью въ голосѣ: — и ты меня нарочно разстроиваешь... ты бы должна понимать... это совсѣмъ не шутка...
— Знаешь, Николенька,что она написала? — сказала Катенька, разобиженная названіемъ иностранки: — она написала...
— Не ожидала я, чтобъ ты была такая злая, сказала Любочка совершенно разнюнившись, уходя отъ насъ : — въ такую
минуту, и нарочно, цѣлый вѣкъ, все вводитъ въ грѣ;ъ. Якъ тебѣ
не пристаю съ твоими чувствами и страданіями.
ГЛАВА VI.
ИСПОВѢДЬ.
Съ этими и подобными разсѣянными размышленіями, я вернулся въ диванную, когда всѣ собрались туда и духовникъ,
вставъ, приготовился читать молитву передъ исповѣдью. Но
какъ только, посреди общаго молчанія, раздался выразительный,
строгій голосъ монаха, читавшаго молитву, и особенно когда
произнесъ къ намъ слова: откройте всѣ ваши прегрѣшенія безъ стыда, утайки м оправданія и душа ваша очистится предъ Богомъ, а
Digitized by Google
26                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ежели утайте что нйбудь, большой грѣхъ будете имѣть, — ко мнѣ
возвратилось чувство благоговѣйнаго трепета, которое я испытывалъ утромъ при мЫсли о предстоящемъ таинствѣ. Я даже
находилъ наслажденіе въ- сознаніи этого состоянія н старался
удержатѣ его, останавливая всѣ мысли, которыя мнѣ приходили
въ голову, и усиливаясь чего-то бояться.
Первый прошелъ исповѣдоваться папа. Онъ очень-долго пробылъ въ бабушкиной комнатѣ ивовсе это время мы всѣ въднванной молчали, или шопотомъ переговаривались о томъ, кто пойдетъ
прежде. Наконецъ опять изъ двери послышался голосъ монаха,
читавшаго молитву, ишаги папа. Дверь скрипнулаионъ вышелъ
оттуда, по своей привычкѣ покашливая, подергивая плечомъ и
не глядя ни на кого изъ насъ.
— Ну, теперь ты ступай, Люба, да смотри все скажи. Ты
вѣдь у меня большая грѣшница, весело сказалъ папа, щипнувъ
ее за щеку.
Любочка поблѣднѣла и покраснѣла, вынула и опять спрятала записочку изъ Фартука и, опустивъ голову, какъ-то укоротивъ шею, какъ будто ожидая удара сверху, прошла въ дверь.
Она пробыла тамъ недолго, но, выходя оттуда, у нея плечи подергивались отъ всхлипываній.
Наконецъ послѣ хорошенькой Катеньки, которая улыбаясь
вышла изъ двери, насталъ и мой чередъ. Я съ тѣмъ же тупымъ
.страхомъ и желаніемъ умышленно все больше и больше возбуждать въ себѣ этотъ страхъ, вошелъ въ полуосвѣщенную комнату. Духовникъ стоялъ передъ налоемъ и медленно обратилъ ко
мнѣ свое лицо.
Я пробылъ не болѣе пяти минуть въ бабушкиной комнатѣ,
но вышелъ оттуда счастливымъ и по моему тогдашнему убѣжденію совершенно чистымъ, нравственно переродившимся и новымъ человѣкомъ. Несмотря на то, что меня непріятно поражала вся старая обстановка-жизни, тѣ же комнаты, тѣ же мебели,
та же моя Фигура (мнѣ бы хотѣлось, чтобъ все внѣшнее измѣнилось также, какъ, мнѣ казалось, я самъ измѣнился внутренно)
— несмотря на это, я пробылъ въ этомъ отрадномъ настроеніи
духа до самаго того времени, какъ легъ въ постель.
Я уже засыпалъ, перебирая воображеніемъ всѣ грѣхи, отъ которыхъ очистился, какъ вдругъ вспомнилъ одинъ
' стыдный грѣхъ, который утаилъ на исповѣди. Слова молитвы
передъ исповѣдью вспомнились мнѣ и не переставая звучали
Digitized by (oOOQle
юность.                               27
у меня въ ушахъ. Вее мое спокойствіе мгновенно исчезло. «А ежели утаите, большой грѣхъ будете имѣть»;...
кшалось мнѣ безпрестанно и я видѣлъ себя такимъ отрашІНфЬрѣшнююмъ, что не было для меня достойнаго наказа*
яія. Долго я ворочался съ боку на бокъ, передумывая свое
положеніе и съ минуты на минуту ожидая божьяго наказанія и даже внезанной смерти, — мысль, приводившая меня
въ неопиеанный ужасъ. Но вдругъ мнѣ пришла счастливая
мысль: чѣмъ свѣтъ нттн или ѣхать въ монастырь къ духовнику
к снова исповѣдаться — и я успокоіыся.
ГЛАВА VII.
поъздка ВЪ МОНАСТЫРЬ.
Я нѣсколько разъ просыпался ночью, боясь проспать утро,
и въ шестомъ часу ужъ былъ на ногахъ; Въ окнахъ едва брезжилось. Я надѣлъ свое платье и сапоги, которые, скомканные
и нечищенные, лежали у постели, потому-что Николай еще не
успѣлъ убрать, и не молясь Богу, не умываясь, вышелъ въ первый разъ въ жизни одинъ на улицу.
На противоположной сторонѣ, изъ за-зеленой крыши большаго дома, краснѣлась туманная, студеная заря. Довольно
сильный утренній весенній морозъ сковалъ грязь и ручьи, кололъ подъ ногами и щипалъ мнѣ лицо и руки. Въ нашемъ переулкѣ не было еще ни одного извощика, на которыхъ я раэсчвтьвалъ, чтобы скорѣе съѣздить и вернуться. Только тянулясь какіе-то возы - по Арбату и- два рабочіе каменщика разговаривая прошли по тротуару. Пройдя шаговъ тысячу, стали
попадаться люди и женщины, шедшіе съ корзинками на рышжь; бочки ѣдущія за водой; на перекрестокъ вышелъ пирожникъ; открылась одна калашная и у Арбатскихъ воротъ попался
извощикъ, старичокъ, спавшій покачиваясь на своихъ калиберныхъ, облѣзлыхъ, голубоватенькихъ и заплатанныхъ дрожкахъ. Онъ съ просонковъ, должно быть, запросилъ съ меня всего
двугривенный до монастыря и назадъ, ноиотомъвдругъопомнился,и, только что я хотѣлъ садиться, захлесталъ свою лошаденку
концами возжейи совсѣмъ было уѣхалъ отъ меня. «Кормить
лошадь надо! нельзя баринъ,» бормоталъ онъ.
Digitized by Ѵэооеіе
26                          СОВРЕМЕННИКЪ.
- ’ Насилу, я уговорилъ его остановиться, предложивъ сну двМ
двугривенныхъ. Онъ остановилъ лошадь, внимательно осмотрѣлъ меая и сказалъ: «садись, баринъ.» Признаюсь, я боийь
нѣсколько, что онъ завезетъ меня въ глухой переулокъЧфщрт?
битъ. Ухвативъ его за воротникъ изорваннаго армячишка, причемъ его сморщенная шея, надъ сильно сгорбленной спиной,
какъ-то жалобно обнажалась-, я влѣзъ верхомъ на волнообразное голубенькое колыхающееся сидѣнье н мы затряслись внизъ
по Воздвиженкѣ. Дорогой я успѣлъ замѣтить, что спинка дрожекъ была обита кусочкомъ зеленоватенькой матеріи, изъ которой былъ и армякъ извощика, это обстоятельство почему-то
успокоило меня, и я уже не боялся, что извощикъ завезетъ меня въ глухой переулокъ и ограбитъ.
Солнце уже поднялось довольно высоко и ярко золотило
куполы церквей, когда мы подъѣхали къ монастырю. Въ тѣни
еще держался морозъ, но по всей дорогѣ текли быстрые, мутные ручьи и лошадь шлепала по оттаявшей грязи. Войдя въ
монастырскую ограду, у перваго лица, которое я увидалъ, я
спроёнлъ, какъ бы мнѣ найти духовника.
— Вонъ его келья, сказалъ мнѣ проходившій монахъ, останЯвливаясь на минуту и указывая на маленькій домикъ съ Крылечкомъ.
— Покорно васъ благодарю, сказалъ я...
Но что обо мнѣ могли думать монахи, которые другъ за другомъ выходя изъ церкви, всѣ глядѣли на меня? Я былъ ни большой, ни ребенокъ; лицо мое было не умыто, волосы не причесаны, платье въ пуху, сапоги не чищены и еще въ грязи. Къ какому разряду людей относили меня мысленно монахи, глядѣвшіе на меня? А они смотрѣли на меня внимательно. Однако я
все-таки шелъ по направленію, указанному мнѣ молодымъ монахомъ.
.Старичокъ въ черной одеждѣ, съ густыми сѣдыми бровями,
встрѣтился мнѣ на узенькой дорожкѣ, ведущей къ кельямъ, и
спросилъ: «что мнѣ надо?»
Была минута, что я хотѣлъ сказать «ничего», бѣжать назадъ
къ извощику и ѣхать домой, но несмотря на надвинутыя брови,
лицо старика внушало довѣріе. Я сказалъ, что мнѣ нужно видѣть духовника, назвавъ его по имени.
— Пойдемте, барчукъ, я васъ проведу, сказалъ онъ новоDigitized by (oOOQle
юності.                              89
рачивапсь назадъ и, повидимому, сразу угадавъ мое положеніе:
— батюшка въ утрени — * онъ скоро пожалуетъ.
Оиъ отворилъ дверь, и черезъ чистенькія сѣни и переднюю,
по чмртому полотняному половику, провелъ меня въ келью.
— Вотъ тутъ и подождите, сказалъ онъ мнѣ съ добродушнымъ, успокоительнымъ выраженіемъ, и вышелъ.
Комнатка, въ которой я находился, была очень невелика н
чрезвычайно опрятно убрана. Всю мебель составляли : столикъ,
покрытый клеенкой, стоявшій между двумя маленькими створчатыми окнами, на которыхъ стояли два горшка геранія, стоичка съ образами и лампадка, висѣвшая передъ ними, одно кресло
и два стула. Въ углу висѣли стѣнные часы съ разрисованнымъ
цвѣточками циферблатомъ и подтянутыми на цѣпочкахъ мѣдными гирями; на перегородкѣ, соединявшейся съ потолкомъ деревянными, выкрашенными известкой, палочками (за которой,
вѣрно, стояла кровать) висѣло на гвоздикахъ двѣ рясы.
Окна выходили на какую-то бѣлую стѣну, виднѣвшуюся въ
двухъ аршинахъ отъ нихъ. Между ими и стѣной былъ маленькій кустъ сирени. Никакой звукъ снаружи не доходилъ въ комнату, такъ что въ этой тишинѣ равномѣрное, пріятное постукиваніе маятника казалось сильнымъ звукомъ. Какътолько я остался одинъ въ этомъ тихомъ уголкѣ, вдругъ всѣ мои прежнія мысли и воспоминанія выскочили у меня изъ головы, какъ будто
ихъ никогда не было, и я весь погрузился въ какую-то невыразимо пріятную задумчивость. Эта нанковая, пожелтѣвшая ряса
съ протертой подкладкой, эти истертые кожанные черные переплеты книгъ съ мѣдными застежками, эти мутно зеленые цвѣты
съ тщательно политой землей и обмытыми листьями, а особенно
этотъ однообразно прерывистый звукъ маятника, говорили мнѣ
внятно про какую-то новую, доселѣ бывшую мнѣ неизвѣстной,
жизнь, про жизнь уединенія, молитвы, тихаго-спокойнаго счастія...
«Проходятъ мѣсяцы, проходятъ годы — думалъ я — онъ все
одинъ, онъ все спокоенъ, онъ все чувствуетъ, что совѣсть
его чиста предъ Богомъ' и молитва услышана Имъ.» Съ полчаса
я просидѣлъ на стулѣ, стараясь не двигаться и не дышать громко, чтобы не нарушать гармонію звуковъ, говорившихъ мнѣ такъ
много. А маятникъ все стучалъ также, направо громче, налѣво
пню.
Digitized by (oOOQle
30                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ГЛАВА ѴШ.
ВТОРАЯ    ИСПОВЪДЬ.
Шаги духовника вывели меня изъ этой задумчивости.
— Здравствуйте, сказалъ онъ, поправляя рукой свои сѣдые
волосы.
— Что вамъ угодно?
Я попросилъ его благословить меня и съ особеннымъ удовольствіемъ поцаловалъ его желтоватую, небольшую руку.
Когда я объяснилъ ему свою просьбу, онъ ничего не сказалъ
мнѣ, подошелъ къ иконамъ и началъ исповѣдь.
Когда исповѣдь кончилась и я, преодолѣвъ стыдъ, сказалъ
все, что было у меня на душѣ, онъ положилъ мнѣ на голову
руки и своимъ звучнымъ, тихимъ голосомъ произнесъ : — да
будетъ, сынъ мой, надъ тобою благословеніе Отца Небеснаго,
да сохранитъ Онъ въ тебѣ навсегда вѣру, кротость и смиреніе.
Аминь.
Я былъ совершенно счастливъ; слезы счастія подступали мнѣ
къ горлу, я поцаловалъ складку его драдедамовой рясы и поднялъ голову. Лицо монаха было совершенно спокойно.
Я чувствовалъ, что наслаждаюсь чувствомъ умиленія и, боясь чѣмъ нибудь разогнать его, торопливо простился съ духовникомъ и, не глядя по сторонамъ, чтобы не разсѣяться, вышелъ
за ограду и снова сѣлъ на колыхающіяся полосатыя дрожки.
Но толчки экипажа, пестрота предметовъ, мелькавшихъ передъ
глазами, скоро разогнали это чувство; и я уже думалъ о томъ, какъ,
теперь духовникъ, вѣрно, думаетъ, что такой прекрасной души
молодаго человѣка, какъ я, онъ никогда не встрѣчалъ въ жизни, да и не встрѣтитъ, что даже и не бываетъ подобныхъ. Я въ
этомъ былъ убѣжденъ; и это убѣжденіе произвело во мнѣ чувство веселья такого рода, которое требовало того, чтобы кому
нибудь сообщить его.
Мнѣ ужасно хотѣлось поговорить съ кѣмъ нибудь; во такъ
какъ никого подъ рукой не было, кромѣ извощика, я обратился
къ нему.
— Что, долго я былъ? спросилъ я.
Digitized by Google
юность.                              3t
— Ннчего-таки, долго, а лошадь давно кормить пора, вѣдья ночной, отвѣчалъ старичокъ-извощикъ, теперь, повидимому,,
съ солнышкомъ повеселѣвшій сравнительно съ прежнимъ.
— А мнѣ показалось, что я былъ всего одну минуту, сказалъ я. — А знаешь, зачѣмъ я былъ въ монастырѣ? прибавилъ,
я, пересаживаясь въ углубленіи, которое было на дрожкахъ ближе къ старичку извощику.
— Наше дѣло какое? Куда сѣдокъ скажетъ, туда в веземъ,
отвѣчалъ онъ.
— Нѣтъ, все-таки, какъ ты думаешь? продолжалъ я допраИІЙВНТЬ 
— Да, вѣрно, хоронить кого, ѣздили мѣсто покупать, сказалъ онъ.
— Нѣтъ, братецъ; а знаешь, зачѣмъ я ѣздилъ?
— Не могу знать, баринъ, повторилъ онъ.
Голосъ извощика показался мнѣ такимъ добрымъ, что я рѣшился въ назиданіе его разсказать ему причины моей поѣздки и
даже чувство, которое я испытывалъ.
— Хочешь, я тебѣ разскажу? вотъ видишь ли...
И я разсказалъ ему все и описалъ всѣ свои прекрасныя чувства. Я даже теперь краснѣю при этомъ воспоминаніи.
— Такъ-съ, сказалъ извощикъ но довѣрчиво.
И долго послѣ этого молчалъ и сидѣлъ недвижно, только,
изрѣдка поправляя полу армяка, которая все выбивалась изънодъ его полосатой ноги, прыгавшей въ большомъ сапогѣ на
подножкѣ калибера. Я уже думалъ, что и онъ думаетъ про меня то же, что духовникъ, то есть, что такого прекраснаго
молодаго человѣка, какъ я, другаго нѣтъ на свѣтѣ, но онъ.
вдругъ обратился ко мнѣ.
— А что, баринъ, ваше дѣло господское.
— Что? спросилъ я.
— Дѣло-то, дѣло господское, повторилъ онъ, шамкая беззубыми губами.
«Нѣтъ, онъ меня не понялъ», подумалъ я, но уже больше
не говорилъ съ нимъ до самаго дома.
Хотя не самое- чувство умиленія и набожности, но самодовольство въ томъ, что я испыталъ его, удержалось во мнѣ всю
дорогу несмотря на народъ, который при яркомъ солнечномъ блескѣ пострѣлъ вездѣ на улицахъ; но какъ только я пріѣхалъ доDigitized by Ѵэооеіе
33                      СОВРЕМЕНЫИКЪ.
мой, чувство это совершенно исчезло. У меня не -было двухъ
двугривенныхъ, чтобъ заплатить извощику. Дворецкій Таврило,
которому я уже былъ долженъ, не давалъ мнѣ больше взаймы.
Извощикъ, увидавъ, какъ я два раза пробѣжалъ по двору, чтобъ
доставать деньги, должно быть догадавшись, зачѣмъ я бѣгаю,
слѣзъ съ дрожекъ и несмотря на то, что казался мнѣ такимъ
добрымъ, громко началъ говорить, съ видимымъ желаніемъ уколоть меня, о томъ какъ бываютъ шаромыжники, которые не
платятъ за ѣзду.
Дома еще всѣ спали, такъ что кромѣ людей, мнѣ не у
кого было занять двухъ двугривенныхъ. Наконецъ Василій
.подъ самое честное, честное слово, которому (я полицу его видѣлъ) онъ не вѣрилъ нисколько, но такъ, потому что любилъ
меня н помнилъ услугу, которую я ему оказалъ, заплатилъ за
меня извощику. Такъ дымомъ разлетѣлось это чувство. Когда я
сталъ одѣваться въ церковь, чтобъ со всѣми вмѣстѣ итти причащаться и оказалось, что мое платье не было перешито и его
нельзя было надѣть. Я пропасть нагрѣшилъ. Надѣвъ другое
платье, я пошелъ къ причастію въ какомъ-то странномъ положеніи торопливости мыслей и съ совершеннымъ недовѣріемъ къ
своимъ прекраснымъ наклонностямъ.
ГЛАВА IX.
КАКЪ Я ГОТОВЛЮСЬ КЪ ЭКЗАМЕНУ.
Въ четвергъ на святой, папа, сестра и Мими съ Катенькой
уѣхали въ деревню, такъ что во всемъ большомъ бабушкиномъ
домѣ оставались только Володя, я и St Jerome. То настроеніе
духа, въ которомъ я находился въ день исповѣди и поѣздки въ
монастырь, совершенно прошло и оставило по себѣ только смутное, хотя и пріятное, воспоминаніе, которое все болѣе н болѣе
заглушалось новыми впечатлѣніями свободной жизни.
Тетрадь съ заглавіемъ Правила жизни тоже была спрятана съ
черновыми ученическими тетрадями. Несмотря на то, что мысль
о возможности составить себѣ правила на всѣ обстоятельства
жизни и всегда руководиться ими, нравилась мнѣ, казалась чрезвычайно простою и вмѣстѣ великою, и я намѣревался все таки
приложить ее къ жизни, я опять какъ будто забылъ, что это
Digitized by (oOOQle
 ÉOHOtTi.                            -Й
ву*Йѵ 6ÜS6’ Іѣлать сейчасъ же и все оУкладЫвклъ до такого-то'
рем&аівг. Меня утѣйгалЬ однако то, что всякая мѣісль, которая
npnojftüft1м*ѣ теперь въ голову, подходила! какъ разъ подъ
«кое йнбудъ изъ подраздѣленій моихъ правилъ и ббязанностеЙ:
ия къ правиламъ въ отлошеліи къ ближнимъ', или къ себѣ или
къ Воту. «ВЪтъ тогда я это отнесу туда и еще много, много Мыслей, которыя мнѣ придутъ тогда, п'о этому предмету», говорилъ
ясагьсебѣ. Часто теперь я спрашивай) себя: когда я былъ лучше и правѣе: тогда-ли, когда вѣрилъ во всемогущество ума человѣчйкаго, или теперь, когда потерявъ силу развитія, сомнѣваюсь въ силѣ и значенія ума человѣческаго? й немогу себѣ дать
положительнаго отвѣта.
СозіИайіе свободы и то весеннее чуйсо ожиданія чего-то,
про которое я говорилъ уже. до такой’ степени взволновали меня, что я рѣшительно не могъ совладѣть съ' самимъ собою и
приготавливался къ экзамену очень пло\о. Бывало утр'омъ завиваешься въ классной комнатѣ, и згаешь, что необходимо работать, потому что завтра экзаменъ изъ предмета, въ которомъ
цІлЫгь два вопроса еще йепрочптаны мной, но вдругъ пахнетъ
изъ окна какимъ нибудь весеннимъ зухокъ: — покажется, будто
что-то крайне нужно сейчасъ вспомнить, руки сАИй собою опускаютъ книгу, ноги сами собоЗ начинаютъ двигаться и ходить
взадъ и впередъ, а въ головѣ, какъ будто кто нибудь пожалъ
вружипку и пустилъ въ ходъ машину, въ головѣ такъ легко и
естественно н съ такою быстротою начинаетъ пробѣгать разныя
пестрыя, веселыя мечты, что только успѣваешь замѣчать блескъ
вп. И часъ и два проходятъ незамѣтно. Или тоже сидишь за
книгой и кое-какъ сосредочишь все вниманіе на то, что читаешь,
вдругъ liô Корридору услышишь женскіе шаги' п шуйъ платья — 
ж все выскочило изъ головы, и нѣтъ возможности усидѣть на мѣстѣ, хотя очень хорошо знаеШь, что кромѣ Гаши, старой бабуикиной горничнбй, никто не могъ пройти по корридору.
«Ну, а ёяСелй это вдругъ ohat приходитъ въ голову: — ну, а
еслятеОеръ-то вотъ и начнется, а я пропущу»? и выскакиваешь
гькоррндОрь, видишь, что это точно ГаШа; но ужь долго потомъ
ве совладѣешь съ головой. Пружинка пожата и опять пошла кутерьма страшная. Или вечеромъ сидишь одинъ съ сальной свѣчой въ сіЬей комнатѣ, вдругъ на секунду, чтобъ снять со свѣчи
ta шиірДвіггвся на ётулѣ, отрываешься отъ книги, и видишь,
что вездѣ въ дверяхъ по угламъ темно, и слышишь, что вездѣ въ
T. LXI. Отд. I.                                       1)
Digitized by Ѵэооеіе
Î4?                     еовркмкампгь.
домѣ тихо, — опять невозможно не остановиться и но слушать згой
тишины, и не смотрѣть на этотъ мракъ отворенной дверн въ
темную комнату, и долго-долгр не пробыть въ неподвижномъ
положеніи, или не пойти внизъ и не пройти по всѣмъ пустымъ
комнатамъ. Часто, тоже, долго повечер’амъ я просиживалъ незамѣченнымъ въ залѣ, прислушиваясь къ звуку «соловья», котораго
двумя пальцами цаигрывала на Фортепьянахъ Гаша, сидя одна
при сальной свѣчкѣ въ большой залѣ. А ужь при лунномъ свѣтѣ, я рѣшительно не могъ не вставать съ постели и не ложиться
на окно въ полисадникъ, и вглядываясь въ осзѣщенную крышу
Шапошникова дома, и стройную колркольню нашего прихода, и
въ вечернюю тѣнь забора и куста, ложившуюся на дорожку садика, не могъ не просиживать такъ долго, что потомъ просыпался съ трудомъ только' въ десять часовъ утра.
Такъ что ежели бы не учителя, которые продолжали ходить
ко мнѣ, не St. Jerome, который изрѣдка нехотя подстрекалъ мое
самолюбіе, и главное, не. желаніе показаться дѣльнымъ малымъ
въ глазахъ моего друга Нехлюдова, т. е. выдержать отлично
экзаменъ, что по его понятіямъ было очень важною вещью, — 
ежели бы не это, — то весна и свобода сдѣлали бы' то, что я забылъ бы даже все то, что зналъ прежде и ни за что бы не выдержалъ экзамена.
ГЛАВА X.
ЭКЗАМЕНЪ ИСТОРІИ.
16 апрѣля я въ первый разъ подъ покровительствомъ St. Jerom’a вошелъ въ большую университетскую залу. Мы пріѣхали
съ нимъ въ нашемъ довольно щегольскомъ Фаэтонѣ. Я былъ во
Фракѣ въ первый разъ въ моей жизни, и все платье, даже бѣлье,
чулки, было на мнѣ самое новое и лучшее. Когда швейцаръ
снялъ съ меня внизу шинель и я предсталъ предъ ннмъ>во всей
красотѣ своей одежды, мнѣ даже стало нѣсколько совѣстно за
то, что я такъ ослѣпителенъ. Однако, едва только я вступилъ въ
свѣтлую паркетную залу, наполненную народомъ и увидѣлъ
сотни молодыхъ людей въ гимназическихъ мундирахъ и во Фракахъ, изъ которыхъ нѣкоторые равнодушно взглянуди на меня, и въ дальнемъ концѣ важныхъ профессоровъ, свободно
ь
Digitized by Ѵэооеіе
юность.                               58
ходившихъ около столовъ и сидѣвшихъ въ большихъ креслахъ,
какъ я въ ту же минуту разочаровался въ надеждѣ обратить на
себя общее вниманіе, и выраженіе моего лица, означавшее-дома.
 еще въ сѣняхъ какъ бы сожалѣніе въ томъ, что я противъ моей воли имѣю видъ такой благородный а значительный, замѣнилось выраженіемъ сильнѣйшей робости и нѣкотораго унынія. Я 
даже впалъ въ другую крайность н обрадовался весьма, увидавъ
ва ближайшей лавкѣ одного чрезвычайно дурно, нечистоплотно одѣтаго господина, еще не стараго, но почти совсѣмъ сѣдаго, который въ отдаленіи отъ другихъ сидѣлъ на задней лавкѣ.
Я тотчасъ же подсѣлъ къ нему и сталъ разсматривать экзаменующихся и дѣлать о нихъ свои заключенія. Много тутъ было
разнообразныхъ Фигуръ и лицъ, но всѣ онѣ по моимъ тогдашнимъ понятіямъ легко распредѣлялись на три рода.
Были такіе же какъ я, явившіеся на экзаменъ съ гувернерами
или родителями и въ числѣ ихъ меньшой Ивинъ съ знакомымъ
мнѣ Фростомъ и Илинька Гранъ съ своимъ старымъ отцомъ.
Всѣ таковые были съ пушистыми подбородками, имѣли выпущенное бѣлье и сидѣли смирно, не раскрывая книгъ и тетрадей, принесенныхъ съ собою, и съ видимой робостью смотрѣли
на профессоровъ и экзаменные столы. Втораго рода экзаменующіеся были молодые люди въ гимназическихъ мундирахъ, изъ
которыхъ многіе уже брили бороды. Эти были большей частью
знакомы между собой, говорили громко, по имени н отчеству
называли профессоровъ, тутъ же готовили вопросы, передавали
другъ другу тетради, шагали черезъ скамейки, изъ сѣней приносили пирожки и бутерброды, которые тутъ же съѣдали,
только не много наклонивъ голову на уровень лавки. И наконецъ третьяго рода экзаменующіеся, которыхъ впрочемъ было
немного, были совсѣмъ старые, во Фракахъ, по большей частью
въ сюртукахъ и безъ видимаго бѣлья. Эти держали себя весьма
серьёзно, сидѣли уединенно и имѣли видъ очень мрачный. Тотъ,
который утѣшилъ меня тѣмъ, что навѣрно былъ одѣтъ хуже
меня, принадлежалъ къ этому послѣднему роду..Онъ, облокотившись на обѣ руки, сквозь пальцы которыхъ торчали всклокоченные, полусѣдые волосы, читалъ въ книгѣ и только на мгновенье
заглянувъ на меня несовсѣмъ доброжелательно своими блестяцнмн глазами, мрачно нахмурился и еще выставилъ въ мою сторону глянцовитый локоть, чтобъ я не могъ подвинуться къ нему
ближе. Гимназисты напротивъ были слишкомъ общительны, и.я
Digitized by Ѵэооеіе
36                       СОВРЕМЕННИКЪ.
жъ немножко боялся. — Одинъ, сунувъ мнѣ въ руку книгу, сказалъ: «передайте вонъ ему»; другой, проходя Мимо меня, сказалъ:
«пустите-ка, батюшка»; третій, перелѣзая черезъ лавку, уперся на
ое плечо какъ на скамейку. Всз это мнѣ было дико и Непріятно;
я считалъ себя гораздо выше этихъ гимназистовъ и полагалъ,
что они не должны были позволять себѣ со мною такой Фамильярности. Наконецъ начали вызывать Фамилія; гимназисты выходили смѣло и отвѣчали большей частью хорошо, возвращались
весело; иапГа братья робѣла гораздо болѣе, да и, какъ кажется,
отвѣчала хуже. Изъ старыхъ нѣкоторые отвѣчали превосходно,
другіе очень плохо. Когда вызвали Семенова, то мой сосѣдъ бъ
сѣдыми Волосами и блестящими глазами, грубо толкнувъ меня,
перелѣзъ черезъ Мои ноги и пошелъ къ столу. Какъ было замѣтно по виду профессоровъ, онъ отвѣчалъ отлично и смѣло.
Возвратившись Къ своему мѣсту, онъ, неузнавая о томъ, сколько
ему поставили, спокойно взялъ свои тетрадки и вышелъ. Ужь
нѣсколько разъ я содрагался при звукѣ голоса вызывающаго
Фамиліи:, по еще до меня не доходила очередь nb алфавитному
списку, хотя уже вызывали Фамиліи начинавшіяся съ К. — «Иконниъ я Теньевъ» вдругъ прокричалъ кто-то изъ профессорскаго
угла. Морозъ пробѣжалъ у Меня по спинѣ и въ волосахъ.
— Кого звали? Кто Бартеньевъ? заговорили вокругъ меня.
— Иионимв, идй, тебя зовутъ; да кто же Бартеньевъ, Мордешевъ? — я ие знаю, признавайся, говорилъ высокій румяный
гимназистъ, стоявшій за мной.
— Вамъ, сказалъ St-JeTome.
. — Моя Фамилія Иртеньевъ, сказалъ я румяному гимназисту:
развѣ Иртеньев* звали?
— Ну, да;чтожьвы нейдете?... «Вишь какой Франтъ!» прибавилъ онъ не громко, но Такъ, что я слышалъ его слова выходя изъ-за скамейки. Впереди меня шелъ Иконинъ, высокій
молодой человѣкъ лѣтъ двадцати пяти, принадлежавшій къ
третьему роду, старыхъ. На немъ былъ оливковый узенькій
♦ракъ, атласШяй синій галстукъ, на которомъ лежали сзади
длинные бѣлокурые волоса, тщательно причесанные à Іа мужикъ.
Я замѣтилъ его наружность, еще на лавкахъ. Онъ былъ не дуренъ собою, разговорчивъ; И меня особенно поразили въ немъ
странные рыжіе волоса, которые онъ отпустилъ себѣ на горлѣ,
 еще болѣе, странная привычкѣ, которую онъ имѣлъ — безпрестанно разстегивать жилетъ и чесать себѣ грудь подъ рубашкой.
Digitized by (oOOQle
юность.                              37
Три профессора сидѣли за тѣмъ столомъ, къ которому я подошелъ вмѣстѣ съ Иконнньімъ; ни одинъ изъ нихъ не отвѣтилъ
а нашъ поклонъ. Молодой профессоръ тасовалъ билеты, какъ
холоду картъ, другой профессоръ, съ звѣздой на фракѣ, смотрѣть на гимназиста, говорившаго что-то очень скоро нре Карла
Великаго, КЪ канцону слову прибавляя «наконецъ», и третій,
старнчрарь ръ очкахъ, опустивъ голову, посмотрѣла на насъ черезъ очки и указалъ на билеты. Я чувствовалъ, что взглядъ
его бщлъ совокупно обращенъ на меря и Цкондна, и что въ
насъ не понравилось ему что-то (можетъ бррть. рьджіе вододо
Щсонина), потоку что онъ сдѣлалъ, гладя опять-таки на обоимъ расъ вмѣстѣ, нетерпѣливый жестъ годовоД, чтобъ мы скорѣе брали билеты. Мнѣ было досадно и оскорбительно, во первыхъ то* что никто не отвѣтилъ на нашъ поклонъ, а во вторыхъ то, что меня видимо соединяли съ Илонинымъ въ одно
понятіе экзаменующихся, и уже предубѣждены противъ іюня*
за рыжіе волосы Иконина. Я взялъ билетъ безъ робости и готояцлся отвѣчать; но профессоръ указалъ глазами на Икоднид.
Я прочелъ свой билетъ, онъ былъ мнѣ знакомъ и я, спокойно
ожидая своей очереди, наблюдалъ то, что происходило передо
ной. Иконинъ нисколько не оробѣлъ, ндаже слишкомъ смѣло,
какъ-то всѣмъ бокомъ двинулся, чтобъ взять билетъ, встряхиудъ волосами и бойко прочелъ то, что было написано на билетѣ. Онъ открылъ было ротъ, какъ мнѣ казалось, чтобы начать
отвѣчать, какъ вдругъ профессоръ со звѣздой, съ похдадой отпустивъ гимназиста, посмотрѣлъ на него. Иконинъ какъ будто
что-то вспомнилъ и остановился. Общее молчаніе продолжалось
путы двѣ.
— Ну, сказалъ профессоръ, къ очкахъ.
Иконинъ открылъ ротъ и снова замолчалъ.
— Вѣдь не вы однд; народъте отвѣчать* или нѣтъ? сказалъ
молодой профессоръ, но Иконинъ даже не взглянулъ на него.
Ояъ пристально смотрѣлъ въ билетъ и не произнесъ ни одного
слова. Профессоръ въ очкахъ смотрѣлъ на него, и сквозь очкр,
 черезъ очки, и безъ очковъ, потому что успѣлъ въ это время
саять нхъ, тщательно протереть стекла и снова надѣть. Идомнъ не произнесъ ни одного слова. Вдругъ улыбка блеснула
и его. лицѣ, онъ встряхнулъ волосами, опять всѣмъ бокомъ развернувшись къ столу, положилъ билетъ, взглянулъ на рсдъ
профессоровъ, поочередно, потомъ на меня, повернулся, д бодDiç»?ed by Google
38                      современникъ.
рымъ шагомъ, размахивая руками, вернулся къ лавкамъ. Профессора переглянулись между собой.
— Хорошъ голубчикъ! сказалъ молодой профессоръ: — своекоштный!
Я подвинулся ближе къ столу, но профессора продолжали почти шопотомъ говорить между собой, какъ будто
никто изъ нихъ и не подозрѣвалъ моего присутствія. Я былъ
тогда твердо убѣжденъ, что всѣхъ трехъ профессоровъ чрезвычайно занималъ вопросъ о томъ, выдержу ли я экзаменъ и
хорошо ли я его выдержу, но что они такъ только, для важности притворялись, что это имъ совершенно все равно, и что они
будто бы меня не замѣчаютъ.
Когда профессоръ въ очкахъ равнодушно обратился ко мнѣ,
приглашая отвѣчать на вопросъ, то взглянувъ ему въ глаза,
> мнѣ немножко совѣстно было за него, что онъ такъ лицемѣрилъ передо мной, и я нѣсколько замялся въ началѣ отвѣта; но
потомъ пошло легче и легче, и такъ какъ вопросъ былъ изъ русской исторіи, которую я зналъ отлично, то я кончилъ блистательно и даже до того расходился, что желая дать почувствовать профессорамъ, что я не Иконинъ и что меня смѣшивать
съ нимъ нельзя, предложить взять еще билетъ; но профессоръ
кивнувъ головой сказалъ: «хОрошо-съ» и отмѣтилъ что-то въ
журналѣ. Возвратившись къ лавкамъ, я тотчасъ же узналъ отъ
гимназистовъ, которые Богъ ихъ знаетъ какъ все узнавали, что
мнѣ было поставлено пять.
ГЛАВА XI.
ЭКЗАМЕНЪ МАТЕМАТИКИ.
На слѣдующихъ экзаменахъ, кромЪ Грана, котораго я считалъ недостойнымъ своего знакомства и Ивина, который почему-то дичился меня, я уже имѣлъ много новыхъ знакомыхъ.
Нѣкоторые уже здоровались со мной. Иконинъ даже обрадовался увидавъ меня и сообщилъ мнѣ, что онъ будетъ переэкзаменовываться изъ исторіи, что Профессоръ исторіи золъ
на него еще съ прошлогодняго экзамена, на которомъ онъ
будто бы  тоже «бмлв его. Семеновъ, который поступалъ въ
Digitized by Ѵэооеіе
юность., ' 89
одинъ Факультету со мной, въ математическій, до конца экзаменовъ все-таки дичился всѣхъ, сидѣлъ молча одинъ, облокотись на руки и засунувъ пальцы въ свои сѣдые волосы, и экзаменовался отлично. Онъ былъ вторымъ; первымъ же былъ гимназистъ первой гимназіи. Это былъ высокій худощавый брюнетъ,
весьма блѣдный, съ подвязанной чернымъ галстухомъ щекой и покрытымъ прыщами лбомъ. Руки у него были худыя, красныя, съ
чрезвычайно длинными пальцами и ногти обкусаны такъ, что концы пальдовъ его казались перевязаны ниточками. Всеэтомнѣказалось прекраснымъ и такимъ, какимъ должно было быть у первою гимназиста. Онъ говорилъ со всѣми такъ же, какъ и всѣ,
даже и я съ нимъ познакомился, но все-таки, какъ мнѣ казалось, въ его походкѣ, движеніяхъ губъ и черныхъ глазахъ было
замѣтно что-то необыкновенное, магнетическое.
На экзаменъ математики я пришелъ раньше обыкновеннаго.
Я зналъ предметъ порядочно, но было два вопроса изъ алгебры, которые я какъ-то утаилъ отъ учителя, и которые мнѣ были совершенно неизвѣстны. Это были, какъ теперь помню: теорія сочетаній и биномъ Ньютона. Я сѣлъ на заднюю лавку и
просматривалъ два незнакомые вопроса; но непривычка заниматься въ шумной комнатѣ и недостаточность времени, которую я предчувствовалъ, мѣшали мнѣ вникнуть въ то, что я читалъ.
— Вотъ онъ, поди сюда, Нехлюдовъ, послышался за мной
знакомый голосъ Володи.
Я обернулся и увидалъ брата и Дмитрія, которые, въ разстегнутыхъ сюртукахъ, размахивая руками проходили ко мнѣ
между лавокъ. Сейчасъ видны были студенты втораго курса,
которые въ Университетѣ, какъ дома. Одинъ видъ ихъ разстегнутыхъ сюртуковъ выражалъ презрѣніе къ нашему брату поступающему, и нашему брату поступающему внушалъ зависть и
уваженіе. Мнѣ было весьма лестно думать, что всѣ окружающіе
могли видѣть, что я знакомъ съ двумя студентами втораго курса, и я поскорѣе всталъ имъ навстрѣчу.
Володя даже не могъ удержаться, чтобъ не выразить чувства своего превосходства.
— Эхъ ты, горемычный! сказалъ онъ: — что, не экзаменовался еще?                 '
— Нѣтъ.
— Что ты читаешь? Развѣ не приготовилъ?
Digitized by (oOOQle
40                       co.WWW?’’**— Да, дравопр до совремъ. Jyn w пооддо.
-- Что? вотъ эра? сказалъ Врлодр и началъ мнѣ рбдодоъ
бономъ Ньютона, до такъ скоро и ле ясно, что еъ дояръ ГДО~
задъ прочтя недовѣріе къ своему знанію, онъ_ взглянулъ
Дмитрія и въ его глазахъ должно быть прочтя тоже, цокрэдснѣлъ, ко pce-таки продолжалъ говорить что-то, чего я не црималъ.
— Нѣтъ, постой, Володя, дай я съ пинъ пройду, кода
успѣемъ, сказалъ Дмитрій, взглянувъ на профессорскій уголь, и
подсѣлъ ко мнѣ.
Я сейчасъ замѣтилъ, что другь кой былъ въ томъ самодовольно
кроткомъ расположеніи духа, которое всегда на иего народило,
когда онъ бывалъ доволенъ собой, и которое я особенно любилъ въ немъ. Такъ какъ математику онъ зналъ хорощо и говорилъ ясно, онъ такъ славно прошелъ со мной вопросъ, что до
сихъ поръ я его помню. Но едва онъ кончилъ, какъ S(t. Jerome
громкимъ шопотомъ проговорилъ: à vous, Nicolas! — и я вслѣдъ до
Иконинымъ вышелъ изъ-за лавки, не успѣвъ пройти другаго
незнакомаго вопроса. Я подошелъ къ столу, у котораго сидѣло
два профессора и стоялъ гимназистъ передъ черной доской.
Гимназистъ QoAko выводилъ какую-то Формулу, со ступоръ, ломая рѣдъ одрску, и все писалъ, несмотря па то, что прр<еодоръ
уже сказалъ ему: «довольно», и велѣлъ намъ взять билеты. «Ну,
что, ежели достанется теорія сочетаній!» подумалъ я, доставая дрожащими пальцами билетъ изъ мягкой киры нарѣзанныхъ бумажекъ. Иконинъ съ тѣмъ же смѣлымъ жестомъ? какъ
и въ прошедшій экзаменъ, раскачнувшись всѣръ бокрр, це выбирая взялъ верхній будетъ, взглянувъ на него и cepxpjo нахмурился.
— Все атакіе черти попадаются! пробормоталъ
Я посдотрѣлъ на свой.
Ôf ужаръі эуо была теорія сочетаній!...
— Ау васъ какой? спросилъ Рдодовъ.
Я показалъ ему.
— Эотъ я знаю, сказалъ оцъ.
— Хотите мѣняться?
— Нѣтъ, все.раадо, я чувствую, что не въ дуд              успѣлъ
прошептать Иконинъ, какъ профессоръ ужь подозвар.дъ
доскѣ.                                                ч
«Ну, все прорыло! — додудолъ я — вмстрсддодооакзамеDigitized by Ѵэооеіе
ЮНОСТЬ.                               41
ц думалъ сдѣлать, Я
хрернраІ.»Доддругъ                                           пр£ф<Игшдея ко мнѣ, вырвалъ у меня изъ рукъ МОЙ бидетъ я отдалъ мн стой. Я взгдянудъ на билету. Это быль фаномъ Ньф*
тора.
Профессоръ былъ нр старой человѣкъ, съ пріятнымъ умнымъ выраженіемъ, которре особенно давала ему чрезвычайно
выпуклая држняя часть лба.
— Что это, вы билетами мѣняетесь, господа? сказалъ онъ.
— Нѣтъ, это онъ такъ, давалъ мнѣ свой посмотрѣть, г. профессоръ, нашелсяПронинъ, — и опять слово t-ня профессоръ, было
послѣднее слово, которое онъ произнесъ на этомъ мѣстѣ; и опять
проходя назадъ мимо меня, онъ взглянулъ на профессоровъ,,
на меня, улыбнулся и пожалъ плечами, съ выраженіемъ, говорившимъ :
— Ничего, братъ! (Я послѣ узналъ, что Иконинъ уже третій годъ являлся на вступительный экзаменъ.)
Я отвѣчалъ отлично на вопросъ, который только что прошелъ, — профессоръ даже сказалъ мнѣ, что лучше, чѣмъ можно
требовать, и поставилъ — 5.
ГЛАВА XIJ.
ЛАТИНСКІЙ ЭКЗАМЕНЪ.
Все шло отлично до латинскаго экзамена. Подвязанный
гимназистъ былъ первымъ, Семеновъ вторымъ, — я третьимъ. Я
даже начиналъ гордиться и серьёзно думать, что несмотря на
мою молодость, я совсѣмъ не шутка.
£ще съ перваго экзамена, всѣ съ трепетомъ разсказывали
про латинскаго профессора, который быль будто быкакойтТ0
Мѣрь, наслаждавшійся гибелью молодыхъ люде, особенно
своекоштныхъ, и говорившій будто-бы только на латинскомъ
ци, греческомъ язрікѣ. St-Jerpme, который былъ моимъ учигедемъ латинскаго языка, ободрялъ меря, да и мнѣказалось, что
«доводя базъ, лексикона Цицерона, нѣсколько одъ Гордія, и
«ад отлипну Цумпта, я былъ приготовленъ не хуже, другихъ,
ЮНЫ ПМЯ. иначе. Вве утро только и было слышно, что а погибели тѣхъ, которые выходили прежде меня : тому.поетмыъ.
Digitized by tooQle
42                         СОВРЕМЕННИКЪ.
нуль, тому единицу, того еще разбранилъ н хотѣлъ выгнать и
т. X., н т. д. Только Семеновъ и первый гимназистъ, какъ всегда,
спокойно вышли и вернулись, получивъ по 5 каждый. Я уже
' предчувствовалъ несчастіе, когда насъ вызвали вмѣстѣ съ Икоявнымъ къ маленькому столику, противъ котораго страшный
профессоръ сидѣлъ совершенно одинъ. Страшный профессоръ
былъ маленькій, худой, желтый человѣкъ, съ длинными маслинными волосами и еъ весьма задумчивой Физіономіей.
Онъ далъ Иконину книгу рѣчей Цицерона и заставилъ переводить его.
Къ великому удивленію моему, Иконинъ не только прочелъ,
но и перевелъ нѣсколько строкъ съ помощью профессора, который ему подсказывалъ. Чувствуя свое превосходство передъ
такимъ слабымъ соперникомъ, я не могъ не улыбнуться, н даже
нѣсколько презрительно, когда дѣло дошло до анализа и Иконинъ по прежнему погрузился въ очевидно безвыходное молчаніе. Я этой умной, слегка насмѣшливой улыбкой хотѣлъ понравиться профессору, но вышло на оборотъ.
— Вы вѣрно лучше знаете, что улыбаетесь, сказалъ мнѣ
профессоръ дурнымъ русскимъ языкомъ : — посмотримъ. Ну,
скажите вы.
Впослѣдствіи я узналъ, что латинскій профессоръ покровитольствовалъ Иконину и что Иконинъ даже жилъ у него. Я
отвѣтилъ тотчасъ же на вопросъ изъ синтаксиса, который былъ
предложенъ Иконину, но профессоръ сдѣлалъ печальное лицо,
и отвернулся отъ меня.
— Хорошо-съ, придетъ и вашъ чередъ, увидимъ, какъ кы
знаете, сказалъ опъ, не глядя на меня, и стадъ объяснять Иконину то, объ чемъ его спрашивалъ.
— Ступайте, добавилъ онъ;- ня видѣлъ, какъ онъ въ тетради баловъ поставилъ Иконину 4. «Ну, подумалъя, онъ со всѣмъ
не такъ строгъ, какъ говорили.» Послѣ ухода Иконина онъ вѣрныхъ минуть пять, которыя мнѣ показались за пять часовъ,
укладывалъ книги, билеты, сморкался, поправлялъ кресла, разваливался на нихъ, смотрѣлъ въ залу, по сторонамъ и повсюду,
 но только не на меня. Все это притворство показалось ему однако недостаточнымъ, онъ открылъ книгу и притворился, что чи- таетъ ее, какъ будто меня вовсе тутъ не было. Я подвинулся
ближе и кашлянулъ.
Digitized by Ѵэооеіе
ЮНОСТЬ.                              43
— Ап, да! еще вы? ну, переведите-ка что нибудь, сказалъ
онъ, подавая мнѣ какую-то книгу, — да нѣтъ, лучше вотъ эту. — 
Онъ перелистывалъ книгу Горація и развернулъ мнѣ ее на такомъ мѣстѣ, которое, какъ мнѣ казалось, никто никогда не
могъ бы перевести.
— Я этого не готовилъ, сказалъ я.
— А вы хотите отвѣчать то, чтовыучнли наизусть, — хорошо!
Нѣтъ, вотъ это переведите.
Кое-какъ я сталъ добираться до смысла, но профессоръ, на
каждый мой вопросительный взглядъ, качалъ головой, и, вздыхая, отвѣчалъ только «нѣтъ». Наконецъ онъ закрылъ книгу,
такъ нервически быстро, что захлопнулъ между листьями свой
палецъ; сердито выдернувъ его оттуда, онъ далъ мнѣ билетъ
изъ грамматики и, откинувшись назадъ на кресла, сталъ молчать самымъ зловѣщимъ образомъ. Я сталъ было отвѣчать, но
выраженіе его лица сковывало мнѣ языкъ, и все,чтббыя ни сказалъ, мнѣ казалось не то.
— Не то, не то, совсѣмъ не то, заговорилъ онъ вдругъ своимъ гадкимъ выговоромъ, быстро перемѣняя положеніе, облокачиваясь объ столъ и играя золотымъ перстнемъ, который у
вето слабо держался на худомъ пальцѣ лѣвой руки. — Такъ
нельзя, господа, готовиться въ высшее учебное заведеніе; вы
все хотите только мундиръ носить съ синимъ воротникомъ, вер. ховъ нахватаетесь и думаете, что вы можете быть студентами;
нѣтъ, господа, надо основательно изучать предметъ, м т. д.
и т. д.
Во все время этой рѣчи, произносимой коверканнымъ языкомъ,
я съ тупымъ вниманьемъ смотрѣлъ на его потупленные глаза. Сначала мучило меня разочарованіе не быть третьимъ, потомъ страхъ
вовсе не выдержать экзамена, и наконецъ къ этому присоединилось чувство сознанія несправедливости, оскорбленнаго самолюбія и незаслуженнаго униженія; сверхъ того, презрѣніе къ профессору за то, что онъ не былъ, по моимъ понятіямъ, изъ людей
connue il faut, — что я открылъ, глядя на его короткіе, крѣпкіе
и круглые ногти, — еще болѣе разжигало во мнѣ и дѣлало ядовитыми всѣ эти чувства. Взглянувъ на меня и замѣтивъ мои дрожащія губы и налитые слезами глаза, онъ перевелъ, должно
быть, мое волненіе просьбой прибавить мнѣ балъ, и, какѣ будто
Digitized by (oOOQle
СОВРХМКНЦНКЪ.
СфЦЛДОШДОр ЦДД0 МДОЙ, СЦаЗДДЪ (и £Щв ДОИ дру/рм> ДОДОССОрѣ,          доцопрелъ г» это одеу я) :
— оррщо-ръ, д црставдф вцмъ переходный балъ (эхо. яма*
чидрдвд), хртя вы его не заслуживаете, но это только въ уц#женіе вашей молодости и въ надеждѣ, что цы въ университетѣ
уже не будете такъ легкомысленны.
Послѣдняя Фраза его, сказанная при постороннемъ профессорѣ, который, смотрѣвъ на донд. Wb_, какъ будто тодсеговорнлъ: «да, вотъ видите, молодой человѣкъ!» — окончательно смутила меня. Была одна минута, когда глаза у меня застлало туманомъ: страшный профессоръ съ своимъ столомъ показался мнѣ
сидящимъ гдѣ-то вдали, и мнѣ съ страшной односторонней ясностью пришла въголову дикая мысль: «а что, ежели...? что изъ этого будетъ?» Но я этого почему-то не сдѣлалъ, а напротивъ,
безсознательно, особенно почтительно поклонился обоимъ профессорамъ и слегка улыбнувшись, кажется, той же улыбкой, какой улыбался Иконивъ, отошелъ отъ стола.
Несправедливость эта до такой степени сильно подѣйствовала на меня тогда, что ежели бы я былъ свободенъ въ своихъ
поступкахъ, я бы не пошелъ больше экзаменоваться. Я потерялъ всякое честолюбіе (уже нельзя было и думать о токъ,
чтобъ быть третьимъ) и остальные экзамены я спустилъ безъ всякаго старанія и даже волненія. Въ общемъ часдѣ у меня было,
однако, четыре слишкомъ, во это уже вовсе не интересовало
меня; я самъ съ собою рѣшилъ и доказалъ это себѣ весьма.ясно,
что чрезвычайно глупо и даже mauvais genre стараться быть
первымъ, а надо такъ, чтобъ только ни слишкомъ дурно, ня
слишкомъ Хорошо, какъ Володя. Этого я намѣренъ былъ дѳржиться ц впредь въ упдоерситетѣ; досмотря на тр, чтр. ур этомъ
случаѣ, я въ дорвы ря?                     мнѣнія съ сврЧГ8
WWЯ дудодъ, уде.только     дирѣ, трехъугрлъдоДщлдрѣ, ср£PTWWW                              одоатѣ «, гдавДОР. о.ерДDigitized by (oOOQle
юность..                             45
Глава хш.
* БОЛЬШОЙ.
Впрочемъ, и эти мыслн имѣли свою прелесть.
S мая, вернувшись съ послѣдняго экзамена закона Божія, а
нашелъ доМ.. знаковаго пнѣ подмастерье отъ Розанова, который еще прежде приносилъ на живую нитку сметанные мундиръ
а сюртукъ изъ глянцовитаго чернаго сукна съ отливомъ, и отбивалъ мѣломъ лацкана, а теперь принесъ совсѣмъ готовое
платье, съ блестящими золотыми пуговицами, завернутыми бумажками.
Надѣвъ это платье и найдя его прекраснымъ, несмотря на то,
что St. Jerome увѣрялъ, что спипка сюртука модела я сошелъ
«Визъ, съ самодовольной улыбко.., которая согерпеіно несольво распускалась на моекъ лицѣ, н вопіешь къ Володѣ, чувствуя
Я какъ будто не замѣчая взгляды домашнихъ, которые изъ передней й -изъ корридора съ жадностью были устремлены на меня. — 
Таврило дворецкій догналъ меля въ залѣ, поздравилъ съ поступленіемъ', передалъ по приказанію папа четыре бѣленькія бумажки, и сказалъ, что тоже по приказанію папа, съ нынѣшняго
дня кучеръ Кузьма, пролетая и гнѣдой Красавчикъ въ моемъ
полномъ распоряженіи.'# такъ обрадовался этоупочтн неожиданному счастію, что никакъ не могъ притвориться равнодушккаъ передъ Гаврилой, и нѣсколько растерявшись и задохнувшись, сказалъ первое, ЧТО мнѣ пришло въ голову, — кажется,
что «Красавчикъ отличный рысакъ». Взглянувъ на головы, Которыя высовывались изъ дверей передней и корридора, не въ силахъ болѣе удерживаться, рысью цббѣжалъ черезъ залу въ сво-'
егь новомъ сюртукѣ съ блестящими золотыми пуговицами. Въ
Л время, какъ я входилъ къ Володѣ, за мной послышалась голоса Дубнова и Нехлюдова, которые пріѣхали Поздравить меня
и предложить Ѣхать обѣдать куда нибудь и пить шампанское въ
часть моего вступленія. Дмитрій сказалъ мнѣ, что ойъ хотя И не
лобитъ пить шампанское, ныньче поѣдетъ съ нами, чтобы выпить
сонною яа ты. Дубковъ сказалъ, что я почему-то Похожъ вообще на полковника; Володя не поздравилъ меня и Весьма сухо
только сказалъ, что теперь мы послѣзавтра Можемъ Ѣхать въ деDigitized by (oOOQle
46                       современникъ.
ревню. Какъ будто, хотя онъ былъ и радъ моему поступленію»
ему немножко непріятно было,что теперь н я такой же большой,
какъ и онъ. St. Jerome, который тоже пришелъ къ намъ, ска»
залъ очень напыщенно, что его обязанность кончена, что онъ не
знаетъ, хорошо ли, дурно ли она исполнена, но что онъ сдѣлалъ
все что могъ, и что завтра онъ переѣзжаетъ къ своему графу.
Въ отвѣть па все, что мнѣ.говорили, я чувствовалъ, какъ противъ моей воли на лицѣ моемъ разцвѣтала сладкая, счастливая,
нѣсколько глупо самодовольная улыбка и замѣчалъ, что улыбка
эта даже сообщалась всѣмъ, кто со мной говорилъ.
И вотъ у меня нѣтъ гувернера, у меня есть свои дрожки,
имя мое напечатано въ спискѣ, студентовъ, у меня шпага на портупеѣ, будочники могутъ иногда дѣлать мнѣ честь... я большой,
я, кажется, счастливъ.
Обѣдать мы рѣшили у Яра въ пятомъ часу; но такъ какъ Володя поѣхалъ къ Дубкову, а Дмитрій тоже по своей привычкѣ
исчезъ куда-то, сказавъ, что у него есть до обѣда одно дѣло,
то я могъ употребить два часа времени, какъ мнѣ хотѣлось. Довольно долго я ходилъ по всѣмъ комнатамъ и смотрѣлся во всѣ
зеркала, то въ застегнутомъ сюртукѣ, то совсѣмъ въ разстегнутомъ, то въ застегнутомъ на одну верхнюю пуговицу, и все мнѣ
казалось отлично. Потомъ, какъ мнѣ ни совѣстно 'было показывать слишкомъ большую радость, я не удержался, пошелъ въ конюшню и каретный сарай, посмотрѣлъ Красавчика, Кузьму и
дрожки, потомъ снова вернулся и сталъ ходить по комнатамъ, поглядывая възеркала и разсчитывая деньги въ карманѣ, и все также
счастливо улыбаясь. Однако не прошло и часу времени, какъ я
почувствовалъ нѣкоторую скуку или сожалѣніе въ томъ, что никто меня не видитъ въ такомъ блестящемъ положеніи, и мнѣ захотѣлось движенія и дѣятельности. Вслѣдствіе этого, я велѣлъ
заложить дрожки и рѣшилъ, что мнѣ лучше всего съѣздить на
Кузнецкій мостъ сдѣлать покупки.
Я вспомнилъ, что Володя при вступленіи въ университетъ
купилъ себѣ литографіи лошадей Виктора Адама, табаку и трубки, и мнѣ показалось необходимымъ сдѣлать тоже самое.
При обращенныхъ со всѣхъ сторонъ на меня взглядахъ и
при яркомъ блескѣ солнца на монхъ пуговицахъ, кокардѣ шляпы и шпагѣ, я пріѣхалъ на Кузнецкій мостъ и остановился подлѣ.магазина картинъ Даціаро. Оглядываясь на всѣ стороны, я
вошелъ въ него. Я не хотѣлъ покупать лощадей В. Адама, для.
Digitized by LjOOQle
юность.                               kj
топ» і чтобы йена, не могли упрекнуть въ обезьянствѣ Володѣ,
во торопясь.отъ стыда въ безпокойствѣ, которое я доставлялъ
услужливому магазинщику, выбрать поскорѣе, я взялъ гуашью
сдѣланную ренскую голову стоявшую на окнѣ, и заплатилъ за
нее двадцать рублей.. Однако, заплативъ въ магазинѣ двадцать
рублей, мнѣ все-таки казалось совѣстно, что я обезпокоилъ двухъ
красиво одѣтыхъ магазинщиковъ такими пустяками и притомъ казалось, что они все еще слишкомъ небрежно на меня смотрятъ.
Желая имъ дать почувствовать, кто я такой,, я обратилъ вниманіе
а серебряную штучку, которая лежала подъ стекломъ, и узнавъ,,
что это былъ, porte-crayon, который стоилъ восемьнадцать рублей, попросилъ завернуть его въ бумажку и, заплативъ деньги и
узнавъ еще, что хорошіе чубуки и табакъ можно найти рядомъ
въ табачномъ магазинѣ, учтиво поклонясь обоимъ магазинщикамъ, вышелъ на улицу съ картиной подъ мышкой. Въ сосѣднемъ магазинѣ, на вывѣскѣ котораго былъ написанъ негръ
курящій сигару, я купилъ, тоже изъ желанія не подражать никому, не Жукова, а султанскаго табаку, стамбулку трубку и два
липовыхъ и розовыхъ чубука. Выходя изъ магазина къ дрожкамъ, я увидѣлъ Семенова, который въ штатскомъ сюртукѣ,
опустивъ голову, скорыми шагами шелъ по тротуару. Мнѣ было
досадно, что онъ не узналъ меня. Я довольно громко сказалъ:
«подавай!» и сѣвъ на дрожки, догналъ Семенова.
— * Здравствуйте-съ, сказалъ я ему.
— Мое почтеніе, отвѣчалъ онъ продолжая итти.
— Что же вы не въ мундирѣ? спросилъ я.
Семеновъ остановился, прищурилъ глаза и, оскаливъ свои
бѣлые зубы, какъ будто ему было больно смотрѣть на солнце,
но собственно за тѣмъ, чтобы показать свое равнодушіе къ моимъ дрожкамъ и мундиру, молча посмотрѣлъ на меня и пошелъ
дальше.
Съ Кузнецкаго моста я заѣхалъ въ кондитерскую на Тверской, и хотя желалъ притвориться, что меня въ кондитерской
преимущественно интересуютъ газеты, не могъ удержаться н
началъ ѣсть одинъ сладкій пирожокъ за другимъ. Несмотря на
то, что мнѣ было стыдно передъ господиномъ, который изъ за
газеты съ любопытствомъ посматривалъ на меня, я съѣлъ чрезвычайно быстро пирожковъ восемь всѣхъ тѣхъ сортовъ, которые
только были въ кондитерской.
Пріѣхавъ домой, я почувствовалъ маленькую изжогу; но не
Digitized by Ѵэооеіе
СОВРЁМЕНПИКЪ.
обративъ на нёе никакого вниманія, заНялся paàcüatÿteMiiâiK
покупокъ, Изъ которыхъ картина такъ мнѣ не поЙвѣлась, что
я не только не обдѣлалъ ее въ рамку и не повѣсилъ Въ своей
комнатѣ, какъ Володя, но даже тщательно спряталъ ее за комодъ, гдѣ никто не могъ ее видѣть. Porte-crayon дома мнѣ тоже
не понравился; я положилъ его въ столъ, утѣшая себя одпако
мыслью, что это вещь серебряная, капитальная й для студента
очень полезная. Курительные же препараты я тотчасъ рѣшйлъ
пустить въ дѣло и испробовать.
Распечатавъ четвертку, тщательно набивъ стамбулку красножелтымъ, мелкой рѣзки, султанскимъ табакомъ, я положилъ ва
нее горящій трутъ и, взявъ чубукъ между среднимъ и безъимяннымъ пальцемъ (положеніе руки особенно мнѣ йравившееся)
егалъ тянуть дымъ.
Запахъ табеса былъ очеть пріятенъ, во во рту было горько
s дыханіе захватывало. Однако, скрѣпивъ сердце, я довольно
долго втягивалъ въ себя дымъ, пробовалъ пускать кольца и затягиваться. Скоро ков і.’та вся наполнилась голубоватыми облаками дь ма, трубка начала хрипѣть, горячій табакъ подпрыгивать, а во рту я почувствовалъ горечь, и въ головѣ маленькое
круженіе. Я хотѣлъ уже перестать и только посмотрѣться съ
трубкой въ зеркало, какъ, къ удивленію моему, зашатался Wà
ногахъ; комьата пошла кругомъ и, взглянувъ съ зеркало, къ которому я съ трудомъ подошелъ, я увидѣлъ, что лицо мое было
блѣдно, какъ полотно. Едва я успѣлъ упасть на дйВанъ, Какъ
почувствовалъ такую тошноту й таКую слабость, что, сообразивъ себѣ, что трубка для меня смертельна, мнѣ показалось, что
я умираю. Я серьезно испугался, и хотѣлъ уже звать людей ва
помощь и посылатв за докторомъ.
Однако страхъ этотъ продолжался1 недолго. Я Скоро понялъ,
въ чемъ дѣло, и съ страшной головной болью, разслабленной,
долго лежалъ нй диванѣ, съ тупымъ1' вньманіёйѣ йзі*ляываясь
въ гербъ Бостонжогло, изображённый па чётверікѢ, въ валявшуюся на полу трубку, окурки и остатки конди'терскгіхъ Пирожковъ, и съ разочарованіемъ грустно думалъ : «вѣрйб яі еійе нёсовсѣмъ большой, если не могу курить какъ другіе, и1 что, видно, мнѣ нё судьба, какъ другимъ, дёржать чубукъ йёЖдУ срёЖннмъ и безъимяннымъ пальцемъ, затягиваться и пускат'ь дымъ
черезъ русые усы.»
Дмитрій, заѣхавъ за мною въ пятомъ часу, заслалъ меня въ
Digitized by (oOOQle
л.. юность.                             4®
этомъ непріятномъ положсніи. Вцдцвъ стаканъ воды, однако, я
почти оправился и былъ Готовъ ѣхать съ нимъ.
— И что намъ за охота курить, сказалъ онъ, глядя на слѣды
моего куренія: — это все глуности и напрасная трата денегъ. Я
далъ себѣ слово не курить... Однако, поѣдемъ скорѣй, еще
надо заѣхать заДубковымъ.
ГЛАВА XIV.
ч-вмъ ЗАНИМАЛИСЬ ВОЛОДЯ СЪ ДУБНОВЫМЪ.
Какъ только Дмитрій вошелъ ко мнѣ въ комнату, по его лицу, походкѣ, и по свойственному ему жесту, во время дурнаго
расположенія духа, подмигивая глазомъ гримасливо подергивать
головой на бокъ, какъ будто для того,чтобы поправить галстухъ,
я понялъ, что онъ находился въ своемъ холодно упрямомъ расположеніи духа, которое на него находило, когда онъ былънедоволенъ собой, и которое всегда производило охлаждающее дѣйствіе
на мое къ нему чувство. Въ послѣднее время я уже начиналъ наблюдать и обсуживать характеръ моего друга, но дружба наша
вслѣдствіе этого нисколько не измѣнилась : она еще была такъ
молода и сильна,что съ какой бы стороны я ни смотрѣлъ на Дмитрія не могъ не видѣть его совершенствомъ. Въ немъ было два
различные человѣка, которые оба были для меня прекрасны.
Одинъ, котораго я горячо любилъ, добрый, ласковый, кроткій,
веселый и съ сознаніемъ этихъ любезныхъ качествъ. Когда онъ
бывалъ въ этомъ расположеніи духа, вся его наружность, звукъ
голоса, всѣ движенія говорили, казалось : «я кротокъи добродѣтеленъ, наслаждаюсь тѣмъ, что я кротокъ и добродѣтеленъ, и
вы всѣ это можете видѣть.» Другой — котораго я только теперь
начиналъ узнавать, и передъ величавостью котораго преклонялся, былъ человѣкъ холодный, строгій къ себѣ и другимъ, гордый, религіозный до Фанатизма и педантически нравственный.
Въ настоящую минуту онъ былъ этимъ вторымъ человѣкомъ.
Съ откровенностью, составлявшей необходимое условіе нашихъ отношеній, я сказалъ ему, когда мы сѣли въ дрожки, что
мнѣ было грустно и больно видѣть его въ нынѣшній счастливы*
для меня день, въ такомъ тяжеломъ, непріятномъ для мепя рас*
положеніи духа.
T. LXI. Ом. I.                                           4
Digitized by
50                      совркміннякъ.
— Вѣрно, что нябудь васъ разстроило : отчего вы мнѣ не
скажете? спросилъ я его.
— Николенька! отвѣчалъ онъ неторопливо, нервически поворачивая голову на бокъ и подмигивая. — Ежели я далъ слово ничего не скрывать отъ васъ, то вы и не имѣете причинъ подозрѣвать во мнѣ скрытность. Нельзя всегда быть одинаково
расположеннымъ, а ежели что нибудь меня разстроило, то я
самъ не могу себѣ дать отчета. — «Какой это удивительно открытый, честный характеръ», подумалъ я и больше не заговаривалъ
съ нимъ.
Мы молча пріѣхали къ Дубкову. Квартира Дубнова была
необыкновенно хороша, или показалась мнѣ такою. Вездѣ
были ковры, картины, гардины, пестрые обои, портреты, изогнутыя кресла, вольтеровскія кресла, на стѣнахъ висѣли ружья,
пистолеты, кисеты и какія-то картонныя звѣриныя головы. При
видѣ этого кабинета, я понялъ, кому подражалъ Володя въ
убранствѣ своей комнаты. Мы застали Дубкова и Володю за
картами. Какой-то незнакомый мнѣ господинъ (должно быть,
неважный, судя по его скромному положенію) сидѣлъ подлѣ
стола и очень внимательно смотрѣлъ на игру. Самъ Дубковъ
былъ въ шелковомъ халатѣ и мягкихъ башмакахъ. Володя, безъ
сюртука, сидѣлъ противъ него на диванѣ и, судя по раскраснѣвшемуся лицу и недовольному, бѣглому взгляду, который онъ, на
секунду оторвавъ отъ картъ, бросилъ на насъ, былъ очень запять игрой. Увидѣвъ меня, онъ покраснѣлъ еще больше.
— Ну, тебѣ сдавать, сказалъ онъ Дубкову. Я понялъ, что
ему было непріятно, что я узналъ про то, что онъ играетъ въ
карты. Но въ его выраженіи не было замѣтно смущенія, оно какъ
будто говорило мнѣ: «да, играю, а ты удивляешься этому только потому, что еще молодъ. Это не только не дурно, но должно
въ ваши лѣта.»
Я тотчасъ почувствовалъ и понялъ это.
х Дубковъ, однако, не сталъ сдавать карты, а всталъ, пожалъ
намъ руки, усадилъ и предложилъ трубки, отъ которыхъ мы отказались.
— Такъ вотъ онъ, нашъ дипломатъ, виновникъ торжества,
сказалъ Дубковъ. — Ей-Богу, ужасно похожъ на полковника.
— Гм! промычалъ я, чувствуя опять на своемъ лицѣ распускающуюся глупо самодовольную улыбку.
Я уважалъ Дубкова, какъ только можетъ уважать шестьDigitized by (oOOQle
юность.                               м
вадцатнлѣтніЙ! мальчикъ двадцаяи-еемнглѣтияп» адъютанта, про
котораго всѣ большіе говорятъ, что онъ чрезвычайно порядочный молодой человѣкъ, который отлично танцуетъ, говорить
по Французски и который, въ душѣ презирая мою молодость, видимо «карается скрывать это.
Несмотря на все мое уваженіе, во все время нашего съ нимъ
звакометва, мнѣ Богъ знаетъ отчего бывало тяжело и неловко
свотрѣть ему въ глаза. А я замѣтилъ послѣ, что мнѣ бываетъ
неловко смотрѣть въ глаза, тремъ родамъ людей — тѣмъ, которые гораздо хуже меня, — тѣмъ, которые гораздо лучше меня и
тѣмъ, съ которыми мы не рѣшаемся сказать другъ другу вещь,
которую оба знаемъ. Можетъ быть, Дубковъ былъ и лучше, можетъ быть и хуже меня, но навѣрное уже было то, что онъ
очень часто лгалъ не признаваясь въ этомъ, что я замѣтилъ въ
немъ эту слабость и, разумѣется, не рѣшался ему говорить о ней.
— Съиграемъ еще одного короля, сказалъ Володя, подергивая плечомъ какъ папа н тасуя карты.
— Вотъ пристаетъ! сказалъ Дубковъ : — послѣ доиграемъ.
Ну, а впрочемъ одного — давай.
Въ то время, какъ они играли, я наблюдалъ ихъ руки. У
Володи была большая красивая рука, отдѣлъ большаго пальца
и выгибъ остальныхъ, когда онъ держалъ карты, были такъ
похожи на руку папа, что мнѣ даже одно время казалось, что
Володя нарочно такъ держитъ руки, чтобъ быть похожимъ на
большого; но взглянувъ на его лицо, сейчасъ видно было, что
онъ ни о чемъ не думаетъ, кромѣ игры. У Дубкова, напротивъ,
руки были маленькія, пухлыя, загнутыя внутрь, чрезвычайно
ловкія и съ мягкими пальцами; именно тотъ сортъ рукъ, на ко*
торыхъ бываютъ перстня и которыя принадлежатъ людямъ
склоннымъ къ ручнымъ работамъ и любящимъ имѣть красивыя
вещи.
Должно быть, Володя проигралъ, потому что господинъ
смотрѣвшій ему въ карты замѣтилъ, что Владиміру Петровичу
ужасное несчастье, и Дубковъ, доставъ портфель, записалъ
туда что-то и показавъ записанное Володѣ, сказалъ: «такъ»?
— Такъ! сказалъ Володя, притворно разсѣянно взглянувъ
въ записную книжку, — теперь поѣдемте.
Володя повезъ Дубкова, меня повезъ Дмитрій, въ своемъ
мегомѣ.
— Во что это они играли? спросилъ» Дмитрія.
Digitized by Ѵэооеіе
:52                      соввхмиянкъ.
— B» вякать. Глупа* игра, дан вообще игра глупая вещь.
— А- они въ большія: деньги играютъ?
— Не въ большія, однако нехорошо.
— А вы не играете?
— Нѣтъ, я далъ слово не играть; а Дубковъ не можетъ.,
чтобы не обыграть кого нибудь.
— Вѣдь ото нехорошо «ъ его стороны, сказалъ я. — Володя вѣрно хуже его играетъ?
— Разумѣется, нехорошо; но дурнаго, тутъ ничего особенно
нѣтъ. Дубковъ любятъ играть и умѣетъ играть, а все таки онъ
отличный человѣкъ.
— Да я совсѣмъ и не думалъ... сказалъ я.
— Да и нельзя объ немъ ничего дурнаго думать, потому
что онъ, точно, прекрасный человѣкъ. И я его очень люблю И
всегда буду любить, несмотря на его слабости.
Мнѣ почему-то показалось, что именно потому, что Дмитрій
слишкомъ горячо заступался за Дубкова, онъ уже не любилъ
и не уважалъ его, но не признавался въ томъ, изъ упрямства и
изъ за-того, чтобъ его никто не могъ упрекнуть въ непостоянствѣ. Онъ былъ одинъ изъ тѣхъ людей, которые любятъ друзей на всю жизнь, не столько потому, что эти друзья остаются
имъ постоянно любезны, сколько потому, что разъ, даже по
ошибкѣ, полюбивъ человѣка, они считаютъ безчестнымъ разлюбить его.
ГЛАВА XV.
                          *
МКНЯ ПОЗДРАВЛЯЮТЪ.
Дубковъ и Володя знали у Яра всѣхъ людей по имени, и отъ
швейцара до хозяина всѣ оказывали имъ большое уваженіе.
Намъ тотчасъ отвели особенную комнату и подали какой-то
удивительный обѣдъ, выбранный Дубновымъ по Французской
' картѣ. Бутылка замороженнаго шампанскаго, на которую я
старался смотрѣть какъ можно равнодушнѣе, уже была приготовлена. Обѣдъ прошелъ очень пріятно и весело, несмотря на
то, что Дубковъ, по своему обыкновенію, разсказывалъ самые
странные, будто бы истинные случаи, — между прочимъ, какъ
его бабушка убила изъ мушкетона трехъ напавшихъ на нее разDigitized by Google
Маяковъ (нрпчеИъ я покраснѣлъ а потупивъ глаза отвернулся
тъ вето) я несмояря va то, что Володя видимо робѣлъ воякій
разъ, какъ я начиналъ говорить что нибудь (что было совершенно
напрасно, потоку что я не сказалъ, сколько вошію, ничего особенно постыднаго). Когда подали шампанское, всѣ поздравили
пеняй я выпилъ черезъ руку «наты» съ Дубновымъ и Дмитріемъ и
поцаловался съ ними. Такъ какъ я не зналъ, кому принадлежитъ
поданная бутылка шампанскаго (она была общая, какъ послѣ
мнѣ объяснили) и я хотѣлъ угостить пріятелей на свои деньги,
которыя я безпрестанно ощупывалъ въ карманѣ, я досталъ потихоньку десити-рублевую бумажку и, подозвавъ къ србѣ человѣка, далъ ему деньги и шопотомъ, но такъ что всѣ слышали,
потому что молча смотрѣли на меня, сказалъ ему, чтобъ онъ
принесъ пожалуйста уже еще полбутылочку шампанскою. Володя такъ покраснѣлъ, такъ сталъ подергиваться и испуганна
глядѣть на меня и на всѣхъ, что я почувствовалъ, какъ я ошибся, но полбутылочку принесли и мы ее выпили съ большимъ
удовольствіемъ. Продолжало казаться очень весело. Дубковъ
вралъ безъ умолку и Володя тоже разсказывалъ такія смѣшныя
штуки и такъ хорошо, что я никакъ не ожидалъ отъ него, и мы
много смѣялись. Характеръ ихъ смѣшнаго, т. е. Володи и Дубкова, состоялъ въ подражаніи и усиленіи извѣстнаго анекдота:
что, вы были за границей? будто бы говоритъ одинъ. — Нѣтъ
я не былъ, отвѣчаетъ другой, но братъ играетъ на скрипкѣ».
Они въ втомъ родѣ комизма безсмыслія дошли до такого
совершенства, что уже самый анекдотъ разсказывали такъ, что
братъ мой тоже никогда не игралъ на скрипкѣ.» На каждый
вопросъ они отвѣчали другъ другу въ томъ же родѣ, а иногда и
безъ вопроса старались только соединить двѣ самыя несообразныя вещи, говорили эту безсмыслицу съ серьёзнымъ лицомъ, — ч
я выходило очень смѣшно. Я начиналъ понимать, въ чемъ было
дѣло и хотѣлъ тоже разсказать смѣшное, но всѣ робко смотрѣли или старались не смотрѣть на меня въ то время, какъ я говорилъ, и анекдотъ мой не вышелъ. Дубковъ сказалъ: «заврался,
братъ, дипломатъ», но мнѣ было такъ пріятно отъ-выпитаго
шампанскаго и общества большихъ, что это замѣчаніе только
чуть-чуть оцарапало меня. Одинъ Дмитрій, несмотря на то, что
илъ ровно съ нами, продолжалъ быть въ своемъ строгомъ,серьёзномъ расположеніи духа, которое нѣсколько сдерживало
общее веселье.
Digitized by Google
4                      совввмкнинКъ.
— Ну, послушайте, господа, сказалъ Дубковъ: — послѣ
обѣда вѣдь надо дипломата въ руки забрать. Не поѣхать ли
намъ но тетки, тамъ ужъ мы съ нимъ распорядимся.
— Нехлюдовъ вѣдь не поѣдетъ, сказалъ Володя.
— Несносный смиренникъ!ты, несносный смиренникъ! скавалъ Дубковъ, обраіцаясь къ нему. — Поѣдемъ съ нами, увидишь, что отличная дана тетушка.
— Не только не поѣду, но и его съ вами не пущу, отвѣчалъ
Дмитрій, краснѣя.
— Кого? дипломата? Вѣдь ты хочешь, дипломатъ? Смотри,
онъ даже весь просіялъ, какъ только заговорили объ тетушкѣ.
— Не то что не пущу, продолжалъ Дмитрій, вставая съ мѣста и начиная ходить по комнатѣ, не глядя на меня: — а не совѣтую ему. и не желаю, чтобъ онъ ѣхалъ. Оиъ не ребенокъ теперь, и ежели хочетъ, то можетъ одйнъ, безъ васъ, ѣхать. А
тебѣ это должно быть стыдно, Дубковъ; что ты дѣлаешь не
хорошо, такъ хочешь, чтобъ н другіе тоже дѣлали.
— Что жь тутъ дурного, сказалъ Дубковъ подмигивая Володѣ: — что я васъ всѣхъ приглашаю къ тетушкѣ на чашку чаю?
Ну, а ежели тебѣ непріятно, что мы ѣдемъ, такъ изволь: мы поѣдемъ съ Володей. Володя, поѣдешь?
— Гм, гй! утвердительно сказалъ Володя: — съѣздамъ туда,
а потомъ вернемся ко мнѣ н будемъ продолжать пикетъ.
— Что, ты хочешь ѣхать съ ними или нѣтъ? сказалъ Дмитрій, подходя ко мнѣ.
— Нѣть, отвѣчалъ я, подвигаясь на диванѣ, чтобъ дать ему
мѣсто подлѣ себя, на которое онъ сѣлъ: — я и просто не хочу,
а если ты не совѣтуешь, то я ни за что не поѣду.
— Нѣтъ, прибавилъ я потомъ, я неправду говорю, что рнѣ
ne хочется съ ними ѣхать; но я радъ, что не поѣду.
— И отлично, сказалъ онъ: — живи по своему и не пляши ни
по чьей дудкѣ, это лучше всего.
Этетъ маленькій споръ не только не разстроилъ нашего удовольствія, но еще увеличилъ его. Дмитрій вдругъ прншежь въ
мое любимое, кроткое расположеніе духа. Такое вліяніе имѣло
на него, какъ я послѣ не разъ замѣчалъ, сознаніе хорошаго поступка. Онъ теперь былъ доволенъ собой, за то что отстоялъ
меня. Онъ чрезвычайно развеселился, потребовалъ еще бутылку
шампанскаго (что было противъ его правилъ), зазвалъ въ нашу
комнату какого-то незнакомаго господина и сталъ повть его,
Digitized by (oOOQle
юность.                              55
vin Gaudeamus igitur, просилъ, чтобъ асѣ вторили ему, и предлагалъ Ѣхать въ Сокольники каіаться, на что Дубковъ замѣтилъ,
что это слишкомъ чувствительно.
— Давайте ныньче веселиться, говорилъ Дмитрій улыбаясь: — 
въ честь его вступленія я въ первый разъ напьюсь пьянъ, ужь
такъ м быть. — Эта веселость какъ-то странно шла къ Дмитрію.
Онъ былъ похожъ на гувернера или добраго отца, который доволенъ своими дѣтьми, разгулялся и хочетъ ихъ потѣшить и
вмѣстѣ доказать, что можно честно и прилично веселиться; но
несмотря на это, на меня и на другихъ, кажется, эта неожиданная веселость дѣйствовала заразительно; тѣмъ болѣе, что на
каждаго изѣ насъ пришлось уже почти по полбутылкѣ шампанскаго.
Въ такомъ-то пріятномъ настроеніи духа, я вышелъ въ большую комнату съ тѣмъ, чтобъ закурить папироску, которую мнѣ
далъ Дубковъ.
Когда я всталъ съ мѣста, я замѣтилъ, что голова у мепя немного кружилась, и ноги шли и руки были въ естественномъ положеніи только тогда, когда я объ нихъ пристально думалъ.
Въ противномъ же случаѣ, ноги забирали по сторонамъ, а руки
выдѣлывали какіе-то жесты. Я устремилъ на эти члены все вниманіе, велѣлъ рукамъ подняться застегнуть сюртукъ и пригладить
волосы (при чемъ онѣ какъ-то ужасно высоко подбросили локти), а ногамъ велѣлъ итти въ дверь, что онѣ исполнили, но ступали какъ-то очень твердо, или слишкомъ нѣжно, особенно лѣвая нога все становилась на ципочку. Какой-то голосъ прокричалъмнѣ: «Кудатыидешь? принесутъ свѣчку.» Я догадался, что
этотъ голосъ принадлежалъ Володѣ, и мнѣ доставила удовольствіе мысль, что я таки догадался, но въ отвѣтъ ему я только
слегка улыбнулся и пошелъ дальше.
ГЛАВА XVI.
ССОРА.
Въ большой комнатѣ сидѣлъ за маленькимъ столомъ невысокій, плотный штатскій господинъ съ рыжими усами, и ѣлъ
что-то. Рядомъ съ нимъ сидѣлъ высокій брюнетъ безъ усовъ.
Они говорили по Французски. Ихъ взглядъ смутилъ меня, но я
Digitized by (oOOQle
Ѣб.                      совпмвниикъ.
все-таки рѣшался закурить папироску у горѣвшей свѣчки, ко
торая стояла передъ ними. Поглядывая по сторонамъ, чтобъ не
встрѣчать ихъ взглядовъ, я подошелъ къ столу и сталъ зажигать папироску. Когда папироска загорѣлась, я не утерпѣлъ
и взглянулъ на обѣдавшаго господина. Его сѣрые глаза были
пристально и недоброжелательно устремлены на меня. Только
что я хотѣлъ отвернуться, рыжіе усы его зашевелились и онъ
произнесъ по Французски : — не люблю, чтобъ курили, когда
я обѣдаю, милостивый государь.
Я пробормоталъ что-то непонятное.
— Да-съ, не люблю, продолжалъ строго господинъ съ усами,
бѣгло взглянувъна господина безъ усовъ, какъ будто приглашая
его полюбоваться на то, какъ онъ будетъ обрабатывать меия: — 
нелюблю-съ, милостивый государь, и тѣхъ, которые такъ невѣжливы, что приходятъ курить вамъ въ носъ, и тѣхъ нелюблю. — Я
тотчасъ же сообразилъ, что атотъ господинъ меня распекаетъ,
но мнѣ казалось въ первую минуту, что я былъ очень виноватъ
передъ нимъ.
— Я не думалъ, что это вамъ помѣшаетъ, сказалъ я.
— А, вы не думали, что вы невѣжа, а я думалъ, закричалъ
господинъ.
— Какое вы имѣете право кричать, сказалъ я, чувствуя, что
онъ меня оскорбляетъ и начиная самъ сердиться.
— Такое, что я никогда ни кому не позволю мнѣ манкировать,
и всегда буду учить такихъ молодцовъ, какъ вы. Какъ ваша Фамилія, милостивый государь? и гдѣ вы живете?
Я былъ очень озлобленъ, губы у меня тряслись и дыханье
захватывало. Но я все таки чувствовалъ себя виноватымъ, должно
быть за то, что я выпилъ много шампанскаго, и не сказалъ этому
господину никакихъ грубостей, а напротивъ губы мои самымъ
покорнымъ образомъ назвали ему мою Фамилію и нашъ адресъ.
— Моя Фамилія Колпиковъ, милостивый государь, а вы впередъ будьте учтивѣе. Мы еще увидимся съ вами (vous aurez de
mes nouvelles), заключи.гьонъ, такъ какъ весь разговоръ происходилъ по-Французски.
Я сказалъ только: «оченьрадъ,» стараясь дать голосу какъ
можно болѣе твердости, повернулся, и съ папиросой, которая
успѣла потухнуть, вернулся въ нашу комнату.
Я ничего не сказалъ о случившемся со мной ни брату, ни пріятелямъ; тѣмъ болѣе, что они были заняты какимъ то горячимъ
Digitized by (oOOQle
' ' зоность.: '                          I#
мероігь, й-сѣлся о'дянъ въ уголку, разсуждая объ Степсъ странѣ
жить обстоятельствѣ. Слова: «вы невѣжа, мнлостявъЛгдсударь,»
(u шаі élevé,-Monsieur), такъ  звучали у меня въ ушахъ, все боліе  болѣе возмущая меня. Хмѣль у меня совершенно прошелъ.
Когда я размышлялъ о томъ, какъ я поступилъ въ этомъ дѣлѣ',
ивѣ вдругъ пришла страшная -мысль, что я поступилъ, кАкЪ
трусъ. «Какое онъ имѣлъ право нападать на меня? Отчего онъ
просто не сказалъ мнѣ, что это ему мѣшаетъ? Стало быть, онъ
быль виноватъ? Отчего же, когда онъ мнѣ сказалъ, что я невѣжа, я не сказалъ ему: невѣжа, милостивыя государь, тотъ кто
позволяетъ себѣ грубость; — или отчего я просто не крикнулъ на
вето: лолчат»! — это былобы отлично; зачѣмъ я не вызвалъ его на
дуэль? Нѣть! я ничего этого не сдѣлалъ, а какъ подлый трусишка проглотилъ обиду.» — «Вы невѣжа, милостивый государь!»
безпрестанно раздражающе звучало у меня въ ушахъ. «Нѣтъ,
этого нельзя такъ оставить», подумалъ я и всталъ съ твердымъ
намѣреніемъ пойти опять къ этому господину и сказать ему: что
нибудь ужасное, а можетъ быть даже и прибить его подсвѣчникомъ
по головѣ, коли придется. Я съ величайшимъ наслажденіемъ мечталъ о послѣднемъ намѣреніи, но не безъ сильнаго страха ‘вошелъ снова въ большую комнату. Къ счастію г. Колпикова уже не было, одинъ лакей былъ въ большой комнатѣ И
убиралъ столъ. Я хотѣлъ было сообщить лакею о случившемся
 объяснить ему. что я нисколько не виноватъ, но почему-то
раздумалъ, и въ самомъ мрачномъ расположеніи духа снова вернулся въ нашу комнату.
— Что это съ нашимъ дипломатомъ сдѣлалось? сказалъ
Дубковъ: — онъ вѣрно рѣшаетъ теперь судьбу Европы.
— Ахъ, оставь меня въ покоѣ, сказалъ я угрюмо, отворачиваясь. Вслѣдъ затѣмъ я, расхаживая по комнатѣ, началъ размышлять почему-то о томъ, что Дубковъ вовсе не. хорошій человѣкъ. И что за вѣчныя шутки и названіе «дипломатъ» — ничего тутъ любезнаго нѣтъ. Ему бы только объигрывать Володю, да ѣздить къ тетушкѣ какой-то... И ничего нѣтъ въ
немъ пріятнаго. Все что. ни скажетъ, солжетъ, или пошлость
какая нибудь, и вѣчно тоже хочетъ насмѣхаться. Мнѣ кажется
отъ просто глупъ, да и дурной человѣкъ. Въ такихъ-то размыленіяхъ я провелъ минутъ пять, все болѣе и болѣе чувствуя
вочему-то враждебное чувство къ Дубкову. Дубковъ же не
обращалъ'*н а меня вниманія, и. это злило меня еще болѣе. Я
Digitized by Ѵэооеіе
смпшиииигь»
даже сердился на Володю н на Дмитрія за то, что они съ никъ
разговариваютъ.
— Знаете что, господа? — надо дипломата водей облить, скавалъ вдругъ Дубковъ, взглянувъ на меня съ улыбкой, ноторая
мнѣ показалась насмѣшливою и даже предательскою : — а то
одъ плохъ! Ей Богу, онъ плохъ!
— И васъ надо облить, сами вы плохи, — отвѣчалъ я
злостно улыбаясь, и забывъ даже, что ему говорилъ «ты».
Этотъ отвѣтъ должно бытъ удивилъ Дубкова, но онъ равнодушно отвернулся отъ меня и продолжалъ разговаривать съ
Володей и Дмитріемъ.
Я попробовалъ было присоединиться къ ихъ бесѣдѣ, но
чувствовалъ, что рѣшительно не могъ притворяться и снова
удалился въ свой уголъ, гдѣ и пробылъ до самаго отъѣзда.
Когда расплатились и стали надѣвать шинели, Дубковъ
обратился къ Дмитрію. — «Ну, а Орестъ и Пилатъ куда поѣдутъ?
вѣрно домой бесѣдовать о мобещ то-ли дѣло мы провѣдаемъ
милую тетушку, — лучше вашей кислой дружбы.
— Какъ вы смѣете говорить, смѣяться надъ нами? — заговорилъ я вдругъ, подходя къ нему очень близко и махая руками: — 
какъ вы смѣете смѣяться надъ чувствами, которыхъ не понимаете? Я вамъ зтого не позволю. Молчать! — закричалъ я и самъ
замолчалъ, незная что говорить дальше и задыхаясь отъ волненія. Дубковъ сначала удивился; потомъ хотѣлъ улыбнуться и
принять это въ шутку, но наконецъ, къ моему великому удивленію, испугался и опустилъ глаза.
— Я вовсе не смѣюсь надъ вами и вашими чувствами, я
-такъ только говорю, сказалъ онъ уклончиво.
— То-то! закричалъ я, но въ это же самое время мнѣ стало
совѣстно за себя н жалко Дубкова, красное, смущенное лицо
котораго выражало истинное страданіе.
" — Что съ тобой? заговорили вмѣстѣ Володя и Дмитрій: — 
вмято тебя не хотѣлъ обижать.
— Нѣтъ, онъ хотѣлъ оскорбить меня.
— Вотъ отчаянный господинъ твой братъ, сказалъ Дубковъ, въ то самое время, какъ онъ уже выходилъ изъ двери,
такъ, что не могъ бы слышать того, что я скажу.
Можетъ быть я бросился бы догонять его и наговорилъ бы
ему еще грубостей, но въ это время тотъ самый лакей, который
присутствовалъ при моей исторіи съ Колпаковымъ, подалъ мнѣ
Digitized by Ѵэооеіе
ммп.»
Павелъ и а тотчасъ же успокоился, притворяясь только, передъ
Дмитріемъ, разсерженнымъ на столько, на сколькд это было не»
обходимо, чтобъ мгновенное успокоеніе не показалось страннымъ. На другой день мы съ Дубковымъ встрѣтились у Володи,
не поминали объ этой исторіи, но осталась на «вы», и смотрѣть
другъ другу въ глаза стало намъ еще труднѣе.
Воспоминаніе о ссорѣ съ Колпаковымъ, который, впрочемъ, нн на другой день, ни послѣ, пжъ и не далъ мнѣ de эм
мтѵеПез, было многіе года для меня ужасно живо и тяжело. Я
подергивался и вскрикивалъ, лѣтъ пять послѣ этого, всякій
разъ, какъ вспоминалъ неотплаченную обиду, и утѣшалъ себя, съ
самодовольствіемъ вспоминая о томъ, какимъ я молодцомъ показалъ себя зато въ дѣлѣ съ Дубковымъ. Только гораздо послѣ,
я сталъ совершенно иначе смотрѣть на это дѣло, и съ козмиюспмъ удовольствіемъ вспоминать о ссорѣ съ Колонковымъ и раскаяваться въ незаслуженномъ оскорбленіи, которое я нанесъ
іоброму малому Дубкову.
Когда я въ тотъ же день вечеромъ разсказалъ Дмитрію свое
приключеніе съ Колпиковымъ, котораго наружность я описалъ
ему подробно, онъ удивился чрезвычайно.
— Да это тотъ самый! сказалъ онъ : — можешь себѣ представить, что этотъ Колпиковъ извѣстный негодяй, шулеръ, а
ыавиое трусъ, выгнанъ товарищами изъ полка за то, что полушъ пощечину и не хотѣлъ драться. Откуда у него прыть взялась? прибавилъ онъ съ доброй улыбкой, глядя на меня: — вѣдь
явь больше ничего не сказалъ, какъ «невѣжа»?
— Да, отвѣчалъ я краснѣя.
— Не хорошо, ну да еще не бѣда! утѣшалъ меня Дмитрій.
Только гораздо послѣ, размышляя уже спокойно объ этомъ
обстоятельствѣ, я сдѣлалъ предположеніе довольно правдопо*
лебное, что Колпиковъ послѣ многихъ лѣтъ почувствовавъ, что
пмевя напасть можно, выместилъ на мнѣ, въ присутствіи брювега съ усами, полученную пощечину, точно также, какъ я тотчасъ же вымѣстилъ его «иевѣжу» на невинномъ Дубновѣ.
Digitized by Google
соврпганмкъ.
-                       ГЛАВА ХУП.
.   «СОБИРАЮСЬ ДѢЛАТЬ ВИЗИТЫ.
Проснувшись на другой день, первою мыслію моею было
приключеніе съ Колонковымъ; опять я помычалъ, побѣгалъ по
Комнатѣ, но. дѣлать было нечего; притомъ ныньче былъ послѣдній день, который я проводилъ въ Москвѣ, и надо было сдѣлать
по приказанію папа визиты, которые онъ мнѣ самъ написалъ
на бумажкѣ. Заботою о насъ отца было не столько нравственность и образованіе, сколько свѣтскія отношенія. На бумажкѣ было написано его изломаннымъ быстрымъ почеркомъ;
1) къ князю Ивану Ивановичу непремѣнно., 2) къ Ивинымъ не — 
перемѣнно, 3) къ князю Михайлѣ, 4) къ княгинѣ Нехлюдовой м
къ Валахиной, ежели успѣешь. И, разумѣется, къ попечителю,
цъ ректору и къ профессорамъ.
Послѣдніе визиты Дмитрій отсовѣтовалъ мнѣ дѣлать, говоря,
что это не только не нужно, но даже было бы неприлично; но
остальные надо было всѣ сдѣлать сегодня. Изъ нихъ особенно
пугали меня два первые визита, подлѣ которыхъ было написано
непремѣнно. Князь Иванъ Иванычъ былъ генералъ-аншефъ, старикъ, богачъ и одинъ; стало быть я, шестьнадцатилѣтній студентъ, долженъ былъ имѣть съ нимъ прямыя отношенія, которыя, я предчувствовалъ, не могли быть для меня лестны. Ивины
тоже были богачи и отецъ ихъ былъ какой-то важный штатскій
генералъ, который всего только разъ, при бабушкѣ, самъ былъ
у насъ. Послѣ же смерти бабушки, я замѣчалъ, младшій Ивинъ
дичился насъ и какъ будто важничалъ. Старшій, какъ я зналъ
но слухамъ, ужь кончилъ курсъ въ Правовѣдѣніи и служилъ въ
Петербургѣ; второй, Сергѣй, котораго я обожалъ нѣкогда, былъ
тоже въ Петербургѣ большимъ толстымъ кадетомъ въ Пажескомъ Корпусѣ.
Я въ юности не только не любилъ отношеній съ людьми, которые считали себя выше меня, но такія отношенія были для
меня невыносимо мучительны, вслѣдствіе постояннаго страха
оскорбленія и напряженія всѣхъ умственныхъ силъ на то, чтобы доказать имъ свою самостоятельность. Однако не исполняя
послѣдняго приказанія папа, надо было загладить вйну исполDigitized by Ѵэооеіе
.«юность..                             64
ивніейѣ первыхъ. Я ходилъ по. компахѣ, оглядывая разложенг
имя на стульяхъ платья, шпагу п. шляпу и собирался ужь ѣуатц,
когда ко мнѣ пришелъ съ поздравленіемъ старикъ Грапъ и прнг
велъ съ собой Илиньку. Отецъ Гранъ былъ обрусѣвшій нѣмецъ,
невыносимо приторный, льстивый, и весьма часто нетрезвый;
онъ приходилъ къ намъ большей частью только для того, чтобы
оросить о чемъ нибудь п папа сажалъ его иногда у себя въ кабинетѣ, но обѣдать его никогда не сажали съ нами. Его униженіе и попрошайничество такъ слилось съ какимъ-то внѣшнимъ добродушіемъ и привычкою къ нашему дому, что всѣ ставили ему въ большую заслугу его будто бы привязанность ко
всѣмъ намъ, но я почему-то не любилъ его, и когда онъ говорилъ, мнѣ всегда бывало стыдно за него.
Я былъ очень недоволенъ приходомъ этихъ гостей и не.старался скрывать своего неудовольствія. На Илиньку я такъ привыкъ смотрѣть свысока и онъ такъ привыкъ считать насъ въ
нравѣ это дѣлать, что мнѣ было нѣсколько непріятно, что онъ
такой же студентъ, какъ и я. Мнѣ казалось, что и ему было нѣсколько совѣстно передо мной за это равенство. Я холодно поздоровался съ нимъ, и не пригласивъ ихъ сѣсть, потому что мнѣ
было совѣстно это сдѣлать, думая, что они это могутъ сдѣлать
и безъ моего приглашенія, велѣлъ закладывать пролетку.
Илннька былъ добрый, очень честный и весьма неглупый молодой человѣкъ, но онъ былъ то, что называется малый съ дурью;
ва него безпрестанно находило и, казалось, безъ всякихъ причинъ, какоенвбудъ крайнее расположеніе духа — то плаксивость,
то смѣшливость, то обидчивость за всякую малость; и теперь, какъ
кажется, онъ находился въ этомъ послѣднемъ настроеніи духа.
Онъ ничего не говорилъ, злобно посматривалъ на меня и на отца н только, когда къ нему обращались, улыбался своею покорной принужденной улыбкой, подъ которой онъ ужь привыкъ
скрывать всѣ свои чувства и особенно чувство стыда за своего
отца, которое онъ не могъ не испытывать при насъ.
— Такъ-то-съ, Николай Петровичъ, — говорилъ мнѣ старикъ,
слѣдуя за мной по комнатѣ въ то время, какъ я одѣвался, и почтительно медленно вертя между своими толстыми пальцами серебрянную подаренную бабушкой табакерку: — какъ только
упалъ отъ сына, что вы изволили такъ отлично выдержать экзаменъ, — вѣдь вашъ умъ всѣмъ извѣстенъ, — тотчасъ прибѣжалъ поздравить, батюшка; вѣдь я васъ на плечѣ носилъ,
Digitized by (oOOQle
62                       совммвннжкъ.
я Богъ видать, что всѣхъ васъ, какъ родныхъ люблю, ж Илмнька мой все оросился къ вамъ. Тоже и онъ прмвынъ ужь къ
вамъ.
Илинька въ это время сидѣлъ молча у окна, равсматроваж
будто бы мою треугольную шляпу, и чуть замѣтно, что-то сердито бормоталъ себѣ подъ носъ.
-Ну, а я васъ хотѣлъ спросить, Николай Петровичъ, продолжалъ старикъ: — какъ мой-то Илюша хорошо экзаменовался?
онъ говорилъ, что будетъ съ вами вмѣстѣ, такъ вы ужь его неоставьте, присмотрите за нимъ, посовѣтуйте.
— Что же, опъ прекрасно выдержалъ, отвѣчалъ я, взглянувъ
на Илиньку, который почувствовавъ на себѣ мой взглядъ, покраснѣлъ и пересталъ шевелить губами.
— А можно ему у васъ пробыть пыньче денекъ? — сказалъ старикъ, съ такой робкой улыбкой, какъ будто онъ очень боялся
меня, и все, куда бы я ни подвинулся, оставаясь отъ меня въ такомъ близкомъ разстояніи, что винный и табачный запахъ, которымъ онъ весь былъ пропитанъ, ни на секунду не переставалъ мнѣ быть слышенъ. Мнѣ было досадно за то, что онъ ставилъ меня въ такое Фальшивое положеніе къ своему сыну и за
то, что отвлекалъ мое вниманіе отъ весьма важнаго для меня
тогда занятія — одѣванья; а главное, этотъ преслѣдующій меня запахъ перегара такъ разстроилъ меня, что я очень холодно сказалъ ему, что я не могу быть съ Илинькой, потому что цѣлый
день не буду дома.,
— Да вѣдь вы хотѣли идти къ сестрицѣ, батюшка, сказалъ
Илинька,улыбаясь и не глядя на меня: — да и мнѣ дѣло есть. — Мнѣ
стало еще досаднѣе и совѣстнѣе, и чтобы загладить чѣмъ ннбудь
свой отказъ, я поспѣшилъ сообщить, что я не буду дома, потому
что долженъ быть у князя Ивана Иваныча, у княгини Корнаковой,
у Ивина, того самаго, что имѣетъ такое важное мѣсто, и что вѣрно
буду обѣдать у княгини Нехлюдовой. Мнѣ казалось, что узнавъ,
къ какимъ важнымъ людямъ я ѣду, они уже не могли претендовать на меня. Когда они собрались уходить, я пригласилъ
Илиньку заходить ко мнѣ въ другой разъ; но Илинька только
промычалъ что-то и улыбнулся съ принужденнымъ выраженіемъ.
Видно было, что нога его больше никогда у меня не будетъ.
Вслѣдъ за ними я поѣхалъ по своимъ визитамъ. Володя, котораго еще утромъ я просилъ ѣхать вмѣстѣ, чтобы мнѣ было
не такъ неловко одному, отказался, подъ предлогомъ, что это
Digitized by CjOOQle
юиость.
(huo бы слишкомъ чувствительно, что два  братцаіцт            внѣ*
cri на одной пролетткѣ,
ГЛАВА ХѴШ.
ВАЛА ХИНЫ.
Итакъ я отправился одинъ. Первый визитъ былъ, по мѣстности, къ Валахиной, на Сивцовомъ Вражкѣ. Я года три не видалъ
Сонички, и любовь моя къ ней, разумѣется, давнымъ давно проша, но въ душѣ оставалось еще живое и трогательное воспоминаніе прошедшей дѣтской любви. Мнѣ случалось впродолженіе этихъ трехъ лѣтъ вспоминать объ ней съ такой силой и
ясностью, что я проливалъ слезы и чувствовалъ себя снова
влюбленнымъ, но это продолжалось только нѣсколько минутъ
в возвращалось снова не скоро.
Я зналъ, что Соничка съ матерью была за границею, гдѣ онѣ
пробыли года два, и гдѣ, разсказывали, ихъ вывалили въ дилижансѣ и Соничкѣ изрѣзали лицо стеклами кареты, отчего она
будто бы очень подурнѣла. Дорогой къ нимъ я живо вспоминалъ о прежней Соничкѣ и думалъ отомъ,какою теперь ее встрѣчу. Вслѣдствіе двухлѣтняго пребыванія ея за границей, я воображалъ ее почему-то чрезвычайно высокой, съ прекраснойталіей,
t серьёзной и важной, но необыкновенно привлекательной. Воображеніе мое отказывалось представлять ее съ изуродованнымъ
ирамами лицомъ; напротивъ, слышавъ гдѣ-то про страстнаго любовника, оставшагося вѣрнымъ своему предмету, ие смотря на
изуродовавшую его оспу, я старался думать, что я влюбленъ въ
Соннчку, для того, чтобы имѣть заслугу, не смотря на шрамы
остаться ей вѣрнымъ. Вообще, подъѣзжая къ домуВалахвныхъ,
я не былъ влюбленъ, норазшевелнвъ въ себѣ старыя воспоминанія любви, былъ хорошо приготовленъ влюбиться и очень желалъ этого; тѣмъ болѣе, что мнѣ уже давно было совѣстно, глядя на всѣхъ своихъ влюбленныхъ пріятелей, за то, что я такъ
отсталъ отъ нихъ.
Валахнны жили въ маленькомъ чистенькомъ деревянномъ дошкѣ, входъ котораго былъ со двора. Дверь отперъ мнѣ, по
шону въ колокольчикъ, который былъ тогда еще большою рѣдкостью въ Москвѣ, крошечный чисто одѣтый мальчикъ. Онъ не
Digitized by (oOOQle
64-                      соврхмкнаркъ.
умѣлъ, иля- не хотѣлъ сказать мнѣ, дома ли господа,.и оставивъ
одного въ темной передней, убѣжалъ въ еще болѣе темный корридоръ.
Я довольно долго оставался одинъ въ этой темной комнатѣ,
въ которой кромѣ входа и корридора была еще одна запертая
дверь, и отчасти удивлялся этому мрачному характеру дома,
отчасти полагалъ, что это такъ должно быть у людей, которые
были за границей. Минутъ черезъ пять, дверь въ залу отперлась
изнутри посредствомъ того же мальчика, и онъ провелъ меня
въ опрятную, но небогатую гостинную, въ которую вслѣдъ за
мною вошла Соничка.
Ей было семнадцать лѣтъ. Она была очень мала ростомъ,
очень худа и съ желтоватымъ нездоровымъ цвѣтомъ лица. Шрамовъ на лицѣ не было замѣтно никакихъ, но прелестные выпуклые глаза и свѣтлая, добродушно веселая улыбка были тѣ же,
которые я зналъ и любилъ въ дѣтствѣ. Я совсѣмъ не ожидалъ
ее такою, и по этому ни какъ не могъ съ-разу излить на нее то
чувство, которое приготовилъ дорогой. Она подала мнѣ руку, по
англійскому обычаю, который былъ тогда такая же рѣдкость.,
какъ и колокольчикъ, пожала откровенно мою руку и усадила
подлѣ себя, на диванѣ.
— Ахъ, какъ я рада васъ видѣть, милый Nicolas, сказала она
вглядываясь мнѣ въ лицо, съ такимъ искреннимъ выраженіемъ
удовольствія,что въ словахъ: милый Nicolas,я замѣтилъ дружескій, а не покровительственный тонъ. Она, къ удивленію моему,
послѣ поѣздки за границу была еще проще, милѣе, и родственнѣе
въобращепіи,чѣмъ прежде. Я замѣтилъ два маленькіе шрама около
носу и на брови, но чудесные глаза и улыбка были совершенно
вѣрны съ моими воспоминаніями и блестѣли по старому.
— Какъ вы перемѣнились! говорила опа: — совсѣмъ большой
стали. Ну, а я — какъ вы находите?
— Ахъ, я бы васъ не узналъ, отвѣчалъ я, несмотря на то”,
что въ это.самое время думалъ, что я всегда бы узналъ ее. Я
чувствовалъ себя снова въ томъ безпечно веселомъ расположеніи
духа, въ которомъ я пять лѣтъ тому назадъ танцовалъ съ пей
гросФатеръ на бабушкиномъ балѣ.
— Чтожь, я очень подурнѣла? спросила она, встряхивая головкой.
— Нѣтъ, совсѣмъ нѣтъ, выросли немного, старше стали,
заторопился я отвѣчать: — но напротивъ... и даже...
Digitized by Google
юность                                «5
— Ну да ко равно; а помните ваши танцы, игры, St. Jeran’a, M-me Dorât (я не помнилъ никакой M-me Dorât, оиа видно
увлекалась наслажденіемъ дѣтскихъ воспоминаній я смѣшивала
вхь.) — Ахъ, славное время было, продолжала опа, и та же улыбка, даже лучше той, которую я носилъ въ воспоминаніи, и все тѣ*
же глаза блестѣли передо мною. Въ то время какъ она говорила,
я успѣлъ подумать о томъ положеніи, въ которомъ я находился
въ настоящую минуту, и рѣшилъ самъ съ собою, что въ настоящую минуту я былъ влюбленъ. Какъ только я рѣшилъ это, въ
ту же секунду исчезло мое счастливое, безпечное расположеніе
духа, какой-то туманъ покрылъ все, что было передо мной, — 
даже ея глаза и улыбку, мнѣ стало чего-то стыдно, я покрасвѣдъ и потерялъ способность говорить.
— Теперь другія времена, продолжала опа, вздохнувъ и поднявъ немного брови: — гораздо все хуже стало, и мы хуже стали,
не правда ля, Nicolas?
Я не могъ отвѣчать и молча смотрѣлъ на нее.
— Гдѣ всѣ теперь тогдашніе Ивииы, Корнаковы? Помните?
продолжала она еъ нѣкоторымъ любопытствомъ, вглядываясь
въ мое раскраснѣвшееся, испуганное лицо: — славное было время!
Я вее таки не могъ отвѣчать.
Изъ этого тяжелаго положенія вывелъ меня на время приходъ въ комнату старой Валахиной. Я всталъ, поклонился, ненова
получилъ способность говорить; но за то, съ приходомъ матери,
съСоннчкой произошла странная перемѣна. Вся ея веселость и
* родственность вдругъ исчезли, даже улыбка сдѣлалась другая,
 она вдругъ, исключая высокаго роста, стала той пріѣхавшей
юъ за границы барышней, которую я воображалъ найти въ ней.
Казалось, такая перемѣна не имѣла ни какой рричины, потому
что мать ея улыбалась также пріятно и во всѣхъ движеніяхъ
выражала такую же кротость, какъ и встарину. Вадахина сѣла
ва большія кресла я указала мнѣ мѣсто йодлѣ себя. Дочери она
сказала что-то по англійски и Соннчка тотчасъ же вышла, что
пая еще болѣе облегчило. Валахина распрашивала про род*
выть, про браа, про отца, потомъ разсказала мнѣ про свое
горе — потерю мужа, и уже наконецъ чувствуя, что со мною го*
марать брлыне нечего, смотрѣла на меня молча, какъ будто говзря: «ежеДі ты теперьвстанешь, раскланяешься и уѣдешь, то
сдѣлаешь очень хорошо, мой милый,» — .но со мной случилось
странное обстоятельство. Соннчка вернулась въ комнату съ рабо*
T. LX1. Отд. т.                                           s
Digitized by Google
66                       COB РЕ мн н ни къ.
той. и сѣла въ другомъ углу гостинной такъ, что я чувствовалъ: на себѣ ея взгляды. Во время разсказа Валахипой о потерѣ мужа, я еще разъ вспомнилъ о томъ, что я влюбленъ, н подумалъ еще, что вѣроятно и мать уже догадалась объ этомъ, и
на меня снова нашелъ припадокъ застѣнчивости, такой сильной,
что.я чувствовалъ себя не въ состояніи пошевелиться ни однимъ
членомъ естественно. Я зналъ, что для того чтобы встать н уйтв,
я долженъ буду думать о томъ, куда поставить ногу, что сдѣлать съ головой, что съ рукой, однимъ словомъ, я чувствовалъ
почти тоже самое, что и вчера,,когда выпилъ полбутылки шампанскаго. Я предчувствовалъ, что ео всѣмъ этнмъ я неуправлюсь
н по этому не могъ встать, и дѣйствительно не могъ встать. Валахина вѣрно удивлялась, глядя на мое красное какъ сукно лицо
и совершенную неподвижность; но я рѣшилъ, что лучше сидѣть
въ этомъ глупомъ положеніи, чѣмъ рисковать какъ нибудь нелѣпо встать и выйти. Такъ я и сидѣлъ довольно долго, ожидая,
что какой нибудь непредвидѣнный случай выведетъ меня изъ
этого положенія. Случай этотъ представился въ лицѣ невиднаго
молодаго человѣка, который, съ пріемами домашняго, вошелъ
въ комнату и учтиво поклонился мнѣ. Валахина встала, извиняясь сказала, что ей надо поговорить съ своимъ homme d’affaires
н взглянула на меня съ недоумѣвающимъ выраженіемъ, говорившимъ : ежели вы вѣкъ хотите сидѣть, то я васъ не выгораю.
Кое какъ сдѣлавъ страшное усиліе надъ собою, я всталъ, но
уже не былъ въ состояніи поклониться, и выходя, провожаемый
взглядами соболѣзнованія матери н дочери, зацѣпилъ за стулъ,
который вовсе не стоялъ на моей дорогѣ, — но зацѣпилъ потому,
что все вниманіе мое было устремлено на то, чтобы не зацѣпить
за коверъ, который былъ подъ ногами. На чистомъ воздухѣ
однако, — подергавшись и помычавъ такъ громко, что даже Кузьма
нѣсколько разъ спрашивалъ: «что угодно?» — чувство это разсѣялось и я сталъ довольно спокойно размышлять объ моей любви
къ Соинчкѣ и о ея отношеніяхъ къ матери, которыя мнѣ показались странны. Когда я потомъ разсказывалъ отцу объ моемъ
замѣчаніи, что Валахина съ дочерью не въ хорошихъ отноше*
ніяхъ, онъ сказалъ :
— Да, она ее мучнтъ, бѣдняжку, своей страшнофикупостью,
и странно, — прибавилъ онъ съ чувствомъ болѣе сильнымъ, чѣмъ
то, которое могъ имѣть просто къ родственницѣ : — Какая
была прелестная, милая, чудная женщина! Я не могу понять,
Digitized by Ѵэооеіе
ЮНОСТЬ.                               вТ
отчего она такъ перемѣнилась. Ты не видѣлъ тамъ у вей, ея секретаря какого-то? И что за манера русской барынѣ имѣть секретаря? сказалъ онъ, сердито отходя отъ меня.
— Видѣлъ, отвѣчалъ я.
— Что, онъ хорошъ собой, но крайней мѣрѣ?
— Нѣтъ, совсѣмъ не хорошъ.
— Непонятно, сказалъ папа, н сердито подергалъ плечомъ
 покашлялъ.
«Вотъ я и влюбленъ», думалъ я, катясь далѣе въ своихъ
дрожкахъ.
ГЛАВА XIX.
КОРНАКОВЫ.
Второй визитъ по дорогѣ былъ къ Корнаковымъ. Они жили
въ бель-атажѣ большаго дома на Арбатѣ. Лѣстница была чрезвычайно парадна и опрятна, но не роскошна. Вездѣ лежали полосушки, прикрѣпленныя чисто на чисто вычищенными мѣдными
прутами, но ни цвѣтовъ, ни зеркалъ не было. Зала, черезъ свѣтло
налощенный полъ которой я прошелъ въ гостинную, была
также строго, холодно и опрятно убрана, все блестѣло и казалось прочнымъ, хотя и не совсѣмъ новымъ, но ни картинъ, ни
гардинъ, никакихъ украшеній ни гдѣ не было замѣтно. Нѣсколько княженъ были въ гостинной. Онѣ сидѣли такъ акуратно и праздно, что сейчасъ было замѣтно : — онѣ не такъ сидятъ, когда у нихъ не бываетъ гостя.
— Maman сейчасъ выйдетъ, сказала мнѣ старшая изъ нихъ,
водсѣвъ ко мнѣ ближе. Съ четверть часа, эта княжна занимала
пеня разговоромъ весьма свободно и такъ ловко, что разговбръ
ни на секунду не умолкалъ. Но ужь слишкомъ замѣтно было,
что она занимаетъ меня, и поэтому она мнѣ не понравилась.
Она разсказала мнѣ между прочимъ, что ихъ братъ Степанъ,
котораго онѣ звали Этьенъ и котораго года два тому назадъ
отдали въ Юнкерскую школу, быль уже произведенъ въ офицеры. Когда она говорила о братѣ и особенно о томъ, что онъ
противъ во.іи maman пошелъ въ гусары, она сдѣлала испугапиое лицо, и всѣ младшія княжны, сидѣвшія молча, сдѣлали тоже
испуганныя лица; когда она говорила о кончинѣ бабушки, оиа
Digitized by tooQle
U8                        СОВРЕМЕННИКЪ.
вдѣлала печальное лицо, н всѣ младшія княжны сдѣлали тоже;
когда она вспомнила о томъ, какъ я ударилъ SL Jerpm’a и меня
вывели, она засмѣялась и показала дурные зубы, и всѣ княжны
засмѣялись и показали дурные зубы.
Вошла княгиня; та же маленькая, сухая женщина съ бѣгающими глазами и привычкой оглядываться на другихъ въ то время,
какъ она говорила съ вами. Она взяла меня за руку и подняла
свою руку къ моимъ губамъ, чтобы я поцаловалъ ее, чего бы
и иначе, не полагая атого необходимымъ, никакъ не сдѣлалъ.
— Какъ я рада васъ видѣть, заговорила она съ своей обыкновенной рѣчивостью, оглядываясь па дочерей. — Ахъ, какъ онъ
похожъ на свою maman. Неправда ли, Lise?
Lise сказала, что правда, хотя я знаю навѣрно, что во мнѣ
не было ни малѣйшаго сходства съ матушкой.
— Такъ вотъ какъ вы, ужь и большой стали! — и мой Этьенъ, вы его помните, вѣдь онъ вашъ троюродный..;, нѣтъ, не
троюродный, а какъ это,ѣізе?моя мать была Варвара Дмитріевна,
дочь Дмитрія Николаича, а ваша бабушка Наталья Николаевна.
— Такъ четвероюродный, maman, сказала старшая княжна.
' — Ахъ, ты все путаешь, сердито крикнула на нее мать: — 
совсѣмъ не троюродный, а issus de germains — вотъ какъ вы съ
моимъ Этъеночкой. Онъ ужь офицеръ, знаете? Только не хорошо, что ужь слишкомъ на волѣ. Васъ, молодежь, надо еще
держать въ рукахъ, и вотъ какъ!... Вы на меня не сердитесь,
на старую тетку, что я вамъ правду говорю; я Этьена держала
строго и нахожу, что такъ надо.
— Да, вотъ какъ мы родня, продолжала она: — князь Иванъ
Иванщчъ мнѣ дядя родной, и вашей матери былъ дядя. Стало
быть двоюродные мы были съ вашей maman, нѣтъ троюродные,
да, такъ. Ну, а скажите: вы были, мой другъ, у кнель Ивана?
Я сказалъ, что еще нѣтъ, но буду ныньче.
— Ахъ, какъ ото можно! восклннулаона: — ато вамъ первый
визитъ надо было сдѣлать. Вѣдь вы знаете, что кнель Иванъ
вамъ все равно» что отецъ. У него дѣтей нѣтъ, стало быть его
наслѣдники только вы, да мои дѣти. Вамъ надо его уважать и
по лѣтамъ, и по положенію въ свѣтѣ, иро всему. Я знаю, вы, молодежь нынѣшняго вѣка, ужь не считаете родство И не любите
стариковъ; но вы меня послушайте, старую тетку, потому что
я васъ люблю, и вашу maman любила, и бабушку тоже очень,
Digitized by (oOOQle
юность.                                                69
очень любила  уважала. Нѣтъ, вы поѣзжайте непремѣнно, непремѣнно поѣзжайте.
Я сказалъ, что непремѣнно поѣду, и такъ какъ ужъ визитъ,
по поему мнѣнію, продолжался достаточно долго, я всталъ и
хотѣлъ уѣхать, но она удержала меня.
— Нѣтъ, постойте минутку. Гдѣ вашъ отецъ, Lise? позовите
его сюда; онъ такъ радъ будетъ васъ видѣть, продолжала она
обращаясь ко мнѣ.
Черезъ минуты двѣ дѣйствительно вошелъ князь Мнхайло.
Это былъ невысокій плотный господинъ, весьма неряшливо
одѣтый, невыбрнтый и съ какямъ-то такимъ равнодушнымъ
выраженіемъ въ лицѣ, что оно походило даже на глупое. Онъ
нисколько не былъ радъ меля видѣть, по- крайней мѣрѣ не вы»
разилъ этого. Но княгиня, которой онъ повидимому очень
боялся, сказала ему :
— Не правда ля, какъ Вольдемаръ (она забыла вѣрно, мое
имя) похожъ на свою maman? — и сдѣлала такой жестъ главами,
что князь, должно быть догадавшись чего она хотѣла, подо*
шелъ ко мнѣ и съ самымъ безстрастнымъ, даже недовольнымъ
выраженіемъ лица, протянулъ мнѣ свою небритую щеку, въ
которую я долженъ былъ поцаловать его.
— А ты еще не одѣтъ, а тебѣ надо ѣхать, тотчасъ же послѣ этого начала говорить ему княгини, сердитымъ тонокъ,
который видимо былъ ей привыченъ въ отношеніи съ домаш»
ннмн: — онять, чтобъ на тебя сердились, опять хочешь возстановить противъ себя.
— Сейчасъ, сейчасъ, матушкд, сказалъ княдь Микайло и
вышелъ. Я раскланялся и вышелъ тоже.
Я въ первый разъ слышалъ, что мы были наслѣдники кинза
Ивана Иваныча, и вто извѣстіе непріятно поразило'меня.
'           )                                   * 1
”       ’
.
 
гЛава хх.
-      *
' ;
» I  ,і    I,
'
* ’ Ь I I* 1«'    ИВИНЫ.   '            г...
Мнѣ еще тяжелѣй стало думать о.предстоящемъ необходи*
комъ визитѣ. Но прежде чѣмъ къ кпяз«О, ко дорогѣ надо было
заѣхать къ Ининымъ. Они жили на Тверской въ огромномъ
Digitized by (oOOQle
70                       СОВРЕМЕННИКЪ.
красивомъ домѣ. Не безъ боязни вошелъ я на парадное крыльцо,
у котораго стоялъ швейцаръ съ булавой.
Я сиросилъ его, — дома ли?
— Кого вамъ надо? Генеральскій сынъ дома, сказалъ мнѣ
швейцаръ.
— А самъ генералъ? спросилъ я храбро.
— Надо доложить. Какъ прикажете? сказалъ швейцаръ и
позвонилъ. Лакейскія поги въ штиблетахъ показались на лѣстницѣ. Я такъ оробѣлъ, самъ незнаю чего, что сказалъ лакею,
чтобъ онъ не докладывалъ генералу, а что я пройду прежде къ
генеральскому сыну. Когда я шелъ вверхъ, по этой большой
лѣстницѣ, мнѣ показалось, что я сдѣлался ужасно маленькій
(я не въ переносномъ, а въ настоящемъ значеніи этого слова.)
Тоже чувство я испыталъ и тогда, когда мои дрожки подъѣхали
къ большому крыльцу: мнѣ показалось, что и дрожки, и лошадь,
и кучеръ сдѣлались маленькіе. Генеральскій сынъ лежалъ на
диванѣ съ открытой передъ нимъ книгой н спалъ, когда я вошелъ къ нему. Его гувернеръ, г. Фростъ, который все еще
оставался у нихъ въ домѣ, вслѣдъ за мной своей молодецкой
походкой вошелъ въ комнату и разбудилъ своего воспитанника.
Ивинъ не изъявилъ особенной радости при видѣ меня, и я замѣтилъ, что разговаривая -со мной, онъ смотрѣлъ мнѣ въ брови.
Хотя онъ былъ очень учтивъ, мнѣ казалось, что онъ занимаетъ
меня такъ же, какъ ц княжна, и что особеннаго влеченья ко
мнѣ омъ не чувствовалъ, а надобности въ моемъ знакомствѣ
ему не было, такъ какъ у него вѣрно былъ свой другой кругъ
знакомства. Все это я сообразилъ преимущественно потому,
что онъ смотрѣлъ мнѣ въ брови. Однимъ словомъ, его отношенія со мной были, какъ мнѣ ни непріятно признаться въ этомъ,
почти такія же, какъ мои съ Илинькой. Я начиналъ приходить
въ раздраженное состояніе духа, каждый взглядъ Ивина ловилъ на-лету, и когда онъ встрѣчался съ глазами Фроста, переводилъ его вопросомъ: «и зачѣмъ онъ лріѣхалъ къ намъ?»
Поговоривъ немного со мной, Ивинъ сказалъ, что его отецъ
и мать дома, такъ н*е хочу ли я сойти къ нимъ вмѣстѣ.
— Сейчасъ я одѣнусь, прибавилъ онъ, выходя въ другую
комнату, несмотря па то, что и въ своей комнатѣ былъ хорошо
одѣтъ — въ- новомъ сюртукѣ и бѣломъ жилетѣ. Черезъ нѣсколько минутъ онъ вышелъ ко мнѣ въ мундирѣ, застегнутомъ
па всѣ пуговицы, н мы вмѣстѣ пошли внизъ* Парадный комDigitized by (oOOQle
юность.                               7t
ваты, черезъ которыя мы прошли, были чрезвычайно велики,
высоки в кажется роскошно убраны, что-то было тамъ мраморное, и золотое, и обвернутое кисеей, и зеркальное. Ивинавъодно
время съ нами изъ другой двери вошла въ маленькую комнату
за гостннной.. Она очень дружески-родственно приняла меня,
усадила подлѣ себя и съ участіемъ раскрашивала меня о всемъ
нашемъ семействѣ.
Ивина, которую я прежде раза два видалъ мелькомъ,
а теперь разсмотрѣлъ внимательно, очень понравилась мнѣ.
Она была велика ростомъ, худа, очень бѣла и казалась постоянно грустной и изнуренной. Улыбка у нея была печальная,
но чрезвычайно добрая, глаза были большіе, усталые и нѣсколько косые, что давало ей еще болѣе печальное и привлекательное выраженіе. Она сидѣла не сгорбившись, а какъ-то опустившись всѣмъ тѣломъ, всѣ движенья ея были падающія. Она
говорила вяло, но звукъ голоса ея и выговоръ съ неяснымъ
произношеніемъ р н л были очень пріятны. Она не занимала
меня. Ей видимо доставляли грустный интересъ мои отвѣты
объ родныхъ, какъ будто она, слушая меня, съ грустью вспоминала лучшія времена. Сынъ ея вышелъ куда-то, она минуты
двѣ молча смотрѣла на меня и вдругъ заплакала. Я сидѣлъ передъ ней н никакъ не могъ придумать, чтб бы ивѣ сказать или
сдѣлать. Она продолжала плакать, не глядя на меня. Сначала
мнѣ было жалко ея, потомъ я подумалъ : «не надо ли утѣшать
ее, и какъ это надо сдѣлать?» и наконецъ мнѣ стало досадно
ва то, что она ставила меня въ такое неловкое положеніе.
«Неужели я имѣю такой жалкій видъ?» думалъ я, «пли ужь
не нарочно ли она это дѣлаетъ, чтобъ узнать, какъ я поступлю
въ этомъ случаѣ».
«Уйтв же теперь неловко, какъ будто я бѣгу отъ ея слезъ,»
продолжалъ думать я. Я повернулся на стулѣ, чтобъ хоть напомнитъ ей о моемъ присутствіи.
— Ахъ, какая я глупая! сказала она, взглянувъ на меня и
стараясь улыбнуться: — бываютъ такіе дни, что плачешь безъ
всякой причины.
Она стала искать платокъ подлѣ себя на диванѣ и вдругъ
заплакала еще сильнѣе.
— Аѵь, Боже мой! какъ это смѣшно, что я вее плачу. Я такъ
любила вашу мать, мы такъ дружны... были... и...
Digitized by Ѵэооеіе
 f
72                      coBPjbMKHHHKb.
Она нашла платокъ, закрылась имъ и продолжала плакать.
Опять повторилось мое неловкое положеніе и продолжалось довольно долго. Мнѣ было и досадно, и еще больше жалко ея. Слезы ея казалвсь искренни, и мнѣ все. думалось, что она не столько
плакала объ моей матери, сколько о томъ, что ейсамой было ке
хорошо теперь, и когда-то, въ тѣ времена, было гораздо лучше.
Не знаю чѣмъ бы это кончилось, ежели бы не вошелъ молодей
Ивинъ и не сказалъ, что старикъ Ивян> ее спрашиваетъ. Она
встала и хотѣла уже Птти, когда самъ Ивинъ вошелъ въ комнаг
ту. Это былъ маленькій, крѣпкій, сѣдой господинъ съ густъцм
черными бровями, съ совершенно сѣдой, коротко обстриженной
головой и чрезвычайно строгимъ и твердымъ, выраженіемъ рта.
Я всталъ и поклонился ему, но Ивинъ, у котораго было три
звѣзды на зеленомъ Фракѣ, не только иѳ отвѣтилъ на мой поклонъ, до почти не взглянулъ на меня, такъ что я вдругъ по-т
чувствовалъ, что я не человѣкъ, а какая-то нестоющая вниманія
вещь — кресло или окошко, или ежели человѣкъ, то такой, который нисколько не отличается отъ кресла или окошка.
— А вы все не написали графинѣ, моя милая, сказалъ онъ
женѣ по Французски, съ безстрастнымъ,.но твердымъ выраженіемъ лица.
— Прощайте, М-г Irteneff, сказала мнѣ Ивина, вдругъ какъто гордо кивнувъ головой и также, какъ сынъ, посмотрѣвъ днѣ
Въ брови. Я поклонился еще разъ ей и ея мужу, и опять, на стараго Ивина мой поклонъ подѣйствовалъ также, какъ ежели бы
открыли иди закрыли окошко. Студентъ Ивинъ проводилъ меня
однако до двери и дорогой разсказалъ, что онъ переходитъ въ
Петербургскій Университетъ, потому что отецъ его получилъ
тамъ мѣсто (онъ назвалъ мнѣ какое-то очень важное мѣсто).
«Ну, ужь какъ папа хочетъ,» пробормоталъ я самъ себѣ, садясь въ дрожки: «а моя нога больше не будетъ здѣсь никогда;
эта нюня плачетъ па меня глядя, точно я несчастный какой нибудь, а Ивинъ свинья, не кланяется; я же ему задамъ...» чѣмъ
это я хотѣлъ задать ему, я рѣшительно не знаю, но такъ это
пришлось къ слову.
Послѣ часто мнѣ надо было вы іерживать увѣщанія отца, который говорилъ, что необходимо «ккмьтилировать» это знакомство, и что я не могу требовать, чтобъ человѣкъ въ такомъ подожевіи, какъ Ивинъ, занимался мальчишкой какъ я; мо-я выдержалъ характеръ довольно долго.
Digitized by Ѵэооеіе
юность.                              73
ГЛАВА XXL
КНЯЗЬ ИВАНЪ ИВАНЫЧЪ.
«Ну, теперь послѣдніе визитъ на Никитскую,» сказалъ и
Кузьмѣ, и мы покатили къ дому князя Ивана Иваныча.
Пройдя черезъ нѣсколько визитныхъ испытаній, я обыкновенно пріобрѣталъ самоувѣренность, и теперь подъѣзжалъ было
къ князю съ довольно спокойнымъ духомъ, какъ вдругъ мнѣ
вспомнились слова княгини,, Корнаковой, что я наслѣдникъ?
кромѣ того я увидѣлъ у крыльца два экипажа и почувствовалъ
прежнюю робость.
Мнѣ казалось, что и старый швейцаръ, который отворвл
мнѣ дверь, и лакей, который снялъ съ меня шинель,' и три дамы
и два господина, которыхъ я нашелъ въгостннной, и въ особенности самъ князь Иванъ Иванычъ, который въ штатскомъ сюртукѣ сидѣлъ на диванѣ, — мнѣ казалось, что всѣ смотрѣли на не*
ня какъ на наслѣдника и, вслѣдствіе этого, недоброжелательно.
Князь былъ со мной очень ласковъ, поцаловалъ меня, т. е. приложилъ на секунду къ моей щекѣ мягкія, сухія м холодныя губы, распрашивалъ о моихъ занятіяхъ, пламахъ, шутилъ со мной,
спрашивалъ, пипу ли я все стихи, какъ тѣ, которые написалъ въ
пмяияяы бабушки, и сказалъ чтобы я приходилъ ныньче къ не1
му обѣдать. Но чѣмъ больше онъ былъ ласковъ, тѣмъ больше
маѣ все казалось, что онъ хочетъ обласкать меня только съ тѣмъ-,
чтобы не дать замѣтить, какъ ему непріятна мысль, что я его наслѣдникъ. Онъ имѣлъ привычку — происходившую отъ Фальшивыхъ зубовъ, которыхъ у него былъ полонъ ротъ,* — сказавъ что
нибудь, поднимать верхнюю губу къ носу, и производя легкій
звукъ сопѣнія, какъ будто втягивать эту губу себѣ въ ноздри, н
когда онъ это дѣлалъ теперь, мнѣ все казалось, что онъ про себя говорилъ*, «мальчишка, мальчишка, и безъ тебя знаю: наслѣдникъ, наслѣдникъ,» и т. д.
Когда мы были дѣтьми, мы называли князя Ивана Иваныча
дѣдушкой; но теперь, въ качествѣ наслѣдника, у меня языкъ-не
ворочался сказать ему дѣдушка, а сказать — ваше сіятельство,
какъ говорилъ одинъ изъ господъ бывшихъ тутъ, мнѣ казалось
уновятельнымъ, такъ что во все время разговора, я старался никакъ не называть его. Но болѣе всего меня сну тала старая
Digitized by Ѵэооеіе
74                      СОВРЕМЕННИКЪ.
княжна, бывшая тоже наслѣдницей князя и жившая въ его домѣ. Во все время обѣда, за которымъ я сидѣлъ рядомъ съ княжной, я. предполагалъ, что княжна не говоритъ со мной потому,
что ненавидитъ меня за то, что я такой же наслѣдникъ князя,
какъ и она, и что кпязь не обращаетъ вниманія на нашу сторону стола потому, что мы — я и княжна, — наслѣдники, ему одинаково противны.
— Да, ты не повѣришь, какъ мпѣ было непріятно, говорилъ
я въ тотъ же день вечеромъ Дмитрію, желая похвастаться передъ нимъ чувствомъ отвращенія къ мысли о томъ, что я наслѣдникъ (мнѣ казалось,что это чувство очень хорошее): — какъ
мнѣ непріятно было ныньче цѣлыхъ два часа пробыть у князя.
Онъ прекрасный человѣкъ и былъ очень ласковъ ко мнѣ, говорилъ я, желая между прочимъ внушить своему другу, что все это
я говорю не вслѣдствіе того, чтобы я чувствовалъ себя униженнымъ передъ княземъ, — но, продолжалъ я, мысль о томъ, что
на меня могутъ смотрѣть какъ на княжну, которая живетъ у
него въ домѣ, я подличаетъ передъ нимъ, ужасная мысль. Онъ
чудесный старикъ и со всѣми чрезвычайно добръ и деликатенъ,
а больно смотрѣть, какъ онъ мальтретируеть эту княжну. Эти
отвратительныя деньги портятъ всѣ отношенія!
— Знаешь, я думаю гораздо бы лучше прямо объясниться съ
княземъ, говорилъ я: — сказать ему, что я его уважаю, какъ
человѣка, но о наслѣдствѣ его не думаю и прошу его, чтобы
онъ мнѣ ничего не оставлялъ, и что только въ этомъ случаѣ и
будуѣздптькъ нему. — Дмитрій не расхохотался, когда я сказалъ
ему это, напротивъ онъ задумался, и помолчавъ нѣсколько минутъ, сказалъ мнѣ:
— Знаешь, что? Ты не правъ. Или тебѣ не должно вовсе
предполагать, чтобъ о тебѣ могли думать такъ же какъ объ это*
вашей княжнѣ какой то, или ежели ужь ты предполагаешь это,
то предполагай дальше, т. е. что ты знаешь, что о тебѣ могутъ
думать, но что мысли эти такъ далеки отъ тебя, что ты ихъ презираешь и на основаніи ихъ ничего не будешь дѣлать. Ты предполагай, что овй предполагаютъ, что ты предполагаешь это...
но однимъ словомъ, прибавилъ онъ, чувствуя, что путается въ
своемъ разсужденіи: — гораздо лучше вовсе и не предполагать
этого.
Мой другъ былъ совершенно правъ; только гораздо, гораздо
позднѣе, я изъ опыта жизни убѣдился въ томъ, какъ вредно
Digitized by (oOOQle
юность.                             75
думать, и еще вреднѣе говорить многое, кажущееся очень благороднымъ, во чтб должно навсегда быть. спрятано отъ всѣхъ
п сердпѣ каждаго человѣка, — и въ томъ, что благородныя
слова рѣдко сходятся съ благородными дѣлами. Я убѣжденъ
въ томъ, что уже по одному тому, что хорошее намѣреніе высказано, трудно, даже большей частью невозможно, исполнить это
хорошее намѣреніе. Но какъ удержать отъ высказыванія благородно-самодовольныя порывы юности? Только гораздо позже
вспоминаешь ихъ и жалѣешь о нихъ, какъ о цвѣткѣ, который не
удержался — сорвалъ нераспустившнмся и потомъ увидѣлъ на
землѣ завялымъ и затоптаннымъ.
Я, который сейчасъ только говорилъ Дмитрію, своему другу, о томъ, какъ деньги портятъ отношенія, на другой день
утромъ, передъ нашимъ отъѣздомъ въ деревню, когда оказалось,
что я промоталъ всѣ свои деньги на разныя картинки и стамбулкн, взялъ у него двадцать-пять рублей ассигнаціями па дорогу, которыя онъ предложилъ мнѣ, и потомъ очень долго оставался ему долженъ.
ГЛАВА XXII.
ЗАДУШЕВНЫЙ ВАЭГОВОРЪ СЪ МОИМ.Ъ другеіМЪ.
Теперешній разговоръ нашъ происходилъ въ Фаэтонѣ на дорогѣ въ Кунцево. Дмитрій отсовѣтовалъ мнѣ ѣхать утромъ съ
впитомъ къ своей матери, а заѣхалъ за мной послѣ обѣда, чтобъ
увести на весь вечеръ и даже ночевать, на дачу, гдѣ жило его
семейство. Только когда мы выѣхали изъ города и грязно-нестрыя улицы, н несносный оглушительный шумъ мостовой эамѣмлясь просторнымъ видомъ полей и мягкимъ похряскиваніемъ
волесъ во пыльной дорогѣ, и весенній пахучій воздухъ и просторъ охватилъ меня со всѣхъ сторонъ, только тогда я немного опомнился отъ разнообразныхъ новыхъ впечатлѣній и сознанія свободы, которыя въ эти два дня совершенно меня запутали. Дмитрій былъ обмителевъ и кротокъ, не поправлялъ головой галстуха, не подмигивалъ нервически и не зажмуривался;
а былъ доведенъ тѣми благородными чувствами, которыя ему
высказалъ, полагая, что занихъ онъ совершенно простилъ мнѣ
шіе востмАную исторію съ Колниковымъ, не презираетъ меяя
Digitized by Google
76                         СОВРЕМЕННИКЪ.
за нее,- и мы дружно разговорились о мпогойЬ'т№омъ іпдухйНТномъ, которое не вовсякихъ условіяхъ говорится другъ другу.
Дмитрій-разсказывалъ мнѣ про свое* семейство, которагоя ейи
не зналъ, про мать, тетку, сестру и ту, которую Володя И Дубковъ считали пассіей моего друга и называли рыженькой. Про
мать онъ говорилъ съ нѣкоторой холодной и торжественной по»
хвалой, какъ будто съ цѣлью предупредить всякое возраженіе
по этому предмету, про тетку онъ отзывался съ восторгомъ, но
и съ нѣкоторой снисходительностью, про сеетру онъ говорилъ
очень мало, и какъ-будто бы стыдясь мнѣ говорить-о ней; но про
рыженькую, которую по настоящему звали ЛюбовьюСергѣевной,
и которая была пожилая дѣвушка, жившая по какимъ-то семейнымъ отношеніямт въ домѣ Нехлюдовыхъ, онъ говорилъ мнѣ съ
одушевленіемъ.                                                   '
— Да, она удивительная дѣвушка, говорилъ онъ, стіядлИво
краснѣя, но тѣмъ съ большей смѣлостью глядя мнѣ въ глаза: — 
она ужЬ не молодая дѣвушка, даже скорѣй старая, п совсѣмъ
*не хороша собой, но вѣдь что за глупость, безсмыслица — лнабить красоту! — я этого не могу понять, такъ это глупо (онъ говорилъ это какъ будто только что открылъ самую новую, необыкновенную истину), а такой души, сердца и правилъ... я увѣренъ,
не найдешь подобной дѣвушки въ нынѣшнемъ свѣтѣ (не знаю,
отъ кого перенялъ. Дмитрій привычку говорить, что все хорошее
рѣдко въ нынѣшнемъ свѣтѣ, но онъ любилъ повторять это выраженіе и оно какъ-то шло къ нему).
— Только я боюсь, продолжалъ онъ спокойно, совершенно
ужеуничтоживъсвоимъразсуждепіемълюдей,поторыесиі&пзглу»
пость любятъ красоту: — я боюсь, что ты не поймешь и пегузнаеть
ее скоро : она скромна и даже скрытна, не любитъ показывать
свои прекрасныя, удивительныя качества*. Вотъ-матушка
рая, ты увидишь, прекрасная и умная женщина,            рна виіавгъ
Любовь Сергѣевну уже нѣсколько лѣтъ, и не можетъ июе кочетъ
понять ее. Я даже вчера... я скажу тебѣ, отчего я былъне въ
-духѣ, когда ты у меня спрашивалъ. Третьяго -дня- Любовь -Сергѣевна желала, чтобъ, я съѣздилъ съ ней къ Ивану Яковлевичу, — 
-ты слышалъ вѣрно про Ивана Яковлевича,* который;буго бы
сумасшедшій, а дѣйствительно, занѣчатѳлкиый человѣкъ. Любовь
Сергѣевна чрезвычайно религіозна, надо тебѣ сказанъ; поднимаетъ совершенно Ивана Яковлевича, Она часто ѣвднтъ къ нему,
бесѣдуетъ съ нимъ и даетъ ему дли бѣдцыгв деньги,1 который
Digitized by
юность.                              Il
сама вырабатываетъ. Она удивительная женщина, ты увидишь.
Ну, и я ѣздилъ съ ней къ Ивану Яковлевичу, и очень благодаренъ ей за то, что видѣлъ зтого замѣчательнаго человѣка. А матунша никакъ не хочетъ понять зтого, видитъ въ этомъ суевѣріе,
И вчера у меня съ матушкой въ первый разъ въ жизни былъ
своръ, и довольно горячій, заключилъ онъ, сдѣлавъ судорожное
движеніе шеей, какъ будто въ воспоминаніе о чувствѣ, которое
онъ испытывалъ при этомъ спорѣ.
— Ну, и какъ же ты думаешь? то есть какъ, когда ты воображаешь, чтб выйдетъ... или вы съ нею говорите о томъ, что будетъ и чѣмъ кончится ваша любовь или дружба? спросилъ я,
желая отвлечь его отъ непріятнаго воспоминанія.
— Тыспрашнваешь, думаю дня жениться на ней? спросилъ онъ
меня снова краснѣя, но смѣло, повернувшись, глядя мнѣ въ лицо.
«Чтожь, въ самомъ дѣ<ѣ — подумалъ я, успокоивая себя — г
это ничего, мы большіе, два друга ѣдемъ въ Фаэтонѣ и разсуждаемъ о нашей будущей жизни. Всякому даже пріятно бы было теперь со стороны послушать и посмотрѣть на насъ.» *
— Отъ чего жь нѣтъ? продолжалъ онъ, послѣ моего утвердительнаго отвѣта: — вѣдь моя цѣль, какъ и всякаго благоразумнаго
человѣка — быть счастливымъ и хорошимъ, сколько возможно; и
съ ней, ежели только она захочетъ этого, когда я буду совершенно независимъ, я съ ней буду и счастливѣе и лучше, чѣмъ
съ первой красавицей въ мірѣ.
Въ такихъ разговорахъ мы и не замѣтили, какъ подъѣзжали
къ Купцову — не замѣтили и того, что небо заволо'кало, и собирался дождикъ. Солнце уже стояло не высоко на право, надъ
старыми деревьями кунцевскаго сада, и половина блестящаго
краснаго круга была закрыта сѣрой слабо-просвѣчивающей
тучей; изъ другой половины брызгами вырывались раздробленные огненные лучи н поразительно ярко освѣщали старыя дег
ревья сада, неподвижно блестѣвшія своими зелеными густыми
акушкама еще на ясномъ, освѣщенномъ мѣстѣ лазури, неба.
Блескъ  свѣтъ этого края неба былъ рѣзко нротввуположенъ
лиловой тяжелой тучѣ, которая залегла передъ нами надъ молодымъ березникомъ, виднѣвшимся на горизонтѣ,
Немного правѣе виднѣлись уже изъ за кустовъ и деревъ
разноцвѣтныя крыши дачныхъ домиковъ, изъ которыхъ нѣкоторыя отражали на себѣ блестящіе лучи солнца, нѣкоторыя принимали на себя унылый характеръ другой стороны неба. На
Digitized by Google
тй                      СОВРЕМЕННИКЪ.
лѣво внизу синѣлъ неподвижный прудъ, окруженный блѣднозелеными ракитами, которыя темно отражались йа его матовой,
Какъ бы выпуклой поверхности. За прудомъ по полугорью разстилалось паровое чернѣющее поле и прямая линія ярко зеленой
межи пересѣкавшей его уходила въ даль, и упиралась въ свинцовый грозовый горизонтъ. Съ обѣихъ сторонъ мягкой дороги,
По которой мѣрно покачивался Фаэтонъ, рѣзко зеленѣла сочная
уклонившаяся рожь, ужь кое гдѣ начинавшая выбивать въ
трубку. Въ воздухѣ было совершенно тихо и пахло свѣжестью;
-зелень деревьевъ, листьевъ и ржи была неподвижна и необыкновенно чиста и ярка. Казалось, каждый листъ, каждая троька
жили своей отдѣльной, полной и счастливой жизнью. Около дороги я замѣтилъ черноватую тропинку, которая вилась между
темно-зеленой, уже больше чѣмъ на четверть поднявшейся рожью,
и эта тропинка почему-то мнѣ чрезвычайно живо напомнила деревню, и вслѣдствіе воспоминанія о деревнѣ, по какой-то странной связи мыслей, чрезвычайно живо напомнила мнѣ Сопичку и
то, чТо я влюбленъ въ нее.
Несмотря на всю дружбу мою къ Дмитрію и на удовольствіе, которое доставляла мнѣ его Откровенность, мнѣ не хотѣ»
лось болѣе ничего знать о его чувствахъ и намѣреніяхъ въ отношеніи Любовь Сергѣевны, а непремѣнно хотѣлось сообщить
про свою любовь къ Соничкѣ, которая мнѣ казалась любовью
гораздо высшаго разбора. Но я почему-то не рѣшился сказать
Ому прямо свои предположенія о томъ, какъ будетъ хорошо,
когда я, женившись на Соничкѣ, буду жить въ деревнѣ, какъ у
меня будутъ маленькія дѣти, которыя ползая по полу, будутъ
называть меня папой, и, какъ я обрадуюсь, когда онъ съ своей
женой, Любовью Сергѣевной, пріѣдетъ ко мнѣ въ дорожномъ
платьѣ... а сказалъ вмѣсто всего этого, указывая на заходящее
солнце: «Дмитрій, посмотри какая прелесть!»
Дмитрій ничего не сказалъ мнѣ, видимо недовольный тѣмъ,
что на его признаніе, которое, вѣроятно, стоило ему труда, я
отвѣчалъ обращая его вниманіе на природу, къ которой онъ
вообще былъ хладнокровенъ. Природа дѣйствовала на него совсѣмъ иначе, чѣмъ на меня, она дѣйствовала на него ве столько красотой, сколько занимательностью, онъ любилъ ее болѣе
умомъ, чѣмъ чувствомъ.
— Я очень счастливъ, сказалъ я ему вслѣдъ эа этимъ, меобращая вниманія на то, что онъ видимо былъ замятъ своими
І
Digitized by CjOOQle
юность.                              7®
ішсляиа н-совершенно равнодушенъ къ тому, что я могъ сказать ему: — я вѣдь тебѣ говорилъ, помнишь, про одну барышню, въ которую я былъ влюбленъ бывши ребенкомъ; я видѣлъ
ее выньче, продолжалъ я съ увлеченіемъ: — и теперь я рѣшительно влюбленъ въ нее...
И д разсказалъ ему, несмотря на продолжавшееся на лицѣ
его выраженіе равнодушія, про свою любовь и про всѣ планы о
будущемъ супружескомъ счастіи. И странно, что какъ только
я разсказалъ подробно про всю силу своего чувства, такъ въ то
же мгновеніе я почувствовалъ, какъ чувство вто стало уменьшаться.
Дождикъ захватилъ насъ, когда уже мы повернули въ березовую аллею, ведущую къ дачѣ. Но онъ. не замочилъ насъ. Я
зналъ, что шелъ дождпкъ, только потому, что нѣсколько капель
упало мнѣ на носъ и на руку, и что что-то зашлепало по молодымъ клейкимъ листьямъ березъ, которыя неподвижно повѣсивъ свои кудрявыя вѣтви, казалось съ наслажденіемъ, выра*
жающнмся тѣмъ сильнымъ запахомъ, которымъ онѣ наполняли
аллею, принимали на себя эти чистыя, прозрачныя капли. Мы
вышли изъ коляски, чтобъ поскорѣе до дома пробѣжать садомъ.
Но у самаго входа въ домъ столкнулись' съ четырьмя дамами,
изъ которымъ двѣ съ работами, одна съ книгой, а другая съсобачкой скорыми шагами шли съ другой стороны. Дмитрій тутъ
же представилъ меня своей матери, сестрѣ, теткѣ и Любовь Сергѣевнѣ. На секунду онѣ остановились, но дождикъ начиналъ
накрапывать чаще и чаще.
— Пойдемте на галлерею, тамъ ты его еще разъ представивъ, сказала та, которую я принялъ за мать Дмитрія, и мы
вмѣстѣ съ дамами взошли на лѣстницу.
ГЛАВА ХХШ.
НЕХЛЮДОВЫ.
Въ первую минуту, изъ всего этого общества болѣе всѣхъ
поразила меня Любовь Сергѣевна, которая держа на рукахъ
болонку, сзади всѣхъ въ толстыхъ, вязаныхъ башмакахъ, всходила на лѣстницу и раза два, остановившись, внямательно оглянулась на меня и тотчасъ послѣ этого поцаловала свою собачку.
Digitized by Google
SD                      СОВРЕМЕВПКЪ.
Она была очень нехороша собой: рыжа, худа,невелика ростомъ,
немного кривобока. Что еще болѣе дѣлало некрасивымъ ея некрасивое лицо, была странная прическа съ проборомъ съ боку
(одна изъ тѣхъ-причесокъ, которыя придумываютъ для себя плѣшивыя женщины). Какъ я ни старался въ угодность своему другу, я не могъ въ ней найти ни одной красивой черты. Даже каріе
глаза ея, хотя и выражавшіе добродушіе, были слишкомъ малы
и тусклы, и рѣшительно нехороши; даже руки,, зта характеристическая черта, хотя  не большія и не дурной Формы, были
красны и шершавы.
Когда я вслѣдъ за нимъ вошелъ на террасу, — исключая
Вареньки, сестры Дмитрія, которая только внимательно посмо
грѣла на меня своими большими, - темно-сѣрыми глазами, — 
каждая изъ дамъ сказала мнѣ нѣсколько словъ, прежде чѣмъ онѣ
снова- взяли каждая свою работу, а Варенька вслухъ начала
читать книгу, которую оиа держала у себя на колѣняхъ заложивъ пальцемъ.
Княгиня Марья Ивановна была высокая, стройная женщина
лѣтъ сорока. Ей можно бы было дать больше, судя во буклямъ
полусѣдыхъ волосъ, откровенно выставленныхъ изъ-подъ ченца, мо по свѣжему, чрезвычайно нѣжному, почти безъ морщивъ
лицу, въ особенности-же ио живому, веселому блееку большихъ
глазъ, ей казалось гораздо меньвіе. Глаза у нея были каріе,
очень открытые,губы слишкомъ тонкія, немного строгія, носъ
довольно правильный- и немного на лѣвую сторону, рука у нея
была безъ колецъ, большая, почти мужская, съ прекрасными
продолговатьши пальцами. Напей было темно-синее закрытое
платье, крѣпко стягивающее ея стройную и еще молодую талію»
которой она видимо щеголяла. Опа сидѣла чрезвычайно прямо и
шила какое-то платье. Когда я вошелъ на галлерею, она взяла
мою руку, притянула меня къ себѣ, какъ будто съ желаніемъ
разсмотрѣть меня поближе, и сказала, взглянувъ на меня тѣмъ
же нѣсколько холоднымъ открытымъ взглядомъ, который былъ
у ея сына, что она меня давно знаетъ во разсказамъ Дмитрія,
в что для того, чтобы ознакомиться хорошенько съ ними, она
црнглашаетъ меня пробыть у нихъ цѣлыя сутки. Дѣлайте все,
что вамъ вздумается, нисколько ие стѣсняясь нами, такъ же»
какъ и мы не будемъ стѣсняться вами, — гуляйте, читайте, слушайте или спите, ежели вамъ это веселѣе, прибавила онй.
Digitized by booQle
юность.                                JM
Софья Ивановна была старая дѣвушка н младшая сестра
княгини, но на видъ она казалась старше. Она имѣла тотъ особенный переполненный характеръ сложенія, который только
встрѣчается у невысокихъ ростомъ, очень полныхъ старыхъ
дѣвъ, носящихъ корсеты. Какъ будто все здоровье ея ей подступило' кверху съ такой силой, что всякую минуту угрожало
задушитъ ее. Ея коротенькія толстыя ручки не могли соединяться ниже выгнутаго мыска лифэ, и самый туго-на-туго натянутый мысокъ лиФа она уже не могла видѣть.
Несмотря на то, что княгиня Марья Ивановна была черноволоса и черноглаза, а Софья Ивановна бѣлокура и съ большими живыми и вмѣстѣ съ тѣмъ (что большая рѣдкость) спокойными голубыми глазами, между сестрами было большое семейное сходство: то же выраженіе, тотъ же носъ, тѣ же губы; только у Софьи Ивановны и носъ и губы были потолще немного, н
на правую сторону, когда она улыбалась, тогда какъ у княгини
онѣ были на лѣвую. Софья Ивановна, судя по одеждѣ и прическѣ, еще видимо молодилась и не выставила бы сѣдыхъ буклей,
ежели бы онѣ у нея были. Ея взглядъ и обращеніе со мною показались мнѣ въ первую минуту очень гордыми и смутили меня;
тогда какъ съ княгиней, напротивъ, я чувствовалъ себя совершенно развязнымъ. Можетъ быть, эта толщина и нѣкоторое сходство съ портретомъ Екатерины Великой, которое поразило меня
въ ней, придавали ей въ моихъ глазахъ гордый видъ; но я совершенно оробѣлъ, когда она, пристально глядя на меня, сказала мнѣ: «друзья нашихъ друзей — наши друзья.» Я успокоился
я вдругъ совершенно перемѣнилъ о ней мнѣніе только тогда,
когда она, сказавъ эти слова, замолчала и, открывъ ротъ, тяжело вздохнула. Должно быть отъ полноты, у нея была привычка, послѣ нѣсколькихъ сказанныхъ словъ, глубоко вздыхать,
открьаая немного ротъ и нѣсколько закатывая свои большіе голубые глаза. Въ этой привычкѣ почему-то выражалось такое
мялое добродушіе, что, вслѣдъ за этимъ вздохомъ, я потерялъ
къ ней страхъ, и она даже мнѣ очень понравилась. Глаза ея были прелестны, голосъ звученъ и пріятенъ, даже эти очень круглыя линіи сложенія, въ ту пору моей юности, казались мнѣ не
лишенными красоты.
Любовь Сергѣевна, какъ другъ моего друга (я полагалъ) должна была сейчасъ же сказать мнѣ что нибудь очень дружеское
и задушевное, и она даже смотрѣла на меня довольно долго
T. LXI. Отд. I.                                          в
Digitized by (oOOQle
92                      сомммпникъ.
молча, какъ будто въ нерѣшимости — не будетъ ли ужъ слишкомъ дружески то, что она намѣрена сказать мнѣ; но Она прервала это молчаніе только для того, чтобы спросить меня, въ каломъ я Факультетѣ. Потомъ снова она довольно долго пристально смотрѣла на меня, видимо колеблясь: сказать/ или ее сказать
это задушевное дружеское слово, и я, замѣтивъ это ссйшѣніе,
-выраженіемъ лица умолялъ*ее сказать мнѣ все, но она сказала:
«ныньче, говорятъ, въ университетѣ уже мало занимаются на*
уками» и подозвала свою собачку Сюзетку.
Любовь Сергѣевна весь этотъ вечеръ говорила такими, большею частію нейдущими ни къ дѣлу, ни другъ къ другу изрѣченіями; но я такъ вѣрилъ Дмитрію, и онъ такъ заботливо весь
этотъ вечеръ смотрѣлъ то на меня, то на нее, съ выраженіемъ,
спрашивавшимъ: «ну, что?» — что я, какъ это часто случается, хотя въ душѣ былъ уже убѣжденъ, что въ Любовь Сергѣевнѣ ничего особеннаго нѣтъ, еще чрезвычайно далекъ былъ отъ того,
чтобы высказать эту мысль даже самому себѣ.
Наконецъ послѣднее лицо этого семейства, Варенька, была
очень полная дѣвушка лѣтъ шестнадцати.
Только темно-сѣрые большіе глаза, выраженіемъ, соединявшимъ веселость непокойную внимательность,чрезвычайно похожіе на глаза тетки, очень большая русая коса и чрезвычайно
нѣжная и красивая рука — были хороши въ ней.
— Вамъ, я думаю скучно, M-r Nicolas, слушать изъ середины, сказала мнѣ Софья Ивановна съ своимъ добродушнымъ вздохомъ, переворачивая куски платья, которое она шила.
Чтеніе въ это время прекратилось, потому что Дмитрійкудато вышелъ изъ комнаты.
— Или, можетъ быть, вы уже читали «Роброя»?
Въ то время я считалъ своею обязанностію, вслѣдствіе уже
одного того, что носилъ студенческій мундиръ, съ людьми мало мнѣ знакомыми, на каждый, даже самый простоѣ, вопросъ отвѣчать непремѣнно очень умно и оригинально, и считалъ величайшимъ стыдомъ короткіе и ясные отвѣты, кань : да, нѣтъ,
скучно, весело И'тому подобное. Взглянувъ на свои новые ягодные панталоны и блестящія пуговицы сюртука, я отвѣчалъ, что
не читалъ «Роброя», но Что мнѣ было очень интересно слушать,
потому что я больше люблю читать книги изъ средины, чѣмъ
сначала.
Digitized by LOOQle
юность.                              83
— Вдвое иитереснѣй: догадываешься о томъ, что было» что
будетъ, добавилъ я, самодовольно улыбаясь.
Княгиня засмѣялась, какъ будто бы неестественнымъ смѣнить (впослѣдствіи я замѣтилъ, что у нейле было другаго
свѣта).
— Однако, ото должно быть правда, сказала она: — а что,
вы долго здѣсь пробудете, Nicolas? Вы не обидитесь, что я васъ
зову безъ monsieur. Когда вы ѣдете?
— Не знаю, можетъ быть завтра, а можетъ быть пробудемъ
еще довольно долго, отвѣчалъ я почему-то, несмотря на то, что
мы навѣрное должны были ѣхать завтра.
— Я бы желала, чтобъ вы остались, и для васъ, и для моего
Дмитрія, замѣтила княгиня, глядя куда-то далеко: — въ ваши
года дружба славная вещь.
Я чувствовалъ, что всѣ смотрѣли на меня и ожидали того,
что я скажу, хотя Варенька и притворялась, что смотритъ работу тетки; я чувствовалъ, что мнѣ дѣлаютъ въ нѣкоторомъ
родѣ экзаменъ и что надо показаться какъ можно выгоднѣй.
— Да, для меня, сказалъ я: — дружба Дмитрія полезна, но
я не могу ему быть полезенъ : онъ въ тысячу разъ лучше меия.
(Дмитрій не могъ слышать того, что я говорилъ, иначе я бы боялся, что онъ почувствуетъ неискренность моихъ словъ).
Княгиня засмѣялась спова неестественнымъ, ей естественнымъ смѣхомъ.
— Ну, а послушать его, сказала она : — такъ c’est vous qui
êtes un petit monstre dé perfection.
Monstre de perfection — это отлично, надо запомнить», подумалъ я.
— Но, впрочемъ, не говоря объ васъ, онъ на это мастеръ,
продолжала она, понизивъ голосъ (что мнѣ было особенно пріягао) и указывая глазами иа Любовь Сергѣевну : — онъ открылъ
въ бпйяоА тетенькѣ (такъ называлась у іЛхъ Любовь Сергѣевпа), которую я двадцать лѣтъ знаю съ ея Сірзеткой, такія совершенства, какихъ я и не подозрѣвала... Варя, вели мнѣ дать
стаканъ воды, прибавила она, снова взглянувъ въ даль,.должнобыть найдя, что было еще рано, или вовсе не нужно посвящать
меня въ семейныя отношенія : — или нѣтъ, лучше ом сходитъ.
Оп ничего не дѣлаетъ, а ты читай. Идите, мой другъ, прямо
въ дверь и, пройдя пятытадцать шаговъ, остановитесь и скажите громкимъ голосомъ: «Петръ, подай Марьѣ Ивановнѣ «такать
Digitized by (oOOQle
84                       СОВРКМКНВИКЪ.
воды сольдомъ», сказала она мнѣ и снова слегка засмѣялась
своимъ неестественныъ смѣхомъ.
«Вѣрно, она хочетъ про меня поговорить, подумалъ я выхода
взъкомнаты: — вѣрно, хочетъсказать,чтоона замѣтила, что я очень
н очень умный молодой человѣкъ.» Я еще не успѣлъ пройти пять*
надцати шаговъ, какъ толстая, запыхавшаяся Софья Ивановна,
однако скорыми и легкими шагами, догнала меня.
— Merci, mon cher, сказала она : — я сама иду туда, такъ
скажу.
ГЛАВА XXIV.
ЛЮБОВЬ.
Софья Ивановна, какъ я ее послѣ узналъ, была одна изъ
тѣхъ рѣдкихъ немолодыхъ женщинъ, рожденныхъ для семейной
жизни, которымъ судьба отказала въ зтомъ счастіи и которыя,
вслѣдствіе этого отказа, весь тотъ запасъ любви, который такъ
долго хранился, росъ и крѣпъ въ ихъ сердцѣ для дѣтей и мужа,
рѣшаются вдругъ изливать на нѣкоторыхъ избранныхъ. И запасъ этотъ у старыхъ дѣвушекъ такого рода бываетъ такъ неистощимъ, что несмотря на то, что избранныхъ много, еще остается много любви, которую онѣ изливаютъ на всѣхъ окружающихъ, на всѣхъ добрыхъ и злыхъ людей, которые только сталкиваются съ ними въ жизни.
Есть три рода любви :
1)     Любовь красивая,
2)     Любовь самоотверженная и
3)     Любовь дѣятельная.
' Я говорю не о любви молодаго мужчины къ молодой дѣвицѣ и на оборотъ, я боюсь этихъ нѣжностей, и былъ такъ несчастливъ въ жизни, что никогда не видалъ въ этомъ родѣ любви
ни одной искры правды, а только ложь, въ которой чувственность, супружескія отношенія, деньги, желаніе связать или развязать себѣ руки, до того запутывали самое чувство, что ничего разобрать нельзя было. Я говорю про любовь къ человѣку,
которая, смотря по большей или меньшей силѣ души, сосредоточивается на одномъ, на нѣкоторыхъ, или изливается на многихъ,
Про любовь къ матери, къ отцу, къ брату, къ дѣтямъ, къ товаDigitized by Google
юность.                               85
пину, къ водругѣ, къ соотечественнику, про любовь къ чело»
вѣку.
.Мовь красивая заключается въ любви красоты самаго чув-.
ства  его выраженія. Для людей, которые такъ любятъ — любимый предметъ любезенъ только на столько, на сколько онъ возбуждаетъ то пріятное чувство, сознаніемъ и выраженіемъ ко»
тораго они наслаждаются. Люди, которые любятъ красивой любовью, очень мало заботятся о взаимности, какъ о обстоятель-
ствѣ неимѣющемъ никакого вліянія на красоту н пріятность чувства. Онн часто перемѣняютъ предметы своей любви, такъ какъ
ять главная цѣль состоитъ только въ томъ, чтобъ пріятное чувство любви было постоянно возбуждаемо. Для того, чтобы поддержать въ себѣ это пріятное чувство, они постоянно въ самыхъ
язящныгь выраженіяхъ говорятъ о своей любви, какъ самому
предмету, такъ и всѣмъ тѣмъ, кому даже и нѣтъ до этой любви
вакакого дѣла. Въ нашемъ отечествѣ люди извѣстнаго класса, любящіе красиво, не только всѣмъ разсказываютъ про свою любовь,
во разсказываютъ про нее непремѣнно по Французски. Смѣшно
и странно сказать, но я увѣренъ, что было очень много и теперь
есть много людей извѣстнаго общества, въ особенности женщинъ, которыхъ любовь къ друзьямъ, мужьямъ, дѣтямъ, сейчасъ бы уничтожилась, ежели бы имъ только запретили про нее
говорить по Французски.
Втораго рода любовь — любовь самоотверженная, заключается
въ любви къ процессу жертвованія собой для любимаго предмета, не обращая никакого вниманія на то, хуже или лучше отъ
втихъ жертвъ любимому предмету. «Нѣть никакой непріятности,
которую бы я не рѣшился сдѣлать самому себѣ, для того, чтобы
доказать всему свѣту и ему или ей сяйю преданность.» Вотъ Формула этого рода любви. Люди любящіе такъ, никогда не.вѣрятъ взаимности (потому что еще достойнѣе жертвовать собою
для того, кто меня не понимаетъ), всегда бываютъ болѣзненны,
что тоже увеличиваетъ заслугу жертвъ; большей частью постоаввы, потому что имъ тяжело бы было потерять заслугу тѣхъ
жертвъ, которыя они сдѣлали любимому предмету; всегда готовы умереть для того, чтобъ доказать ему или ей всю свою преданность, но пренебрегаютъ мелкими ежедневными доказательствами любви, въ которыхъ не нужно особенныхъ порывовъ
самоотверженія. Имъ все равно, хорошо ли вы ѣли, хорошо ли спал, весело ли вамъ, здоровы ли вы, и они ничего не сдѣлаютъ,
Digitized by Ѵэооеіе
86                        СОВРЕМЕННИКЪ.
чтобъ доставить вамъ ати удобства, ежели они въ ихъ власти;
но стать подъ пулю, броситься въ воду, въ огонь, зачахнуть
отъ любви — на это они всегда готовы, ейсели только встрѣтится случай. Кромѣ того люди склонные къ любви самоотверженно!
бываютъ всегда горды своею любовью, взыскательны, ревнивы,
недовѣрчивы и, странно сказать, желаютъ своимъ предметамъ
опасностей, чтобъ избавлять отъ нихъ, несчастій, чтобъ утѣшать, я даже пороковъ, чтобъ исправлять отъ нихъ.
Вы одни живете въ деревнѣ съ своей женой, которая любитъ
васъ съ самоотверженіемъ. Вы здоровы, спокойны, у васъ есть
заняті я,которыя вы любите, — любящая жена ваша такъ слаба, что
не можетъ заниматься ни домашнимъ хозяйствомъ, которое передано на руки слугъ, ни дѣтьмн, которыя на рукахъ нянекъ, нидаще какимъ нибудь дѣломъ, которое бы она любила, потому что
она ничего не любитъ кромѣ васъ. Она видимо больна, но нежелая васъ огорчить не хочетъ говорить вамъ этого, она емдимо скучаетъ, но для васъона готова скучать всю свою жизнь;
ее видимо убиваетъ то, что вы такъ пристально занимаетесь своимъ дѣломъ (какое бы оно ни было: охота, книги, хозяйство, служба), она видитъ, что эти занятія погубятъ васъ, — но она молчитъ
И терпитъ. Но вотъ вы сдѣлались больны, — любящая жена ваша
забываетъ свою болѣзнь и неотлучно, не смотря на ваши просьбы
не мучить себя напрасно, сидитъ у вашей постели, и вы всякую
секунду чувствуете на себѣ ея соболѣзнующій взглядъ, говорящій: «что же, я говорила, но мнѣ все равно и я все таки не оставлю тебя.» Утромъ вамъ немного получше, вы выходите въ
другую комнату. Комната не протоплена, не убрана; супъ, который одинъ вамъ можно ѣсть, не заказанъ повару; за лекаретвомъ не послано; во набуренная отъ ночнаго бдѣнія любящая жена ваша вее съ такимъ же выраженіемъ соболѣзнованія
смотритъ на васъ, ходитъ на цыпочкахъ и шопотомъ отдаетъ
слугамъ непривычныя и неясныя приказанія. Вы хотите читать — 
любящая жена съ вздохомъ говоритъ вамъ, что она знаетъ, что
вы ея непослушаетесь, будете сердиться на нее, но она ужь
привыкла къ этому, — вамъ лучше не читать; вы хотите пройтись
шо комватѣ — вамъ этого тоже лучше не дѣлать; вы хотите поговорить съ пріѣхавшимъ пріятелемъ — вамъ лучше не говорить.
Ночью у васъ снова жаръ, вы хотите забыться, но любящая
жена ваша, худая, блѣдная, изрѣдка вздыхая, въ полусвѣтѣ ночника сидитъ противъ васъ на креслѣ и малѣйшимъ движеніемъ,
Digitized by (oOOQle
юность.                            87,
«адѣйшимъ звукомъ возбуждаетъ въ васъ чувства досады и. не. терпѣнія. У васъ есть слуга, съ которымъ вы живете ужь двадцать
лѣтъ, къ которому вы привыкли, который съ удовольствіемъ
в отлично служитъ вамъ, потому что днемъ выспался и получаетъ за свою службу жадованье, но она не позволяетъ ему служить вамъ. Она все дѣлаетъ сама своими слабыми, непривычнымн пальцами, за которыми вы не можете не слѣдить съ сдержанной злобой, когда эти бѣлые пальцы тщетно стараются откупорить стклянку, тушатъ свѣчку, проливаютъ лекарство, иди
брюзгливо дотрогиваются до васъ. Ежели вы нетерпѣливый,
горячій человѣкъ и попросите ее уйти, вы услышите своимъ
раздраженнымъ, болѣзненнымъ слухомъ, какъ она за дверью
будетъ покорно вздыхать и плакать и шептать какой нибудь
вздоръ вашему человѣку. Наконецъ, ежели вы не умерли, любящая жена ваша, которая не спала двадцать ночей во время вашей болѣзни (что она безпрестанно вамъ повторяетъ) дѣлается
больна, чахнетъ, страдаетъ и становится еще меньше способна
къ какому нибудь занятію, и въ то время, какъ вы находитесь
въ нормальномъ состояніи, выражаетъ свою любовь самоотверженія только кроткой скукой, которая невольно сообщается
вамъ и всѣмъ окружающимъ/
Третій родъ — любовь дѣятельная, заключается въ стремленіи удовлетворять всѣ нужды, всѣ желанія, прихоти, даже
пороки любимаго существа. Люди, которые любятъ такъ, любятъ всегда на всю жизнь,потому что чѣмъ больше они любятъ,
тѣмъ больше узнаютъ любимый предметъ, и тѣмъ легче имъ любятъ, т. е. удовлетворять его желанія. Любовь ихъ рѣдко выражается словами, и если выражается, то не только не самодовольно, красиво, но стыдливо, неловко, потому что они всегда боятся, что любятъ недостаточно. Люди эти любятъ даже пороки
любимаго существа, потому что пороки эти даютъ имъ возможность удовлетворять еще новыя желанія. Они ищутъ взаимности,
охотно даже обманывая себя, вѣрятъ въ нее, и счастливы, если
имѣютъ ее; но любятъ все также даже и въ противномъ случаѣ,
н не только желаютъ счастія для любимаго предмета, но всѣми
тѣми моральными и матеріальными, большими и мелкими средствами, которыя находятся въ ихъ власти, постоянно стараются
доставить его.
И вотъ эта-то дѣятельная любовь къ своему племяннику,
племянницѣ, къ сестрѣ, къ Любовь Сергѣевнѣ, ко мнѣ даже, за
Digitized by Google
88                       СОВРЕМЕННИКЪ.
то, что меня любилъ Дмитрій, свѣтилась въ глазахъ, въ каждомъ словѣ и движеніи Софьи Ивановны.
Только гораздо послѣ я оцѣнилъ вполнѣ Софью Ивановну,
но и тогда мнѣ пришелъ въ голову вопросъ : почему Дмитрій,
старавшійся понимать любовь совершенно иначе, чѣмъ обыкновенно молодые люди, и имѣвшій всегда передъ глазами милую,
любящую Софью Ивановну, вдругъ страстно полюбилъ непонятную Любовь Сергѣевну и только допускалъ, что въ его теткѣ
есть тоже хорошія качества. Видно справедливо изрѣченіе:
«нѣтъ пророка въ отечествѣ своемъ». Одно изъ двухъ: или дѣйствительно въ каждомъ человѣкѣ больше дурнаго, чѣмъ хорошаго, или человѣкъ больше воспріимчивъ къ дурному, чѣмъ къ
хорошему. Любовь Сергѣевну онъ зналъ недавно, а любовь тетки онъ испытывалъ съ тѣхъ поръ, какъ родился.
ГЛАВА XXV.
Я O3H АКОМЛИВАЮСЬ.
Когда я вернулся на галлерею, тамъ вовсе не говорили обо
мнѣ, какъ я предполагалъ; но Варенька не читала, а отложивъ
въ сторону книгу, съ жаромъ спорила съ Дмитріемъ, который
расхаживая взадъ и впередъ, поправлялъ шеей галстухъ и зажмуривался. Предметъ споровъ былъ будто бы Иванъ Яковлевичъ и суевѣріе; но споръ былъ слишкомъ горячъ для того, чтобы подразумеваемый смыслъ его не былъ другой, болѣе близкій
всему семейству. Княгиня и Любовь Сергѣевна сидѣли молча,
вслушиваясь въ каждое слово, видимо желая иногда принять
участіе въ спорѣ, но удерживаясь и предоставляя говорить за
себя, одна — Варенькѣ, другая — Дмитрію. Когда я вошелъ,
Варенька взглянула на меня съ выраженіемъ такого равнодушія,
что видно было, споръ сильно занималъ ее, и ей было все равно,
буду.га я или не буду слышать то, что она говорила. Такое же
выраженіе имѣлъ взглядъ княгини, которая видимо была на
сторонѣ Вареньки. Но Дмитрій еще горячѣе сталъ спорить нри
мнѣ, а Любовь Сергѣевна какъ будто очень испугалась моего прихода, и сказала не обращаясь ни къ кому въ особенности: — Правду говорятъ старые люди — si jeunesse savait, si vieillesse pouvait.
По это изрѣченіе не прекратило спора, а только навело меня
Digitized by Ѵэооеіе
юность.                               И
а мысль, что агорой* Лобовъ Сергѣевны и моего друга была
неправа* сторона. Хотя мнѣ было нѣсколько совѣстно присутствовать при маленькомъ семейномъ раздорѣ, однако н было
пріятно видѣть настоящія отношенія этого семейства, выказыжавшіяся вслѣдствіе спора, н чувствовать, что мое присутствіе не
мѣшало имъ выказываться.
Какъ часто бываетъ, что вы годѣ видите семейство'подъ
одной и той же ложной завѣсой приличія и истинныя отношенія
его членовъ остаются для васъ тайной (я даже замѣчалъ, что
чѣмъ непроницаемѣе и потому красивѣе эта завѣса, тѣмъ грубѣе
бываютъ истинныя, скрытыя отъ васъ отношенія)! Но случится
разъ, совершенно неожиданно поднимется въ кругу этого семейства, какой нибудь, иногда кажущійся незначущимъ, вопросъ о какой нибудь блондѣ или визитѣ на мужниныхъ лошадяхъ, — и безъ всякой видимой причины, споръ становится ожесто*
ченнѣе и ожесточеннѣе, подъ завѣсой уже становится тѣсно для
разбирательства дѣла и вдругъ, къ ужасу самихъ спорящихъ и
къ удивленію присутствующихъ, всѣ истинныя, грубыя отношенія вылѣзаютъ наружу, завѣса, уже ничего не прикрывая, праздно болтается между воюющими сторонами и только напоминаетъ
вамъ о томъ, какъ долго вы были ею обмануты. Часто не такъ
больно со всего размаху удариться головой о притолоку, какъ
чуть-чуть, легонько дотронуться до наболѣвшаго, натруженнаго
мѣста. И такое натруженное, больное мѣсто бываетъ почти въ
каждомъ семействѣ. Въ семействѣ Нехлюдовыхъ такое натруженное мѣсто была странная любовь Дмитрія къ Любовь Сергѣевнѣ, возбуждавшая къ сестрѣ н матери, если не чувство зависти, то оскорбленное родственное чувство. Поэтому-то и
споръ объ Иванѣ Яковлевичѣ и суевѣріи имѣлъ для всѣхъ нихъ
такое серьёзное значеніе..
— Ты всегда стараешься видѣть въ томъ, надъ чѣмъ другіе
смѣются и что всѣ презираютъ, говорила Варенька своимъ звучнымъ голосомъ н отчетливо выговаривая каждую букву: — ты,
именно, во всемъ этомъ стараешься находить что нибудь необыкновенно хорошее.
— Во-первыхъ, только самый легкомысленный человѣкъ можетъ говорить о презрѣніи къ такому замѣчательному человѣку,
какъ Иванъ Яковлевичъ, отвѣчалъ Дмитрій, судорожно подергивая головою въ противную сторону отъ сестры, а во-вторыхъ,
Digitized by Ѵэооеіе
м                         сорвщншмикъ.
«анротвгь, ты стараезвьсянарочнѳ воундать хорошаго, которое
у тебя стоить передъ глазами.
Вернувшись къ намъ, Софья Ивановна нѣсколько разъ испуганно посмотрѣла, ко на племянника, то на племянницу, то
на меня, и раза два, какъ будто сказавъ что-то мысленно, открывъ ротъ тяжело вздохнула.
— Варя, пожалуйста, читай поскорѣе, сказала она подавая
ей книгу и ласково потрепавъ ее по рукѣ, — я непремѣнно хочу
знать, нашелъ ли онъ ее опять. (Кажется, что въ романѣ и рѣчи
не было о томъ, чтобы кто нибудь находилъ кого нибудь). — А
ты, Митя, лучше бы завязалъ щеку, мой дружокъ, а то свѣжо,
и опять у тебя разболятся зубы, сказала она племяннику, не*
смотря на недовольный взглядъ, который онъ бросилъ на нее,
должно быть за то, что она прервала логическую нить его дово*
довъ. — Чтеніе продолжалось.
Эта маленькая ссора нисколько не разстроила того семейнаго спокойствія и разумнаго согласія, которымъ дышалъ этотъ
женскій кружокъ.
Этотъ кружокъ, которому направленіе и характеръ видимо
давала княгиня Марья Ивановна, имѣлъ для меня совершенно
новый ипривлекательный характеръ какой-то логичности и вмѣстѣ
съ тѣмъ простоты и изящества. Этотъ характеръ выражался для
меня и въ красотѣ, чистотѣ и прочности вещей — колокольчика,
переплета книги, кресла, стола — и въ прямой, поддержанной корсетомъ, позѣ княгини, и въ выставленныхъ на показъ букляхъ
сѣдыхъ волосъ, и въ манерѣ называть меня при первомъ свиданіи
npocToNicolas нонв, въ ихъ занятіяхъ, въ чтеніиивъ шитьѣ платья,
и вънеобыкновенной бѣлизнѣ дамскихърукъ. (У нихъ у всѣхъ была въ рукѣ общая семейная черта, состоящая въ томъ, что мякоть ладони съ внѣшней стороны была алаго цвѣта и отдѣлялась рѣзкой прямой чертой отъ необыкновенной бѣлизны верхней частируки). Но болѣевсего этотъ характеръ выражался въ ихъ
манерѣ, всѣхъ трехъ, отлично говорить, по русски н поФраяцузскн, отчетливо выговаривая каждую букву, съ педантической
Точностью доканчивая каждое слово и предложеніе. Все это, 
особенно то, что въ этомъ обществѣ со мной обращались просто
ц серьёзно, какъ съ большимъ, говорили мнѣ свои, слушали мои
мнѣнія, — къ этому я такъ мало привыкъ, что несмотря на блестящія пуговицы и голубые обшлага, я все боялся, что вдругъ мнѣ
скажутъ: «неужели вы думаете, что съ вами серьёзно разгонDigitized by (oOOQle
юность.                                M
раваютъ? ступайте-ка учиться», — все это дѣлало то, чтовъ этомъ
обществѣ я не чувствовалъ ни малѣйшей застѣнчивости. Я вставалъ, пересаживался съ мѣста на мѣсто и смѣло говорилъ со всѣпи, исключая Вареньки, съ которой мнѣ казалось еще неприлично, почему-то запрещено, было говорить для перваго разу.
Во время чтенія, слушая ея пріятный звучный голосъ, я поглядывая то на нее, то на песчаную дорожку цвѣтника, на
которой образовывались круглыя, темнѣющія пятна дождя, и на
ливы, по листьямъ которыхъ продолжали шлепать рѣдкія капли
дождя изъ блѣднаго просвѣчивающаго синевой края тучи, которымъ захватило васъ, то снова на нее, то на послѣдніе багряные лучи заходившаго солнца, освѣщающаго мокрыя отъ
дождя, густыя старыя березы, и снова на Вареньку, — я подумалъ,
что она вовсе не дурна, какъ мнѣ показалась сначала.
«А жалко, что я уже влюбленъ», подумалъ я: — «и что Варенька не Соннчка; какъ бы хорошо было, вдругъ сдѣлаться
членомъ этого семейства: вдругъ бы у меня сдѣлалась и мать,
и тепа, и жена.» Въ то же самое время, какъ я думалъ это, я
пристально глядѣлъ на читавшую Вареньку и думалъ, что я ее
магвитнзнрую, и что она должна взглянуть на меня. Варенька
подняла голову отъ книги, взглянула на меня и, встрѣтившись
съ монш глазами, отвернулась.
— Однако, дождикъ не перестаетъ, сказала она.
И вдругъ я испыталъ странное чувство : мнѣ вспомнилось,
что именно все, что было теперь со мною, — повтореніе того, что
было уже со мною одинъ разъ : что и тогда точно также шелъ
маленькій дождикъ и заходило солнце за березами, и я смотрѣлъ
ваше, и она читала, и ямагнитизнровалъ ее, нона оглянулась, ц
даже я вспомнилъ, что это еще разъ прежде было.
«Неужели она... ома/» подумалъ я. — «Неужели ночокаемеяТ» Но я скоро рѣшилъ, что она не ома и что еще не начинается. «Во первыхъ, она нехороша», подумалъ я: — «да и она
просто барышня, и съ ней я познакомился самымъ обыкновеннымъ манеромъ, а та будетъ необыкновенная, еъ той я встрѣчусь гдѣ инбудь въ необыкновенномъ мѣстѣ; илотомъ мнѣ такъ
нравится это семейство только потому, что еще я не видѣлъ ничего, разсудилъ я, а такія вѣрно всегда бываютъ, я ихъ еще
очень много я встрѣчу въ жизни.»
Digitized by Ѵэооеіе
92                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ГЛАВА XXVI.
Я ПОКАЗЫВАЮСЬ СЪ САМОЙ ВЫГОДНОЙ СТОГОНЫ.
Во время чая, чтеніе прекратилось, и дамы занялись разговоромъ между собой о лицахъ и обстоятельствахъ мнѣ незнакомыхъ, какъ мнѣ казалось только для того, чтобы несмотря на ласковый пріемъ все-таки дать мнѣ почувствовать ту разницу, которая по годамъ и положенію въ свѣтѣ
была между мною и ими. Въ разговорахъ же общихъ,
въ Которыхъ я могъ принимать участіе, искупая свое предшествовавшее молчаніе, я старался выказать свой необыкновенный
умъ и оригинальность, къ чему особенно я считалъ себя обязаннымъ своимъ мундиромъ. Когда зашелъ разговоръ о дачахъ,
Я вдругъ разсказалъ, что у князя Ивана Иваныча есть такая
дача около Москвы, что на нее пріѣзжали смотрѣть изъ Лондона и изъ Парижа, что тамъ есть рѣшетка, которая стоитъ триста-восемьдесятъ тысячъ, и что князь Иванъ Иванычъ'мнѣ
очень близкій родственникъ, и я ныньче у него обѣдалъ, н онъ
звалъ меня непремѣнно пріѣхать къ нему на эту дачу жить съ
нимъ цѣлое лѣто, но что я отказался, потому что знаю хорошо
эту дачу, нѣсколько разъ бывалъ на ней, и что всѣ эти рѣшетки и мосты для меня незанимательны, потому что я терпѣть не
могу роскоши, особенно въ деревнѣ, а люблю, чтобъ въ деревнѣ ужь было совсѣмъ какъ въ деревнѣ... Сказавъ эту страшную сложную ложь, я сконфузился и покраснѣлъ, такъ что всѣ
вѣрно замѣтили, что я лгу. Варенька, передававшая мнѣ въ это
время чашку чая, и Софья Ивановна, смотрѣвшая на меня въ то
время, какъ я говорилъ, обѣ отвернулись отъ меня и заговорили
О-другомъ, сЪ выраженіемъ лица, которое потомъ я часто встрѣчалъ у добрыхъ людей, когда очень молодой человѣкъ начинаетъ очевидно лгать имъ въ глаза, и которое значитъ: «вѣдь мы
знаемъ, что онъ лжетъ, и зачѣмъ онъ это дѣлаетъ, бѣдняжка!...»
Что я сказалъ, что у князя Ивана Иваныча есть дача — это
потому, что я не нашелъ лучшаго предлога разсказать про свое
родство съ княземъ Иваномъ Иванычемъ и про то, что я ныньче у него обѣдалъ; но для чего я разсказалъ про рѣшетку
стоившую триста-восемьдесятъ тысячъ и про то, что я такъ ча — 
Digitized by Google
ЮНОСТЬ.»3
сто бывалъ у него, тогда какъ я пн разу не былъ и не могу
быть у князя Ивана Иваныча, жившаго только въ Москвѣ или
Неаполѣ, что очень хорошо знали Нехлюдовы, — для чего я это
сказалъ? я рѣшительно не могу дать себѣ отчета. Ни въ дѣтствѣ, ня въ отрочествѣ, ни потомъ въ болѣе зрѣломъ возрастѣ,
я не замѣчалъ за собой порока лжи; напротивъ, я скорѣе былъ
слишкомъ правдивъ и откровененъ; но въ эту первую эпоху
юности на меня часто находило странное желаніе, безъ всяко* видимой причины, лгать самымъ отчаяннымъ образомъ. Я
говорю именно «отчаяннымъ образомъ», потому что я лгалъ въ
такихъ вещахъ, въ которыхъ очень легко было поймать меня.
Маѣ кажется, что тщеславное желаніе выказать себя совсѣмъ
другимъ человѣкомъ, чѣмъ есть, соединенное съ несбыточною
въ жизни надеждой лгать не бывъ уличеннымъ въ лжи, было
главной причиной этой странной наклонности.
Послѣ чая, такъ какъ дождикъ прошелъ и погода на вечерней зарѣ была тихая и ясная, княгиня предложила ртти гулять
въ нижній садъ и полюбоваться ея любимымъ мѣстомъ. Слѣдуя
своему правилу быть всегда оригинальнымъ и счнтѣя, что такіе
умные люди, какъ я и княгиня, должны стоять выше банальной
учтивостр, я отвѣчалъ, что терпѣть не могу гулять безъ всякой пѣли и ежели ужь люблю гулять, то совершенно одинъ.
Я вовсе не сообразилъ, что это было просто грубо; но мнѣ тогда казалось, что такъ же, какъ нѣтъ ничего стыднѣе пошлыхъ
комплиментовъ, такъ и нѣтъ ничего милѣе и оригинальнѣе нѣкоторой невѣжливой откровенности. Однако, очень довольный
своимъ отвѣтомъ, я пошелъ-таки гулять вмѣстѣ со всѣмъ обществомъ.
Любимое мѣсто княгини было совершенно внизу, въ самой
глуши сада, на маленькомъ мостикѣ перекинутомъ черезъ
узкое болотце. Видъ былъ очень ограниченный, но очень задумчивый и граціозный. Мы такъ привыкли смѣшивать искусство
сълрнррдою, что очень часто тѣ явленія природы, которыя никогда. не встрѣчали въ живописи, намъ кажутся неестественными, какъ будто природа ненатуральна, и наоборотъ, тѣ явленія, которыя слишкомъ часто повторялись въ живописи, кажутся вамъ избитыми, нѣкоторые же виды, слишкомъ проникнутые
одной мысльюи чувствомъ, встрѣчающіеся намъ въ дѣйствительности, кажутся вычурными. Видъ съ любимаго мѣста княгини
былъ въ такомъ родѣ. Его составляли небольшой заросшій съ
Digitized by Google
94                      СОВРЕМКНННКЪ.
краевъ прудикъ, сейчасъ же за нимъ крутая гора меркъ, вороо*
тая огромными старыми деревьями и кустами, часто перевѣшивающими свою разнообразную зелень, и перекинутая надъ прудомъ у начала горы старая береза, которая, держась частые
своихъ толстыхъ корней въ влажномъ берегѣ пруда, макунпіой
оперлась на высокую, стройную осину н повѣсила кудрявыя
вѣтви надъ гладкой поверхностью пруда, отражавшаго въ себѣ
эти висящія вѣтки и окружавшую зелень..
— Что за прелесть! сказала княгиня, покачивая годовой а
-не-обращаясь ни къ кому въ особенности.
— Да, чудесно, нотолько, мнѣ кажется, ужасно похоже на
декорацію, сказалъ я, желая доказать, что я во всемъ имѣю
свое собственное мнѣніе.
Какъ будто не слыхавъ моего замѣчанія, княгиня продолжала любоваться видомъ, и обращаясь къ сестрѣ и
Любовь Сергѣевнѣ, указывала на частности : на кривой
висѣвшій сукъ, и на его отраженіе, которые ей особенно нравились. Софья Ивановна говорила, что все это прекрасно, и что
сестра ея по нѣсколькимъ часамъ проводитъ здѣсь, но видно
было, что все это она говорила только для удовольствія княгини/ Я замѣчалъ, что люди одаренные способностью.дѣятельной любви, рѣдко бываютъ воспріимчивы къ красотамъ природы,
Любовь Сергѣевна восхищалась тоже, спрашивала между прочимъ: «чѣмъ эта береза держится? долго ли она простоитъ»?
и безпрестанно поглядывала на свою Сюзетку, которая махая
пушистымъ хвостомъ, взадъ и впередъ бѣгала на своихъ кривыхъ ножкахъ по мостику, съ такимъ хлопотливымъ выраженіемъ, какъ будто ей въ первый разъ въ жизни довелось быть
не въ комнатѣ. Дмитрій завелъ съ матерью очень логическое
разсужденіе о томъ, что никакъ не можетъ быть прекрасель
видъ, въ которомъ горизонтъ ограниченъ. Варенька ничего не
говорила. 'Когда я оглянулся на нее, она опершись на перила
мостика, стояла ко мнѣ въ профиль и смотрѣла впередъ, Что-то,
вѣрно, сильно занимало ее и даже трогало, потому что-она видимо забылась, и мысли не имѣла о себѣ и о томъ, что -на нее
смотрятъ. Въ выраженіи ея большихъ глазъ было столько пристальнаго вниманія и спокойной ясной мысли; въ позѣ -ея
столько непринужденности, и несмотря на ея небольшой
ростъ, даже величавости, что снова меня поразило какъ будто
воспоминаніе о ней, и снова я спросилъ себя «не начинается
Digitized by Google
моетъ.                               ♦5
л?»И снова я отвѣтилъ себѣ, что я уже влюбленъ въ Сонщіну,
«что Варенька просто барышня, сестра моего друга, ве
ose мнѣ понравилась въ эту минуту, и вслѣдствіе втого я почувствовалъ неопредѣленное шелаюе сдѣлать или сказать ей
хакую ннбудь небольшую непріятность.
— Знаешь что, Дмитрій, сказалъ я моему другу, подходя
ближе къ Варенькѣ, такъ чтобы она могла слышать то, что я буду говорятъ: — я накошу, что ежели бы не было комаровъ, и
то ничего хорошаго нѣтъ къ этомъ мѣстѣ, а ужь теперь, прибавилъ я щелкнувъ себя по лбу, и дѣйствительно раздавивъ комра, — это совсѣмъ'плою.
— Выскажется, не любите природы? сказала мнѣ Варенька,
не поворачивая головы.
— Я нахожу, что это праздное, безполезное занятіе, отвѣчалъ
а очень довольный тѣмъ, что я ркаэалъ-таки ей маленькую непріятность и притомъ оригинальную. Варенька чуть-чуть подняла на мгновеніе брови съ выраженіемъ сожалѣнія и точно
также спокойно продолжала смотрѣть прямо.
Мнѣ стало досадно на иее, но несмотря на это, сѣренькія съ
полинявшей краской перильца мостика, на которыя она оперлась,
отраженіе въ темномъ прудѣ опустившагося сука перекинутой
березы, которое казалось хотѣло соединиться съ висящммивѣткаин, болотный завахъ, чувство на лбу раздавленнаго комара, и
ея внимательный взглядъ и величавая поза, часто потомъ соверженно неожиданно являлись вдругъ въ поенъ воображенія.
ГЛАВА XXVII.
ДМИТРІЙ.
Когда послѣ прогулки мы вернулись домой, Варенька не хотѣла пѣть, какъ она это обыкновенно дѣлала по ъечерамь, и
я былъ такъ саионадѣянъ, что принялъ это на свой ечеть, воображая, что причнвой тону было то, что я ей сказалъ на мосгікѣ. Нехлюдовы не ужинали и расходились рано, а въ этотъ
день, такъ какъ у Дмитрія, по предсказанію Софьи Ивановны,
точно разболѣлись зубы, мы ушли въ его комнату еще раньше
обыкновеннаго. Полагая, что я исполнилъ вее, что требовали
отъ пеня ной синій воротникъ и пуговицы, и что всѣмъ очень.
Digitized by (oOOQle
9                       соврщввійнмкъ.
понравился, я находился въ весьма пріятномъ самодовольномъ
расположеніи дума; Дмитрій же напротивъ, вслѣдствіе спора и
зубной боли, былъ молчаливъ и мраченъ. Онъ сѣлъ къ столу,
досталъ свои тетради — дневникъ и тетрадь, въ которой онъ
имѣлъ обыкновеніе каждый вечеръ записывать свои будущія и
прошедшія занятія, и безпрестанно морщась и дотрогиваясь рукой до щеки, довольно долго писалъ въ нихъ.
— Ахъ, оставьте меня въ покоѣ, закричалъ онъ на горничную, которая отъ Софьи Ивановны пришла спросить его: — какъ
его зубы? и не хочетъ ли онъ сдѣлать себѣ припарку? — Вслѣдъ
за тѣмъ, сказавъ, что постель мнѣ сейчасъ постелятъ и что онъ
сейчасъ вернется, онъ пошелъ къ Любовь Сергѣевнѣ.
«Какъ жалко, что Варенька не хорошенькая и вообще не
Соничка», мечталъ я оставшись* одинъ въ комнатѣ: — «какъ бы
хорошо было, выйдя изъ университета пріѣхать къ нимъ и предложить ей руку. Я бы сказалъ: княжна, я уже немолодъ — не могу
любить страстно, но буду постоянно любить асъ, какъ милую
сестру. Васъ я уже уважаю, я сказалъ бы матери, а васъ, Софья
Ивановна, повѣрьте, что очень и очень цѣню. Такъ скажите
простои прямо: — хотите ли вы быть моей женой? — «Да», — И она
подастъ мнѣ руку, я пожму ее и скажу: «любовь моя не на словахъ, а на дѣлѣ». — Ну а что, пришло мнѣ въ голову, ежели бы
вдругъ Дмитрій влюбился въ Любочку, — вѣдь Любочка влюблена
въ него, — и захотѣлъ бы жениться на ней? Тогда кому нибудь изъ
насъ вѣдь нельзя бы было жениться. И это было бы отлично.
Тогда бы я вотъ что сдѣлалъ. Я бы сейчасъ замѣтилъ это, ничего бы не сказалъ, пришелъ бы къ Дмитрію и сказалъ бы :
«напрасно, мой другъ, мы стали бы скрываться другъ отъ друга:
ты знаешь, что моя любовь къ твоей сестрѣ кончится только съ
моей жизнію; но я все знаю, ты лишилъ меня лучшей надежды, ты сдѣлалъ меня несчастнымъ; но знаешь какъ Николай
Иртеньевъ отплачиваетъ за несчастіе всей своей жизни? — Вотъ
тебѣмоя'сестра», — и подалъ бы ему руку Любочки. Онъ бы сказалъ: «нѣтъ, ни за что!... а я сказалъ бы: «князь Нехлюдовъ!
напрасно вы хотите быть великодушнѣе Николая Иртеньева. Нѣтъ
въ мірѣ человѣка великодушнѣе его». Поклонился бы п вышелъ.
— Дмитрій и Любочка въ слезахъ выбѣжали бы за мною и умоляли бы, чтобы я принялъ ихъ жертву. — И я бы могъ согласиться и могъ бы быть очень, очень счастливъ, ежели бы только я
былъ влюбленъ въ Вареньку»... Мечты эти были такъ пріятны,
Digitized by Ѵэооеіе
юность.                               97
что мнѣ очень хотѣлось сообщить ихъ моему другу, но не смотря
на нашъ обѣтъ взаимной откровенности, я чувствовалъ почемуто, что нѣтъ Физической возможности сказать этого.
Дмитрій вернулся отъ Любовь Сергѣевиы съ каплями на зубу, которыя она дала ему, еще болѣе страдающій и, вслѣдствіе
этого, еще болѣе мрачный. Постель мнѣ была еще неностлана,н
мальчикъ, слуга Дмитрія, пришелъ спросить его, гдѣ я буду спать.
— Убирайся къ чорту! крикнулъ Дмитрій, топнувъ ногой. — 
Васька! Васька! Васька! закричалъ онъ, только что мальчикъ
вышелъ, съ каждымъ разомъ возвышая голосъ: — Васька! стели
мпѣ на полу.
— Нѣть, лучше я лягу на полу, сказалъ я.
— Ну, все равно, стели гдѣ нибудь, тѣмъ же сердитымъ тономъ продолжалъ Дмитрій. — Васька! что жъ ты не стелешь?
Но Васька видимо непонималъ, чего отъ него требовали, и
стоялъ не двигаясь.
— Ну,что жь ты? стели, стели! Васька! Васька! закричалъ
Дмитрій, входя вдругъ въ какое-то бѣшенство.
Но Васька все еще, не понимая и оробѣвъ, не шевелился.
— Такъ ты поклялся меня погуб... взбѣсить?
И Дмитрій, вскочивъ со стула и подбѣжавъ къ мальчику,
изъ всѣхъ силъ нѣсколько разъ ударилъ по головѣ кулакомъ
Ваську, который стремглавъ убѣжалъ изъ комнаты. Остановившись у двери, Дмитрій оглянулся на меня и выраженіе бѣшенства и жестокости, которое за секунду было на его лицѣ,
замѣнилось такимъ кроткимъ, пристыженнымъ и любящимъ дѣтскимъ выраженіемъ, что мнѣ стало жалко его и какъ ни хотѣлось отвернуться, я не рѣшился этого сдѣлать. Онъ ничего не
сказалъ мнѣ, но долго молча ходилъ по комнатѣ, изрѣдка поглядывая на меня, съ тѣмъ же просящимъ прощенія выраженіемъ, потомъ досталъ изъ стола тетрадь, записалъ что-то въ нее,
снялъ сюртукъ, тщательно сложилъ его, подошелъ къ углу,
гдѣ висѣлъ образъ, сложилъ на груди свои большія бѣлыя руки
и сталъ молиться. Онъ молился такъ долго, что Васька успѣлъ
принести тюфякъ,и постлать на полу, что я ему объяснилъ шопотомъ. Я раздѣлся и легъ на постланную на полу постели, а
Дмитрій еще все продолжалъ молиться. Глядя на немного сутуловатую спину Дмитрія и его подошвы, которыя какъ-то покорно выставлялись передо мной, когда онъ клалъ земные покловы, я еще сильнѣе любилъ Дтитрія, чѣмъ прежде, и думалъ
T. LXI. Отд. Î.                                          7
Digitized by Ѵэооеіе
м                        совпмпмикъ.
все о томъ : «сказать или не сшшать ему то, что а мечталъ объ
нашихъ сестрахъ?» Окончивъ молитву, Дмитрій легъ ко мнѣ иа
постель и, облокотись иа руку, долго, молча, ласковымъ и пристыженнымъ взглядомъ смотрѣлъ на меня. Ему видимо было тяжело это, ко онъ какъ будто наказывалъ себя. Я улыбнулся,
глядя на него. Онъ улыбнулся тоже.
— А отчего жь ты мнѣ не скажешь, сказалъ онъ : — что я
гадко поступилъ? вѣдь ты объ этомъ сейчасъ думалъ?
— Да, отвѣчалъ я, хотя и думалъ о другомъ, но мнѣ показалось, что дѣйствительно я объ этомъ думалъ: — > да, это очень
нехорошо, я даже и не ожидалъ отъ тебя этого, сказалъ я,
чувствуя въ эту минуту особенное удовольствіе въ томъ, что я
говорилъ ему ты. Ну, что зубы твои? прибавилъ я.
— Прошли. Ахъ, Николенька, мой другъ! заговорилъ Дмитрій такъ ласково, что слезы, казалось, стояли въ его блестящихъ глазахъ: — я знаю и чувствую, какъ я дуренъ, и Богъ
видитъ, какъ я желаю и прошу Его, чтобъ Онъ сдѣлалъ меня
лучше; но что жь мнѣ дѣлать, ежели у меня такой несчастный,
отвратительный характеръ? что же мнѣ дѣлать? Я стараюсь
удерживаться, исправляться, но вѣдь это невозможно вдругъ я
невозможно одному. Надо, чтобы кто нибудь поддерживалъ, помогалъ мнѣ. Вотъ Любовь Сергѣевна, она понимаетъ меня и много помогла мнѣ въ этомъ. Я знаю по своимъ запискамъ, что я
впродолженіе года ужь много исправился. Ахъ, Николенька,
душа моя! продолжалъ оиъ съ особенной непривычной нѣжностью и ужь болѣе спокойнымъ тономъ послѣ этого признанія:
— какъ это много значитъ, вліяніе такой женщины, какъ она!
Боже мой, какъ можетъ быть хорошо, когда я буду самостоятеленъ, съ такимъ другомъ, какъ она! Я съ ней совершенно другой человѣкъ.
И вслѣдъ за этимъ Дмитрій началъ развивать мнѣ свои планы женитьбы, деревенской жизни и постоянной работы надъ
самимъ собою.
— Я буду жить въ деревнѣ, ты пріѣдешь ко мнѣ, можетъ
быть и ты будешь женатъ на Соничкѣ, говорилъ онъ : — дѣти
наши будутъ играть. Вѣдь все это кажется смѣшно и глупо, а
можетъ вѣдь случиться.
— Еще бы! и очень можетъ, сказалъ я улыбаясь и думая въ
это время о томъ, что было бы еще лучше, ежели бы я женился
на его сестрѣ.
Digitized by LjOOQle
юность.                              98
— Знаешь, что я тебѣ скажу? сказалъ онъ мнѣ, помолчавъ
немного : — вѣдь ты только воображаепь, что ты влюбленъ въ
Соннчку, а какъ я вижу — это пустяка, н ты еще не знаешь, что
такое настоящее чувство.
Я не возражалъ, потому что почти соглашался съ нимъ.
Мы помолчали немного.
— Ты замѣтилъ, вѣрно, что я ныньче опять былъ въ гадкомъ
духѣ и не хорошо спорилъ съ Варей. Мнѣ потомъ ужасно непріятно было, особенно потону, что это было при тебѣ. Хоть она
о многомъ думаетъ не такъ, какъ слѣдуетъ, но она славная дѣвочка, очень хорошая, вотъ ты ее покороче узнаешь.
Его переходъ въ разговорѣ отъ того, что я не влюбленъ, къ
похваламъ своей сестрѣ, чрезвычайно обрадовалъ меня и заставилъ покраснѣть, но я все таки ничего не сказалъ ему о его сестрѣ и мы продолжали говорить о другомъ.
Такъ мы проболтали до вторыхъ пѣтуховъ и блѣдная заря
уже глядѣла въ окно, когда Дмитрій перешелъ на свою постель
и потушилъ свѣчку.
— Ну, теперь спать, сказалъ онъ.
— Да, отвѣчалъ я: — только одно слово.
-Ну.
— Отлично жить на свѣтѣ? сказалъ я.
— Отлично жить на свѣтѣ, отвѣчалъ онъ такимъ голосомъ,
что я въ темнотѣ, казалось, видѣлъ выраженіе его веселыхъ,
ласкающихся глазъ и дѣтской улыбки.
ГЛАВА XXVIII.
ВЪ ДЕРЕВНѢ.
Г
На другой день, мы съ Володей на почтовыхъ уѣхали въ
деревню. Дорогой перебирая въ головѣ разныя московскія воспоминанія, я вспомнилъ про Соннчку Валахину, но и то вечеромъ, когда мы уже отъѣхали пять станцій. «Однако, странно — 
подумалъ я — что я влюбленъ, и вовсе забылъ объ этомъ; надо
думать объ ней.» И я сталъ думать объ ней такъ, какъ думается дорогой, несвязно, но живо, и додумался до того, что пріѣхавъ въ деревню, два дня почему-то считалъ необходимымъ
казаться грустнымъ и задумчивымъ передъ всѣми домашними, и
Digitized by Google
100                        СОВРВМЕНИИКЪ.
особенно передъ Катенькой, которую считалъ большимъ знатокомъ въ дѣлахъ этого рода и которой я намекнулъ кое-что о состояніи, въ которомъ находилось мое сердце. Но, несмотря на
все стараніе притворства передъ другими и самимъ собой, несмотря на умышленное усвоеніе всѣхъ признаковъ, которыя я
замѣчалъ въ другихъ, въ влюбленномъ состояніи, я только впродолжѳніе двухъ дней, и то непостоянно, а преимущественно по
вечерамъ, вспоминалъ, что я влюбленъ, и наконецъ какъ скоро
вошелъ въ новую колею деревенской жизни и занятій, совсѣмъ
забылъ о своей любви къ Соничкѣ.
Мы пріѣхали въ Петровское ночью и я спалъ такъ
крѣпко, что не видалъ ни дома, нн березовой аллеи и
никого изъ домашнихъ, которые уже всѣ разошлись и давно спали. Сгорбленный старикъ Фока, босикомъ, въ какойто женниной ваточной кофточкѢ, съ свѣчей въ рукахъ, отложилъ намъ крючокъ двери. Увидавъ насъ, онъ затрясся отъ
радости, расцаловалъ насъ въ плечи, торопливо убралъ свой
войлокъ и сталъ одѣваться. Сѣни и лѣстницу я прошелъ еше
не проснувшись хорошенько, но въ передней замокъ двери, задвижка, косая половица, ларь, старый подсвѣчникъ, закапанный саломъ по старому, тѣни отъ кривой, холодной, только
что зажженной свѣтильни сальной свѣчи, всегда пыльное,
не выставлявшееся двойное окно, за которымъ, какъ я
помнилъ, росла рябина, — все это такъ было знакомо,
такъ полно воспоминаніями, такъ дружно между собой, какъ
будто соединено одной мыслью, что я вдругъ почувствовалъ
на себѣ ласку этого милаго, стараго дома. Мнѣ невольно представился вопросъ: какъ могли мы, ян домъ, быть такъ долго
другъ безъ друга? — и торопясь куда-то, я побѣжалъ смотрѣть,
все тѣ же ли другія комнаты? Все было тоже, только все сдѣлалось меньше, ниже, а я какъ будто сдѣлался выше, тяжелѣе
и грубѣе; но и такимъ, какимъ я былъ, домъ радостно принималъ меня въ свои объятія и каждой половицей, каждымъ
окномъ, каждой ступенькой лѣстницы, каждымъ звукомъ, пробуждалъ во мнѣ тьмы образовъ, чувствъ, событій невозвратимаго счастливаго прошедшаго. Мы пришли въ нашу дѣтскую спальню : всѣ дѣтскіе ужасы снова тѣ же таились во мракѣ угловъ и
дверей; прошли гостинную — та же тихая, нѣжная материнская
любовь была разлита по всѣмъ предметамъ, стоявшимъ въ комнатѣ; прошли залу — шумливое, безпечное, дѣтское веселье казаDigitized by LjOOQle
юность.                             мг.
лось, остайовилось въ этой комнатѣ и ждало только того, чтобы
ево»» оживили его. Въ диванной, куда насъ провелъ Фока н гдѣ
онъ постлалъ вамъ постели, казалось, все     зеркало, юярмы,
старый деревянный образъ, каждая неровность стѣны, оклеенной
бѣлой бумагой, все говорило про страданія, про смерть, про то,
чего уже больше никогда не будетъ.
Мы улеглись и Фока, пожелавъ спокойной ночи, оставилъ
насъ.
— А вѣдь въ этой комнатѣ умерла maman? сказалъ Володя.
Я не отвѣчалъ ему и притворился спящимъ. Если бы я сказалъ что нибудь, я бы заплакалъ. Когда я проснулся па другой
день утромъ, папа еще не одѣтый, въ торжковскихъ сапожкахъ
и халатѣ, съ сигарой въ зубахъ, сидѣлъ на постели у Володи и
разговаривалъ и смѣялся съ нимъ. Онъ, съ веселымъ подергиваньемъ, вскочилъ отъВолоди, подошелъ компѣ, и шлёпнувъ меня
своей большой рукой но спинѣ, подставилъ мнѣ щеку и прижалъ
ее къ моимъ губамъ.
— Ну, отлично, спасибо, дипломатъ, говорилъ онъ съ своей
особенной шутливой лаской, вглядываясь въ меня своими маленькими блестящими глазками. — Володя говоритъ, что хорошо выдержалъ, молодцомъ. — ну и славно. Ты коли захочешь
не дурить, ты у меня тоже славный малый. Спасибо, дружокъ.
Теперь мы тутъ заживемъ славно, а зимой, можетъ, въ Петербургъ переѣдемъ; только жалко, охота кончилась, а то бы я
васъ потѣшилъ; ну, съружьемъ можешь охотиться, Вольдемаръ?
дичи пропасть, я, пожалуй, самъ пойду съ тобой когда нибудь.
Ыу, а зимой, Богъ дастъ, въ Петербургъ переѣдемъ, увидите
людей, связи сдѣлаете; вы теперь у меня ребята большіе, вотъ
я сейчасъ Вольдемару говорилъ, вы теперь стоите на дорогѣ и
мое дѣло кончено, можете итти сами, а со мной коли хотите совѣтоваться, совѣтуйтесь, я теперь вашъ не дядька, а другъ, по
крайней мѣрѣ, хочу быть другомъ и товарищемъ и совѣтчикомъ,
гдѣ могу, и больше ничего. Какъ это по твоей философіи выходитъ, Коко? А? хорошо или дурно! а?
Я разумѣется сказалъ, что отлично, и дѣйствительно находилъ это таковымъ. Папа въ этотъ день имѣлъ какое-то особенно-привлекательное, веселое, счастливое выраженіе, и эти
новыя отношенія со мной, какъ съ равнымъ, какъ съ товарицемъ, еще болѣе заставляли меня любить его.
Digitized by Ѵэооеіе
10?                     совреййммкъ.
— Ну, разсказывай же мнѣ, былъ ты у всѣхъ родныхъ? у
Иввныхъ? видѣть старика? что онъ тебѣ сказалъ? продолжалъ
онъ раскрашивать меня. — Былъ у князя Ивана Иваныча?
И мы такъ долго разговаривали не одѣваясь, что солнце уже
начинало уходить изъ оконъ диванной н Яковъ, (который все точно также былъ старъ, все также вертѣлъ пальцами заспиной, н
говорилъ опять-таки) пришелъ въ нашу комнату и доложилъ
nanà, что колясочка готова.
— Куда ты ѣдешь? спросилъ я папа.
— Ахъ, я и забылъ было, сказалъ папа съ досадливымъ подергиваньемъ и покашливаньемъ: — я къ Епифановымъ обѣщалъ
ѣхать ныньче. Помнишь Епифанову,-la belle Flamande? — еще
ѣзжала къ вашей maman. Они славные люди. — И папа, какъ мнѣ
показалось застѣнчиво подергивая плечомъ, вышелъ изъ комнаты.
Любочка во время нашей болтовни уже нѣсколько разъ подходила къ двери и все спрашивала: — «можно ли войти къ
намъ?» но всякій разъ папа кричалъ ей черезъ дверь, что
«никакъ нельзя, потому Что мы не одѣты».
— Что за бѣда! вѣдь я видала тебя въ халатѣ?
— Нельзя тебѣ видѣть братьевъ безъ невыразимыхъ, кричалъ
онъ ей: — >а вотъ каждый изъ нихъ постучитъ тебѣ въ дверь, довольно съ тебя? Постучите. А даже и говорить съ тобой въ такомъ неглиже имъ не прилично.
— Ахъ, какіе вы несносные! Такъ приходите по крайней
мѣрѣ скорѣй въ гостинную, Мими такъ хочетъ васъ видѣть, кричала изъ-за двери Любочка.
Какъ только папа ушелъ, я живо одѣлся въ студенческій
сюртукъ, и пришелъ въгостинную; Володя же напротивъ не торопился и долго просидѣлъ наверху, разговаривая съ Яковомъ
о томъ, гдѣ водятся дупеля н бекасы. Онъ, какъ я уже говорилъ, ничего въ мірѣ такъ не боялся, какъ нѣжностей съ братцемъ, панашей или сестрицей, какъ онъ выражался, и избѣгая
всякаго выраженія чувства, впадалъ въ другую крайность — холодности, часто больно оскорблявшую людей не понимавшихъ
причинъ ея.~ Въ передней я столкнулся съ папа, который мелкими, скорыми шажками шелъ садиться въ экипажъ. Онъ былъ
въ своемъ новомъ модномъ московскомъсюртукѣ, йотъ него'пахло
духами. Увидавъ меня, онъ весело кивнулъ мнѣ головой, какъ
будто говоря: «видишь, славно»? и снова меня поразило то счастливое выраженіе его глазъ, которое я еще утромъ замѣтилъ.
Digitized by Ѵэооеіе
ШЮ£ТЬ.                              iû?,
Гатимая была дсе та же свѣтлая, высокая комната съ
желтенькимъ англійскимъ роялемъ и съ большими открытыми
окнами, *ъ которыя весело смотрѣли зеленыя деревья и желтыя
красноватыя дорожки сада. Разцаловавшись съ Мими и Любочкой * воддодя къ Катенькѣ, мцѣ вдругъ пришло въ голову, что
уже не мридачмо цадораться съ ней, и я молча и краснѣя остд»
цомдса. Катенька, не сконфузившись нисколько, протянула
мнѣ сяоао бѣленькую ручку и поздравила съ вступленіемъ въ
университетъ. Когда Володя пришелъ въ гостинную, съ нимъ,
при свиданіи съ Катенькой, случилось тоже самое. Дѣйствительно, трудно было рѣшить послѣ того, какъ мы вмѣстѣ выросли и
віфодолженіе всего этого времени видѣлась каждый день, какъ
теперь, послѣ первой разлуки, намъ должно было встрѣчаться.
Катенька гораздо больше покраснѣла, чѣмъ мы всѣ; Володя нисколько не смутился, и слегка поклонившись ей, отошелъ къ
Любочкѣ, съ которой тоже поговоривъ немного и то не серьёзно,
пошелъ одинъ гулять куда-то.
ГЛАВА XXXIX.
ОТНОШЕНІЯ МЕЖДУ НАМИ И ДѢВОЧКАМИ.
Володя имѣлъ такой странный взглядъ на дѣвочекъ, что его
могло занимать: сыты ли онѣ, высвалисьлн, прилично ли одѣты,
не дѣлаютъ ли ошибокъ во Фраипуэски, за которыя бы ему
было стыдно передъ посторонними, — ноонъ не допускалъ мысли,
чтобы онѣ могли думать или чувствовать что нибудь человѣческое и еще меньше допускалъ возможность разсуждать съ ними
о чемъ нибудь. Когда имъ случалось обращаться къ нему съ
какимъ ннбудь серьёзнымъ вопросомъ (чего онѣ, впрочемъ, уже
старались избѣгать), если онѣ спрашивали его мнѣнія про какой
ибудь романъ, или про его занятія въ университетѣ, онъ дѣладъ ямъ гримасу и молча удодилъ, или отвѣчалъ какой нибудь
искомерканной французской Фразой : комъ си три жали и т. п.,
или сдѣлавъ серьёзное, умышленно глупое лццо, говорилъ какое
нмбудь слово, не имѣющее никакого смысла и отношенія съ вопросомъ, произносилъ, вдругъ сдѣлавъ мутные глаза, слова: булку, ллн полями иди капусту или что нибудь въ
пекъ родѣ. Когда случалось, что я повторялъ ему слова,Digitized by Ѵэооеіе
104                     совакмкшмиъ.
сказанныя мнѣ Любочкой или Катенькой, онъ всегда говорилъ мнѣ :
— Гм! Такъ ты еще разсуждаешь съ ними? Нѣтъ, ты, я вижу»
еще плохъ.
И надо было слышать и видѣть его въ это время, чтобыоцѣ — 
HWt то глубокое, неизмѣнное презрѣніе, которое выражалось
въ этой Фразѣ. Володя уже два года былъ большой, влюбляло
безпрестанно, во всѣхъ хорошенькихъ женщинъ, которыхъ
встрѣчалъ; но, несмотря на то, что каждый день видѣлся съ
Катенькой, которая тоже уже два года какъ носила длинное
платье и съ каждымъ днемъ хорошѣла, ему и въ голову не лриходила мысль о возможности влюбиться въ нее. Происходилели это отъ того, что прозаическія воспоминанія дѣтства — линейка, простыня, капризничанье, были еще слишкомъ свѣжи въ
памяти, или отъ отвращенія, которое имѣютъ очень молодые
люди ко всему домашнему, или отъ общей людской слабости, 
встрѣчая на нервомъ пути хорошее и прекрасное, обходить его,
говоря себѣ : «Э! еще такого я много встрѣчу въ жизни», — но
только Володя еще досихь норъ не смотрѣлъ на Катеньку, какъ
па женщину.
Володя все это лѣто видимо очень скучалъ; скука его происходила отъ презрѣнія къ намъ, которое, какъ я говорилъ,
онъ и не старался скрывать. Постоянное выраженіе его лица
говорило: «Фу! скука какая, и поговорить не съ кѣмъ!» Бывало,
съ утра, онъ или одинъ уйдетъ съ ружьемъ на охоту, или въ
своей комнатѣ не одѣваясь до обѣда читаетъ книгу. Ежели папа не было дома, онъ даже къ обѣду приходилъ съ книгой,
продолжая читать ее, и не разговаривая ни съ кѣмъ изъ насъ,
отчего мы всѣ чувствовали себя передъ немъ, какъ будто виноватыми. Вечеромъ тоже онъ ложился съ ногами на диванъ въ
гостинной, спалъ облокотившись на руку, или вралъ, съ серьёзнѣйшимъ лицомъ, страшную безсмыслицу, иногда и не совсѣмъ
приличную, отъ которой Мими злилась и краснѣла пятнами,
а мы помирали со смѣху? но никогда ни съ кѣмъ изъ нашего семейства, кромѣ съ папа и изрѣдка со мною, онъ не удостаивалъ
говорить серьёзно. Я совершенно невольно, въ взглядѣ на дѣвочекъ, подражалъ брату, несмотря на то, что не боялся нѣжностей такъ, какъ онъ и презрѣніе мое къ дѣвочкамъ еще дале-'
ко не было такъ твердо и глубоко.'Я даже въ это лѣта пробо — .
валъ нѣсколько разъ отъ скуки сблизиться и бесѣдовать съ ЛюDigitized by Google
 MBMfb*                                ЯШ
бочкой и Катенькой, но всякій расъ встрѣчалъ вгв нагъ таимотсутствіе способности логическаго мышленія  такое незнаніе
самыхъ простыхъ, обыкновенныхъ вещей, какъ напримѣръ, что
такое деньги, чму учатся въ университетѣ, что такое война и 
т. п.,и такое-равнодушіе къ объясненію всѣхъ этихъ вещей, что
эти попытки только больше подтверждали иое о нихъ невыгодное мнѣніе.
Помню, разъ вечеромъ Любочка въ сотый разъ твердила на
«ортепьяно какой-то невыносимо надоѣвшій пассажъ, Володя
лежалъ въгостннной дремля на диванѣ, н изрѣдка съ нѣкоторой
злобной ироніей, необращаясьни къ кому въ особенности, бормоталъ: «ай да валяетъ... музыкантша... Битховенъ... (это имя
онъ произносилъ съ особенной ироніей), лихо... ну еще разъ...
вотъ такъ» нт. и. — Катенька и яоставались за чайнымъ столомъ,
н не помню, какъ Катенька навела разговоръ о своемъ любимомъ предметѣ — =дюбви. Я былъ въ расположеніи духа пофилософствовать и началъ съ высока опредѣлять любовь желаніемъ
пріобрѣсти въ другомъ то, чего самъ не имѣешь и т. д. Но
Катенька отвѣчала мнѣ, что напротивъ, это уже не любовь, коли
дѣвушка думаетъ выдти за мужъ за богача, и что по ея мнѣнію
состояніе самая пустая вещь, а что истинная любовь только та,
которая можетъ выдержать разлуку (это я понялъ, она намекала на свою любовь къ Дубкову). Володя, который вѣрно слышалъ нашъ разговоръ, вдругъ приподнялся на локтѣ и вопросительно прокричалъ : Катенька! Русскихъ!
— Вѣчно вздорь! сказала Катенька.
— Въ порошницу? продолжалъ Володя, ударяя на каждую
гласную. И я не могъ не подумать,, что Володя былъ совершенно правъ.
Отдѣльно отъ общихъ, болѣе или менѣе развитыхъ въ лицахъ способностей ума, чувствительности, художническаго чувства, существуетъ частная, болѣе или менѣе развитая въ разлнчиыхъ кружкахъ общества и особенно въ семействахъ способность, которую я назову пониманіемъ. Сущность этой способности состоитъ въ условленномъ чувствѣ мѣры и въ условленномъ
одностороннемъ взглядѣ на предметы. 'Два человѣка одного
кружка пли одного сеиейства, имѣющіе эту способность, всегда
де одной и той же точка допускаютъ выраженіе чувства, далѣе
(второй они оба вмѣстѣ уже видятъ фразу; въ одну и туже миуту они видятъ, гдѣ кончается похвала н начинается иронія
Digitized by (oOOQle
МК&                      совремвіншкъ.
гдѣ кончаетек увлеченіе яначннаетсянратворсгво, — что для людей «ь другимъ поминаніемъ можетъ казаться совершенно иначе. Для людей съ однимъ пониманіемъ, каждый предмета
одинаково для обоихъ бросается въ глаза преимущественно
своей смѣшной, или красивой, нлнгрязной стороной. Для облегченія этого одинаковаго пониманія, между людьми одного кружка или семейства устанавливается свой языкъ, свои обороты
рѣчи, даже — слова опредѣляющія тѣ оттѣнки понятій, которые
для другихъ не существуютъ. Въ нашемъ семействѣ, между папа и наш братьями, пониманіе это было развито въ высшей
степени. Дубковъ тоже какъ-то хорошо пришелся къ нашему
кружку и понималъ, но Дмитрій не смотря на то, что былъ гораздо умнѣе его, былъ тупъ на это. Но ни съ кѣмъ, какъ съ Володей, съ которымъ мы развивались въ одинаковыхъ условіяхъ,
не довели мы этой способности до такой тонкости. Уже и папа
давно отсталъ отъ насъ, и многое, что для насъ было также ясно,
какъ дважды два, было ему непонятно. Напримѣръ, у насъ
съ Володей установились Богъ знаетъ какъ, слѣдующія слова
съ соотвѣтствующими понятіями : изюмъ означало тщеславное
желаніе показать, что уменя есть деньги, шишка (при чемъ надо
было соединить пальцы и сдѣлать особенное удареніе на оба ш)
означало что-то свѣжее, здоровое, изящное, но не щегольское;
существительное употребленное во множественномъ числѣ означало. несправедливое пристрастіе къ этому предмету и т. д., и
т. д. Но впрочемъ значеніе зависѣло больше отъ выраженія люца, отъ общаго смысла разговора, такъ что, какое бы новое выраженіе для новаго оттѣнка ни придумалъ одинъ ивъ насъ,
другой по одному намеку уже поминалъ его точно также. Дѣвочки не имѣли нашего пониманія и это-то было главною причю
ною нашего моральнаго разъединенія и презрѣнія, которое мы къ
нимъ чувствовали.
Можетъ быть, у нихъ было свое пониманіе, но оно до того
не сходилось съ нашимъ, что тамъ гдѣ мы уже видѣли «фазу,
онѣ видѣли чувство, ваша иронія была для нихъ правдой и т. д.
Но тогда я не понималъ того, что онѣ не виноваты въ этомъ отшимевіи, в что это отсутствіе пониманія ве мѣшаетъ имъ быть
и. хорошенькими и умными дѣвочками, а я презиралъ ихъ. При
томъ, разъ напавъ на мысль объ откровенности, доведя приложеніе этой мысли до крайности въ себѣ, я обвинялъ въ
скрытности и притворствѣ спокойную, довѣрчивую натуру ЛюDigitized by Ѵэооеіе
юность.                             ЮТ
бочка, ее видѣвшей ни какой необходимости въ выкапываніи
 разспатрнвані* всѣхъ своихъ мыслей и душевныхъ влеченій.
Напримѣръ, то что Любочка каждый день на ночь крестила
вапа, то что она и Катенька плакали въ часовнѣ, когда ѣздили
служить панихиду по матушкѣ, то что Катенька вздыхала и
закатывала глаза, играя на оортепьянахъ, все это мнѣ казалась чрезвычайнымъ притворствомъ и я спрашивалъ себя: когда онѣ выучились такъ притворяться, какъ большія, и какъ
это имъ не совѣстно?
ГЛАВА XXX.
МОИ   ЗАНЯТІЯ.
Несмотря на это, я въ нынѣшнее лѣто больше, чѣмъ въ другіе года сблизился съ нашими барышнями но случаю явившейся
во мнѣ страсти къ музыкѣ. Весной къ намъ въ деревню пріѣзжалъ рекомендоваться одинъ сосѣдъ, молодой человѣкъ, который, какъ только вошелъ въ гостиную, все смотрѣлъ на Фортепьяно и незамѣтно додвигалъ къ нему етулъ, разговаривая,
между прочимъ, съ Мими и Катенькой. Поговоривъ о погодѣ и
пріятностяхъ деревенской жизни, онъ искусно навелъ разговоръ на настройщика, на музыку, на Фортепьяно и наконецъ
объявилъ, что онъ играетъ, и очень скоро съигралъ три вальса,
при чемъ Любочка, Мими и Катенька стояли около Фортепьянъ
в смотрѣли на него. Молодой человѣкъ этотъ послѣ ни разу не
былъ у васъ, но мнѣ очень нравилась его игра, воза за Фортепьянами, встряхиванье волосами и особенно манера брать октавы лѣвой рукой, быстро расправляя мизинецъ и большой палецъ
на ширину октавы и потомъ медленно сводя ихъ и снова быстро
расправляя. Этотъ граціозный жестъ, небрежная ноза, встряхиванье волосами и вниманіе, которое оказали наши дамы его таланту, дали мнѣ мысль играть на Фортепьяно. Вслѣдствіе этой
мысли убѣдившись, что я имѣю талантъ и страсть къ музыкѣ,
я принялся учиться. Въ этомъ отношеніи я дѣйствовалъ такъ
же, какъ милліоны мужескаго и особенно женскаго пола учащихся безъ хорошаго учителя, безъ истиннаго призванія и безъ’
малѣйшаго понятія о томъ, что можетъ дать искусство и какъ
нужно приняться за него, чтобы оно дало что нибудь. Для меня
Digitized by (oOOQle
108                     СОВРЕМЕННИКЪ.
музыка, ила, скорѣе, игра на Фортепьяно, была средство лрелыцать дѣвицъ своими чувствами. Съ помогаю Катеньки, выучившись нотамъ и выломавъ немного свои толстые
пальцы, на что я,взрочемъ, употребилъ мѣсяца два такого усердія, что даже за обѣдомъ на колѣнкѣ и въ постелѣ на подушкѣ:
я работалъ непокорнымъ безъимяннымъ пальцемъ, я тотчасъ же
принялся играть пьесы, и игралъ ихъ, разумѣется, съ душой,
avec аше, въ чемъ соглашалась и Катенька, но совершенно безъ
такта.
Выборъ пьесъ былъ извѣстный — вальсы, галопы, романсы (arrangés) ит.п., — все тѣхъ милыхъ композиторовъ, ког
торыхъ всякій человѣкъ съ немного здравымъ вкусомъ отберетъ вамъ въ нотномъ магазинѣ небольшую кипу изъ кучи прекрасныхъ вещей, и скажетъ: «вотъ чего не надо играть, -потому
что хуже, безвкуснѣе и безсмысленнѣе этого никогда ничего не
было писано на нотной бумагѣ», — икоторыхъ, должно быть именно по этому, вы найдете на Фортепьянахъ у каждой русской барышни. Правда, у насъ были и несчастныя, на вѣки изуродованныя барышнями «Sonate Pathétique» и Cis mol-ная сонаты Бетховена, которыя въ воспоминаніе шашац играла Любочка, и еще другія хорошія вещи, которыя ей задалъ ея московскій учитель, но
были и сочиненія этого учителя, нелѣпѣйшіе марши и галопы, которыя тоже играла Любочка. Мы же съ Катенькой не любили
серьёзныхъ вещей, а предпочитали всему «Le Fou» и «Соловья»,
котораго Катенька играла такъ, что пальцевъ не было видно, к
я уже начиналъ играть довольно громко и слитно. Я усвоилъ себѣ
жестъ молодаго человѣка и часто жалѣлъ о томъ, что некому изъ
постороннихъ посмотрѣть, какъ я играю. Нескоро Листъ и Калькбренеръпоказалисьмнѣнепосиламъ, и я увидѣлъ невозможность
догнать Катеньку. Вслѣдствіе этого, вообразивъ себѣ, что классическая музыка легче, и отчасти для оригинальности, я рѣшилъ
вдругъ, что я люблю ученую нѣмецкую музыку, сталъ приходить въ восторгъ, когда Любочка играла «Sonate Pathétique»,
несмотря на то, что, по правдѣ сказать, это соната давно уже
опротивѣла мнѣ до крайности, самъ сталъ играть Бетховена и
выговаривать Бееетховенъ. Сквозь всю эту путаницу и притворство, какъ я теперь вспоминаю, во мнѣ, однако, было что-то въ
родѣ таланта, потому что часто музыка дѣлала на меня до слезъ
сильное впечатлѣніе и тѣ вещи, которыя мнѣ нравились, я коекакъ умѣлъ самъ безъ нотъ отъискивать на Фортепьяно; такъ.
Digitized by Ѵэооеіе
юность.                             109
▼го, ежели бы тогда кто нибудь научилъ меня смотрѣть на музыку, какъ на цѣль, какъ на самостоятельное наслажденіе, а не
на средство прельщать дѣвицъ быстротой н чувствительностью
сяоей игры, можетъ быть, я бы сдѣлался, дѣйствительно, порядочнымъ музыкантомъ.
Чтеніе Французскихъ романовъ, которыхъ много привезъ съ
собой Володя, было другимъ моимъ занятіемъ въ это лѣто. Въ
то время только начинали появляться Моптекристы н разныя
«Тайны», и я зачитывался романами Сю, Дюма и Поль-де-Кока.
Всѣ самыя неестественныя лица и событія были для меня такъ же
живы, какъ дѣйствительность, я не только не смѣлъ занодозрнть автора во лжи, но самъ авторъ не существовалъ для меня,
а сами собой являлись передо мной, изъ печатной книги, живые
дѣйствительные люди и событія. Ежели я нигдѣ не встрѣчалъ
лицъ, похожихъ на тѣ, про которыхъ я читалъ, то я ни секунды не сомнѣвался въ томъ, что они буду me.
Я находцлъ въ себѣ всѣ описываемыя страсти и сходство со
всѣми характерами, и съ героями и съ злодѣями, каждаго романа, какъ мнительный человѣкъ находитъ въ себѣ признаки всѣхъ
возможныхъ болѣзней, читая медицинскую книгу. Нравились
мнѣвъэтихъ романахъ нхитрыя мысли, и пылкія чувства, и волшебныя событія, и цѣльные характеры: — добрый, такъ ужь совсѣмъ добрый; злой, такъ ужь совсѣмъ злой — именно такъ, какъ
я воображалъ себѣ людей въ первой молодости; нравилось очень,
-очень много и то, что все это было по Французски, и что тѣ благородныя слова, которыя говорили благородные герои, я могъ запомнить, упомянуть при случаѣ въ благородномъ дѣлѣ. Сколько я съ
помощью романовъ придумалъ различныхъ Французскихъ Фразъ
для Кадникова, ежели бы я когда нибудь съ нимъ встрѣтился и для
яея, когда яее наконецъ встрѣчу и буду открываться ей въ любви!
Янрнготовилъ имъ сказать такое, что оннпогиблибы, услышавъ
меня. На основаніи романовъ, у меня даж£ составились новые
идеалы нравственныхъ достоинствъ, которыхъ я желалъ достигнутіи Прежде всего я желалъ быть во всѣхъ своихъ дѣлахъ
и поступкахъ «noble» (яговорю noble, а неблагородный, потому
что французское слово имѣетъ другое значеніе, что поняли нѣмцы, принявъ слово nobel и не смѣшиваясь нимъ понятія ebrlich),
потомъ быть страстнымъ в наконецъ, къ чему уменяи прежде была наклонность, быть какъ можно болѣе comme il faut. Я даже наружностью и привычками старался быть похожимъ на героевъ
Digitized by Ѵэооеіе
1 ІО                     СОВРЕМЕННИКЪ.
имѣвшихъ какое нибудь изъ этихъ достоинствъ. Помню, что въ
одномъ изъ прочитанныхъ мною въ это лѣто сотни романовъ,
былъ одинъ чрезвычайно страстный герой съ густыми бровями,
и мнѣ такъ захотѣлось быть похожимъ на него наружностью
(морально я чувствовалъ себя точно такимъ, какъ онъ), что я,
разсматривая свои брови передъ зеркаломъ, вздумалъ простричь
ихъ слегка, чтобъ онѣ выросли гуще, но разъ, начавъ стричь,
случилось такъ, что я выстригъ въ одномъ мѣстѣ больше, — надо
.было подравнивать, и кончилось тѣмъ, что я къ ужасу своему
увидѣлъ себя въ зеркало безбровымъ и, вслѣдствіе этого, очень
некрасивымъ. Однако, надѣясь, что скоро у меня выроетутъ
густыя брови, какъ у страстнаго человѣка, я утѣшился, и только безпокоился о томъ, что сказать всѣмъ нашимъ, когда они
увидятъ меня безбровымъ. Я досталъ пороху у Володи, натеръ
имъ брови и поджогъ. Хотя порохъ не вспыхнулъ, я былъ достаточно похожъ на опаленнаго, никто не узналъ моей хитрости '
и, дѣйствительно, у меня, когда я уже забылъ про страстнаго
человѣка, выросли брови гораздо гуще.
ГЛАВА XXXI.
COMME IL FAUT.
Уже нѣсколько разъ внродолженіе этого разсказа я намекалъ на понятіе соотвѣтствующее этому Французскому заглавію,
‘ н теперь чувствую необходимость посвятить цѣлую главу этому
понятію, которое въ моей жизни было однимъ изъ самыхъ пагубныхъ, ложныхъ понятій, привитыхъ мнѣ воспитаніемъ и обществомъ.
Родъ человѣческій можно раздѣлять на множество отдѣловъ
— на богатыхъ и бѣдныхъ, на добрыхъ и злыхъ, на военныхъ и
статскихъ, на умныхъ и глупыхъ, и т. д. и т. д.; но у каждаго
человѣка есть непремѣнно свое любимое главное подраздѣленіе,
подъ которое онъ безсознательно подводитъ каждое но*вое лицо.
Мое любимое и главное подраздѣленіе людей, въ то время, о
которомъ я пишу, было на людей comme il faut и на comme Я
ne faut pas. Второй родъ подраздѣлялся еще, на людей собственно не comme il faut и простой народъ. Людей comme il
faut я уважалъ и считалъ достойными имѣть со мной равныя
Digitized by Google
юность.                             4 ff
іиампмііа; вторыхъ — притворялся что презираю, но жъ сущиветж ненавидѣлъ ни, витая къ нимъ какое-то оскорбленное чувство личности, третьи для меня не существовали — я ихъ презиралъ совершенно. Мое comme il faut состояло, первое и главное,
въ отличномъ Французскомъ языкѣ и особенно въ выговорѣ.
Человѣкъ дурно выговаривавшій по Французски тотчасъ же
возбуждалъ во мнѣ чувство ненависти. «Для чего же ты хочетъ
говорить какъ мы, когда ие умѣешь?» съ ядовитой насмѣшкой
спрашивалъ я его мысленно. Второе условіе comme il faut были
ногти длинные, отчищенные и чистые; третье былцумѣнье кланяться, танцовать и разговаривать; четвертое, и очень важное,
было равнодушіе ко всему и постоянное выраженіе нѣкоторой
изящной, презрительной скуки. Кромѣ того у меня были общіе
признаки, по которымъ я не говоря съ человѣкомъ, рѣшалъ, къ
какому разряду онъ принадлежитъ. Главнымъ изъ зтихъ признаковъ, кромѣ убранства комнаты, печатки, почерка, экипажа,
были поги. Отношеніе сапогъ къ панталонамъ тотчасъ рѣшало
въ моихъ глазахъ положеніе человѣка. Сапоги безъ каблука съ
угловатымъ носкомъ, и концы панталонъ узкіе безъ штрипокъ — 
это былъ простой; сапогъ съ узкимъ круглымъ носкомъ и каблукомъ н панталоны узкіе внизу со штрипками, облегающіе
ногу, или широкія со штрипками, какъ балдахинъ стоящіе
надъ носкомъ — это былъ человѣкъ mauvais genre, и т. п.
Странно то, что ко мнѣ, который имѣлъ положительную
неспособность къ comme il faut, до такой степени привилось это
понятіе. А можетъ быть, именно, оно такъ сильно вросло въ меня
отъ того, что мнѣ стоило огромнаго труда, чтобы пріобрѣсти
это comme il faut. Страшно вспомнить, сколько безцѣннаго, лучшаго въ.жизни шестьвадцати-лѣтняго времени я потратилъ на
пріобрѣтеніе этого качества. Всѣмъ, кому я подражалъ, — Володѣ, Дубкову, и большей части моихъ знакомыхъ, все это, казалось, доставалось легко. Я съ завистью смотрѣлъ на ннхъ, нвътнхомолку, работалъ надъ Французскимъ языкомъ, надъ наукой кланяться, не глядя на того, кому кланяешься, надъ разговоромъ, танцованьемъ, надъ вырабатываньемъ въ себѣ ко
всему равнодушія и скуки, надъ ногтями, на которыхъ я
рѣзалъ себѣ мясо ножницами, — и все таки чувствовалъ, что
мнѣ еще много оставалось труда для достиженія цѣли. А комнату, письменный столъ, экипажъ, все это я никакъ не умѣлъ
устроить такъ, чтобъ было comme il faut, хотя усиливался, неDigitized by (oOOQle
412                       соввкмкпннкъ.
-смотря на отвращеніе къ практическимъ дѣламъ, занижаться
-этимъ. У другихъ же, безъ всякаго, казалось, труда,, все шло отлично, какъ будто не могло быть иначе. Помню разъ, послѣ
усиленнаго и тщетнаго труда надъ ногтями, я спросилъ у Дубнова, у котораго ногти были удивительно хороши, давно ли они
у него, такіе, и какъ онъ это сдѣлалъ? Дубковъ мнѣ отвѣчалъ:-: — 
«съ тѣхъ поръ, какъ себя помню, никогда ничего не дѣлалъ,
чтобы они были такіе, и не понимаю, какъ могутъ быть другіе
ногти у порядочнаго человѣка.» Этотъ отвѣтъ сильно огорчилъ
меня. Я тогда еще не зналъ, что однимъ изъ главныхъ условій
comme il faut была скрытность въ отношеніи тѣхъ трудовъ, которыми достигается comme il faut. Comme il faut было для меня не только важной заслугой, прекраснымъ качествомъ, совершенствомъ, котораго я желалъ достигнуть, но это было необхоходимое условіе жизни, безъ котораго не могло быть ни счастія,
ни славы, ничего хорошаго на свѣтѣ. Я не уважалъ бы ни
знаменитаго артиста, ни ученаго, ни благодѣтеля рода человѣческаго, если бы онъ не былъ comme il faut. Человѣкъ comme il faut стоялъ выше и внѣ сравненія съ ними;
-онъ предоставлялъ имъ писать картины, ноты, книги, дѣлать добро — онъ даже хвалилъ ихъ за это, отъ чего же не
похвалить хорошаго, въ комъ бы оно ни было, — ноонъ не могъ
становиться съ ними подъ одинъ уровень, онъ былъ comme il
faut, а онн нѣтъ — и довольно. Мнѣ кажется даже, что ежели
бы у насъ былъ братъ, мать или отецъ, которые бы не были
comme il faut, я бы сказалъ, что это несчастіе, но что ужь
между мной и ими не можетъ быть ничего общаго. Но ни потеря золотаго времени, употребленнаго на постоянную заботу о
соблюденіи всѣхъ трудныхъ для меня условій comme il faut,
исключающихъ всякое серьёзное увлеченіе, ни ненависть и презрѣніе къ девяти-десятымъ рода человѣческаго, ни отсутствіе
вниманія ко всемуфрекрасному, совершающемуся внѣ кружка
comme il faut, все это еще было не главное зло, которое мнѣ
причинило это понятіе. Главное зло состояло въ томъ убѣжденіи, что comme il faut есть самостоятельное положеніе въ обществѣ, что человѣку не нужно стараться быть ни чиновникомъ,
ни каретникомъ, ни солдатомъ, ни ученымъ, когда онъ comme
il faut; что, достигнувъ этого положенія, онъ ужь исполняетъ
свое назначеніе и даже становится выше большей части людей.
Digitized by Ѵэооеіе
юность.                             113
Въ извѣстную пору молодости, послѣ многихъ ошибокъ И У вле*
чепій, каждый человѣкъ обыкновенно становится въ необходимость дѣятельнаго участія въобщсственнойжизии, избираетъ какую нибудь отрасль труда и посвящаетъ себя ей; носъ человѣкомъ
comme il faut это рѣдко случается. Я зналъ и знаю очень-, очень
много людей старыхъ, гордыхъ, самоувѣренныхъ, рѣзкихъ въ
сужденіяхъ, которые па вопросъ, если такой задастся имъ на
томъ свѣтѣ: «кто ты такой? И что ты тамъ дѣлалъ?» не будутъ
въ состояніи отвѣтить иначе какъ: «je fus un homme très comme
il faut.»
ra участь ожидала меня.
ГЛАВА XXXII.
юность.
Несмотря на происходившую у меня въ головѣ путаницу
понятій, я въ это лѣто былъ юнъ, невиненъ, свободенъ и по
этому почти счастливъ.
Иногда, и довольно часто, я вставалъ рано. (Я спалъ на открытомъ воздухѣ, на террасѣ, и яркіе косые лучи утренняго
солнца будили меня.) Я живо одѣвался, бралъ подъ мышку полотенцо н книгу Французскаго романа, пшелъ купаться въ рѣкѣ
въ тѣни березника, который былъ въ полъ-верстѣ отъ дома.
Тамъ я ложился въ тѣни на травѣ и читалъ, изрѣдка отрывая
глаза отъ книги, чтобы взглянуть на лиловатую въ тѣни поверхность рѣки, начинающую колыхаться отъ утренняго вѣтра, наполе желтѣющей ржи, на томъ берегу, на свѣтло-красный утренній
свѣтъ лучей, ниже и ниже окрашивающій бѣлые стволы березъ,
которыя прячась одна за другую, уходила отъ меня въ даль
чистаго лѣса, и наслаждался сознаніемъ въ себѣ точно такой же
свѣжей молодой силы жизни, какой вездѣ кругомъ меня дышала природа. Когда на небѣ были утреннія сѣрыя тучки и я озябалъ
послѣ купанья, я часто безъ дороги отправлялся ходить по полямъ
и лѣсамъ, съ наслажденіемъ, сквозь сапоги, промачивая ноги по
свѣжей росѣ. Въ это время я живо мечталъ о герояхъ послѣдняго
прочитаннаго романа и воображалъ себя то полководцемъ, то
министромъ, то силачемъ необыкновеннымъ, то страстнымъ человѣкомъ, и съ нѣкоторымъ трепетомъ оглядывался безпреТ. LXI. Отд. I.                                         8
Digitized by Google
114                     СОВРЕМЕННИКЪ.
станно кругомъ, въ надеждѣ вдругъ встрѣтить гдѣ нибудь et на
полянкѣ или за деревомъ. Когда, въ такихъ прогулкахъ, я встрѣчалъ крестьянъ и крестьянокъ на работахъ, несмотря на то,
что простой народъ не существовалъ для меня, я всегда испытывалъ безсознательное, сильное смущеніе и старался, чтобъ
они меня не видѣли. Когда уже становилось жарко, но дамы
наши еще не выходили къ чаю, я часто ходилъ въ огородъ или
садъ, ѣсть всѣ тѣ овощи и Фрукты, которые поспѣвали. И это
занятіе доставляло мнѣ одно изъ главныхъ удовольствій. Заберешься бывало въ яблочный садъ, въ самую середину высокой, заросшей, густой малины. Надъ головой яркое горячее небо, кругомъ блѣдно-зеленая, колючая зелень кустовъ
малины, перемѣшанныхъ съ сорною заростью. Темнозеленая
крапива, съ тонкой цвѣтущей макушкой, стройно тянется
вверхъ, разлапистый репейникъ съ неестественно лиловыми колючими цвѣтками грубо ростетъ выше малины и
выше головы, и кое-гдѣ вмѣстѣ съ крапивою достаетъ даже
до развѣсистыхъ, блѣдно-зеленыхъ вѣтвей старыхъ яблонь,
на которыхъ на верху, въ упоръ жаркому солнцу, зрѣютъ глянцовитыя, какъ косточки, круглыя, еще сырыя яблоки. Вниау молодой кустъ малины, почти сухой, безъ листьевъ, искривившись тянется къ солнцу, зеленая игловатая трава и молодой лопухъ, пробившись сквозь прошлогодній листъ, увлаженные росой, сочно зеленѣютъ въ вѣчной тѣни, какъ будто и не
знаютъ о томъ, какъ на листьяхъ яблони ярко играетъ солнце.
Въ чащѣ этой всегда сыро, пахнетъ густой постоянной
тѣнью, паутиной, падалью-яблокомъ, которое чернѣя уже валяется на прѣлой землѣ, малиной, иногда и лѣснымъ клопомъ,
котораго проглотишь нечаянно съ ягодой и поскорѣе заѣшь
другою. Подвигаясь впередъ, спугиваешь воробьевъ, которые
всегда живутъ въ этой глуши, слышишь ихъ торопливое чириканье и удары о'вѣтки ихъ маленькихъ, быстрыхъ крыльевъ,
слышишь жужжаніе на одномъ мѣстѣ жировой пчелы и гдѣ ннбудь по дорожкѣ, шаги садовника, дурачка Акима и его вѣчное
мурлыканье себѣ водъ носъ. Думаешь себѣ: нѣтъ! ни ему, никому
на свѣтѣ не найти меня тутъ... обѣими руками, на право и на лѣво,
снимаешь съ бѣлыхъ коническихъ стебельковъ сочныя ягоды м
еъ наслажденіемъ глотаешь одну за другою. Ноги, даже выше колѣнъ,насквозь мокры, въ головѣ какой нибудь ужаснѣйшій вздоръ
(твердишь, тысячу разъ сряду мысленно и-и-и по-оо-о двад-цаDigiti; ' (oOOQle
Юность.                             115
деть н-н-и-по-семь), руки и ноги сквозь промоченные панталоны
обожжены крапивой, голову уже начинаютъ печь прорывающіеся въ чащу прямые лучи солнца, ѣсть уже давно не хочется, а
все сидишь въ чащѣ, поглядываешь, послушиваешь, подумываешь и машинально обрываешь и глотаешь лучшія ягоды.
Часу въ одиннадцатомъ я обыкновенно приходилъ въ гостинную, большей частью послѣ чаю, когдауже дамы сидѣли за занятіями. Около перваго окна, съ опущенной на солнцѣ небѣленой
холстинной сторой, сквозь скважины которой яркое солнце кладетъ на все, что ни попадется, такіе блестящіе огненные кружки, что глазамъ больно смотрѣть на нихъ, стоятъ пяльцы, по
бѣлому полотну которыхъ тихо гуляютъ мухи. За пяльцами сидитъ Мими, безпрестанно сердито встряхивая головой и передвигаясь съ мѣста на мѣсто отъ солнца, которое вдругъ прорвавшись гдѣ нибудь, проложитъ ей то тамъ, то сямъ на лицѣ
или на рукѣ огненную полосу. Сквозь другія триокна, съ тѣнями
рамъ,лежать цѣльные, яркіе четырехъ-угольники; нанекрашен*
номъ полу гостинной, на одномъ изъ нихъ, по старой привычкѣ, лежитъ Милка и настороживъ уши, вглядывается въ ходящихъ мухъ по свѣтлому четырехъ-угольнику. Катенька вяжетъ
иля читаетъ, сидя на диванѣ, и нетерпѣливо отмахивается своими бѣленькими, кажущимися прозрачными въ яркомъ свѣтѣ,
ручками, или сморщившись, трясетъ головкой, чтобъ выгнать
забившуюся въ золотистые густые волоса, бьющуюся тамъ муху.
Любочка или ходитъ взадъ и впередъ по комнатѣ, заложивъ за
спину руки, дожидаясь того, чтобъ пошли въ садъ, или играетъ
на оортепьяно какую нибудь пьесу, которой я давно знаю каждую нотку. Я сажусь гдѣ нибудь, слушаю эту музыку или чтеніе, и дожидаюсь того, чтобы мнѣ можно было самому сѣсть за
Фортепьяно. Послѣ обѣда я иногда удостоивалъ дѣвочекъ ѣздить верхомъ съ ними (ходить гулять пѣшкоръ я считалъ несообразнымъ съ моими годами и положеніемъ въ свѣтѣ). И наши
прогулки, въ которыхъ я провожу ихъ по необыкновеннымъ
мѣстамъ я оврагамъ, бываютъ очень пріятны. Съ нами случаются иногда приключенія, въ которыхъ я себя показываю молодцомъ, и дамы хвалятъ мою ѣзду и смѣлость, и считаютъ меня
своимъ покровителемъ. Вечеромъ, ежели гостей никого нѣтъ,
послѣ чаю, который мы пьемъ въ тѣнистой галлереѣ и послѣ
прогулки съ папа по хозяйству, я ложусь иа старое свое мѣсто,
п вольтеровское кресло, и слушая катенькнну или любочкину
Digitized by Ѵэооеіе
116                      СОВРЕМЕННИКЪ.
музыку, читаю и вмѣстѣ съ тѣмъ мечтаю по старому. Иногда,
оставшись одинъ въ гостинной, когда Любочка играетъ какую
нибудь старинную музыку, я невольно оставляю книгу, и вглядываясь въ растворенную дверь балкона въ кудрявыя висячія
вѣтви высокихъ березъ, па которыхъ уже заходитъ вечерняя
тѣнь, и въ чистое небо, на которомъ, какъ смотришь пристально, вдругъ показывается какъ будто пыльное, желтоватое пятнышко и снова исчезаетъ, и вслушиваясь въ звуки музыки пэъ
залы, скрыпа воротъ, бабьихъ голосовъ и возвращающагося
стада на деревнѣ, я вдругъ живовспоминаю и Наталью Савишну,
ишашап, и КарлаИваныча, и мнѣ па минуту становятся грустно.
Но душа моя такъ полна въ атовремя жизвьювнадеждами, чтд
воспоминаніе это только крыломъ касается меня и летитъ дальше.
Послѣ ужина и иногда ночной прогулки съ кѣмъ нибудь по
саду — одинъ я боялся ходить по темнымъ аллеямъ — я уходилъ
одинъ спать на полу на галлерею, что несмотря на милліоны
ночныхъ комаровъ пожиравшихъ меня, доставляло мнѣ большое
удовольствіе. Въполнолуніе я часто цѣлыя ночи на пролетъ проводилъ сидя на своемъ тюфякѢ, вглядываясь въ свѣтъ и тѣни,
вслушиваясь въ тишину и звуки, мечтая о различныхъ предметахъ, преимущественно о поэтическомъ, сладострастномъ счастіи,
которое мнѣ тогда казалось высшимъ счастіемъ въ жизни, и тоскуя о томъ, что мнѣ до сихъ поръ дано было только воображать его. Бывало, только что всѣ разойдутся и огни въ гостннной перейдутъ въ верхнія комнаты, гдѣ слышны становятся жѳцскіе голоса и стукъ отворяющихся и затворяющихся оконъ, я отправляюсь на галлерею и расхаживаю по ней, жадно прислушиваясь ко всѣмъ звукамъ засыпающаго домд. До тѣхъ поръ,
пока есть маленькая, безпричинная надежда, хотя на неполное
такое счастіе, о которомъ я мечтаю, я еще не могу спокойно
строить для себя воображаемое счастіе.
При каждомъ звукѣ босыхъ шаговъ, кашлѣ, вздохѣ, толчкѣ окошка, шорохѣ платья, я вскакиваю съ постели, воровски прислушиваюсь, приглядываюсь и безъвидимой причины прихожу въ волненіе. Но вотъ огни исчезаютъ въ верхнихъ окнахъ, звуки шаговъ и
говора замѣняются-храпѣніемъ, караульщикъ по ночному начинаетъ стучать въ доску, садъ сталъ и мрачнѣе и свѣтлѣе, какъ
скоро исчезли на немъ полосы краснаго свѣта изъ оконъ, послѣдній огонь изъ буФета переходитъ въ переднюю, прокладывая полосу свѣта по росистому саду, п мнѣ видна черезъ окно
Digitized by (oOOQle
юность.                            117
сгорбленная Фигура Фоки, который въ кофточкѢ, со свѣчей въ
рукахъ, идетъ къ своей постелѣ. Часто я находилъ большое,
волнующее наслажденіе, крадучись по мокрой травѣ въ черной
тѣни дома, подходить къ окну передней и не переводя дыханія
слушать храпѣніе мальчика, покряхтыванье Фоки, полагавшаго, что никто его не слышитъ и звукъ его старческаго голоса,
долго, долго читавшаго молитвы. Наконецъ тушилась его послѣдняя свѣчка, окно захлопывалось, я оставался совершенно
одинъ и робко оглядываясь по сторонамъ, не видно ли гдѣ нибудь, подлѣ клумбы или подлѣ моей постели, бѣлой женщины, — 
рысью бѣжалъ па галлерею. И вотъ тогда-то я ложился на свою
постель, лицомъ къ саду и закрывшись сколько возможно было
отъ комаровъ и летучихъ мышей, смотрѣлъ въ садъ, слушалъ
звуки ночи и мечталъ о любви и счастіи.
Тогда все получало для меня другой смыслъ : и видъ старыхъ березъ блестѣвшихъ съ одной стороны на лунномъ небѣ
своими кудрявыми вѣтвями, съ другой — мрачно застилавшихъ
кусты и дорогу своими черными тѣнями, и спокойный, пышный, равномѣрно какъ звукъ возраставшій, блескъ пруда, и лунный блескъ капель росы на цвѣтахъ передъ галлереей, тоже
кладущихъ поперекъ сѣрой рабатки свои граціозныя тѣни, и
звукъ перепела за прудомъ, и голосъ человѣка съ большой дорогами тихій, чуть слышный скрипъ двухъ старыхъ березъдругъ
о друга, и жужжаніе комара надъ ухомъ подъ одѣяломъ, и
паденіе зацѣпившагося за вѣтку яблока на сухіе листья,
и прьвкки лягушекъ, которыя иногда добирались до ступеней
террасы и какъ-то таинственно блестѣли на мѣсяцѣ своими зеленоватымы спинками, — все это получало для меня странный
смыслъ — смыслъ слишкомъ большой красоты и какого-то недоконченнаго счастія. И вотъ, являлась она съ длинной черной
косой, высокой грудью, всегда печальная и прекрасная, съ обнаженными руками, съ сладострастными объятіями. Она любила
меня, я жертвовалъ для одной минуты ея любви всей жизнью.
Но луна все выше, выше, свѣтлѣе и свѣтлѣе стаяла на небѣ,
пышный блескъ пруда, равномѣрно усиливающійся какъ звукъ,
становился яснѣе и яснѣе, тѣни становились чернѣе и чернѣе,
свѣтъ прозрачнѣе и прозрачнѣе, и вглядываясь и вслушиваясь
во все это, что-то говорило мн Ь, что и она съ обнаженными
рѣками я пылкими объятіями, еще далеко, далеко не все счастіе, что и любовь къ ней далеко, далеко еще не все благо; и
Digitized by Ѵэооеіе
118                      СОВРЕМЕННИКЪ.
чѣмъ больше я смотрѣлъ на высокій, полный мѣсяцъ, тѣмъ нетинная красота и благо казались мнѣ выше и выше, чище и чище, и ближе и ближе къ Нему, къ Источнику всего прекраснаго
и благаго, и слезы какой-то неудовлетворенной, ио волнующей
радости навертывались мнѣ на глаза.
И все я былъ одинъ, и все мнѣ казалось, что таинственно
величавая природа, притягивающій къ себѣ свѣтлый кругъ мѣсѣца, остановившійся за чѣмъ-то на одномъ высокомъ неопредѣленномъ мѣстѣ блѣдно-голубаго неба и вмѣстѣ стоящій вездѣ
и какъ будто наполняющій собой все необъятное пространства,
и я, ничтожный червякъ, уже оскверненный всѣми мелкими, бѣдными людскими страстями, по со всей необъятной могучей силой воображенія и любви, — мнѣ все казалось въ эти минуты, что
какъ будто природа, и луна, и я, мы были одно и тоже.
ГЛАВА XXXIII.
сос-вди.
Меня очень удивило въ первый день нашего пріѣзда то, что
папа назвалъ нашихъ сосѣдей Епифановыхъ славными людьми,
и еще больше удивило то, что онъ ѣздилъ къ нимъ. У насъ еъ
Епифановыми съ давнихъ поръ была тяжба за какую-то землю.
Будучи ребенкомъ, не разъ я слышалъ, какъ папа сердился за
эту тяжбу, бранилъ Епифяновыхъ, призывалъ различныхъ людей, чтобы, по моимъ понятіямъ, защититься отъ нихъ, слышалъ, какъ Яковъ называлъ ихъ нашими непріятелями и черными людьми, и помню, какъ maman просила, чтобъ въ ея домѣ и
при ней, даже не упоминали про этихъ людей.
По этимъ даннымъ, я въ дѣтствѣ составилъ себѣ такое твердое и ясное понятіе, о томъ, что Епифановы наши враги, которые готовы зарѣзать или задушить не только папа, но и сына его,
ежели бы онѣ имъ попался, и что они въ буквальномъ смыслѣ
черные люди, что увидѣвъ, въ годъ кончины матушки, Авдотью
Васильевну Епифанову, la belle Flamande, ухаживающей за матушкой, я съ трудомъ могъ повѣрить тому, что она была изъ семейства черныхълюдей, и все-таки удержалъ объэтомъ семействѣ самое низкое понятіе. Несмотря на то, что въ это лѣто мы часто видѣлись съ ними, я продолжалъ быть странно предубѣжденъ проDigitized by (oOOQle
юность.                             119
тамъ всего этого семейства. Въ сущности же, вотъ кто такіе была
Жаавшіовп Семейство ахъ состояло вэъ матери, пятидесятилѣтье* вдовы, еще свѣженькой и веселенькой старушки, красавицы
дочери Авдотьи Васильевны н сына, заики, Петра Васильевича,
отставнаго холостаго поручика, весьма серьёзнаго характера.
Айва Дмитріевна Епифанова лѣтъ двадцать до смерти мужа
noua врозь съ нимъ, изрѣдка въ Петербургѣ гдѣ у нея были родственники, но большею частію въ своей деревнѣ Мытищахъ, которая была въ трехъ верстахъ отъ насъ. Въ околодкѣ
разсказывали про ея образъ жизни такіе ужасы, что Мессалина
п сравненіи съ нею была невинное дитя. Вслѣдствіе этого-то
маіуімка и просила, чтобы въ ея домѣ не поминали даже имени
Епифановой; но совершенно не иронически говоря, нельзя было
вѣрить и десятой долѣ, самыхъ злостныхъ изъ всѣхъ родовъ
сплетней — деревенскихъ сосѣдскихъ сплетней. Но въ то время,
когда я узналъ Анну Дмитріевну, хотя и былъ у нея въ домѣ
изъ крѣпостныхъ конторщикъ Митюша, который всегда напомаженный, завитой и въ сюртукѣ на черкесскій манеръ, стоялъ
во время обѣда за стуломъ Анны Дмитріевны и она часто при
немъ по Французски приглашала гостей полюбоваться его прекрасными глазами и ртомъ, ничего н похожаго не было на то,
«по продолжала говорить молва. Дѣйствительно, кажется ужь
лѣтъ десять тому назадъ, именно съ того времени, какъ Анна
Дмитріевна выписала изъ службы къ себѣ своего почтительнаго
сына Петрушу, она совершенно перемѣнила свой образъ жизни.
Имѣніе Анны Дмитріевны было небольшое, всего съ чѣмъ-то
сто дуиіъ, а расходовъ во времена ея веселой жизни было много,
такъ что лѣтъ десять тому назадъ, разумѣется заложенное и перезаложенное, имѣніе было просрочено и неминуемо должно было продаться съ аукціона. Въ этихъ-то крайнихъ обстоятельствахъ полагая, что опека, опись имѣнія, пріѣздъ суда и тому
подобныя непріятности, происходятъ не столько отъ неплатежа
процентовъ, сколько отъ того, что она женщина, Анна Дмитріевна писала въ полкъ къ сыну, чтобъ онъ пріѣхалъ спасти
свою мать въ этомъ случаѣ. Несмотря на то, что служба Петра
Васильича шла такъ хорошо, что онъ скоро надѣялся имѣть свой
кусокъ хлѣба, онъ все бросилъ, вышелъ въ отставку и какъ почтительный сынъ, считавшій своей первою обязанностію успо конвать старость матери (что онъ совершенно искренно и писалъ
ей въ письмахъ) пріѣхалъ въ деревню.
Digitized by Ѵэооеіе
120                      современникъ.
Петръ Васильевичъ, несмотря.н«свое некрасивое лишь неуклюжесть и заиканье, былъ человѣкъ съ чрезвычайно твердыня
правилами и необыкновеннымъ практическимъ умомъ. Кое кжъ
мелкими займами, оборотами, просьбами и обѣщаніями, онъ удержалъ имѣніе. Сдѣлавшись помѣщикомъ, Петръ Васильевичъ на~
дѣлъ отцовскую бекешу, хранившуюся въ кладовой, уничтожилъ
экипажи и лошадей, отъучилъ гостей ѣздить въМытища, араскопалъ копани, увеличилъ запашку, уменьшилъ крестьянской зенли,срубнлъсвоимии хозяйственно продалъ рощу и поправилъ дѣла.
Петръ Васильевичъ далъ себѣ и сдержалъ слово до тѣхъ поръ,
пока не уплатятся всѣ долги, не носить другаго платья, какъ
отцовскую бекешу п парусинное пальто, которое онъ сшилъ себѣ*
М не ѣздить иначе, какъ въ телѣжкѣ, на крестьянскихъ лошадяхъ. Этотъ стоическій образъ жизни онъ старался распространить на все семейство, сколько позволяло ему подобострастное уваженіе къ матери, которое онъ считалъ своимъ долгомъ.
Въ гостинной онъ заикаясь раболѣпствовалъ передъ матерью,
исполнялъ всѣ ея желанія, бранилъ людей, ежели они не дѣлали того, что приказывала Анна Дмитріевна, у себя же въ кабинетѣ и въ конторѣ строго взыскивалъ за то, что взяли къ
столу безъ его приказанія утку, или послали къ сосѣдкѣ мужика
.по приказанію Анны Дмитріевны узнать о здоровьѣ, или крестъ-,
янскихъ дѣвокъ, вмѣсто того чтобы полоть въ огородѣ, послали
въ лѣсъ за малиной.
Года черезъ четыре долги всѣ были заплачены и Петръ Васильевичъ, съѣздивъ въ Москву, вернулся оттуда въ новомъ
платьѣ и тарантасѣ. Но, несмотря на это цвѣтущее положеніе
дѣлъ, онъ удержалъ тѣ же стоическія наклонности, которыми
казалось мрачно гордился передъ своими и посторонними, и часто заикаясь говорилъ, что «кто меня истинно хочетъ видѣть,
тотъ радъ будетъ видѣть меня и въ тулупѣ, тотъ будетъ и шн
и кашу мою ѣсть. — Я же 'ѣмъ ее», прибавлялъ онъ. Въ каждомъ
-словѣ и движеніи его выражалась гордость, основанная на соапаніи того, что онъ пожертвовалъ собой для матери и выкупилъ имѣніе, и презрѣніе къ другимъ за то, что они ничего подобнаго не сдѣлали.
Мать и дочь были совершенно другихъ характеровъ и во многомъ различны между собою. Мать была одна изъ самыхъ пріятныхъ, всегда одинаково добродушно веселыхъ въ обществѣ,
женщинъ. Все милое, веселое, истинно радовало ее. Даже — чѳрDigitized by (oOOQle
юность.                             121
та встрѣчаемая только у самыхъ добродушныхъ старыхъ людей — 
«особность наслаждаться видомъ веселящейся молодежи, была
у нея въ высшей степени. Дочь ея, Авдотья Васнльевна, была напротивъ серьёзнаго характера или скорѣе того особеннаго равнодушно'разсѣяннаго и безъ всякаго основанія высокомѣрнаго нрава, котораго обыкновенно бываютъ незамужнія
красавицы. Когда же она хотѣла быть веселой, то веселье ея
выходило какое то странное, не то она смѣялась надъ собой,
не то надъ тѣмъ съ кѣмъ говорила, не то надъ всѣмъ свѣтомъ,
чего она вѣрно не хотѣла. Часто я удивлялся и спрашивалъ себя, что она хотѣла этимъ сказать, когда говорила подобныя
оравы : да, я ужасно какъ хороша codoù.; какъ же, воѣ въ меня
«ноблмы, и т. п. Анна Дмитріевна была всегда дѣятельна;
имѣла страсть къ устройству домика и садика, къ цвѣтамъ, канарейкамъ, и хорошенькимъ вещицамъ. Ея комнатки и садикъ
были небольшіе и небогатые, но все это было устроено такъ
аккуратно, чисто и все носило такой общій характеръ той легенькой веселости, которую выражаетъ хорошенькій вальсъ или
полиса, что слово шрушечка, употребляемое часто въ похвалу
гостями, чрезвычайно шло къ садику п комнаткамъ Анны Дмнтрмвны. И сама Анна Дмитріевна была игрушечка — маленькая, худенькая, съ свѣжимъ цвѣтомъ лица, съ хорошенькими на вонькими ручками, всегда веселая,* и всегда къ лицу одѣтая. Только немного слишкомъ выпукло обозначавшіяся темно-лиловыя жилки на ея маленькихъ ручкахъ разстроивали этотъ общій характеръ. Авдотья Васильевна, напротивъ, почти никогда ничего не дѣлала, и не только не любила
заниматься какими нибудь вещицами или цвѣточками, но даже
снимкомъ мало занималась собой и всегда убѣгала одѣваться,
когда пріѣзжали гости. Но, одѣтая возвратившись въ комнату,
она бывала необыкновенно хороша, исключая общаго всѣмъ
очень красивымъ лицамъ холоднаго и однообразнаго выраженіи
глазъ и улыбки. Ея строго правильное, прекрасное лицо и ея
стройная оигура казалось постоянно говорили вамъ: «извольте,
можете смотрѣть на меня».
Во несмотря иа живой характеръ-матери и равнодушно разсѣянную внѣшность дочери, что-то говорило вамъ, что первая
никогда ни прежде, ни теперь ничего не любила, исключая хорошенькаго н веселенькаго, а-что Авдотья Васильевна была одна
Digitized by Ѵэооеіе
122                    современникъ.
изъ тѣхъ натуръ, которыя ежели разъ полюбятъ, то жертвуютъ
уже всею жизнію тону, кого они полюбятъ.
ГЛАВА XXXIV.
ЖЕНИТЬБА ОТЦА.
Отцу было сорокъ восемь лѣтъ, когда онъ во второй разъ
женился на Авдотьѣ Васильевнѣ Епифановой.
Пріѣхавъ одинъ весной съ дѣвочками въ деревню, папа, я
воображаю, находился въ томъ особенномъ тревожно счастливомъ и общительномъ расположеніи духа, въ которомъ обыкновенно бываютъ игроки, забастовавъ послѣ большаго выигрыша.
Онъ чувствовалъ, что много еще оставалось у него не израсходованнаго счастія, которое, ежели онъ не хотѣлъ больше употреблять на. карты, онъ могъ употребить вообще на успѣхи въ
жизни. При томъ была весна, у него было неожиданно много
денегъ, онъ былъ совершенно одинъ и скучалъ. Толкуя съ Яковомъ о дѣлахъ и вспомнивъ о безконечной тяжбѣ съ Епифановымъ и о красавицѣ Авдотьѣ Васильевнѣ, которую онъ давно
не видѣлъ, я воображаю, какъ онъ сказалъ Якову: «знаешь,
Яковъ Харлампычъ, — чѣмъ намъ возиться съ этой тяжбой? я
думаю просто уступить имъ вту проклятую землю, а? какъ ты
думаешь?...»
Воображаю, какъ отрицательно завертѣлись за спиной пальцы
Якова при такомъ вопросѣ и какъ онъ доказывалъ, что «опять
таки дѣло наше правое, Петръ Александровичъ».
Но папа велѣлъ заложить колясочку, надѣлъ свою модную
оливковую бекешу, зачесалъ остатки волосъ, вспрыснулъ платежъ
духами и въ самомъ веселомъ расположеніи духа, въ которое
приводило сго убѣжденіе, что онъ поступаетъ по-барски, а
главное, надежда увидать хорошенькую женщину, поѣхалъ къ
сосѣдямъ.
Мнѣ извѣстно только то, что папа въ первый свой визитъ ие
засталъ Петра Васильевича, который былъ въ полѣ и пробылъ
одинъ часа два съ дамами. Я воображаю, какъ онъ разсыпался
въ любезностяхъ, какъ обворожалъ ихъ, притопывая своимъ
мягкимъ сапогомъ, пришепетывая и дѣлая сладенькіе глазки.
Digitized by Ѵэооеіе
юность.                            123
Я воображаю тоже, какъ его вдругъ нѣжно полюбила веселенькая старушка и какъ развеселилась ея холодная красавица дочь.
Когда дворовая дѣвка, запыхавшись, прибѣжала доложить
Петру Васильевичу, что санъ старый Иртеньевъ пріѣхалъ, я
воображаю, какъ онъ сердито отвѣчалъ      «ну,чтожь, что пріѣхалъ?» — и какъ вслѣдствіе втого онъ пошелъ домой какъ можно
тише, можетъ быть еще, вернувшись въ кабинетъ, нарочно надѣлъ
самый грязный пальто и послалъ сказать повару, чтобы отнюдь
не смѣлъ, ежели барыни прикажутъ, ничего прибавлять къ
обѣду.
Я потомъ часто видалъ папа съ Епифановымъ, поэтому живо
представляю себѣ это первое свиданіе. Воображаю, какъ несмотря на то, что папа предложилъ ему мировой окончить тяжбу,
Петръ Васильевичъ былъ мраченъ и сердитъ за то, что пожертвовалъ своей карьерой матери, а папа подобнаго ничего не сдѣлалъ, какъ ни что не удивляло его и какъ папа, будто не замѣчая этой мрачности, былъ игривъ, веселъ и обращался съ нимъ,
какъ съ удивительнымъ шутникомъ, чѣмъ иногда обижался
Петръ Васильевичъ, и чему иногда противъ своего желанія не
могъ не поддаваться. Папа съ своею склонностію изъ всего дѣлать шутку называлъ Петра Васильевича почему-то полковникомъ, и несмотря на то, что Епифановъ при мнѣ разъ, хуже чѣмъ
обыкновенно заикнувшись и покраснѣвъ отъ досады, замѣтилъ,
что омъ не по-по-по-полковникъ, а по-по-по-поручикъ, нала
черезъ пять минутъ назвалъ его опять полковникомъ.
Любочка разсказывала мнѣ, что когда еще насъ не было въ
деревнѣ, онѣ каждый день видѣлись съ ЕпиФановыми, и было
чрезвычайно весело. Папа съ своимъ умѣніемъ устроивать все
какъ то оригинально, шутливой вмѣстѣ съ тѣмъ просто и изящно,
затѣевалъ то охоты, то рыбныя ловли, то Какіе то Фейерверки,
на которыхъ присутствовали Епифановы. И было бы еще веселѣе,
ежели бы не этотъ несносный Петръ Васильевичъ, который
дулся, заикался и все разстроивалъ, говорила Любочка.
Съ тѣхъ поръ какъ мы пріѣхали, Епифановы только два раза
были у насъ и разъ мы всѣ ѣздили къ нимъ. Послѣ же Петрова
дня, въ который, на имянинахъ папа, были они и пропасть гостей, отношенія наши съ Епифановыми почему то совершенно
прекратились и только папа одинъ продолжалъ ѣздить къ нимъ.
Въ то короткое время, въ которое я видѣлъ папа вмѣстѣ съ
Дуинчкой, какъ ее звала мать, вотъ что я успѣлъ замѣтить.
Digitized by (oOOQle
12*                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Лана былъ постоянно въ томъ же счастливомъ расположеніи
духа, которое поразило меня въ немъ въ день нашего пріѣзда.
Онъ былъ такъ веселъ, молодъ, полонъ жизни и счастливъ, что
лучи этого счастія распространялись на всѣхъ окружающихъ и
невольно сообщали имъ такое же расположеніе. Онъ ни иа шагъ
не отходилъ отъ Авдотьи Васильевны, когда она была въ комнатѣ, безпрестанно говорилъ ей такіе сладенькіе комплименты,
что мнѣ совѣстно было за него, или молча, глядя на нее, какъ-то
страстно и самодовольно подергивалъ плечемъ и покашливалъ,
а иногда улыбаясь говорилъ съ ней даже шопотомъ; но все это
дѣлалъ съ тѣмъ выраженіемъ, такъ, шутя, которое въ самыхъ
серьёзныхъ вещахъ было ему свойственно.
Авдотья Васильевна, казалось, усвоила себѣ отъ папа выраженіе счастія, которое въ это время блестѣло въ ея большихъ,
голубыхъ глазахъ почти постоянно, исключая тѣхъ минутъ,
когда на нее вдругъ находила такая -застѣнчивость, что мнѣ,
знавшему это чувство, было жалко и больно смотрѣть на нее.
Въ такія минуты, она видимо боялась каждаго взгляда и движенія, ей казалось, что всѣ смотрятъ па нее, думаютъ только
объ пей и все въ ней находятъ неприличнымъ*. Она испуганно
оглядывалась на всѣхъ, краска безпрестанно приливала и отливала отъ ея лица нона начинала громко и смѣло говорить, большею частію глупости, чувствуя это, чувствуя, что всѣ, и папа,
слышатъ это, и краснѣла еще больше. Но въ такихъ случаяхъ
папа п не замѣчалъ ея глупостей, онъ все также страстно покашливая, съ веселымъ восторгомъ смотрѣлъ на нее. Я замѣтилъ, что припадки застѣнчивости, хотя и находили на Авдотью
Васильевну, безъ всякой причины, иногда слѣдовали тотчасъ же
за тѣмъ, какъ нрп папа упоминали о какой нибудь молодой н
красивой женщинѣ. Частые переходы отъ задумчивости къ тому
роду ея странной, неловкой веселости, про которую я уже говорилъ, повтореніе любимыхъ словъ и оборотовъ рѣчи папа,
продолженіе съ другими, начатыхъ съ папа разговоровъ, все
это, еслибъ дѣйствующимъ лицомъ былъ не мой отецъ и я бы
былъ постарше, объяснило бы мнѣ отношенія папа и Авдотьи
Васильевны, но я ничего не подозрѣвалъ въ то время, даже п
тогда, когда при мнѣ папа, получивъ какое-то письмо отъ Петра Васильича, очень разстроился имъ и до конца августа пересталъ ѣздить къ ЕниФановымъ.
Digitized by Ѵэооеіе
юность.                             125
Въ концѣ августа, папа снова сталъ ѣздить къ сосѣдямъ п
за день до нашего (моего и Володи) отъѣзда въ Москву, объявилъ намъ, что онъ женится на Авдотьѣ Васильевнѣ Епифановой.
ГЛАВА XXXV.
КАКЪ МЫ ПРИНЯЛИ ЭТО ИЗВѢСТІЕ.
Наканунѣ этого ОФФИціальнаго извѣщенія, всѣ въ домѣ уже
знали и различно судили объ этомъ обстоятельствѣ. Мими не
выходила цѣлый день изъ своей комнаты и плакала. Катенька
сидѣла съ ней и вышла только къ обѣду, съ какимъ-то оскорбленнымъ выраженіемъ лица, явно заимствованнымъ отъ своей
матери; Любочка, напротивъ, была очень весела и говорила за
обѣдовъ, что она знаетъ отличный секретъ, который, однако,
она никому не разскажетъ.
— Ничего нѣтъ отличнаго въ твоемъ секретѣ, сказалъ ей
Володя, не раздѣляя ея удовольствія: — коли,бы ты могла ду*мать о чемъ нибудь серьёзно, ты бы поняла, что это, напротивъ,
очень худо.
Любочка съ удивленіемъ, пристально посмотрѣла на него и
замолчала.
Послѣ обѣда ш Володя хотѣлъ меня взять за руку, по испугавшись, должно быть, что это будетъ похоже на нѣжность,
только тронулъ меня за локоть и кивнулъ въ залу.
— Ты знаешь, про какой секретъ говорила Любочка? сказалъ онъ мнѣ, убѣдившись, что мы были одни.
Мы рѣдко говорили съ Володей съ глазу па глазъ и о чемъ
нибудь серьёзномъ, такъ что, когда это случаюсь, мы испытывали какую-то взаимную неловкость и въ глазахъ у насъ начинали прыгать мальчики, какъ говорилъ Володя; но теперь въ
отвѣтъ на смущеніе, выразившееся въ моихъ глазахъ, онъ пристально и серьёзно продолжалъ глядѣть мнѣ въ глаза, съ' выраженіемъ говорившимъ: «тутъ нечего смущаться, все-таки мы
братья и должны посовѣтоваться между собой о важномъ семейномъ дѣлѣ.» Я понялъ его и онъ продолжалъ :
— Папа женится на Епифановой ты знаешь?
Я кивнулъ головой, потому что уже слышалъ про это.
Digitized by Google
126                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Вѣдь это очень не хорошо, продолжалъ Володя.
— Отчего же?
— Отчего? отвѣчалъ онъ, съ досадой: — очень пріятно
имѣть этакого дядюшку-заику полковника и все это родство.
Да и она теперь только кажется добрая и ничего, а кто ее
знаетъ, что будетъ. Намъ, положимъ, все равно, но Любочка
вѣдь скоро должна выѣзжать въ свѣтъ. Съ этакой belle-mère не
очень пріятно, она даже по Французски плохо говорить, и какіе
манеры она можетъ ей дать. Пуассардка и больше ничего; положимъ добрая, но всё-таки пуассардка, заключалъ Володя,
видимо очень довольный этимъ наименованіемъ «пуассардкиж.
Какъ ня странно мнѣ было слышать, что Володя такъ спокойно судитъ о выборѣ папа, мнѣ казалось, что онъ правъ.
— Изъ чего же папа женится? спросилъ я.
— Это темная исторія, Богъ ихъ знаетъ; я знаю только, что
Петръ Васильичъ уговаривалъ его жениться, требовалъ, что
папа не хотѣлъ, а потомъ ему пришла Фантазія, какое-то рыцарство; — темная исторія. Я теперь только началъ поннматьотца,
продолжалъ Володя (то, что онъ называлъ его отцемъ, а не пана, больно кольнуло меня) : — что онъ прекрасный человѣкъ,
добръ и уменъч, но такого легкомыслія и вѣтренности... это
удивительно! онъ не можетъ видѣть хладнокровно женщину.
Вѣдь ты знаешь, что нѣтъ женщины, которую бы онъ зналъ и
въ которую бы не влюбился. Ты знаешь, Мими вѣдь тоже.
— Что ты?
— Я тебѣ говорю, я недавно узналъ, онъ былъ влюбленъ
въ Мими, когда она была молода, стихи ей писалъ, и что-то у
у нихъ было. Мими до сихъ поръ страдаетъ. — И Володя засмѣялся.
— Не можетъ быть! сказалъ я съ удивленіемъ.
— Но главное, продолжалъ Володя снова серьёзно, и вдругъ
начиная говорить по Французски : — всей роднѣ нашей какъ
будетъ пріятна такая женитьба! И дѣти вѣдь у нея вѣрно будутъ.
Меня такъ поразилъ здравый смыслъ и предвидѣнье Володи, что я не зпалъ, что отвѣчать.
Въ это время къ намъ подошла Любочка.
— Такъ вы знаете? спросила она съ радостнымъ лицомъ.
Digitized by Google
юность.                             127
— Да, сказалъ Володя: — только яудивляюсь, Любочка: вѣдь
ты уже не въ пеленкахъ дитя, что тебѣ можетъ быть радости,
что папа женится на какой нибудь дряни?
Любочка вдругъ сдѣлала серьёзное лицо и задумалась.
— Володя! отчего же дряни? какъ ты смѣешь такъ говорить про Авдотью Васильевну? коли папа на вей женится, такъ
стало быть она не дрянь.
— Да, не дрянь, я такъ сказалъ, но все-таки...
— Нечего «но все-таки», перебила Любочка разгорячившись: — я не говорила, что дрянь эта барышня, въ которую ты
влюбленъ; какже ты можешь говорить про папа и про отличную
женщину? хоть ты старшій братъ, но ты мнѣ не' говори, ты не
долженъ говорить.
— Да отчего жь нельзя разсуждать про...
— Нельзя разсуждать, опять перебила Любочка: — нельзя
разсуждать про такого отца, какъ нашъ. Мими можетъ разсуждать’, а не ты, старшій братъ.
— > Нѣтъ, ты еще ничего не понимаешь, сказалъ Володя презрительно: — ты пойми. Что, это хорошо, что какая нибудь Епифанова Дуничка замѣнитъ тебѣ maman покойницу?
Любочка замолчала на минутку, и вдругъ слезы выступили
у иея на глаза.
— Я знала, что ты гордецъ, но не думала, чтобъ ты былъ
такой злой, сказала она, и ушла отъ насъ.
— Въ булку, сказалъ Володя, сдѣлавъ серьёзно комическое
лицо и мутные глаза. — Вотъ разсуждай съ ними, продолжалъ
онъ, какъ будто упрекая себя въ томъ, что онъ до того забылся, что рѣшился снизойти до разговора съ Любочкой.
На другой день погода была дурная, и еще ни папа, ни дамы не выходили къ чаю, когда я пришелъ въгостивную. Ночью
былъ осенній холодный дождикъ, по вебу бѣя:али остатки вылившейся ночью тучи, сквозь которую неярко просвѣчивало
обозначавшееся свѣтлымъ кругомъ, довольно высоко уже стоявшее солнце. Было вѣтрено, сыро и сиверко. Дверь въ садъ
была открыта, на почернѣвшемъ отъ мокроты полу террасы высыхали лужи ночнаго дождя. Открытая дверь подергивалась
отъ вѣтра на мелѣзномъ крючкѣ, дорожки было сыры и грязны, старыя березы съ оголенными бѣлыми вѣтвями, кусты и
трава, — крапива, смородина, бузина съ вывернутыми блѣдной
стороной листьями сбились на одномъ мѣстѣ, и казалось хотѣли
Digitized by Ѵэооеіе
.138                      современникъ.
оторваться отъ корней; изъ липовой аллея, вертясь и обгоняя
другъ друга, летѣли желтые круглые листья, и вромокая ложились на мокрую дорогу и на мокрую темнозеленую отаву луга.
Мысли мон заняты были будущей женитьбой отца, съ той точки
зрѣнія, съ которой смотрѣлъ на нее Володя. Будущее сестры,
насъ и самаго отца не представляло мнѣ ничего хорошаго. Меня
возмущала мысль, что посторонняя, чужая-и, главное, молодая
женщина, не имѣя на то никакого права, вдругъ займетъ мѣсто
во многихъ отношеніяхъ — кого же? — простая молодая барышня,
и займетъ мѣсто покойницы матушки! Мнѣ было грустно, и
отецъ казался мнѣ все больше и больше виноватымъ Въ это
время я услышалъ его и Володинъ голоса, говорившіе въ оф іціантской.Я не хотѣлъ видѣть отца въ эту минуту и отошелъ отъ
двери; но Любочка пришла за мною, и сказала, что папа меня
спрашиваетъ.
Онъ стоялъ въ гостинной, опершись рукой о Фортепьяно, и
нетерпѣливо и вмѣстѣ съ тѣмъ торжественно смотрѣлъ ѣъ мою
сторону. На лицѣ его уже не было того выраженія молодости
и счастія, которое я замѣчалъ на немъ все это время. Онъ былъ
печаленъ. Володя съ трубкой въ рукѣ ходилъ по комнатѣ. Я
подошелъ къ отцу и поздоровался съ нимъ.
— Ну, друзья мои, сказалъ онъ рѣшительно, поднимая голову, и тѣмъ особеннымъ быстрымъ тономъ, которымъ говорятся
вещи очевидно непріятныя, но о которыхъ судить уже поздно: — 
вы знаете, я думаю, что я женюсь на Авдотьѣ Васильевнѣ. — Онъ
помолчалъ немного. — Я никогда не хотѣлъ жениться послѣ вашей maman, но... онъ остановился на минуту: — но... но видно
судьба. Дуничка добрая, милая дѣвушка и ужь не очень мо-*лода; я надѣюсь, вы ее полюбите, дѣти, а она уже васъ любитъ
отъ души, она хорошая. — Теперь вамъ, сказалъ онъ обращаясь
ко мнѣ и Володѣ, и какъ будто торопясь говорить, чтобъ мы
не успѣли перебить его: — вамъ пора ужь ѣхать, а я пробуду
здѣсь до новаго года и пріѣду въ Москву — опять онъ замялся — 
уже съ женою и съ Любочкой. — Мнѣ стало больно видѣть отца,
какъ будто робѣющаго и виноватаго передъ нами, я подошелъ къ
нему ближе, но Володя, продолжая курить, опустивъ голову,
все ходилъ по комнатѣ.                                       *
— Такъ-то, друзья мои, вотъ вашъ старикъ что выдумалъ,
заключилъ папа, краснѣя, покашливая и подавая мнѣ и Володѣ
руки. Слезы у него были на глазахъ, когда онъ сказалъ это, и
Digitized by (oOOQle
ЮНОСТЬ*                             129
рука, которую онъ протянулъ Володѣ, бывшему въ вто время въ
другомъ концѣ комнаты, я замѣтилъ, немного дрожала. Видъ
этой дрожащей руки больно поразилъ меня, и мнѣ пришла странная мысль, еще болѣе тронувшая меня, мнѣ пришла мысль, что
папа служилъ въ 12-томъ году п былъ, извѣстно, храбрымъ
омцеромъ. Я задержалъ его большую жилистую руку ц поцаловалъ ее. Овъкрѣпко пожалъ мою недругъ всхлипнувъ отъ слезъ,
взялъ обѣими руками Любочку за ея черную головку и сталъ
цаловать ее въ глаза. Володя притворился, что уронилъ трубку
, нагнувшись потихоньку, вытеръ глаза кулакомъ и, стараясь
быть незамѣченнымъ, вышелъ изъ комнаты.
ГЛАВА XXXVI.
УНИВЕРСИТЕТЪ,
Свадьба должна была быть черезъ двѣ недѣли: но лекціи наши начинались, и мы съ Володей въ началѣ сентября поѣхали въ
Москву, Нехлюдовы тоже вернулись изъ деревни. Дмитрій (съ
которымъ мы, разставаясь, дали слово писать другъ Другу и,
разумѣется, не писали ни разу) тотчасъ же пріѣхалъ ко мнѣ и
мы рѣшили, что онъ меня на другой день повезетъ въ первый
разъ въ университетъ на. лекціи.
Былъ яркій солнечный день.
Какъ только вошелъ я въ аудиторію, я почувствовалъ, какъ
личность моя исчезаетъ въ этой толпѣ молодыхъ веселыхъ лицъ,
которая, въ яркомъ солнечномъ свѣтѣ, проникавшемъ въ большія окна, шумно колебалась по всѣмъ дверямъ и корридорамъ.
Чувство сознанія себя членомъ этого огромнаго общества было
очень пріятно. Но изъ всѣхъ этихъ лицъ не много было мнѣ знакомыхъ, да и съ тѣми знакомство ограничивалось кивкомъ головы
и словами: «здравствуйте, Иртеньевъ!» Вокругъ же меня жали
другъ другу руки, толкались, слова дружбы, улыбки, пріязни,
шуточки сыпались со всѣхъ сторонъ. Я вездѣ чувствовалъ связь,
соединяющую все это молодое общество, и съ грустью чувствовалъ, что связь эта какъ-то обошла меня. Но это было только
минутное впечатлѣніе. Вслѣдствіе его и досады, порожденной
имъ, напротивъ, я даже скоро нашелъ, что очень хорошо, что
я не принадлежу ко всему этому обществу, что у меня долженъ
T. LXI. Отд. і.»
Digitized by Google
130                      СОВРЕМЕННИКЪ.
быть свой кружокъ, людей порядочныхъ, и усѣлся на третьей
лавкѣ, гдѣ сидѣли граФъ Б., баронъ 3., князь Р., Ивинъ и другіе господа въ томъ же родѣ, изъ которыхъ я былъ знакомъ съ
Ивинымъ и граФОмъ Б. Но и эти господа смотрѣли на меня такъ,
что я чувствовалъ себя не совсѣмъ принадлежащимъ и къ ихъ
обществу. Я сталъ наблюдать все, что происходило вокругъ меня. Семеновъ, съ своими сѣдыми всклокоченными волосами и бѣлыми зубами, въ разстегнутомъ сюртукѣ сидѣлъ недалеко отъ
меня и, облокотясь, грызъ перо. Гимназистъ, выдержавшій первымъ экзаменъ, сидѣлъ на первой лавкѣ, все съ подвязанной чернымъ галстукомъ щекой и игралъ серебрянымъ ключикомъ часовъ на атласномъ жилетѣ. Иконинъ, который поступилъ-таки
въ университетъ, сидя на верхней лавкѣ въ голубыхъ панталонахъ съ кантомъ, закрывавшихъ весь сапогъ, хохоталъ и кричалъ, что онъ на Парнасѣ. Илинька, который, къ удивленію моему, не только холодно, но даже презрительно мнѣ поклонился,
какъ будто желая напомнить о томъ, что здѣсь мы всѣ равны,
сидѣлъ передо мной и, поставивъ особенно развязно свои худыя ноги на лавку (какъ мнѣ казалось, на мой счетъ), разговаривалъ съ другимъ студентомъ и изрѣдка взглядывалъ на меня.
Подлѣ меня компанія Ивина говорила по Французски. Эти господа казались мнѣ ужасно глупы. Всякое слово, которое я слышалъ изъ ихъ разговора, не только казалось мнѣ безсмысленно,
но неправильно, просто, не по Французски (ce n’est pas Français,
говорилъ я себѣ мысленно), а позы, рѣчи и поступки Семенова,
Илиньки и другихъ казались мнѣ неблагородны, непорядочны,
не «comme il faut.»
Я не принадлежалъ ни къ какой компаніи и, чувствуя себя
одинокимъ и неспособнымъ къ сближенію, злился. Одинъ студентъ на лавкѣ передо мной грызъ ногти, которые были всѣ въ
красныхъ заусенцахъ, и это мнѣ показалось дотого противно,
что я даже пересѣлъ отъ него подальше. Въ душѣ же мнѣ, помню, въ этотъ первый день было очень грустно.
Когда вошелъ профессоръ и всѣ, зашевелившись, замолкли,
я помню, что я и на профессора распространилъ свой сатирическій взглядъ, и меня поразило то, что профессоръ началъ лекцію вводной Фразой, въ которой, по моему мнѣнію, не было никакого толка. Я хотѣлъ, чтобы лекція, отъ начала до
конца, была такая умная, чтобы изъ нея нельзя было выкинуть
внельзя было къ ней прибавить ни одного слова. РазочаровавDigitized by LooQle
юность.                             131
тнсь въ этомъ, я сейчасъ же, подъ заглавіемъ «первая лекція»,
написаннымъ въ красиво переплетенной тетрадкѣ, которую я
принесъ съ собою, нарисовалъ восемьнадцать профилей, которые
соединялись въ кружокъ въ видѣ цвѣтка, и только изрѣдка водилъ рукой по бумагѣ, для того, чтобы профессоръ (который,
я былъ увѣренъ, очень занимается мною) думалъ, что я записываю. На этой же лекціи рѣшивъ, что записываніе всего, что
будетъ говорить всякій профессоръ, не нужно, и даже было бы
глупо, я держался этого правила до конца курса.
На слѣдующихъ лекціяхъ я уже не чувствовалъ такъ сильно одиночества, познакомился со многими, жалъ руки, разговаровалъ, но между мной и товарищами настоящаго сближенія
все-таки не дѣлалоф отчего-то, и еще часто мнѣ случалось въ
душѣ грустить и притворяться. Съ компаніей Ивина и аристо*кратовъ, какъ ихъ всѣ называли, я не могъ сойтись, потому что,
какъ теперь вспоминаю, я былъ дикъ игрубъ съ ними и кланялся
имъ только тогда, когда они мнѣ кланялись, а они очень мало,
повидимому, нуждались въ моемъ знакомствѣ. Съ большинствомъ же это происходило отъ совершенно другой причины.
Какъ только я чувствовалъ, что товарищъ начиналъ быть ко мнѣ
расположенъ, я тотчасъ же давалъ ему понять, что я обѣдаю у
князя Ивана Иваныча и что у меня есть дрожки. Все это я говорилъ только для того, чтобы показать себя съ болѣе выгодной стороны и чтобы товарищъ меня полюбилъ еще больше за
это, во почти всякій разъ, напротивъ, вслѣдствіе сообщеннаго
извѣстія о моемъ родствѣ съ княземъ Иваномъ Иванычемъ и
дрожкахъ, къ удивленію моему, товарищъ вдругъ становился
со мной гордъ и холоденъ.
Былъ у насъ казеннокоштный студентъ Оперовъ, скромный,
очень способный и усердный молодой человѣкъ, который подавалъ всегда руку, какъ доску, не сгибая пальцевъ и не дѣлая
ею никакого движенія, такъ-что шутники-товарищи иногда также подавали ему руку и называли это подавать руку «досчечкой.» Я почти всегда садился съ нимъ рядомъ и часто разговаривалъ. Оперовъ особенно понравился мнѣ тѣми свободными мнѣніями, которыя онъ высказывалъ о профессорахъ. Онъ очень
ясно и отчетливо опредѣлялъ достоинства и недостатки преподаванія каждаго профессора и даже иногда подтрунивалъ надъ
ними, что особенно странно и поразительно дѣйствовало па меня
сказанное его тихимъ голоскомъ, выходящимъ изъ его крошечJDigitized by Google
m                        СОВРЕМЕННИКЪ.
наго ротика. Несмотря на то, онъ, однако, тщательно записивалъ своимъ мелкимъ почеркомъ, безъ исключенія, всѣ лекціи*
Мы начинали уже сходиться съ нимъ, рѣшились готовиться
мѣстѣ, и его маленькіе сѣрые близорукіе глазки уже начинали
съ удовольствіемъ обращаться на меня, когда я приходилъ садиться рядомъ съ нимъ на свое мѣсто. Но я нашелъ нужнымъ разъ въ
разговорѣ объясннтьему, что моя матушка/умирая, просила отца
аеотдавать насъ въ казенное заведеніе, ичтоя начинаю убѣждаться въ томъ,что всѣ казенные воспитанникнможетъ и очень учены,
но они для меня... совсѣмъ не то, ce ne sont pas des gens comme
il faut, сказалъ я, заминаясь и чувствуя, что я почему-то покраснѣлъ. Оперовъ ничего не сказалъ мнѣ, но на слѣдующихъ лекціяхъ не здоровался со мною дервый, не подавалъ
своей досчечки, не разговаривалъ, и когда я садился на
мѣсто, то онъ бочкомъ пригнувъ голову на палецъ отъ тетрадей, дѣлалъ какъ будто вглядывался въ нихъ. Я удивлялся безпричинному охлажденію Оперова. Но pour un jeune homme de
bonne maison я считалъ неприличнымъ заискивать въ казеннокоштномъ студентѣ Оперовѣ и оставилъ его въ покоѣ, хотя, признаюсь, его охлажденіе мнѣ было грустно. Разъ, я пришелъ
прежде его и такъ какъ лекція была любимаго профессора, на
которую сошлись студенты, не имѣвшіе обыкновенія всегда ходить на лекціи и мѣста всѣ были заняты, я сѣлъ на мѣсто Оперова, положилъ на пюпитръ свои тетради, а самъ вышелъ. Возвратясь въ аудиторію, я увидѣлъ, что мои тетради переложены
на заднюю лавку, а Оперовъ сидитъ на своемъ мѣстѣ. Я замѣтилъ ему, что я тутъ положилъ тетради.
— Я не знаю, отвѣчалъ онъ вдрухъ вспыхнувъ и не глядя на
меня
— Я вамъ говорю, что я положилъ тутъ тетради, сказалъ
я, начиная нарочно горячиться, думая испугать его своей храбростью. — Всѣ видѣли, прибавилъ я, оглядываясь на студентовъ,
но хотя многіе съ любопытствомъ смотрѣли на меня, никто-не
отвѣтилъ.
— Тутъ мѣстъ не откупаютъ, а кто пришелъ прежде, тогъ
п садится, сказалъ Оперовъ, сердито поправляясь на своемъ мѣстѣ и на мгновеніе взглянувъ на меня возмущеннымъ взглядомъ.
— Это значитъ, что вы невѣжа, сказалъ я.
Кажется, что Оперовъ пробормоталъ что-то, кажется даже,
что онъ пробормоталъ: «а ты глупый мальчишка,» но я рѣшиDigitized by (oOOQle
юность.                            133
тонко неслыхалъ этого. Да в какая бы была польза, ежели бы
g это слышалъ? браниться какъ manants какіе нибудь, больше ничего? (Я очень любилъ»то слово manant и оно инѣ было отвѣтомъ  разрѣшеніемъ многихъ запутанныхъ отношеній.) Можетъ
быть я бы сказалъ еще что нибудь, но въ это время хлопнула
дверь и профессоръ въ синемъ фракѣ, расшаркиваясь, торопливо
врошелъ на каѳедру.
Однако передъ экзаменомъ, когда мнѣ понадобились тетради, Оперовъ, помня свое обѣщаніе, предложилъ мнѣ своин пригласилъ заниматься вмѣстѣ.
ГЛАВА ХХХѴП.
СЕРДЕЧНЫЯ дѣла.
Сердечныя дѣла занимали меня въ эту зиму довольно много.
Я былъ влюбленъ три раза. Разъ я страстно влюбился въ очень
полную даму, которая ѣздила при мнѣ въ манежѣ Фрейтага,
вслѣдствіе чего, каждый вторникъ и пятницу, — дни въ которые
она ѣздила, я приходилъ въ манежъ смотрѣть на нее, — но всякій разъ такъ боялся, что она меня увидитъ и потому такъ далеко всегда становился отъ нея и бѣжалъ такъ скоро съ того
мѣста, гдѣ она должна была пройти, итакъ небрежно отворачивался, когда она взглядывала въ мою сторону, что я даже не
разсмотрѣлъ хорошенько ея лица и до сихъ поръ незнаю, была
ли она точно хороша собой, или нѣтъ.
Дубковъ, который былъ знакомъ съ этой дамой, заставъ
меня однажды въ манежѣ, гдѣ я стоялъ спрятавшись за лакеями
м шубами, которыя они держали, и узнавъ отъ Дмитрія о моей
страсти, такъ испугалъ меня предложеніемъ познакомить меня
съ этой амазонкой, что я опрометью убѣжалъ изъ манежа и при
одной мысли о томъ, что онъ ей сказалъ обо мнѣ, больше не
смѣлъ входить въ манежъ, даже до лакеевъ, боясь встрѣтить ее.
Когда я бывалъ влюбленъ въ незнакомыхъ и особенно замужнихъ женщинъ, на меня находила застѣнчивость еще въ
тысячу разъ сильнѣе той, которую я испытывалъ съ Соничкой.
Я боялся больше всего на свѣтѣ того, чтобы мой предметъ не
узналъ о моей любви и даже о моемъ существованіи. Мнѣ казалось, что ежели бы она узнала о томъ чувствѣ, которое я къ
на* испытывалъ, то это было бы для нея таимъ оскорбленіемъ,
Digitized by Ѵэооеіе
134                      СОВРЕМЕННИКЪ.
котораго она не могла бы мнѣ простить никогда. И въ самомъ
дѣлѣ, ежели бы эта амазонка знала подробно, какъ я глядя на
нее изъ-за лакеевъ, воображалъ, похитивъ ее, увезти въ деревню,
и какъ съ пей жить тамъ и что съ пей дѣлать, можетъ быть
она справедливо бы очень оскорбилась. Но я не могъ ясно сообразить того, что зная меня, она не могла еще узнать вдругъ
всѣ мои обь ней мысли, н что поэтому ничего не было постыднаго просто познакомиться съ ней.
Въ другой разъ я влюбился въ Соничку, увидавъ ее у сестры. Вторая любовь моя къ ней уже давно прошла, ноя влюбился въ третій разъ, вслѣдствіе того, что Любочка дала мнѣ тетрадку стишковъ, переписанныхъ Соничкой, въ которой «Демонъ» Лермонтова былъ во многихъ мрачно-любовныхъ мѣстахъ подчеркнутъ красными чернилами и заложенъ цвѣточками. Вспомнивъ, какъ Володя цаловалъ прошлаго года кошелекъ
своей барышни, я попробовалъ сдѣлать тоже и, дѣйствительно,
когда я одинъ вечеромъ въ своей комнатѣ сталъ мечтать, глядя
на цвѣтокъ, и прикладывать его къ губамъ, я почувствовалъ нѣкоторое пріятно слезливое расположеніе и снова былъ влюбленъ, или такъ предполагалъ въ продолженіе нѣсколькихъ дней.
Въ третій разъ, наконецъ, въ эту зиму, я влюбился въ барышню, въ которую былъ влюбленъ Володя и которая ѣзжала къ
намъ. Въ барышнѣ этой, какъ я теперь вспоминаю, ровно ничего не было хорошаго и именно того хорошаго, что мнѣ обыкновенно нравилось. Она была дочь извѣстной московской умной н
ученой дамы, маленькая, худенькая, съ длинными русыми англійскими буклями и съ прозрачнымъ профилемъ. Всѣ говорили,
что эта барышня еще умнѣе и ученѣе своей матери; но я ни
какъ не могъ судить объ этомъ, потому что, чувствуя какой-то
подобострастный страхъ при мысли о ея умѣ и учености, я
только одинъ разъ говорилъ съ ней, и то съ неизъяснимымъ трепетомъ. Но восторгъ Володи, который никогда не стѣснялся
присутствующими въ выраженіи своего восторга, сообщилсямнѣ
съ такой силой, что я страстно влюбился въ эту барышню. Чувствуя, что Володѣ будетъ непріятно извѣстіе о томъ, что два
братца влюблены въ одну дѣвицу, я не говорилъ ему о своей
любви. Мнѣ же напротивъ, въ этомъ чувствѣ больше всего доставляла удовольствіе мысль, что любовь наша такъ чиста, что
не смотря на то, что предметъ ея одно и тоже прелестное существо, мы остаемся дружны и готовы, ежели встрѣтится пеDigitized by Google
юность.                             135
обходимость, жертвовать собой другъ для друга. Впрочемъ насчетъ готовности жертвовать, Володя, кажется, не совсѣмъ раздѣлялъ мое мнѣніе, потому что онъ былъ влюбленъ такъ страстно, что хотѣлъ дать пощечину н вызвать на дуэль одного настоящаго дипломата, который, говорили, долженъ былъ жениться
на ней. Мнѣ же очень пріятію было жертвовать своимъ чувствомъ, можетъ быть отъ того, что не стоило большаго труда,
такъ какъ я съ этой барышней только разъ вычурно поговорилъ о достоинствѣ ученой музыки, и любовь моя, какъ я ни
старался поддерживать ее, прошла на слѣдующей недѣлѣ.
ГЛАВА ХХХѴШ.
СВѢТЪ.
Свѣтскія удовольствія, которымъ, вступая въ университетъ, я мечтавъ предаться въ подражаніе старшему брату, совершенно разочаровали меня въ эту зиму. Володя танцовалъ очень много, папа тоже ѣзжалъ на балы съ своей молодой
женой; но меня, должно быть, считали или еще слишкомъ молодымъ или неспособнымъ для этихъ удовольствій и никто не
представлялъ меня въ тѣ дома, гдѣ давались балы. Несмотря на
обѣщаніе откровенности съ Дмитріемъ, я никому, нему тоже, не
говорилъ о томъ, какъ мнѣ хотѣлось ѣздить на балы и акъ
больно и досадно было то, что про меня забывали и видимо смотрѣли какъ на какого-то Философа, которымъ я вслѣдствіе того
и прикидывался.
Но въ эту зиму былъ вечеръ у княгини Корнаковой. Она
сама пригласила всѣхъ насъ, и между прочими меня, р я въ первый разъ долженъ былъ ѣхать на балъ. Володя передъ тѣмъ,
какъ ѣхать, пришелъ ко*мнѣ въ комнату и желалъ видѣть, какъ
я одѣнусь. Меня очень удивилъ и озадачилъ этотъ поступокъ съ
его стороны. Мнѣ казалось, что желаніе быть хорошо одѣтымъ
весьма стыдно и что нужно скрывать его; онъ же напротивъ
считалъ это желаніе до такой степени естественнымъ и необходимымъ, что совершенно откровенно говорилъ, что боится, чтобы я не осрамился. Онъ велѣлъ мнѣ непремѣнно надѣть лаковые сапоги, пришелъ въ ужасъ, когда я хотѣлъ надѣть замшевыя перчатки, надѣлъ мнѣ часы какъ-то особеннымъ
Digitized by Ѵэооеіе
136                     СОВРЕМЕННИКЪ.
манеромъ, и повезъ на Кузнецкій мостъ къ парикмахеру. Миш
завили. Володя отошелъ и посмотрѣлъ на меня издали.
— Вотъ, теперь хорошо, только неужели нельзя пригладятъ
этихъ вихровъ? сказалъ онъ, обращаясь къ парикмахеру.
Но сколько ни мазалъ Mr Charles какой-то липкой эссенціей
мон вихры, они все-таки встали, когда я надѣлъ шляпу, и вообще моя завитая Фигура мнѣ казалась еще гораздо хуже, чѣмъ
прежде. Мое одно спасенье была аФектація небрежности. Только въ такомъ видѣ наружность моя была на что нибудь похожа.
Володя, кажется, былъ того же мнѣнія, потому что попросилъ меня разбить завивку, и когда я это сдѣлалъ и все-таки
было не хорошо, онъ больше не смотрѣлъ на меня, ивсю дорогу
до Корнаковыхъ былъ молчаливъ и печаленъ.
Къ Корнаковымъ вмѣстѣ съ Володей я вошелъ смѣло; но когда меня княгиня пригласила танцовать, и я почему-то, несмотря на то, что ѣхалъ съ одной мыслью танцовать очень много,
сказалъ, что я не танцую, я оробѣлъ и оставшись одинъ между
незнакомыми людьми, впалъ въ свою обычную непреодолимую,
все возрастающую застѣнчивость. Я молча стоялъ на одномъ мѣстѣ цѣлый вечеръ.
Во время вальса, одна изъ княженъ подошла ко мнѣ и, еъ общей всему семейству офиціальной любезностью, спросила меня:
«отчего я не танцую?» Помню, какъ я оробѣлъ при этомъ вопросѣ, но какъ вмѣстѣ съ тѣмъ, совершенно невольно для меня,
на лицѣ моемъ распустилась самодовольная улыбка н я началъ
говорить по Французски самымъ напыщеннымъ явыкомъ съ вводными предложеніями такой вздоръ, который мнѣ теперь, даже
послѣ десятковъ лѣтъ, совѣстно вспомнить. Должно быть такъ
подѣйствовала на меня музыка, возбуждавшая мои нервы и заглушавшая, какъ я полагалъ, не совсѣмъ понятную часть моей
рѣчи. Я говорилъ что-то про высшее общество, про пустоту людей и женщинъ, и наконецъ такъ заврался, что остановился на
половинѣ слова какой-то Фразы, которую не было никакой возможности кончить.
Даже свѣтская по породѣ княжна смутилась н съ упрекомъ
посмотрѣла на меня. Я улыбался. Въ эту критическую минуту
Володя, который, замѣтивъ, что я разговариваю горячо, вѣрножелалъ знать, каково я въ разговорахъ искупаю то, что не танцую, подошелъ къ намъ вмѣстѣ съ Дубковымъ. Увидавъ мое
Digitized by Google
юность.                              137
улыбающееся лицо а испуганную мину княжны, и услыхавъ
тотъ ужасный вздоръ, которымъ я кончилъ, онъ покраснѣлъ и
отвернулся. Княжна встала н отошла отъ меня. Я все-таки улыбался, но такъ страдалъ въ ату минуту сознаніемъ своей глупоen, что готовъ былъ провалиться сквозь землю, и что во что бы
то ни стало чувствовалъ потребность шевелиться и говорить что
нибудь, чтобы какъ нибудь измѣнить свое положеніе. Я подошелъ къ Дубкову и спросилъ его, много ли онъ протанцовалъ
вальсовъ съ кеб. Это я будто бы былъ игривъ и веселъ, но въ
сущности умолялъ о помощи того самаго Дубкова, которому я
прокричалъ: «молчать!» на обѣдѣ у Яра. Дубковъ сдѣлалъ будто не слышитъ меня и повернулся въ другую сторону. Я пододвинулся къ Володѣ и сказалъ черезъ силу, стараясь дать тоже
шутливый тонъ голосу: — «Ну что, Володя, умаялся?» Но Володя посмотрѣлъ на меня такъ, какъ будто хотѣлъ сказать : — 
«ты такъ не говоришь со мной, когда мы одни», и молча отошелъ отъ меня, видимо боясь, чтобы я еще не прицѣпился къ
нему какъ нибудь.
«Боже мой, и братъ мой покидаетъ меня!» подумалъ я.
Однако у меня почему-то не достало силы уѣхать. Я до конца вечера мрачно простоялъ на одномъ мѣстѣ и только, когда
всѣ разъѣзжаясь столпились въ передней и лакей надѣлъ мнѣ
швиель на конецъ шляпы, такъ что она поднялась, я сквозь
слезы болѣзненно засмѣялся и не обращаясь ни къ кому въ особенности, сказалъ таки: «comme c’est gracieux».
ГЛАВА XXXIX.
КУТЕЖЪ.
Несмотря на то, что подъ вліяніемъ Дмитрія, я еще не предавался обыкновеннымъ студенческимъ удовольствіямъ, называемымъ кутежами, мнѣ случилось уже въ эту зиму разъ участвовать въ такомъ увеселеніи, и я вынесъ изъ него не совсѣмъ
пріятное чувство. Вотъ какъ это было. Въ началѣ года, разъ на
лекціи, баронъ 3., высокій, бѣлокурый молодой человѣкъ, съ
весьма серьёзнымъ выраженіемъ правильнаго лица, пригласилъ
всѣхъ насъ къ себѣ на товарищескій вечеръ. Всѣхъ насъ, значитъ всѣхъ товарищей болѣе или менѣе comme il faut нашего
Digitized by Google
138                      СОВРЕМЕННИКЪ.
курса, въ числѣ которыкъ, разумѣется не были ни Грапъ, ни
Семеновъ, ни Оперовъ, ни всѣ эти плохенькіе господа. Володя
презрительно улыбнулся, узнавъ, что я ѣду на кутежъ первокурсниковъ; но я ожидалъ необыкновеннаго и большаго удовольствія отъ этого еще совершенно неизвѣстнаго мнѣ препровожденія времени и пунктуально въ назначенное время, въ восемь часовъ, былъ у барона 3.
Баронъ 3., въ разстегнутомъ сюртукѣ и бѣломъ жилетѣ, принималъ гостей въ освѣщенной залѣ и гостинной небольшаго домика, въ которомъ жили его родители, уступившіе ему на вечеръ этого торжества парадныя комнаты. Въ корридорѣ виднѣлись платья и головы любопытныхъ горничныхъ, и въ буфетѣ
мелькнуло разъ платье дамы, которую я принялъ за самую баронессу. Гостей было человѣкъ двадцать и всѣ были студенты,
исключая г. Фроста, пріѣхавшаго вмѣстѣ съ Ивинымъ, и одного
румянаго высокаго штатскаго господина, распоряжавшагося
пиршествомъ, и котораго со всѣми знакомили, какъ родственника барона и бывшаго студента Дерптскаго Университета.
Слишкомъ яркое освѣщеніе и обыкновенное казенное убранство
парадныхъ комнатъ, сначала дѣйствовали такъ охладительно
на все это молодое общество, что всѣ невольно держались по
стѣнкамъ, исключая нѣкоторыхъ смѣльчаковъ и Дерптскаго
студента, который уже разстегнувъ жилетъ, казалось находился въ одно и тоже время въ каждой комнатѣ и въ каждомъ
углѣ каждой комнаты, и наполнялъ казалось всю комнату своимъ звучнымъ, пріятнымъ, не умолкающимъ теноромъ. Товарищи
же больше молчали или скромно разговаривали о профессорахъ,
наукахъ, экзаменахъ, вообще серьёзныхъ и неинтересныхъ предметахъ. Всѣ безъ исключенія поглядывали на дверь буфета, и
хотя старались скрывать это, имѣли выраженіе говорившее:
«что жь, пора бы и начинать.» Я тоже чувствовалъ, что пора
бы начинать, и ожидалъ начала съ нетерпѣливою радостью.
Послѣ чая, которымъ лакеи обнесли гостей, дерптскій студентъ спросилъ у Фроста по русски :
— Умѣешь дѣлать жжонку, Фростъ?
— О, ja! отвѣчалъ Фростъ потрясая икрами, но дерптскій
студентъ снова по русски сказалъ ему:
— Такъ ты возьмись за это дѣло (они были на «ты», какъ
товарищи по Дерптскому Университету) и Фростъ, дѣлая большіе шаги своими выгнутыми мускулистыми ногами, сталъ переDigitized by Ѵэооеіе
юность.
ходитъ изъ гостинпой въ буфетъ, изъ буфета въ гостинную, и
скоро на столѣ оказалась большая суповая чаша, съ стоящей
на ней десяти-Фунтовой головкой сахару, посредствомъ трехъ
перекрещенныхъ студенческихъ шпагъ. Баронъ 3. въ это время безпрестанно подходилъ ко всѣмъ гостямъ, которые собрались въ гостинной, глядя па суповую чашу, и съ неизмѣнно
серьёзнымъ лицомъ говорилъ всѣмъ почти одно и тоже: «давайте, господа, выпьемте всѣ по студенчески круговую, брудершафтъ, а то у насъ со всѣмъ нѣтъ товарищества въ нашемъ
курсѣ. Да разстегнитесь же, или совсѣмъ снимите, вотъ какъ
онъ». Дѣйствительно, дерптскій студентъ, снявъ сюртукъ и засучивъ бѣлые рукава рубашки выше бѣлыхъ локтей и рѣшительно разставивъ ноги, уже поджигалъ ромъ въ суповой
чашѣ.
— Господа! тушите свѣчи, закричалъ вдругъ дерптскій студентъ такъ пріемисто и громко, какъ только можно было крикнуть тогда, когда бы мы всѣ кричали. Мы же всѣ безмолвно
смотрѣли на суповую чашу и бѣлую рубашку дерптскаго студента и всѣ чувствовали, что наступила торжествепная минута.
— Lôschen sie die Lichter ans, Frostl снова прокричалъ дерптскій студентъ уже по нѣмецки, должно быть слишкомъ разгорячившись. Фростъ и мы всѣ принялись тушить свѣчи. Въ комнатѣ стало темно, одни бѣлые рукава и руки поддерживавшія
голову сахару на шпагахъ, освѣщались голубоватымъ пламенемъ.
Громкій теноръ дерптскаго студента уже не былъ одинокимъ,
потому что во всѣхъ углахъ комнаты заговорило и засмѣялось.
Многіе сняли сюртуки (особенно тѣ, у которыхъ были тонкія и
совершенно свѣжія рубашки), я сдѣлалъ тоже и понялъ, что
качалось. Хотя веселаго еще ничего не было, я былъ твердо
увѣренъ, что все-таки будетъ отлично, когда мы всѣ выпьемъ
по стакану готовившагося напитка.
Напитокъ поспѣлъ. Дерптскій студентъ, сильно закапавъ
столъ, разлилъ жжонку по-стаканамъ п закричалъ: «ну, теперь, господа, давайте». Когда мы каждый взяли въ руку по
полному липкому стакану, дерптскій студентъ и Фростъ запѣп нѣмецкую пѣсню, въ которой часто повторялось восклицаніе Юхе! мы всѣ нескладно запѣли за ними, стали чокаться,
кричать что-то, хвалить жжонку, н другъ съ другомъ черезъ
руку и просто пить сладкую и крѣпкую жидкость. Теперь ужь
нечего было дожидаться, кутежъ былъ во всемъ разгарѣ. Я
Digitized by (oOOQle
140                      СОВРЕМЕННИКЪ.
выпилъ уже цѣлый стаканъ жжонки, маѣ налили другой, п
вискахъ у меня стучало, огонь казался багровымъ, кругомъ
меня все кричало и смѣялось, но все-таки не только неказалось
весело, но я даже былъ увѣренъ, что и мнѣ и всѣмъ было скучно, и что я и всѣ только почему-то считали необходимымъ притворяться, что имъ очень весело. Пе притворялся можетъ быть
только дерптскій студентъ : онъ все болѣе и болѣе становился
румянымъ и вездѣсущимъ, всѣмъ подливалъ пустые стаканы,
и все больше и больше заливалъ столъ, который весь сдѣлался
сладкимъ и липкимъ. Не помню, какъ и что слѣдовало одно за
другимъ, но помню, что въ этотъ вечеръ я ужасно любилъ
дерптскаго студента и Фроста, училъ наизусть нѣмецкую
пѣсню, и обоихъ ихъ цаловалъ въ сладкія губы; помню тоже, что въ этотъ вечеръ я ненавидѣлъ дерптскаго студента, и хотѣлъ пустить въ него стуломъ, но удержался; помню, что кромѣ того чувства неповиновенія всѣхъ членовъ,
которое я испыталъ и въ день обѣда у Яра, у меня въ этотъ вечеръ такъ болѣла и кружилась голова, что я ужасно боялся
умереть сію же минуту; помню тоже, что мы за чѣмъ-то всѣ сѣли на полъ, махали руками, подражая движенію веслами, пѣли
«внизъ по матушкѣ по Волгѣ», и что я въ это время думалъ о
томъ, что этого вовсе не нужно было дѣлать; помню еще, что'я,
лежа на полу, цѣпляясь нога за ногу, боролся по цыгански, кому-то свихнулъ шею и подумалъ, что этого не случилось бы,
ежели бы онъ не былъ пьянъ; помню еще, что ужинали и пили
что-то другое, что я выходилъ на дворъ освѣжиться и моей головѣ было холодно, и что уѣзжая, я замѣтилъ, что было ужасно
темно, что подножка пролетки сдѣлалась покатая и скользкая,
и за Кузьму нельзя было держаться, потому что онъ сдѣлался
слабъ и качался какъ тряпка; но помню, главное, что впродолженіе всего этого вечера, я безпрестанно чувствовалъ, что я
очень глупо дѣлаю, притворяясь будто бы мнѣ очень весело,
будто бы я люблю очень много пить и будто бы я и не думалъ
быть пьянымъ, и безпрестанно чувствовалъ, что и другіе очень
глупо дѣлаютъ, притворяясь въ томъ же. Мнѣ казалось, что каждой у отдѣльно было непріятно, какъ и мнѣ, но полагая, что такое
непріятное чувство испытывалъ онъ одинъ, каждый считалъ себя обязаннымъ притворяться- веселымъ для того, чтобы не разстроить общаго веселья; притомъ же, странно сказать, я себя
считалъ обязаннымъ къ притворству, по одному тому, что въ суDigitized by Ѵэооеіе
юность.                             141
овую чашу влито было три бутылки шампанскаго по десяти рублей  десять бутылокъ рому по четыре рубля, что всего составлжло семьдесятъ рублей, кромѣ ужина. Я такъ былъ убѣжденъ
въ этомъ, что на другой день на лекціи меня чрезвычайно удивяло то, что товарищи мои, бывшіе на вечерѣ барона 3., не только не стыдились вспоминать о томъ, что они тамъ дѣлали, но
разсказывали про вечеръ такъ, чтобы другіе студенты могли
слышать. Они говорили, что былъ отличнѣйшій кутежъ, что
деротскіе — молодцы на эти дѣла, и что тамъ было выпито на двадцать человѣкъ сорокъ бутылокъ рому и что многіе за мертво остались подъ столами. Я не могъ понять, для чего они не только
разсказывали, но и лгали на себя.
ГЛАВА XL.
ДРУЖБА СЪ НКХЛЮД ОВЫМИ.
Въ эту зиму я очень часто видѣлся не только съ однимъ Дмитріемъ, который ѣздилъ нерѣдко къ намъ, но и со всѣмъ его семействомъ, съ которымъ я начиналъ сходиться.
Нехлюдовы — мать, тетка и дочь, всѣ вечера проводили дома
 княгиня любила, чтобъ по вечерамъ пріѣзжала къ ней молодежь, мужчины такого рода, которые, какъ она говорила, въ
состояніи провести весь вечеръ безъ картъ и танцевъ. Но должно быть такихъ мужчинъ было мало, потому что я, который ѣздилъ къ нимъ почти каждый вечеръ, рѣдко встрѣчалъ у нихъ
гостей. Я привыкъ къ лицамъ этого семейства, къ различнымъ
ихъ настроеніямъ, сдѣлалъ себѣ уже ясное понятіе о ихъ взаимныхъ отношеніяхъ, привыкъ къ комнатамъ и мебели, и когда
гостей не было, чувствовалъ себя совершенно свободнымъ, исключая тѣхъ случаевъ, когда оставался одинъ въ комнатѣ съ
.Варенькой. Мнѣ все казалось, что она, какъ не очень красивая
дѣвушка, очень бы желала, чтобы я влюбился въ нее. Но и это
спущеніе начинало проходить. Она такъ естественно показывала
зидъ, что ей было все равно говорить со мной, съ братомъ или
съ Любовь Сергѣевной, что и я усвоилъ привычку смотрѣть на
нее просто, какъ на человѣка, которому ничего нѣть постыднаго и опаснаго выказывать удовольствіе, доставляемое его обществомъ. Во все время моего съ ней знакомства, она мнѣ каDigitized byCjOOqIc
lia                     СОВРЕМЕННИКЪ.
залась — днями, то очень некрасивой, то не слишкомъ дурно*
дѣвушкой, но я даже не спрашивалъ себя на счетъ ея ни разу:
влюбленъ ли я или нѣтъ. Мнѣ случалось разговаривать съ ней
прямо, но чаще я разговаривалъ съ нею, обращая при ней рѣчь
къ Любовь Сергѣевнѣ или къ Дмитрію, и этотъ послѣдній способъ особенно мнѣ нравился. Я находилъ большое удовольствіе
говорить при ней, слушать ея пѣніе, и вообще знать о ея присутствіи въ той же комнатѣ, въ которой былъ я; но мысль о
томъ, какія будутъ въ послѣдствіи мои отношенія съ Варенькой,
н мечты о самопожертвованіи для своего друга, ежели онъ влюбится въ мою сестру, уже рѣдко приходили мнѣ въ голову. Ежели же мнѣ приходили такія мечты и мысли, то я, чувствуя себя
довольнымъпастоящимъ, безсознательно старался отгонять мысль
о будущемъ.
Несмотря, однако, на это сближеніе, я продолжалъ считать
своею непремѣнною обязанностью скрывать отъ всего общества
Нехлюдовыхъ и въ особенности отъ Вареньки свои настоящія
чувства и наклониости, и старался выказывать себя совершенно
другимъ молодымъ человѣкомъ отъ того, какимъ я былъ въ дѣйствительности, и даже такимъ, какого не могло быть въ дѣйствительности. Я старался казаться страстнымъ, восторгался,
ахалъ, дѣлалъ страстные жесты, когда что нибудь мнѣ будто бы
очень нравилось, вмѣстѣ съ тѣмъ старался казаться равнодушнымъ ко всякому необыкновенному случаю, который видѣлъ,
или про который мнѣ разсказывали; старался казаться злымъ
насмѣшникомъ, не имѣющимъ ничего святаго, и вмѣстѣ съ тѣмъ
тонкимъ наблюдателемъ; старался казаться логическимъ во всѣхъ
своихъ поступкахъ, точнымъ и акуратнымъ въ жизни, и вмѣстѣ
съ тѣмъ презирающимъ все матеріальное. Могу смѣло сказать,
что я былъ гораздо лучше въ дѣйствительности, чѣмъ то странное существо, которое я пытался представлять изъ себя; ио всетаки и такимъ, какимъ я притворялся, Нехлюдовы меня полюбили и, къ счастію моему, не вѣрили, какъ кажется, моему притворству. Одна Любовь Сергѣевна, считавшая меня величайшимъ эгоистомъ, безбожникомъ и насмѣшникомъ, какъ кажется, не любила меня и часто спорила со мной, сердилась и поражала меня своими отрывочными, безсвязными Фразами. Но Дмитрій оставался все въ тѣхъ же странныхъ, больше чѣмъ дружескихъ отношеніяхъ съ нею и говорилъ, что ее никто не понимаетъ и что опа чрезвычайно много дѣлаетъ ему добра. Его
Digitized by Ѵэооеіе
юность.                             143
дружба съ нею точно также продолжала огорчать все семейство.
Разъ Варенька, разговаривая со мной про эту непонятную
для всѣхъ насъ связь, объяснила ее такъ :
— Дмитрій самолюбивъ. Онъ слишкомъ гордъ и, несмотря
на весь свой умъ, очень любитъ похвалу и удивленіе, любитъ
быть всегда первымъ, а тетенька въ невинности души находится въ адмпраціи передъ нимъ и не имѣетъ довольно такту, чтобы скрывать отъ него эту адмирацію, и выходитъ, что она льститъ
ему, только не притворно, а искренно.
Это разсужденіе запомнилось мнѣ и потомъ разбирая его я
не могъ не подумать, что Варенька очень умна, н съ удовольствіемъ, вслѣдствіе этого, возвысилъ ее въ своемъ мнѣніи. Такого рода возвышенія, вслѣдствіе открываемаго мною въ ней ума
и другихъ моральныхъ достоинствъ, я производилъ хотя и съ
удовольствіемъ, съ нѣкоторой строгой умѣренностью и никогда
пе доходилъ до восторга, крайней точки этого возвышенія. Такъ,
когда Софья Ивановна, не устававшая говорить про свою племянницу, разсказала мнѣ, какъ Варенька въ деревнѣ, будучи
ребенкомъ, четыре года тому назадъ, отдала безъ позволенія всѣ
свои платья и башмаки крестьянскимъ дѣтямъ, такъ что ихънадо
было отобрать послѣ, я еще не съ разу принялъ этотъ Фактъ, какъ
достойный къ возвышенію ея въ моемъ мнѣніи, а еще подтрунивалъ мысленно надъ нею за такой непрактическій взглядъ на
вещи.
Когда у Нехлюдовыхъ бывали гости, и между прочими иногда Володя и Дубковъ, я самодовольно и съ нѣкоторымъ спокойнымъ сознаніемъ силы домашняго человѣка, удалялся на послѣдній планъ, не разговаривалъ и только слушалъ, что говорили другіе. И все, что говорили другіе, мнѣ казалось до того
неимовѣрно глупо, что я внутренно удивлялся, какъ такая умная, логическая женщина, какъ княгиня, и'все ея логическое
семейство могло слушать эти глупости и отвѣчать на пихъ Ежелибъ мнѣ тогда пришло въ голову сравнить съ тѣмъ, чтб говорили другіе, то, чтО я говорилъ самъ, когда бывалъ одинъ, я
бы вѣрно нисколько не удивлялся. Еще бы меньше я удивлялся,
ежели бы я повѣрилъ, что наши домашнія — Авдотья Васильевна,
Любочка и Катенька были такія же женщины, какъ и всѣ, нисколько не ниже другихъ, и вспомнилъ бы, чтб по цѣлымъ вечерамъ говорили весело улыбаясь Дубковъ, Катенька и Авдотья
Digitized by (oOOQle
144                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Васильевна; какъ почти всякій разъ Дубковъ, придравопеь къ
чему ни бу ль, читалъ съ чувствомъ стихи : «Au banquet de la vie
infortuné convive...» или отрывки «Демона», и вообще съ какимъ удовольствіемъ и какой вздоръ они говорили въ продолженіе нѣсколькихъ часовъ сряду.
Разумѣется, что когда бывали гости, Варенька меньше обращала на меня вниманія, чѣмъ когда мы были одни — и тогда
уже не было ни чтенія, ни музыки, которую я очень любилъ слушать. Разговаривая съ гостями, она теряла для меня главную
свою прелесть — спокойной разсудительности я простоты. Помню,
какъ ея разговоры о театрѣ и погодѣ съ братомъ моимъ Володей, странно поразили меня. Я звалъ, что Володя больше всего на
свѣтѣ избѣгалъ и презиралъ банальности, Варенька тоже всегда
смѣялась надъ притворно занимательными разговорами о погодѣ
и т. п., — почему же сойдясь вмѣстѣ, они оба постоянно говорили.
самыя несносныя пошлости, и какъ будто стыдясь другъ задруга?
>сякій разъ послѣ такихъ разговоровъ, я въ тихомолку злился на
Вареньку, на другой день подсмѣивался надъ бывшими гостями,
но находилъ еще болмпе удовольствія быть одному въ семейномъ
кружкѣ Нехлюдовыхъ.
Какъ бы то ни было, я начиналъ находить больше удовольствія быть съ Дмитріемъ въ гостинной его матери, чѣмъ съ нимъ
однимъ съ глазу на глазъ.
ГЛАВА XLI.
ДРУЖБА СЪ НЕХЛЮДОВЫМЪ.
Именно въ эту пору дружба моя съ Дмитріемъ держалась
только на волоскѣ. Я уже слишкомъ давно началъ обсуживать
его, для того чтобы не найти въ немъ недостатковъ; а въ первой
молодости мы любимъ только страстно и по этому только людей
совершенныхъ. Но какъ скоро начинаетъ мало по налу уменьшаться туманъ страсти, или сквозь него невольно начинаютъ
пробивать ясные лучи разсудка п мы видимъ предметъ нашей
страсти въ его настоящемъ видѣ, съ достоинствами и недостатками, одни недостатки, какъ неожиданность, ярко, преувеличенно бросаются намъ въ глаза, чувства влеченія къ новизнѣ и
надежды на то, что не невозможно совершенство въ другожь
человѣкѣ, поощряютъ насъ, не только къ охлажденію, но къ
Digitized by (oOOQle
юность.                              145
траченію къ прежнему предмету страсти, и мы не жалѣя бросаемъ его и бѣжимъ впередъ искать новаго совершенства. Ежелп
со мною не случилось того же въ отношеніи Дмитрія, то я обивавъ только его упорной, педантической, болѣе разсудочной,
чѣмъ сердечной привязанности, которой бы мнѣ слишкомъ совѣстно было измѣнить. Сверхъ того насъ связывало наше странное
правило откровенности. Разойдясь, мы слиткомъ боялись оставить во власти одинъ другаго всѣ повѣренныя, постыдныя для
себя, моральныя тайны. Впрочемъ, наше правило откровенности
уже давно, очевидно для насъ, не соблюдалось и часто стѣсняло
васъ и производило странныя между нами отношенія.
У Дмитрія, въэту зиму, я почти всякій разъ, какъ пріѣзжалъ,
заставалъ его товарища по университету, студента Безобѣдова,
съ которымъ онъ занимался. Безобѣдовъ былъ маленькій, рябой,
худой человѣчекъ, съ крошечными, покрытыми веснушкамиручками и огромными нечесанными рыжими волосами, всегда оборванный, грязный, необразованный и даже плохо занимавшійся.
Отношенія Дмитрія съ нимъ, также какъ и съ Любовью Сергѣевной, были мнѣ непонятны. Единственная причина, по которой
онъ могъ выбрать его изъ всѣхъ товарищей и сойтись съ нимъ,
могла быть только та, что хуже Безобѣдова на видъ не было
студента во всемъ университетѣ. Но должно быть именно по
атому Дмитрію пріятно было на перекоръ всѣмъ оказывать ему
дружбу. Во всѣхъ его отношеніяхъ съ атимъ студентомъ выражалось это гордое чувство: «Вотъ, молъ, мнѣ все равно, кто бы
вы ни были, мнѣ всѣ равны, и его люблю, значить и онъ.хоротъ».
Я удивлялся, какъ ему не тяжело было постоянно принуждать себя, икакъ несчастный Безобѣдовъ выдерживалъ свое неловкое положеніе. Мнѣ очень не нравилась эта дружба.
Разъ я пріѣхалъ вечеромъ къ Дмитрію съ тѣмъ, чтобы съ
иннъ вмѣстѣ провести вечеръ въ гостинной его матери, разговаривать и слушать пѣніе или чтеніе Вареньки; но Безобѣдовъ сидѣлъ на верху. Дмитрій рѣзкимъ тономъ отвѣтилъ мнѣ, что онъ
не можетъ идти внизъ, потому что, какъ я вижу, у него гости.
— И что тамъ веселаго? прибавилъ онъ: — гораздо лучше здѣсь
посидимъ, поболтаемъ. — Хотя меня вовсе не прельщала мысль
мроемдѣть часа два съ Безобѣдовымъ, я не рѣшался одинъ пойти въ гостинную, и съ досадой въ душѣ на странности моего
друга, усѣлся на качающемся креслѣ н молча сталъ качаться.:
T. LXI. Отд. I.'        /                                 ю
Digitized by Ѵэооеіе
146                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Мнѣ очень досадно было на Дмитрія и на Безобѣдова, за то, что
они лишили меня удовольствія быть внизу; я ждалъ, скоро ли
уйдетъ Безобѣдовъ à злился на него и на Дмитрія, молча слушая ихъ разговоръ. «Очень пріятный гость! Сиди съ нимъ!» думалъ я, когда лакей принесъ чай и Дмитрій долженъ былъ разъ
пять просить Беэобѣдова взять стаканъ, потому что робкій гость
при первомъ и второмъ стаканѣ считалъ своей обязанностью отказываться и говорить: «кушайте сами». Дмитрій, видимо принуждая себя, занималъ гостя разговоромъ, въ который тщетно
нѣсколько разъ хотѣлъ втянуть меня. Я мрачно молчалъ.
— «Нечего дѣлать такое лицо, что никто не смѣй подо*
зрѣвать, что я скучаю,» мысленно обращался я къ Дмитрію,
молча, равномѣрно раскачиваясь на креслѣ. Я все больше и
больше, съ нѣкоторымъ удовольствіемъ, разжигалъ въ себѣ чувство тихой ненависти къ своему другу. «Вотъ дуракъ, думалъ я
про него: — могъ бы провести пріятно вечеръ съ милыми родными,
нѣть, сидитъ съ этимъ скотомъ, а теперь время проходитъ, будетъ уже поздно идти въ гостиниую», — и я взглядывалъ изъ за
края кресла на своего друга. И рука его, и поза, и шея, я въ особенности затылокъ и колѣнки казались мнѣ до того противны и
оскорбительны, что я бы съ наслажденіемъ въ эту минуту сдѣлалъ ему какую нибудь, даже большую непріятность.
Наконецъ Безобѣдовъ всталъ, но Дмитрій не могъ съ-раву
отпустить такого пріятнаго гостя: онъ ему предложилъ ночевать,
на что, къ счастію, Безобѣдовъ не согласился, п вышелъ.
Проводивъ его, Дмитрій вернулся и слегка самодовольно
улыбаясь и потирая руки, — должно быть и тому, что онъ таки выдержалъ характеръ, и тому, что избавился наконецъ отъ скуки,
сталъ ходить по комнатѣ, изрѣдка взглядывая на меня. Онъ
былъ мнѣ еще противнѣе. «Какъ онъ смѣетъ ходить и улыбаться?» думалъ я.
— За чѣмъ ты злишься? сказалъ онъ вдругъ, останавливаясь
противъ меня.
— Я совсѣмъ не злюсь, отвѣчалъ я, какъ всегда отвѣчаютъ
въ подобныхъ случаяхъ : — а только мнѣ досадно, что ты притворяешься и передо мной, и передъ Безобѣдовымъ, и передъ самммъ собою.
— Какой вздоръ! Я никогда ни передъ кѣмъ не притворяюсь.
— Я не забываю нашего правила откровенности, я тебѣ говорю
прямо. — Какъ я увѣренъ, сказалъ щ тебѣ несносенъ этотъ БеэDigitized by (oOOQle
юность.                             147
бѣдовъ также какъ и мнѣ, котому что онъ глупъ и Богъ
знаетъ что такое, но тебѣ пріятно важничать передъ нимъ.
‘ — Нѣтъ! И во первыхъ Безобѣдовъ прекрасный человѣкъ...
— » А я говорю, да; я скажу тебѣ даже, что и твоя дружба
къ Любовь Сергѣевнѣ основана тоже на томъ, что она считаетъ
тебя Богомъ.
— Да я тебѣ говорю, что нѣтъ.
— А а говорю, что да, потому что я знаю это по себѣ, отвѣчалъ а еъ жаромъ, сдержанной досады и своею откровенностью
желая обезоружить его: — я тебѣ говорилъ и повторяю, что мнѣ
всегда кажется, что я люблю тѣхъ людей, которые мнѣ говорятъ пріятное, а какъ разберу хорошенько, то вижу, что настоящей привязанности нѣтъ.
— Нѣтъ, продолжалъ Дмитрій, сердитымъ движеніемъ шеи
поправляя галстухъ: — когда я люблю, то ни похвалы, ни брань
не могутъ измѣнить моего чувства.
— Неправда; вѣдь я тебѣ признавался, что когда папа мепя
назвалъ дрянно, я нѣсколько времени ненавидѣлъ его и желалъ
его смерти, также и ты...
— Говори за себя. Очень жалко, коли ты такой...
— Напротивъ, вскричалъ я вскакивая съ креселъ и съ отчаянной храбростью глядя ему въ глаза: — это не хорошо, что ты
говоришь; развѣ ты мнѣ не говорилъ про брата, — я тебѣ про это
не поминаю, потому что это бы было нечестно, — развѣ ты мнѣ
не говорилъ... а я тебѣ скажу, какъ я тебя теперь понимаю...
И я, стараясь уколотъ его еще больнѣе, чѣмъ онъ меня, сталъ
доказывать ему, что онъ никого не любитъ, и высказывать ему
все то, въ чемъ, мнѣ казалось, я имѣлъ право упрекнуть его. Я
былъ очень доволенъ тѣмъ, что высказалъ ему все, совершенно
забывая то, что единственно возможная цѣль этого высказыванія, состоящая въ томъ, чтобъ онъ признался въ недостаткахъ,
которыя я обличалъ въ немъ, не могла быть достигнута въ настоящую минуту, когда онъ былъ разгоряченъ. Въ спокойномъ
же состояніи, когда онъ могъ сознаться, я никогда не говорилъ
ему этого.
Споръ уже переходилъ въ ссору, когда вдругъ Дмитрій замолчалъ и ушелъ отъ меня въ другую комнату. Я пошелъ было
за нимъ, продолжая говорить, но онъ не отвѣчалъ мнѣ. Я зналъ,
что въ графѣ его пороковъ была вспыльчивость, и оиъ теперь
преодолѣвалъ себя. Я проклиналъ всѣ его росписанія.
Digitized by Google
148                      СОВРЕМЕННИКЪ
Такъ вотъ къ чему повело насъ наше правило, говорили
другъ другу все, что мы чувствовали и никогда третьему ничего
не говорить другъ о другѣ. Мы доходили иногда въ увлеченіи откровенностью до самыхъ безстыдныхъ признаній, выдавая къ
своему стыду предположеніе, мечту за желаніе и чувство, какъ
напримѣръ то, что я сейчасъ сказалъ ему; и эти призванія не
только не стягивали больше связь, соединявшую насъ, но сушили самое чувство и разъединяли насъ; атеперь вдругъ самолюбіе
не доиустило его сдѣлать самое пустое признанье, в мы въ жару
спора воспользовались тѣми оружіями, которыя прежде самн
дали другъ другу, и которыя поражали ужасно больно.
ГЛАВА XLII
МАЧИХА
Несмотря на то, что папа хотѣлъ пріѣхать съ жеиою въ Москву только послѣ новаго года, онъ пріѣхалъ въ октябрѣ
осенью, въ то время, когда была еще отличная ѣзда съ собаками. Папа говорилъ, что онъ измѣнилъ свое намѣреніе потому,
что дѣло его въ Сенатѣ должно было слушаться; но Мими разсказывала, что Авдотья Васильевна въ деревнѣ такъ скучала,
такъ часто говорила про Москву и такъ притворялась нездоровою, что папа рѣшился исполнить ея желаніе. Потому что она
никогда не любила его, а только всѣмъ уши прожужжала своей
любовью, желая выйти замужъ за богатаго человѣка, прибавляла Мими, задумчиво вздыхая, какъ бы говоря: «не то бы
сдѣлали для него нѣкоторые люди, если бы онъ съумѣлъ оцѣнить ихъ.»
Нѣкоторые люди были несправедливы къ Авдотьѣ Васильевнѣ; ея любовь къ папа, страстная, преданная любовь самоотверженія была видна въ каждомъ словѣ, взглядѣ и движеніи. Но такая любовь не мѣшала ей нисколько, вмѣстѣ съ желаніемъ не разставаться съ обожаемымъ мужемъ, желать необыкновеннаго чепчика отъ мадамъ Анетъ, шляпы съ необыкновеннымъ голубымъ страусовымъ перомъ и синяго венеціап-.
скаго бархата платья, которое бы искусно обнажало стройную, бѣлую грудь и руки, до сихъ поръ еще никому непоказапныя, кромѣ мужа и горничныхъ. Катенька, разумѣется, была
Digitized by Ѵэооеіе
юность.                              U9
на сторонѣ матери, между же нами и мачихой установились съ
разу, со дня ея пріѣзда, какія-то странныя, шуточныя отношенія. Какъ только она вышла изъ кареты, Володя сдѣлавъ
серьёзное лицо и мутные глаза, разшаркиваясь и раскачиваясь подошелъ къ ея рукѣ и сказалъ, какъ будто представляя кого-то.
— Имѣю честь поздравить съ пріѣздомъ милую мамашу,
и цаловать ея ручку.
— А, милый сынокъ! сказала Авдотья Васильевна, улыбаясь
своей красивой, однообразной улыбкой.
— И втораго сынка не забудьте, сказалъ я, подходя тоже
къ ея рукѣ и стараясь невольно перенять выраженіе лица и голоса Володи.
Ежели бы мы и мачнха были увѣрены во взаимной привязанности, это выраженіе могло бы означать пренебреженіе къ
изъявленію признаковъ любви; ежели бы мы уже были дурно
расположены другъ къ другу, оно могло бы означать иронію
или презрѣніе къ притворству, или желаніе скрыть отъ присут* ствующаго отца наши настоящія отношенія, и еще много другихъ чувствъ и мыслей; по въ настоящемъ случаѣ, выраженіе
это, которое очень пришлось къ духу Авдотьи Васильевны,
ровно ничего не значило и только скрывало отсутствіе всякихъ
отношеній. Я впослѣдствіи часто замѣчалъ и въ другихъ семействахъ, когда члены ихъ предчувствуютъ, что настоящія отношенія будутъ не совсѣмъ хороши, такого рода шуточныя, подставныя отношенія; и эти-то отношенія; невольно установились
между нами и Авдотьей Васильевной. Мы почти никогда не выходили изъ нихъ, мы всегда были приторно учтивы съ ней, говорили по Французски, расшаркивались н называли ее chère maman, на что она всегда отвѣчала шуточками въ томъ же родѣ,
н красивой однообразной улыбкой. Одна плаксивая Любочка,
съ ея гусиными ногами и нехитрыми разговорами, полюбила
мачиху и весьма наивно и иногда неловко старалась сблизить
ее со всѣмъ нашимъ семействомъ; за то и единственное лицо во
всемъ мірѣ, къ которому, кромѣ ея страстной любви къ папа,
Авдотья Васильевна имѣла хоть каплю привязанности, была Лю-,
бочка. Авдотья Васильевна оказывала ей даже какое-то восторженное удивленіе и робкое уваженіе, очень удивлявшее меня.
Авдотья Васильевна въ первое время часто любила, называя себя мачихой, намекать на то, какъ всегда дѣти и домашніе дурно ‘и несправедливо смотрятъ на мачиху и вслѣдствіе
Digitized by Ѵэооеіе
150                      СОВРЕМЕННИКЪ.
этого, какъ тяжело бываетъ ея положеніе. Но предвидя всю непріятность этого положенія) она ничего не сдѣлала, чтобы избѣжать его: приласкать того, подарить этого, не быть ворчливой,
что бы efi было очень легко, потому что она была отъ природы
невзыскательна и очень добра. И не только она не сдѣлала этого, по напротивъ, предвидя всю непріятность своего положенія,
она безъ нападенія приготовилась къ защитѣ, и предполагая,
что всѣ ломашніе хотятъ всѣми средствами дѣлать ей непріятности и оскорбленія, она.во всемъ видѣла умыселъ и полагала
самымъ достойнымъ для себя, терпѣть молча, и разумѣется со-*
имъ бездѣйствіемъ, не снискивая любви, снискивала нерасположеніе. При томъ въ ней было такое отсутствіе той, въ высшей
степени развитой въ нашемъ домѣ способности пониманія, окоторой я уже говорилъ, и привычки ея были такъ противоположны тѣмъ, которыя укоренились въ пашемъ домѣ, что уже это
одно дурно располагало въ ея пользу. Въ нашемъ акуратномъ,
опрятномъ домѣ, она вѣчно жила, какъ будто только сейчасъ
пріѣхала, вставала и ложилась то поздно, то рано, то выходила, то не выходила къ обѣду, то ужинала, то не ужинала. Ходила почти всегда, когда не было гостей, полуодѣтая, и не стыдилась намъ и даже слугамъ показываться въ бѣлой юбкѣ и накинутой шали, съ голыми руками. Сначала эта простота понравилась мнѣ, но потомъ очень скоро, именно вслѣдствіе этой простоты, я потерялъ послѣднее уваженіе, которое имѣлъ къ ней.
Еще страннѣе было для насъ то, что въ ней было, при гостяхъ
и безъ гостей, двѣ совершенно различныя женщины: одна, при
гостяхъ, молодая, здоровая и холодная красавица, пышно одѣтая, не глупая, не умная, но веселая; другая, безъ гостей, была
уже немолодая, изнуренная, тоскующая женщина, неряшливая и скучающая, хотя и любящая.Часто, глядя на нее, когда
она улыбающаяся, румяная отъ зимняго холоду, счастливая
сознаніемъ своей красоты, возвращалась съ визитовъ и снявъ
шляпу, подходила осмотрѣться въ зеркало, илн шумя пышнымъ
бальнымъ открытымъ платьемъ, стыдясь и вмѣстѣ гордясь передъ слугами, проходила въ карету, или дома, когда у насъ бывали маленькіе вечера, въ закрытомъ шелковомъ платьѣ н какихъ-то тонкихъ кружевахъ около нѣжной шеи, сіяла на всѣ
стороны однообразной, но красивой улыбкой, я думалъ, глядя
на нее, чтдбы сказали тѣ, которые восхищались ей, ежелибъ
видѣли се такою, ' какъ я видѣлъ, ее, когда она по вечерамъ
Digitized by (oOOQle
юность.                              ш
оставаясь дома, послѣ двѣнадцати часовъ, дожидаясь мужа изъ
клуба, въ какомъ нибудь капотѣ, съ нечесанными волосами,
какъ тѣнь ходила по слабоосвѣщеннымъ комнатамъ. То она
подходила къ Фортепьянамъ и играла на нихъ, морщась отъ
напряженія, единственный вальсъ, который знала, то брала книгу» романа и прочтя нѣсколько строкъ изъ средины,
бросала его, то, чтобъ не будить людей, сама подходила къ
бу<вету, доставала оттуда огурецъ и холодную телятину и
съѣдала ее стоя у окощка буфета, то снова, усталая, тоскующая, безъ цѣли шлялась изъ комнаты въ комнату. Но
болѣе всего разъединяло насъ съ ней отсутствіе пониманія,
выражавшееся преимущественно въ свойственной ей манерѣ
снисходительнаго вниманія, когда съ ней говорили о вещахъ,
для нея непонятныхъ. Она была не виновата въ томъ, что сдѣлала безсознательную привычку слегка улыбаться одними губами и наклонять голову, когда ей разсказывали вещи, для нея
мало занимательныя (а кромѣ ея самой и ея мужа, ничто ее не
занимало), но эта улыбка и наклоненіе головы, часто повторенныя, были невыносимо отталкивающія. Ея веселость, какъ
будто подсмѣмвающая надъ собой, надъ вами и надъ всѣмъ свѣтомъ, была тоже неловкая, никому не сообщавшаяся, ея чувствительность слишкомъ приторная. А главное, она не стыдилась
безпрестанно говорить всякому о своей любви къ папа. Хотя
она нисколько не лгала, говоря про то, что вся жизнь ея заключается въ любви къ мужу, и хотя она доказывала это всей своей
жизнью, но по нашему пониманію, такое беззастѣнчивое, безпрестанное тверженіе про свою любовь было отвратительно, и
мы стыдились за нее, когда она говорила это при постороннихъ,
еще болѣе, чГмъ когда она дѣлала ошибки во Французскомъ
языкѣ.
Она любила своего мужа болѣе всего на свѣтѣ, и мужъ любилъ ее, особенно первое время, и когда онъ видѣлъ, что она не
ему одному нравилась. Ёдинсгвенная цѣль ея жизни была пріобрѣтеніе любви своего мужа; но она дѣлала, казалось, нарочно
все, что только могло быть ему непріятно, и все съ цѣлью доказать ему всю силу своей любви и готовности самопожертвованія.
Она любила наряды, отецъ любилъ видѣть ее въ свѣтѣ красавицей, возбуждавшей похвалы и удивленіе; она
жертвовала своей страстью къ нарядамъ для отца, и больше и
Digitized by (oOOQle
152                      СОВРЕМЕННИКЪ.
K
больше привыкала сидѣть дома въ сѣрой блузѣ. Папа, считавшій всегда свободу и равенство необходимымъ условіемъ въ
семейныхъ отношеніяхъ, надѣялся, что его любимица Любочка
и добрая молодая жена сойдутся искренно и дружески; но
Авдотья Васильевна жертвовала собой и считала необходимымъ
оказывать настоящей хозяйкѣ дома, какъ она называла Любочку, неприличное уваженіе, больно оскорблявшее папа. Онъ
игралъ много въ эту зиму, подъ конецъ много проигрывалъ и,
какъ всегда, не желая смѣшивать иру съ семейною жизнію,
скрывалъ свои игорныя дѣла отъ всѣхъ домашнихъ. Авдотья
Васильевна жертвовала собой, и иногда больная, подъ конецъ
зимы даже беременная, считала своей обязанностью, въ сѣрой
блузѣ, съ нечесанной головой, хоть въ четыре или пять часовъ
утра, раскачиваясь, итти навстрѣчу папа, когда онъ иногда
усталый, проигравшійся, пристыженный, послѣ восьмаго штрафа
возвращался изъ клуба. Она спрашивала его разсѣянно о томъ,
былъ ли онъ счастливъ въ игрѣ, и съ снисходительной внимательностью, улыбаясь и покачивая головою слушала, что онъ
говорилъ ей о томъ, что онъ дѣлалъ въ клубѣ и о томъ, что
онъ въ сотый разъ ее проситъ никогда не дожидаться его. Но
хотя проигрышъ и выигрышъ, отъ котораго, по его игрѣ, зависѣло все состояніе папа, нисколько не интересовали ее, она снова каждую ночь первая встрѣчала его, когда онъ возвращался
изъ клуба. Къ этимъ встрѣчамъ, впрочемъ, кромѣ своей страсти
къ самопожертвованію, побуждала ее еще затаенная ревность,
отъ которой она страдала въ сильнѣйшей степени. Никто въ мірѣ
не могъ бы ее убѣдить,что папа возвращался поздно изъ клуба, а
не отъ любовницы. Она старалась прочесть на лицѣ папа его
любовныя* тайны; и не прочтя ничего, съ* нѣкоторымъ наслажденіемъ горя, вздыхала и предавалась созерцанію своего несчастія.
Вслѣдствіе этихъ и многихъ другихъ безпрестанныхъ жертвъ,
въ обращеніи папа съ его женою, въ послѣдніе мѣсяцы этой
зимы, въ которые онъ много проигрывалъ и оттого былъ большей частью не въ духѣ, стало уже замѣтно перемежающееся
чувство тихой ненависти, того сдержаннаго отвращенія къ
предмету привязанности, которое выражается безсознательнымъ
стремленіемъ дѣлать всѣ возможныя мелкія моральныя непріятности этому предмету.
Digitized by Ѵэооеіе
юность.                             153
ГЛАВА XLIII.
НОВЫЕ ТОВАРИЩИ»
Зима прошла незамѣтно и уже опять начинало таять, и въ
университетѣ уже было прибито роспнсаніе экзаменовъ, когда
я вдругъ вспомнилъ, что надо было отвѣчать взъвосемьнадцатн
предметовъ, которые я слушалъ, и изъ которыхъ я не слышалъ,
не записывалъ и не приготовилъ ни одного. Странно, какъ тако*
ясмы* вопросъ: какжѳ держать экзаменъ? ни разу мнѣ не представился. Но я былъ всю зиму э*£у въ такомъ туманѣ,. происхолившемъ отъ наслажденія тѣмъ, что я большой и что я «comme
il faut», что когда мнѣ и приходило въ голову: какже держать
экзаменъ? я сравнивалъ себя съ своими товарищами и думалъ:
онн же будутъ держать, а ббльшая часть ихъ еще не «comme il
faut», стало быть у меня еще лишнее передъ ними преимущество,
и я долженъ выдержать. Я приходилъ на лекціи только потому, что ужь такъ привыкъ и что папа усылалъ меня изъ дома.
При томъ же, знакомыхъ у меня было много, и мнѣ было часто
весело въ университетѣ. Я любилъ этотъ шумъ, говоръ, хохотни) по аудиторіямъ, любилъ во время лекціи, сидя на задней
лавкѣ, при равномѣрномъ звукѣ голоса профессора мечтать о
чемъ нибудь и* наблюдать товарищей, любилъ иногда съ кѣмъ
нибудь сбѣгать къ Матерну выпить водки и закусить, и зная,
что за это могутъ распечь, послѣ профессора, робко скрыпнувъ
дверью, войти въ аудиторію, любилъ участвовать въ продѣлкѣ,
когда курсъ на курсъ съ хохотомъ толпился въ корридорѣ. Все
это было очень весело.
Когда уже всѣ начали ходить аккуратнѣе на лекціи, профессоръ физики кончилъ свой курсъ и простился до экзаменовъ,
студенты стали собирать тетрадки и партіями готовиться, я тоже подумалъ, что надо готовиться. Оперовъ, съ которымъ мы
продолжали кланяться, но были въ самыхъ холодныхъ отношеніяхъ, какъ я говорилъ уже, предложилъ мнѣ не только тетрадки, но и пригласилъ готовиться по нимъ вмѣстѣ съ нимъ и другими студентами. Я поблагодарилъ его и согласился, надѣясь
этой честью совершенно за: ладить свою бывшую размолвку съ
Digitized by (oOOQle
15Л                      СОВРЕМЕННИКЪ.
нимъ, но просилъ только, чтобъ непремѣнно всѣ собирались у
меня всякій разъ, такъ какъ у меня квартира хорошая.
Мнѣ отвѣчали, что будутъ готовиться по перемѣнкамъ, то у
того, то у другаго, и тамъ, гдѣ ближе. Въ первый разъ собрались у Зухина. Это была маленькая комнатка за перегородкой,
въ большомъ домѣ, на Трубномъ Бульварѣ. Въ первый назначенный день я опоздалъ, и'пришелъ, когда уже читали. Маленькая комнатка была вся закурена, даже не вакштаФОмъ, а мохоркой, которую курилъ Зухинъ. На столѣ стоялъ штофъ водки, рюмка, хлѣбъ, соль и кость баранины.
Зухинъ, не вставая, пригласилъ меня выпить водки и снять
сюртукъ.
— Вы, я думаю, къ такому угощенью не привыкли, прибавилъ онъ.                     *
Всѣ были въ грязныхъ ситцевыхъ рубашкахъ и нагрудникахъ. Стараясь не выказывать своего къ нимъ презрѣнія, я
снялъ сюртукъ и легъ по товарищески на диванъ. Зухинъ, изрѣдка справляясь по тетрадкамъ, читалъ, другіе останавливали
его, дѣлая вопросы, а онъ объяснялъ сжато, умно и точно. Я
сталъ вслушиваться и не понимая многаго, потому что не зналъ
предъидущаго, сдѣлалъ вопросъ.
— Э, батюшка, да вамъ нельзя слушать, коли вы этого не
знаете, сказалъ Зухинъ: — я вамъ дамъ тетрадки, вы пройдите
это къ завтрему; а то что жь вамъ объяснять.
Мнѣ стало совѣстно за свое незнаніе, и вмѣстѣ съ тѣмъ чувствуя всю справедливость замѣчанія Зухина, я пересталъ слушать и занялся наблюденіями надъ этими новыми товарищами.
По подраздѣленію людей на comme il faut и не comme il faut,
они принадлежали очевидно къ второму разряду и вслѣдствіе
этого возбуждали во мнѣ не только чувство презрѣнія, но и нѣкоторой личной ненависти, которую я испытывалъ къ нимъ за
то, что не бывъ comme il faut, они какъ будто считали меня не
только равнымъ себѣ, но даже добродушно покровительствова ли меня. Это чувство возбуждали во мнѣ ихъ ноги и грязныя
руки съ обгрызенными ногтями и одинъ отпущенный на пятомъ
пальцѣ длинный ноготь у Оперова, и розовыя рубашки, и нагрудники, и ругательства, которыя они ласкательно обращали
другъ къ другу, и грязная комната, и привычка Зухина безпрестанно немножко сморкаться, прижавъ одну ноздрю пальцемъ и
въ особенности ихъ манера говорить, употреблять и интонпроDigitized by Google
юность.                              155
вать нѣкоторыя слова. Напримѣръ, они употребляли сюва глупецъ, вмѣсто дуракъ, словно вмѣсто точно, великолѣпно вмѣсто
прекрасно, движучи и т. п., что мнѣ казалось книжно и отвратительно непорядочно. Но еще болѣе возбуждали во мнѣ эту
комильфотную ненависть интонаціи, которыя они дѣлали на
нѣкоторыя русскія и въ особенности иностранныя слова : они
говорили машина, вмѣсто машина, дѣятельность, вмѣсто дѣятельность, нарочно, вмѣсто нарбчно, въ каминѣ, вмѣсто въ ка*
минѣ, Шёкспиръ, вмѣсто Шекспиръ и т. д. и т. д.
Не смотря однако на эту, въ то время для меня непреодолимо-отталкивающую, внѣшность, я, предчувствуя что-то хорошее
въ этихъ людяхъ и завидуя тому веселому товариществу, которое соединяло ихъ, испытывалъ къ нимъ влеченье и желалъ
сблизиться съ ними, какъ это пи было для меня трудно. Кроткаго и честнаго Онерова я уже зналъ; теперь же бойкій, необыкаовен-но умный Зухинъ, который видимо первенствовалъ
въ этомъ кружкѣ, чрезвычайно нравился маѣ. Это былъ маленькій, плотный, брюнетъ съ нѣсколько оплывшимъ и всегда глянцовитымъ, но чрезвычайно умнымъ, живымъ и независимымъ
лицомъ. Это выраженіе особенно придавали ему невысокій, но
горбатый надъ глубокими черными глазами лобъ, щетинистые
короткіе волоса и часгая, черная борода, казавшаяся всегда
не бритой. Онъ казалось не думалъ о себѣ (что всегда мнѣ особенно нравилось въ людяхъ), но видно было, что никогда умъ
его не оставался безъ работы. У него было одно изъ тѣхъ выразительныхъ лицъ, который нѣсколько часовъ послѣ того,
какъ вы ихъ увидите въ первый разъ, вдругъ совершенно измѣняются въ вашихъ глазахъ. Это случилось подъ конецъ вечера,
вь моихъ глазахъ, съ лицомъ Зухина. Вдругъ на его лицѣ показались новыя морщины, глаза ушли глубже, улыбка стала дру*
гая и все лицо такъ измѣнилось, что я съ трудомъ бы узналъ
его.
Когда кончили читать, Зухинъ, другіе студенты и я, чтобъ
доказать свое желаніе быть товарищемъ, выпили по рюмкѣ водки и въ штофѢ почти ничего не осталось. Зухинъ спросилъ
у кого есть четвертакъ, чтобъ еще послать за водкой какую-то
сіарую женщину, которая прислуживала ему. Я предложилъ
было своихъ денегъ, но Зухинъ, какъ будто не слыхавъ меня,
обратился къ Онерову, и Онеровъ, доставъ бисерный кошелекъ,
даль ему требуемую монету.
Digitized by Ѵэооеіе
156                    СОВРЕМЕННИКЪ»
— Ты смотри не запей, сказалъ Оперовъ, который самъ ничего не пилъ»
— Небось, отвѣчалъ Зухинъ, высасывая мозгъ изъ бараньей
кости, (я помню, въ это время я думалъ: отъ этого то онъ такъ
уменъ, что ѣстъ много мозгу.)
— Небось, продолжалъ Зухинъ, слегка улыбаясь; а улыбка
у него была такая, что вы невольно замѣчали ее и были ему благодарны за эту улыбку.
— Хоть и запью, такъ не бѣда, ужь теперь братъ посмотримъ, кто кого собьетъ, онъ ли меня или я его. Ужь готово, братъ, добавилъ онъ, хвастливо щелкнувъ себя по
лбу: вотъ Семеновъ не провалился бы, онъ что то сильно закутилъ.
Дѣйствительно, тотъ самый Семеновъ съ сѣдыми волосами, который въ первый экзаменъ меня такъ обрадовалъ
тѣмъ, что на видъ былъ хуже меня, и который, выдержавъ вторымъ вступительный экзаменъ, первый мѣсяцъ студенчества
аккуратно ходилъ на лекціи, закутилъ, еще до репетицій к подъ
конецъ курса уже со всѣмъ не показывался въ университетѣ.
Гдѣ онъ? спросилъ кто-то.
— Ужь и я еі?о изъ виду потерялъ, продолжалъ Зухинъ: — въ
послѣдній разъ мы съ нимъ вмѣстѣ Лиссабонъ разбили. Великолѣпная штука вышла. Потомъ, говорятъ, какая-то исторія была... Вотъ голова! Что огня въ этомъ челоловѣкѣ! Что
ума! Жаль коли пропадетъ. А пропадетъ на вѣрно; не такой мальчикъ, чтобъ съ его порывами онъ усидѣлъ въ университетѣ.
Поговоривъ еще не много, всѣ стали расходиться, условившись и на слѣдующіе дни собираться къ Зухину, потому что его
квартира была ближе ко всѣмъ прочимъ. Когда всѣ вышли на
дворъ, мнѣ стало нѣсколько совѣстно, что всѣ шли пѣшкомъ, а я
одинъ ѣхалъ на дрожкахъ, и я, стыдясь, предложилъ Оперову
довести его. Зухинъ вышелъ вмѣстѣ съ нами и, занявъ у Оперова цѣлковый, пошелъ на всю ночь куда-то въ гости. Дорогой, Онеровъ разсказалъ мнѣ многое про характеръ и образъ жизниЗухина и, пріѣхавъ домой, я долго не спалъ, думая
объ этихъ новыхъ узнанныхъ мною людяхъ. Я, долго не засыпая, колебался съ одной стороны между уваженіемъ къ
нимъ, къ которому располагали меня ихъ знанія, простота, чесность и поэзія молодости и удальства, съ другой стороны между
Digitiz (oOOQle
юность.                              157
отталкивающей меня, ихъ непорядочной внѣшностью; Не смотря на все желаніе, мнѣ было въ то время буквально невозможно сойтись съ ними. Наше пониманіе было совершенно различно. Была бездна оттѣнковъ, составлявшихъ для меня всю прелесть и весь смыслъ жизни, совершенно непонятныхъ для нихъ,
и наоборотъ. Но главною причиною невозможности сближенія
были мое двадцати рублевое сукно на сюртукѣ, дрожки и голландская рубашка. Эта причина была въ особенности важна
для меня : мнѣ казалось, что я невольно оскорбляю ихъ признаками своего благосостоянія. Я чувствовалъ себя передъ ними
виноватымъ и то смиряясь, то возмущаясь противъ своего незаслуженнаго смиренія, и переходя къ самонадѣянности, нн какъ
немогъ войтп съ ними въ ровныя, искреннія отношенія. Грубая
же, порочная сторона въ характерѣ Зухина до такой степени заглушалась въ то время для меня той сильной поэзіей удальства,
которую я предчувствовалъ въ немъ, что она ни сколько не непріятно дѣйствовала на меня.
Недѣля двѣ, почти каждый день я ходилъ по вечерамъ заниматься къ Зухину. Занимался я очень мало, потому что, какъ
говорилъ уже, отсталъ отъ товарищей и, не имѣя силъ одинъ заняться, чтобъ догнать ихъ, только притворялся, что слушаю и
понимаю то, что они читаютъ. Миѣ кажется, что и товарищи
догадывались о моемъ притворствѣ и часто я замѣчалъ, что они
пропускали мѣста, которыя сами знали и никогда не спрашивалн меня.
Съ каждымъ днемъ я больше и больше извинялъ непорядочность этого кружка, втягиваясь въ ихъ бытъ и находя въ немъ
много поэтическаго. Только одно честное слово, данное мною
Дмитрію, не ѣздить никуда кутить съ иими, удержало меня отъ
желанія раздѣлять ихъ удовольствія.
Разъ я хотѣлъ похвастаться передъ ними своими знаніями въ
литературѣ, въ особенности Французской и завелъ разговоръ на
эту тему. Къ удивленію моему, оказалось, что, хотя они выговаривали иностранныя заглавія по русски, они читали гораздо
больше меня, знали, цѣнили англійскихъ и даже испанскихъ писателей, Лесажа, про которыхъ я тогда и не слыхивалъ. Пушкинъ и Жуковскій были для нихъ литература (а не такъ, какъ
для меня, кннжкд въ желтомъ переплетѣ, которыя я читалъ и
училъ ребенкомъ). Они презирали равно Дюма, Сю и Феваля и
Digitized by (oOOQle
158                       СОВРЕМЕННИКЪ.
судили, въ особенности Зухинъ, гораздо лучше и яснѣе о литературѣ, чѣмъ я, въ чемъ я не могъ не сознаться. Въ знаніи музыки я тоже не имѣлъ передъ ними никакого преимущества. Еще
къ большему удивленію моему, Оперовъ игралъ на скрипкѣ*
другой изъ занимавшихся съ нами студентовъ игралъ на віолой
чели и Фортепьяно, и оба играли въ университетскомъ оркестрѣ*
порядочно знали музыку и цѣнили хорошую. Однимъ словомъ,
все, чѣмъ я хотѣлъ похвастаться передъ ними, исключая выго — .
вора Французскаго и нѣмецкаго языковъ, они знали лучше меня
н нисколько не гордились этимъ. Могъ бы я похвастаться въ
моемъ положеніи свѣтскостью, но ея я не имѣлъ, какъ Володя; — 
такъ что же такое было та высота, съ которой я смотрѣть на
нихъ? Мое знакомство съ княземъ Иваномъ Иванычемъ? Выговоръ Французскаго языка? дрожки? голландская рубашка? ногти? Да ужь не вздоръ ли все это? — начинало мнѣ глухо приходить иногда въ голову, подъ вліяніемъ чувства зависти къ товариществу и добродушному молодому веселью, которое я видѣлъ
передъ собой. Они всѣ были на ты. Простота ихъ обращенія
доходила до грубости, но и подъ этой грубой внѣшностью былъ
постоянно виденъ страхъ, хоть чуть-чуть оскорбить другъ друга. Подлецъ, свинья, употребляемыя ими въ ласкательномъ смыслѣ,
только коробили меня и мнѣ подавали поводъ къ внутреннему подсмѣиванію, ноэти слова не оскорбляли ихъ н не мѣшали имъ быть
между собою на самой искренней дружеской ногѣ. Въ обращеніи между собой они были такъ осторожны и деликатны, какъ
только бываютъ очень бѣдные и очень молодые люди. Главное
же, что-то широкое, разгульное чуялось мнѣ въ этомъ характерѣ Зухина и его похожденіяхъ въ Лиссабонѣ. Я предчувствовалъ, что эти кутежи должны были быть что-то совсѣмъ другое, чѣмъ то притворство съ жжоиымъ ромомъ и шампанскимъ,
въ которомъ я участвовалъ у барона 3.
ГЛАВА XLIV.
ЗУХИНЪ И СЕМЕНОВЪ.
Не знаю, къ'какому сословію принадлежалъ Зухпнъ, познаю,
что онъ былъ изъ С. гимназіи, безъвсякаго состоянія и, кажется, не дворянинъ. Ему было въ то время лѣтъ восемнадцать,
Digitized by Google
юность.                               159
хотя на видъ казалось гораздо больше. Онъ былъ необычайно
уменъ, въ особенности понятливъ : ему легче было съ разу об**
нять цѣлый, многосложный предметъ, предвидѣть всѣ его частности и выводы, чѣмъ посредствомъ сознанія обсудить законы,
по которымъ производились эти выводы. Онъ зналъ, что онъ
былъ уменъ, гордился этимъ и, вслѣдствіе этой гордости, &ілъ
одинаково со всѣми прость въ обращеніи и добродушенъ. Должно быть, онъ много испыталъ въ жизни. Его пылкая, воспріимчивая натура уже успѣла отразить въ себѣ и любовь, и дружбу,
и дѣла, я деньги. Хотя въ малой мѣрѣ, хотя въ низшихъ слояхъ
общества, но не было вещи, къкоторойбы онъ, испытавъ ея, не
имѣлъ, не то презрѣнія, не то какого-то равнодушія и невниманія, происходящихъ отъ слишкомъ большой легкости, съ которой ему все доставалось. Онъ, казалось, съ такимъ жаромъ брался за все новое только для того, чтобъ, достигнувъ цѣли, пре-;
эярать то, чего онъ достигнулъ, и способная натура его достигала всегда ицѣлин права на презрѣніе. Въотношеніи науки было-’
тоже самое: занимаясь мало, не записывая, онъ зналъ математику
превосходно и не хвастался, говоря, что собьетъ профессора. Ему
казалось много вздоровъ въ томъ, что ему чнталп, но, съсвойственвымъ его натурѣ безсознательнымъ практическимъ плутовствомъ,
онъ тотчасъ же поддѣлывался подъ то, что было нужно профессору, и всѣ профессора его любили. Онъ былъ прямъ въ отношеніяхъ
съ начальствомъ, но начальство уважало его. О іъ не только не
уважалъ и не любилъ науки, но презиралъ даже тѣхъ, которые
серьёзно занимались тѣмъ, что ему такъ легко доставалось. Науки, какъ онъ понималъ ихъ, не занимали десятой доли его способностей; жизнь въ его студенческомъ положеніи не представляла ничего такого, чему бы онъ могъ весь отдаться, а пылкая,
дѣятельная, какъ онъ говорилъ, натура требовала жизни и опъ:
вдался въ кутежъ такого рода, какой возможенъ былъ по его.
средствамъ, н предался ему съ страстнымъ жаромъ н желаніеѵь уходить себя чалю больше во мнѣ силы. Теперь, передъ экзаме-’
вами, предсказаніе Оперова сбылось. Онъ пропалъ недѣли на
двѣ, такъ что мы готовились уже послѣднее время у другаго студента. Но въ первый экзаменъ, онъ, блѣдный, изнуренный, съ
дрожащими руками, явился въ залу и блестящимъ образомъ ne-’
реніелъ во второй курсъ.
Сначала курса, въшайкѣ кутилъ, главою которыхъ былъ Зупнъ, было человѣкъ восемь. Въ чнсжѣ ихъ сначала были Икошніъ
Digitized by Ѵэооеіе
іво                     СОВРКМЯНИПЪ.
 Семеновъ, но первый удалился отъ общества, невынесши того
неистоваго разгула, которому они предавались въ началѣ года,
второй же удалился потому, что ему и этого казалось мало. Въ
первыя времена, всѣ въ нашемъ курсѣ съ какимъ-то ужасомъ
смотрѣли на нихъ и разсказывали другъ другу ихъ подвиги.
Главными героями этихъподвиговъ были Зухинъ, а въ концѣ
курса Семеновъ. На Семенова всѣ послѣднее время смотрѣли съ какимъ-то даже ужасомъ, и когда юнъ приходилъ на
лекцію, что случалось довольно рѣдко, то въ аудиторіи происходило волненіе.
Семеновъ передъ самыми экзаменами кончилъ свое кутежвое поприще самымъ энергическимъ и оригинальнымъ образомъ, чему я былъ свидѣтелемъ, благодаря своему знакомству съ Зухинымъ. Вотъ какъ это было. Разъ, вечеромъ, только что мы сошлись къ Зухину и Оперовъ, приникнувъ
головой къ тетрадкамъ и поставивъ около себя, кромѣ сальной
свѣчи въ подсвѣчникѣ, сальную свѣчу въ бутылкѣ, началъ читать своимъ тоненькимъ голоскомъ свои мелко-исписанныя тетрадки физики, какъ въ комнату вошла хозяйка и объявила Зухину, что къ нему пришелъ кто-то съ запиской.,..
ГЛАВА XLV.
я ПРОВАЛИВАЮСЬ.
Наконецъ насталъ первый экзаменъ, дифференціаловъ и интеграловъ, а я все былъ въ какомъ-то странномъ туманѣ и не
отдавалъ себѣ яснаго отчета о томъ, что меня ожидало. По
вечерамъ, на меня, послѣ общества Зухинаи другихъ товарищей,
паходила мысль о томъ, что надо перемѣнить что-то въ своихъ
убѣжденіяхъ, что что-то въ нихъ не такъ и не хорошо, но
утромъ, съ солнечнымъ свѣтомъ, я снова становился comme il
faut, былъ очень доволенъ этимъ и не желалъ въ себѣ никакихъ измѣненій.
Въ такомъ расположеніи духа я пріѣхалъ на первый экзаменъ. Я сѣлъ на лавку въ той сторонѣ, гдѣ сидѣли князья, графы и бароны, сталъ разговаривать съ ними по французски и (какъ
ни странно сказать) мнѣ и мысль не приходила о томъ, что сейчасъ надо будетъ отвѣчать изъ предмета, который я вовсе не
знаю. Я хладнокровно смотрѣлъ на тѣхъ, которые подходили
Digitized by Google
юность.                               Ібі
эквямейоватьоя и даже позволялъ себѣ подтрунивать надъ нѣкоторыми.
— Ну что, Гранъ? сказалъ я Илинькѣ, когда онъ возвращался отъ стола: — набрались страха?
— » Посмотримъ, какъ вы, сказалъ Илинька, который съ
тѣхъ поръ, какъ поступилъ въ университетъ, совершенно взбунтовался противъ моего вліянія, не улыбался, когда я говорилъ
съ нимъ, и былъ дурно расположенъ ко мнѣ.
Я презрительно улыбнулся на отвѣтъ Иленки, не смотря
на то, что сомнѣніе, которое онъ выразилъ, на минуту заставило меня испугаться. Но туманъ снова застлалъ»то чувство и
я продолжалъ быть разсѣянъ и равнодушенъ, такъ, что даже
тотчасъ послѣ того, какъ меня проэкзаменуютъ (какъ будто*
для меня это было самое пустячное дѣло), я обѣщался пойти
вмѣстѣ съ барономъ 3* закусить къ Матерну. Когда меня вызвали вмѣстѣ съ Иконнвымъ, я оправилъ Фалды мундира и
весьма хладнокровно подошелъ къ экзаменному столу.
Легкій морозъ испуга пробѣжалъ у меня по спинѣ толькотогда,, когда молодой профессоръ, тотъ самый, который эк-.
замевовалъ меня на вступительномъ экзаменѣ, посмотрѣлъ мнѣ
прямо въ лицо и я дотронулся до почтовой бумаги, на которой
были ланнсаны билеты. Иконинъ, хотя взялъ билетъ съ тѣмъ же
раскачиваньемъ всѣмъ тѣломъ, съ какимъ онъ это дѣлалъ на
предъидущихъ экзаменахъ, отвѣчалъ кое-что, хотя и очень плохо; я же сдѣлалъ то, что онъ дѣлалъ на первыхъ экзаменахъ,
я сдѣлалъ даже хуже, потому что взялъ другой билетъ, и на
другой ничего не отвѣтилъ. Профессоръ съ сожалѣніемъ посмотрѣлъ мнѣ въ лицо и тихимъ, но твердымъ голосомъ сказалъ :
— Вы не перейдете на второй курсъ, г. Иртеньевъ. Лучше
не ходвтгэкзаменоватьея. Надо очистить Факультетъ. Ивы тоже,
господинъ Иконинъ, добавилъ онъ.
Иконинъ просилъ позволенія переэкзаменоваться, какъ будто ммлоетынн, но профессоръ отвѣчалъ ему, что онъ въ два дня
не успѣетъ сдѣлать того, чего не сдѣлалъ впродолженіе года, и
что онъ никакъ не перейдетъ. Иконинъ снова жалобно, униженно умолялъ; но профессоръ снова отказалъ.
— Можете итти, господа, сказалъ онъ тѣмъ же не громкимъ,
но твердымъ голосомъ.
Только тогда я рѣшился отойти отъ стола и мнѣ стало стыдно за то, что я своимъ молчаливымъ присутствіемъ какъ будто
T. LXV Отд. I.                                       41V.
Digitized by Ѵэооеіе
162                     СОВРЕМЕННИКЪ.
принималъ участіе въ униженныхъ мольбахъ Иконина. Не помню, какъ я прошелъ залу мимо студентовъ, что отвѣчалъ на ихъ
вопросы, какъ вышелъ въ сѣни и какъ добрался до дому. Я былъ
оскорбленъ, униженъ, я былъ истинно несчастливъ.
Три дня я не выходилъ изъ комнаты, никого не видѣлъ, находилъ, какъ въ дѣтствѣ, наслажденіе въ слезахъ и плакалъ
много. Я искалъ пистолетовъ, которыми бы могъ застрѣлиться,
ежели бы мнѣ этого ужь очень захотѣлось. Я думалъ, чтоИлинька Гранъ плюнетъ мнѣ въ лицо, когда меня встрѣтитъ, и сдѣлавъ это, поступитъ справедливо; что Оперовъ радуется моеиу
несчастью и всѣмъ про него разсказываетъ; что Колпиковъ былъ
совершенно правъ, осрамивъ меня у Яра; что при глупыя рѣчи
съ княжной Корнаковой не могли имѣть другихъ послѣдствій, и
т..д., и т. д. Всѣ тяжелыя, мучительныя для самолюбія минуты
въ жизни, одна за другой приходили мнѣ въ голову, я старался
обвинить кого нибудь въ своемъ несчастій; думалъ, что кто нибудь все ато сдѣлалъ нарочно, придумывалъ противъ себя цѣлую интригу, ропталъ на профессоровъ, на товарищей, на Володю, на Дмитрія, на папа за то, что онъ меня отдалъ въ университетъ, ропталъ на Провидѣніе зато, что оно допустило меня дожить до такого позора. Наконецъ, чувствуя свою окончательную погибель въ глазахъ всѣхъ тѣхъ, кто меня зналъ, я просился у папа итти въ гусары или на Кавказъ. Папа былъ недоволенъ мною, но видя мое страшное огорченье, утѣшалъ меня,
говоря,что какъ это нискверно, еще все дѣло можно поправить,
ежели я перейду на другой Факультетъ. Володя, который тоже
не видѣлъ въ моей бѣдѣ ничего ужаснаго, говорилъ, что на другомъ Факультетѣ мнѣ по крайней мѣрѣ не будетъ совѣстно передъ новыми товарищами.
Наши дамы вовсе не понимали и не хотѣли или не могли понять, что такое экзаменъ, что такое не перейти, и жалѣли обо
мнѣ только потому, что видѣли мое горе.
Дмитрій ѣздплъ ко мнѣ каждый день и былъ все время чрезвычайно нѣженъ и кротокъ; но мнѣ именно по этому казалось,
что онъ охладѣлъ ко мнѣ. Мнѣ казалось всегда больно и оскорбительно, когда онъ, приходя ко мнѣ наверхъ, молча близко
подсаживался ко мнѣ, немножко съ тѣмъ выраженіемъ, съ
которымъ докторъ садится на постель тяжелаго больнаго,
Софья Ивановна и Варенька прислали мнѣ чрезъ него книги, которыя.я прежде желалъ имѣть и желали, чтобы я
Digitized by Ѵэооеіе
юность.                             163
пришелъ къ нимъ; но именно въ этомъ вниманіи я видѣлъ
гордое, оскорбительное для меня снисхожденіе къ человѣку,
упавшему уже слишкомъ низко. Дня черезъ три я немного успокоился, но до самаго отъѣзда въ деревню я никуда не выходилъ изъ дома, и все думая о своемъ горѣ, праздно шлялся изъ
комнаты въ комнату, стараясь избѣгать всѣхъ домашнихъ.
Я думалъ, думалъ и наконецъ разъ поздно вечеромъ, сидя
одинъ внизу и слушая вальсъ Авдотьи Васильевны, вдругъ вскочилъ, взбѣжалъ на верхъ, досталъ тетрадь, на которой написано было: «Правила жизни», открылъ ее и на меня нашла минута
раскаянія и моральнаго порыва. Я заплакалъ, но уже не слезами
отчаянія. Оправившись, я рѣшился снова писать правила жизни
и твердо былъ убѣжденъ, что я уже никогда не буду дѣлать ничего дурнаго, ни одной минуты не проведу праздно и никогда
не измѣню своимъ правиламъ.
Долго ли продолжался этотъ моральный порывъ, въ чемъ
онъ заключался, и какія новыя начала положилъ онъ моему моральному развитію, я разскажу въ слѣдующей, болѣе счастливой
половинѣ юности.
ГРАФЪ л. И. ТОЛСТОЙ.
24 сентября.
Ясная Поляна.
