Для Легкаго Чтенія. Побімтч, разсказы у                   мумешествія м драмы современныхъ русскихъ писателей, Томъ К.
Въ этомъ томѣ «Легкаго Чтенія» помѣщены: повѣсть г. Григоровича «Неудавшаяся жизнь»; «Нянюшка», сцены г. М. Михайлова; «Недосказанная Фраза», разсказъ И. А. П — ва; «Рыбная ловля»,
поэма г. Майкова; «Идеалистъ», повѣсть г. Станкевича; «Труженикъ, признанія новѣйшаго Фальстафа», стихотвореніе г. И***.
Особеннаго вниманія читателей заслуживаетъ первое изъ этихъ
произведеній, которое до сихъ поръ еще не было напечатано, и
является на свѣтъ въ первый разъ въ «Легкомъ Чтеніи». Шестой
томъ этого изданія, который скоро выйдетъ, будетъ заключать въ
себѣ: повѣсть И. И. Панаева «Прекрасный человѣкъ»; разсказъ
Д. В. Григоровича «Смедовская долина»; повѣсть H. Н. Станицкаго «М-ііе Annette»; комедію И. С. Тургенева «Провинціалка»;
разсказъ Я. П. Полонскаго «Груня»; разсказъ г. А. Печерскаго
«Поярковъ»; два стихотворенія А. А. Фета и семь стихотвореній
H. В. Берга.
