ПИСЬМА ОБЪ ИСПАШИ, В. П. Боткина. Спб. 18ÔT.
Послѣ произведеній поэзіи, путешествія вездѣ составляютъ самую популярную часть литературы. По числу изданій и по отчетамъ публичныхъ библіотекъ видно, что и въ Англіи, и въ Германіи, и во Франціи разсказы о путевыхъ впечатлѣніяхъ и приключеніяхъ, о природѣ чужихъ земель и нравахъ народовъ, населяющихъ эти земли, читаются съ ббльшею жадностью, нежели какія то
ян было другія книги серьёзнаго содержанія. Даже изслѣдованія о
политическихъ вопросахъ, даже историческія сочиненія не могутъ
отнять у путешествій первенства въ этомъ отношеніи. Въ самомъ
дѣлѣ, путешествіе, соединяя въ себѣ элементы исторіи, статистики, государственныхъ наукъ, естествовѣдѣнія и приближаясь
къ такъ называемой легкой литературѣ своею Формою, какъ разсказъ о личныхъ приключеніяхъ, чувствахъ и мысляхъ отдѣльнаго человѣка, въ столкновеніяхъ его съ другими людьми, — людьми,
жизнь которыхъ тѣмъ.любопытнѣе для насъ, что они живутъ въ
условіяхъ иной обстановки, нежели публика, для которой предназначается книга, — путешествіе совмѣщаетъ въ самой легкой Формѣ
самое богатое и заманчивое содержаніе. Путешествіе — это отчасти
романъ, отчасти сборникъ анекдотовъ, отчасти исторія, отчасти
политика, отчасти естествовѣдѣніе. Каждому читателю даетъ оно
все, что только хочетъ найти онъ.
Какъ вездѣ, и у насъ путешествія изстари были любимымъ чтеніемъ. Не заходя въ старину слишкомъ далеко, вспомнимъ только,
что новѣйшая русская литература началась «Письмами русскаго путешественника», которыя читались навѣрное не меньше, нежели
«Бѣдная Лиза» и «Марѳа Посадница». — «Всемірный Путешествователь аббата Делапорта», несмотря на свою страшную массивность, принадлежалъ къ небольшому числу наиболѣе распространенныхъ въ публикѣ книгъ. Во времена Екатерины и Александра I,
T. LXI. Отд. Ш.                                        5
Digitized by
44                             СОВРЕМЕННИКЪ.
когда, сравнительно, переводилось у насъ очень много книгъ, путешествій переводимо было едва ли не больше, нежели какихъ нибудь
другихъ книгъ серьёзнаго содержанія.
Тѣмъ прискорбнѣе, что, когда стала у насъ сильнѣе развиваться
оригинальная литература, число путешествій,особенно путешествій по
Западной Европѣ, не было такъ велико, какъ можно было бы желать
иожидать. Но все таки, до послѣдняго дѣсятилѣтія, количество этихъ
книгъ было довольно значительно,по сравненію съ другими отраслями
серьёзной литературы. Довольно много выходило даже такихъ путешествій, которыя отличались замѣчательными достоинствами. Такъ,
напримѣръ, въ десять лѣтъ(1836 — 1846), предшествовавшія послѣднёму Десятилѣтію, Изъ однихъ воспоминаній нашихъ путешественниковъ по различнынъ странамъ Западной Европы можно назвать         *
«Записки и воспоминанія о путешествіи по Англіи, Францій, Бельгія и Германіи, Симонова; «Очерки Южной Франціи и Ниццы»,
Жуковой; «Вбспоминанія о Сициліи», г. Черткова; «Путешествіе
въ Мальту, Сицилію, Италію, Южную Францію и Парижъ», г. Всеволожскаго; «Парижъ, путевыя замѣткѣ», iw В. Строева; «Годъ въ
чужихъ краяхъ», г. Погодина; «Замѣтки за границею», г.Ф. П.Л.;
«Прогулка русскаго въ Помпеи», г. Левшина; «Четыре мѣсяца въ
Черногоріи», г. Ковалевскаго. Не считаемъ различныхъ «Путевыхъ
писемъ» я т. п., г. Греча.
Конечно, итогъэтотъ не великъ; можно было бы даже Подивиться
его скудости, — въ десять лѣтъ, девять сочиненій о Всѣхъ различныхъ
странахъ Западной Европы! Но когда мы сравнимъ еъ этимъ количествомъ число книгъ того же рода, вышедшихъ въ слѣдующее
десятилѣтіе, мы должны будемъ назвать предъидущій періодъ очень
обильнымъ. Въ 1847 году вышло «Путешествіе въ Черногорію» г.
Попова. За тѣмъ — до настоящаго времени не являлось ни одной
хорошей книги, кромѣ «Италіи» г. В. Яковлева.
Такимъ образомъ, мы не можемъ хвалить «Аисемь Объ Испаніи»
г. Боткина по сравненію съ другими подобными книгами въ современной нашей литературѣ — такихъ книгъ йѣтъ, и сравнивать «Писемъ объ Испаніи» у насъ рѣшительно не съ чѣмъ (*).
Но тѣмѣ большую цѣну пріобрѣтаетъ отъ этого книга г: Ботвина, которая Йо свсШмъ достоинствамъ заняла бы почетное мѣсто
и въ самой богатой литературѣ. Хотя въ предисловіи авторъ Огкрокенно гбУритѣ, Что оНт счелъ излѣшнШйъ выдаться на газет(*) «Италія» г. Яковлева написана почти исключительно съ артвстичесжой
точки зрѣнія; она говоритъ‘преимущественно о картинахъ природы и произведеніяхъ ВскусЪтва, и потому, при Всѣхъ достоинствахъ изложенія, ‘принадлежитъ совершейВо ДрусЪиу роду, Вегель «ÏHicïba дбъ Испаніи».
Digitized by Google
КРрТІЩЛ.                               4Ê
путешествія 4 PÇTP№W»ÎMP4 іщторщд слуг
ЖИЛИ       пдсрбіецъ ори срстаренід этихъ писемъ ц что цогуу
изъ прочитаннаго воспользовался онъ, имѣя единственно             врду
уясненія црдмета для читателей, нр тѣмъ не менѣе читатели не
могутъ не быть благодарны автору за то, что онъ такъ умно воспользовался прочитаннымъ и умѣлъ представить такую живую и полную
картину страны имъ описываемой. «Письма объ Испаніи» помѣщались первоначально въ «Современникѣ» (1847 и 1848 годовъ), и
потому неумѣстно было бы нмъ распространяться въ похвалахъ
имъ, — да это и не нужно: всѣ, читавшіе нашъ журналъ въ то время, какъ онъ украшался письмами г. Боткина, слишкомъ хорошо
помнЯтъ его блистательные очерки Испаніи. Извѣстность книги, о
которой мы должны говорить, уже составлена, и намъ остается
только сдѣлать обзоръ содержанія этихъ «Писемъ», какъ одного
цѣльнаго сочиненія, проникнутаго строгимъ единствомъ воззрѣнія.
Никто не зналъ происхожденія первоначальныхъ обитателей
Испаніи, но надобно предположить, что оии пришли туда съ сѣверовостока, черезъ Пиринеи. Финикіяне и греки находились съ ними
въ сношеніяхъ и основали по морскому берегу нѣсолько городовъ,
преимущественно для торговыхъ цѣлей. За тѣмъ карѳагеняне короткое время владѣли Испаніей и наконецъ римляне, полъ властію
которыхъ находилась она почти пятьсотъ лѣтъ. Въ началѣ Y столѣтія послѣ P. X. вторглись туда германскія племена, — преимущественно вестготы, владычество которыхъ пало предъ храбростію
и религіознымъ энтузіазмомъ арабовъ. Только на сѣверо-восточной оконечности Испаніи сохранился небольшой остатокъ христіанскаго владычества.
Впродолженіе 780 лѣтъ (отъ 712 до 1492) была Испанія частію
христіанскою, частію магометанскою страною. Разъединеніе, внутреннія междоусобія, честолюбіе дворянства и ошибочная политикавсе это замедляло Окончательное рѣшеніе борьбы между двумя пле
менами* Только женитьба Фердинанда Арагонскаго на Изабеллѣ Кастильской (1469), соединивъ до того времени раздѣльныя два небольшія государства въ одну цѣльную Испанію, дала возможность
уничтожить послѣдніе остатки арабскаго владычества. Затѣмъ
открытіе Америки и усмиреніе самостоятельнаго и неукротимаго
Феодальнаго дворянства, казалось, надолго положило прочную
основу государственному могуществу Испаніи. Вскорѣ за тѣмъ,
при Карлѣ V, городовыя общицы, бывшія препоною королевскр
власти, потеряли свою силу, послѣ извѣстнаго возстанія, окопчцвг
шагося пораженіемъ ихъ въ битвѣ Вильяерѣ 23 апрѣля Д521 года.
Карлъ V, первый король дсй Испарщ, возвелъ эту сэдэдіу на
Digitized by Google
46                       СОВРЕМЕННИКЪ.
вершину могущества; но вмѣстѣ съ тѣмъ обозначаются уже и въ
то время первоначальныя причины ея послѣдующаго упадка и постоянно возрастаютъ въ страшной постепенности. Мы припомнимъ
здѣсь только самыя главныя ихъ нихъ, чтобъ сдѣлать понятными
Позднѣйшія событія ея исторіи.
Благотворныя основанія испанскаго государственнаго права не
только не имѣли никакого дальнѣйшаго развитія, но, изъ преувеличеннаго опасенія всдкаго противодѣйствія, королевская власть
уничтожила всѣ гарантіи прежняго общественнаго устройства. Со — 
званія кортесовъ были совсѣмъ прекращены и они утратили вСе
свое прежнее значеніе. Вмѣстѣ съ этимъ исчезновеніемъ государственной жизни, — открытіе Америки бросило націю въ совершенно другое направленіе. Какого-то особаго рода лихорадочная дѣятельность охватила Испанію. Много героическихъ подвиговъ вызвала она, — но вмѣстѣ съ тѣмъ и много самыхъ ужасныхъ варварскихъ дѣлъ. Непостижимая жажда обогащенія повела за собою
Многочисленныя переселенія въ Америку, значительно ослабившія
Испанію, чему также способствовали многія войны, предпринятыя
безъ достаточныхъ причинъ, неискусно веденныя и несчастливо
окончившіяся.
Нигдѣ законъ христіанской любви и милосердія не получилъ
Такого страннаго и суроваго извращенія, какъ въ Испаніи, и нигдѣ
не служилъ опъ предлогомъ къ такимъ звѣрскимъ жестокостямъ и
преслѣдованіямъ. По своей Фанатической основѣ и тиранскимъ
Формамъ, Инквизиція имѣла самое вредоносное вліяніе и на умъ ж
Ma жизнь цѣлаго города. Она и ея ослѣпленные ревнители способствовали къ совершенно безумному, несправедливому и жестокому изгнанію мавровъ изъ Испаніи. Черезъ это въ сильнѣйшей степени уменьшилось и народонаселеніе, и образованіе, и дѣятельность, а бѣдность увеличилась до такой степени, что даже и до
сихъ поръ видны страшные слѣды ея.
Все это совпало вмѣстѣ съ другимъ, безпримѣрнымъ въ исторіи несчастіемъ. Ни одинъ изъ послѣдующихъ королей Испаніи, начиная съ мрачнаго Филиппа II, ne былъ сколько ни — 
будь мудрымъ, благодѣтельнымъ властелиномъ. Напротивъ, ихъ
духовная посредственность и ничтожность, можно сказать, увеличивалась съ каждымъ поколѣніемъ; и кромѣ того, не было ни
одного великаго министра, который бы (какъ напримѣръ Ришелье
во Франціи) могъ замѣнить ихъ неспособность. Нѣсколько лучше, — да и то въ ничтожной степени, были короли изъ дома Бурбоновъ; при Карлѣ III (отъ 1739 до 1788) даже были попытки нѣкотораго возрожденія. Но несмотря на трехвѣковое, жалкое, сонное.
Digitized by Gooçlé
критика.                                47
постоянно угнетавшее управленіе; въ народѣ сохранились еще и
жизненная сила и мужество* къ настоящему обновленію.
Между тѣмъ, внутри самого государства держались взаимно
враждебныя провинціальныя раздѣленія: Бискайскія провинціи,
по происхожденію своему, языку, нравамъ иучрежденіямъ, отдѣлялись отъ прочей Испаніи; Астурія и Галиція напоминали собою
средневѣковое состояніе; арагонецъ гордился своими прежними
политическими правами и ни въ чемъ не хотѣлъ равняться съ кастильянцемъ; Каталонія пробовала нѣсколько разъ пріобрѣсть самостоятельность; въ Валенсіи, Гренадѣ, Кордовѣ и вообще въ Андалузіи
живы были слѣды восточного вліянія. Всюду господствовала любовь
не только къ стариннымъ, давностію освященнымъ учрежденіямъ,
но вмѣстѣ съ нею и къ сохраненію всѣхъ укоренившихся вредныхъ
обычаевъ; на всякое нововведеніе народъ смотрѣлъ съ«недовѣрчивостію и враждебностію. И, однакожь, впродолженіе этихъ темныхъ временъ своей исторіи, — испанцы сохранили свое врожденное вѣрное чувство всего великаго и б огороднаго..Какъ ни трудно
иностранцамъ сохранять безпристрастіе при обсужденіи такого совершенно особеннаго народнаго характера, — но тѣмъ не менѣе
почти всѣ они согласны въ томъ, что испанецъ половъ преданности и вѣрности въ своемъ расположеніи, — горячъ и страстенъ въ
ненависти, — терпѣливъ, честенъ, надеженъ, умѣренъ, одаренъ
самымъ живымъ воображеніемъ и самымъ щекотливымъ чувствомъ
чести.
Всѣ эти различныя явленія исторической жизни испанскаго народа отражаются въ «Письмахъ» г. Боткина и придаютъ Особенную ясность его взгляду на характеръ и нравы народа, особенный
интересъ его очеркамъ.
До г. Боткина, у насъ такъ мало было писано объ Испаніи, что
большая часть русскихъ читателей воображали эту страну какимъто громаднымъ цвѣтникомъ, расширяя на весь полуостровъ тотъ
благоухающій садъ, который цвѣлъ подъ балкономъ Лауры :
«Приди, открой балконъ. Какъ небо тихо!
Недвижимъ теплый воздухъ; ночь лимономъ
И лавромъ пахнетъ...
(«Камеввый Гость»)
На самомъ дѣлѣ, Испанія вовсе не такова. Ея.природа скорѣе
напоминаетъ Африку, нежели Европу : степь, выжженная солнцемъ,
угрюмая, грозная степь, среди которой разсѣяны дивно роскошные
оазисы, поражающіе не столько своею граціозностью, Сколько величественностью. Только очень немногія мѣстности, какъ Гранада,
вполнѣ граціозны, — общій характеръ страны — величіе, часто отзыDigitized by IjOOQle
iè                            СОВРЕМЕННИКЪ.
ВаЮтцёесЯ печально-страстнымъ характеровъ. Г. Боткинъ
изображать природу — потому что умѣетъ сочувствовать ей, ліо8йть ее.
«Красота Испаніи давно вошлавъпословицу(говоритъонъ);съдавнихъ
моръ поэты воспѣваютъ ея апельсинныя и лимонныя рощи... увы! это
одно изъ заблужденій, существующихъ насчетъ Испаніи. Впрочемъ,
можетъ статься, за нѣсколько сотъ лѣтъ оно было и иначе, теперь же
ничего нельзя себѣ представить унылѣе этой природы. Цо унылость
эта необыкновенно величава. Представьте себѣ, что нйгдѣ не встрѣчаешь дерева, по окраинамъ полей одаи только кусты розмарина;
Изрѣдка маленькія деревни, безъ зелени, выкрашенныя темно-глинистою красйою, — и деревни эти такъ рѣдки, что, встрѣчая одйу, давно
забылъ уже о предшествовавшей. Глаза свободно пробѣгаютъ, пространство въ 8, 10 верстъ, не встрѣчая на немъ ни одного жилья, ни
одной малѣйшей рощицы оливъ, ничего, кромѣ душистыхъ кустовъ
розмарина; все это объято самою прозрачною, чистѣйшею атмосферой.
Вѣроятно, на этой почвѣ могли бы ростй и дубъ, и липа, и каштанъ;
въ Испаніи богатство лежитъ у ногъ человѣка, — стоитъ только наклониться за нимъ; но Испанцы еще не любятъ наклоняться.».
Таково было впечатлѣніе, произведенное на него равнинами Кастиліи. Проѣхавъ съ сѣвера на югъ почти всю Испанію, изъ Се — 
Вильи — этого города, который мы привыкли было воображать потонувшимъ среди безконечныхъ лимонныхъ и апельсинныхъ рощъ,
онъ пишетъ : 
«Находясь въ самомъ сердцѣ Андалузіи, могу наконецъ положительно сказать: красота испанской природы, о которой столько наговорили намъ Поэты, есть не болѣе, какъ предразсудокъ. Я разумѣю
здѣсь красоту природы въ томъ смыслѣ, какъ представляютъ ее себѣ
видѣвшіе Италію. Правда, на югѣ Испаніи растительность такъ Величава и могущественна, что передъ ней растительность сайой Сициліи
‘кажется сѣверною, но это только рѣдкими мѣстами; африканское
сцлнце, такъ сказать, насквозь прожигаетъ эту землю; въ Алмерів,
напримѣръ, уже три года какъ не было дождя, и жители южныхъ
береговъ Испаніи безпрестанно переселяются во Французскія владѣнія
Африки. Здѣсь часто случается, что на три мили въ окружности невозможно найти воды. Не думайте, однакожь, чтобъ эта пламенная
природа не имѣла своей особенной, только ей одной свойственной
красоты. Она здѣсь не разлита всюду, какъ въ Италіи; въ ней нѣтъ
мягкихъ, ласкающихъ итальянскихъ Формъ : здѣсь она или уныла и
дика, или поражаетъ своею тропическою, величавою роскошью. По
дорогѣ изъ Кордовы въ Севилью, напримѣръ, возлѣ иного cortijo (*)
(*) Такъ называются здѣсь маленькія Фермы (дворики).
Digitized by Ѵэооеіе
КРИТИКА.                              49
нѣть ничего, кромѣ одинокаго апельсиннаго дерева; но надобно видѣть, нто это за могучій стволъ, и какъ широко раскинулось оно своими густыми вѣтвями: рпельсинныя деревья Сициліи покажутся передъ
нимъ не болѣе, какъ отростками. Здѣсь каждую минуту чувствуешь,
что имѣешь подъ ногами огненную землю, нелюбящую золотой средины, па которой или корчится отъ зноя всякое растеніе, или тамъ,
гдѣ влагѣ удастся охладить жгучіе лучи солнца, растительность вырывается на воздухъ, съ такою полнотою красоты и силы, съ такою
роскошью, что здѣсь, особенно въ горахъ, эти чудные оазисы середи
каменистыхъ пустынь производятъ совершенно особенное, электрическое впечатлѣніе, о которомъ не можетъ дать понятія кроткая и ровная красота Италіи. Здѣсь и пустыня (dapoplado), и голыя, рдѣющія
на солнцѣ скалы, и растительность дышатъ какою-то сосредоточенной,
пламенной энергіей.»
Одно только изъ нашихъ обыкновенныхъ мнѣній о характерѣ
испанской природы вполнѣ подтверждается г. Боткинымъ, — мнѣніе
О дивной чистотѣ ея атмосферы, объ ослѣпительности солнечнаго
блеска, почти непрерывно озаряющаго горы и долины Пиринейскаго полуострова. Тамъ, гдѣ горизонтъ стѣсненъ громадными,
скалистыми горами, — а ббльшая часть Испаніи прорѣзывается горными хребтами — тропическое солнце придаетъ новую чудную энергію пейзажу яркими тонами, въ которые одѣваются горы по іъ его
блескомъ:
«Для меня, жителя сѣверныхъ равнинъ, южныя горы имѣютъ какую-то необъяснимую прелесть; глаза, привыкнувъ съ младенчества
свободно уходить въ смутную даль, ограниченную темною и мертвою
днніею горизонта, съ какою-то ненасытною нѣгою блуждаютъ по
эдимъ высотамъ, на которыя каждый часъ дня кладетъ свои особенные тоны колорита. Въ равнинахъ — природа только на первомъ планѣ, тдкъ сказать,.у ногъ; дальше — одно небо и пустое пространство,
которое невольно склоняетъ къ задумчивости и грусти: отсюда, вѣрояъно, и склонность къ мечтательности въ жителяхъ равнинъ. Въ горахъ нцдо прбстнться съ.этою туманною безпредѣльностію: глаза всюду «встрѣчаютъ не однообразную, сѣрую даль, а яркіе переливы зелени, иля утерю и скалы, которымъ солнце и воздухъ сообщаютъ
ванные радужные цвѣта. Я думаю даже, что живописецъ, живущій
въ равнинахъ, едва ли будетъ хорошимъ колористомъ; только въ горахъ можно понять все очарованіе солнца и тѣни и радужную ихъ
нру. Утромъ горы лежатъ въ синемъ, чуть прозрачномъ туманѣ,
завозъ который едва отдѣляются ихъ очертанія; облака, застигнутыя
на. отлогостяхъ и въ ущеліяхъ затишьемъ вечера, раннимъ утромъ
розовыя, потихоньку встаютъ и уходятъ; постепенно, какъ солнце
возвышается, туманъ становится прозрачнѣе и голубѣе; вотъ начинаютъ обозначаться зеленыя отлогости, красноватыя скалы, темныя
ущелія. Въ этой воздушной, радужной игрѣ цвѣтовъ и лучей есть
Digitized by Google
50                        СОВРЕМЕННИКЪ.
что-то музыкальное: не живопись — передъ этими красками всѣ наши
краски кажутся грязью — а симфонія, съигранная оркестромъ, можетъ
только дать понятіе объ этомъ чудномъ разнообразіи и гармоническомъ сочетаніи цвѣтныхъ тоновъ. Какъ смѣлы, рѣзки и вмѣстѣ нѣжны эти переходы! Каждая неровность, каждый уступъ кладутъ свои
оттѣнки, которые безпрестанно мѣняются съ движеніемъ солнца, пробѣгающія тѣни облаковъ еще болѣе разнообразятъ эту игру свѣта.
Въ полдень туманъ исчезаетъ, оставивъ по себѣ лишь прозрачный
голубой паръ, въ которомъ чувствуется что-то знойное и сонное. Есть
въ полднѣ минута, когда солнце стоитъ на самой высотѣ горизонта и
лучи его падаютъ перпендикулярно: яркость ихъ такъ сильна, что все
разнообразіе горныхъ тоновъ исчезаетъ, утопая въ свѣтѣ; горы теряютъ свою массивность и становятся воздушными, словно прозрачными; въ эти минуты онѣ принимаютъ какой-то идеальный видъ.
Чѣмъ ниже опускается солнце, тѣмъ становится золотистѣе свѣтлоголубой эѳиръ, облегающій горы: снова начинаетъ выступать разнообразіе цвѣтныхъ тоновъ. Но косвенные лучи солнца уже измѣнили
прежнее расположеніе ихъ: зелень, скалы и ущелья начинаютъ выступать съ новыми оттѣнками. Постепенно исчезаетъ золотистый паръ,
раскрывая горы во всей ихъ осязательной массивности. Радужная
дымка, лежавшая на нихъ съ самаго утра, совершенно исчезла: теперь картина горъ начинаетъ походить на заключительные, восходящіе аккорды симфоніи. Въ эти минуты чувствуешь, что тоже очарованіе, которое для ушей лежитъ въ звукахъ, для глазъ заключается
въ цвѣтахъ. Вотъ горы покрылись золотисто-палевымъ цвѣтомъ; но
скоро начинаютъ пробѣгать по нимъ легкіе, лиловые тоны, и все сильнѣе и все гуще, и черезъ минуту горы облиты лиловымъ сіяніемъ:
какъ нѣжатся, утомленные яркостію прежнихъ цвѣтовъ, глаза на этомъ
мягкомъ, ласкающемъ цвѣтѣ, съ какимъ-то задушевнымъ стремленіемъ
хочешь подолѣе насмотрѣться на него! но все больше и больше рдѣютъ лиловыя горы, и мгновенно разливается по нимъ яркій огненный
пурпуръ; съ минуту стоятъ онѣ" словно объятыя краснымъ пламенемъ... нѣтъ силъ смотрѣть на этотъ ослѣпительный блескъ... онъ
слабѣетъ уже, — это заключительный аккордъ горной симфоніи.. Послѣдніе кровавые лучи заката едва на мгновеніе обольютъ еще горы
алымъ свѣтомъ, какъ уже низовыя отлогости ихъ тонутъ въ сѣромъ
ночномъ туманѣ; солнце скрылось, и только легкое розовое мерцаніе
догараетъ кой-гдѣ на высокихъ вершинахъ.
а И каждый день съ ненасытною нѣгою смотрю я на горы, и каждый день все мнѣ кажется, что только сейчасъ увидѣлъ ихъ. Сколько разъ благословлялъ я судьбу за то, что я родился и выросъ въ
странѣ равнинъ и унылой природы, а не на югѣ: тогда бы мои глаза давно привыкли къ горнымъ красотамъ южной природы и не ощущали бы этого наслажденія, сердце не.билось бы этимъ блаженствомъ;
я не чувствовалъ бы тогда во всемъ существѣ своемъ этой нѣгн, которая проникаетъ мой организмъ среди южной природы».
Digitized by (oOOQle
КРИТИКА.                                 SI
Какъ въ Африкѣ, въ Испаши — гдѣ пѣтъ обильной воды, тамъ
величественная пустыня, гдѣ есть вода — тамъ чудная сила растительности; гдѣ почва орошается ручьями, только тамъ дѣйствительно вся мѣстность превращается въ исполинскій цвѣтникъ. Немного такихъ мѣстъ — за то они очаровательны, и самое очаровательное изъ нихъ Гранада :
«Въ жизнь мою не забуду того впечатлѣнія, какое испыталъ я,
когда на другой день послѣ моего пріѣзда сюда пошелъ я по Гранадѣ. Представьте себѣ, въ продолженіи пяти мѣсяцевъ привыкнувъ видѣть около себя прирбду суровую, почти всюду сожженную солнцемъ,
небо постоянно яркое и знойное, не находя мѣста, гдѣ бы прохладиться отъ жару — вдругъ неожиданно найти городъ, утонувшій въ
густой, свѣжей зелени садовъ, гдѣ на каждомъ шагу бѣгутъ ручьи,
и разносится прохлада... нѣтъ! это можно оцѣнить только здѣсь, подъ
Этимъ африканскимъ солнцемъ. По городу только и слышался шумъ
воды и журчанье Фонтановъ въ садахъ. Здѣсь первая комната въ каждомъ домѣ — садъ. Часто попадаются садики снаружи, обнесенные желѣзными рѣшетчатыми заборами и наполненные густыми купами цвѣтовъ, надъ которыми блестятъ струйки Фонтановъ; цвѣты и на террасахъ и на балконахъ (*); а когда я подошелъ къ холму Альамбры, до
самаго верху покрытому густою рощею, я не умѣю передать этого
ощущенія. Три дня горной ‘дороги верхомъ, подъ этимъ знойнымъ
*
солнцемъ, просто сожгли меня;     голова моя и все тѣло горѣли. Передо мной было море самой свѣжей зелени; прохлада, отраднѣйшая
прохлада охватила меня. Лучи солнца не проникали сквозь гущу
листьевъ; ручьи журчали со всѣхъ сторонъ; по дорожкамъ Фонтаны
били самою чистою, холодною водою. Чѣмъ выше я поднимался, тѣмъ
прохладнѣе становилась тѣнь. Никогда я не видалъ такого разнообразія, такой свѣжести зелени! Дикій виноградъ обвивался около дубовъ,
олеандръ сплетался съ сѣвернымъ серебристымъ тополемъ, изъ плакучей ивы весело торчали вѣтви душистаго лавра, гранаты возлѣ вязовъ, алоэ возлѣ липъ и каштановъ — всюду смѣшивалась растительность юга и сѣвера. Вотъ климатъ Гранады и вотъ одно изъ ея очарованій : это огонь и ледъ, зной и прохлада, и чѣмъ жаръ жгучѣе,
тѣмъ сильнѣе таетъ снѣгъ на Сіеррѣ, и тѣмъ стремительнѣе бѣгутъ
ручьи и Фонтаны. Это сліяніе воды и огня дѣлаетъ климатъ Гранады
единственнымъ въ мірѣ. Прибавьте къ этому, что если вѣтеръ со стороны Сіерры Невады, то, несмотря на весь зной солнца, воздухъ ва(*) Нигдѣ я не видалъ такой страсти къ цвѣтамъ, какъ въ Гранадѣ. Кромѣ
того, что каждая женщина непремѣнно носитъ въ волосахъ свѣжіе цвѣты,
здѣсь даже принадлежитъ къ хорошему тону по праздникамъ выходить изъ
доиу съ хорошниъ букетомъ въ рукахъ и дарить изъ него по нѣскольку цвѣтовъ встрѣчающимся знакомымъ дамамъ. По праздникамъ боченки продавцевъ
воды обвиты виноградными вѣтвяин, а тѣ, которые возятъ ихъ на ослѣ, даже
и ословъ убираютъ виноградоиъ.
Digitized by (oOOQle
и                         СОРРВМКШМКЪ.
*шцец*ь врожлалей. Въ этажъ густыхъ аллеяхъ рѣдуо косо вотрѣчаешь — самая пустыяная титана; но все вокругъ журчитъ и шелеститъ, словно роща живетъ и дышитъ. Мѣстами стоитъ скалы, пожръітыя зеленымъ мхомъ; по инымъ тоненькими сверкающими ленточками бѣгутъ ключи. Это не походить ни на какой садъ въ Европѣ, — 
это задумчивость сѣвера, слитая съ влажною*, сверкающею красоуою
юга. Я легъ на прохладный мохъ перваго попавшагося камня и долго лежалъ, вслушиваясь въ журчанье ручьевъ, словно въ какія-то неясныя, во сладкія душѣ мелодіи.)»
Не трудно рѣшить, отъ самыхъ ли условій климата и мѣстности зависитъ унылый и пустынный характеръ природы въ нынѣшней Испаніи, или виноватъ въ томъ народъ, населяющій эту страну.
Земля, еще не заселенная людьми, можетъ имѣть цвѣтущій видъ, — 
она можетъ быть покрыта дѣвственными лѣсами, роскошными лугами и пажитями. Но какъ скоро человѣкъ овладѣваетъ страною,
это первобытное состояніе природы уничтожается его потребностями, — онъ сжигаетъ и вырубаетъ лѣса, и какъ скоро населеніе становится многочисленнымъ, самыя поля лишаются той чистой растительности, которою очаровывали прежде, почва теряетъ влажность
съ истребленіемъ лѣсовъ, и обнажается или заростаетъ печальными и уродливыми травами, въ родѣ-полыни, репейника, бурьяна.
Только неутомимое трудолюбіе человѣка можетъ сообщить природѣ
новую, высшую красоту, въ замѣнъ дикой, первобытной красоты,
неудержимо исчезающей подъ его ногами. Человѣкъ долженъ ухаживать за лѣсами, стеречь ихъ, чтобы сохранить отъ истребленія
часть ихъ, нужную для его матеріальныхъ потребностей и эстетическаго наслажденія, долженъ замѣнить садами другую часть; онъ
долженъ одѣть землю нивами и искусственными лугами, въ замѣнъ
не выносящихъ его прикосновенія первобытныхъ травъ. Гдѣ является человѣкъ, тамъ природа должна возсоздаваться трудомъ человѣка. Народъ вноситъ запустѣніе и одичалость въ свою страну,
если не вноситъ въ нее культуры. И если вы видите печальной,
унылой страну, имѣющую осѣдлое населеніе, не виците въ томъ
шрироду страны, — нѣтъ, знайте, что народъ, ее населяющій, не хочетъ или не можетъ трудиться. Природа, конечно, гораздо бѣднѣе
залогами красоты въ Голландіи, Гольштиніи, нежели въ какой бы
то ни было другой европейской странѣ, — и однако же Голландія и
Тольштинія радуютъ глазъ своими цвѣтущими полями и веселыми
рощами. Есть страны, въ которыхъ не можетъ жить осѣдлое населеніе, — за ихъ красоту не отвѣчаетъ человѣкъ. Но гдѣ есть возможность провести воду, — гдѣ живутъ земледѣльцы, тамъ унылость
страны свидѣтельствуетъ только, что народъ не можетъ или не хоDigitized by IjOOQle
«ШПИГА.                                S3
чёГъ М¥ь въ свое# странѣ такъ, какъ долженъ жать счастливый
вврбдъ, — № Можетъ или не хочетъ трудиться.
Мы сказали: «не можетъ или не хочетъ» — второе изъ этихъ
словъ совершеняо излишнее. Не хочетъ трудиться только тотъ,
кто не имѣетъ возможности трудиться въ благопріятныхъ для тру*
да условіяхъ. Не знаемъ, можно ли считать лѣность естественнымъ
порокомъ даже у немногихъ отдѣльныхъ лицъ; обыкновенно,
ст0втъ только всмотрѣться ближе въ исторію лѣнивца, и мы убѣдвнся, что не природа создала его лѣнивцемъ, а обстоятельства от*
ши у него охоту работать. Но если поверхностные наблюдатели
Могутъ еще думать, что иные отдѣльные люди отъ природы расположены къ лѣности, то совершенно нелѣпо и ненатурально воображать, чтобъ цѣлый народъ могъ имѣть по природѣ особенное
влеченіе къ этому пороку. Нѣтъ, человѣкъ по природѣ своей находитъ наслажденіе въ трудѣ, имѣетъ естественную потребность
работы, томится тоскою, если не работаетъ, если бездѣйствіе не
есть только отдыхъ послѣ работы, отдыхъ, вызывающій на новую
"работу съ свѣжими силами. Когда вы видите цѣлое населеніе цѣлаго округа, обезображенное кретинизмомъ или колтуномъ, вы не
говорите, что по своей натурѣ оно'должно бытъ уродливо, — иы приписываете его Физическую болѣзненность неблагопріятному -вліянію мѣстныхъ Физическихъ условій его жизни. Точно также, когда вы
видите цѣлое плейя,Цредавшеесятомуили другому пороку, неговориТе, что въ натурѣ самого племени лежитъ этотъ порокъ: онъ развился
'Наперекоръ натурѣ, вслѣдствіе неблагопріятныхъ обстоятельствъ.
Переселенные въ чистую атмосферу, кретины становятся здоровы,
во второмъ или третьемъ поколѣніи становятся и красивы не менѣе другихъ счастливыхъ племенъ. Точно также, лѣнивый, пьявый, буйный ирландецъ, переселившись въ Сѣверную Америку,
гдѣ трудъ его вознаграждается, становится дѣятельнымъ и трезвымъ человѣкомъ съ благородными манерами.
Есть избитая Фраза : «юнжые народы лѣнивы; знойный климатъ
разслабііяеЬЪШхъ энергію» — это избитая Фраза, и больше ничего.
Пороки и добродѣтели не принадлежатъ исключительно тому илѣ
другому земному поясу; — Между бурятами или самоѣдами сластолюбіе не менѣе сильно, нежели между жителями Отаити, и страсть
къ-наркотическимъ средствамъ вездѣ одинаково сильна, — мало
разницы въ томъ, опьяняется ли человѣкъ грибомъ-мухоморомъ,
ли пѣнникомъ, или опіумомъ, или настоемъ того корня, которымъ
угощали Кука жители Сандвичевыхъ острововъ. Подобно разврату,
подобно страети къ затемвѣнію разсудка наркотическими средствами, и лѣность развивается не вслѣдствіе климатическаго вліянія, а
Digitized by Ѵэосм Le
54                       совммкниякъ.
Вслѣдствіе историческихъ отношеній, и, подобно тѣмъ порокамъ,
исчезаетъ съ перемѣною обстоятельствъ народной жизни. Во времена Цезаря и Тацита, германцы, британцы, галлы были отчаяннѣйшими лѣнтяями, ни чуть не хуже нынѣшнихъ киргизовъ или
трухменцовъ. Римляне, конечно, не лѣнились пахать въ тѣ времена, когда Регулъ самъ обработывалъ свое маленькое поле. Всѣ при
вычки народа зависятъ отъ обстоятельствъ его жизни.
Теперь, испанцы лѣнивы. Но г. Боткинъ замѣчаетъ, что трудно
найти въ мірѣ такого хорошаго работника, какъ испанецъ, когда
испанецъ наконецъ принимается за работу. Почему жь онъ такъ
рѣдко считаетъ нужнымъ приниматься за работу? — Ему нужно
очень немного, говоритъ г. Боткинъ : потребности испанца очень
ограниченны и очень легко удовлетворяются въ его тепломъ климатѣ, при чрезвычайномъ плодородіи земли. Это совершенно справедливо. Но есть и другая причина, которую также указываетъ
г. Боткинъ: праздность считается въ Испаніи гораздо почетнѣйшимъ препровожденіемъ жизни, нежели трудъ, такъ что бѣдный
кавальеро скорѣе пойдетъ въ лакеи, нежели займется какимъ нибудь ремесломъ, — будучи лакеемъ, онъ сохраняетъ свое почетное
право — ровно ничего не дѣлать. Въ Испаніи дѣйствительно можно
часто встрѣтить слуту, который гордится древностью гі высокимъ
благородствомъ своей Фамиліи и гордится основательно, потому
что имѣетъ въ рукахъ генеалогическіе пергамены. Само собою разумѣется, каково служатъ эти лакеи, — вотъ случай, свидѣтельствующій о томъ, какъ успѣшно они отстаиваютъ свою привилегію — ничего не дѣлать :
«Недавно въ Гранадѣ я былъ свидѣтелемъ презабавной сцены. У
меня здѣсь есть знакомый Французъ, химикъ и дагеротипистъ. На
дняхъ прихожу я къ нему; онъ держалъ въ рукѣ письмо и звалъ своего слугу, чтобъ послать его отнесть письмо по адресу. Слуга только
что воротился изъ аптеки, куда ходилъ за какимъ-то химическимъ
составомъ. Онъ вошелъ въ комвату, жалуясь на жаръ, важно посмотрѣлъ ва Француза и рѣшительно объявилъ, что овъ теперь не можетъ
идти, потому что очень жарко.
« — Но мнѣ надо непремѣнно послать ото письмо! кричалъ разгорячившійся Французъ. — Ваша милость разговариваетъ какъ какой нибудь
идальго! Ужь лучше бы вашей милости оставаться при своихъ дипломахъ!
« — А ваша милость думаетъ, что у меня нѣтъ дипломовъ? возразилъ очень спокойно слуга: — есть, да еще такіе,, какихъ нѣтъ у вашей милости.
« — Такъ зачѣмъ же ваша милость пошли въ слуги?
« — Зачѣмъ? затѣмъ, чтобъ не работать, para по trabajar.*
Digitized by LnOOQle
КРНТЯЖЛ.                              55
Не должно дивиться этому понятію: «благороднѣе быть ничего
не дѣлающимъ лакеемъ, нежели трудящимся ремесленникомъ или
купцомъ» — совершенно подобныя явленія мы встрѣчаемъ и въ
другихъ странахъ, — напримѣръ, въ нашихъ западныхъ губерніяхъ, очень многіе шляхтичи служатъ теперь лакеями, какъ прежде,
во времена польской независимости, служили паразитами у магнатовъ, съ радостью подвергаясь всякимъ продѣлкамъ со стороны
евоихъ патроновъ, лишь бы только ѣсть даровой хлѣбъ. И если мы
вспомнимъ исторію, мы увидимъ, что эти страннЬія понятія — естественное слѣдствіе историческихъ отношеній народа. Семьсотъ
лѣтъ испанцы вели непрерывную борьбу съ маврами, — всѣ энергическіе люди цѣлой націи посвящали свои силы исключительно
войнѣ, снискивали себѣ и средства для жизни и почетное имя?ъ обществѣ мечомъ, а не мирными промыслами, которые доставались въ
удѣлъ только людямъ, не имѣвшимъ смѣлости духа, и потому естественно должны были не пользоваться особеннымъ уваженіемъ. Войны прекратились, но старое презрѣніе къ робкому труду осталось
въ умахъ.
Есть и третья причина этого явленія, которая также не ускользнула отъ вниманія г. Боткина. Эта причина, быть можетъ, важнѣйшая изъ всѣхъ, — долговременное отсутствіе хорошаго управленія
въ странѣ. Сами испанцы, по словамъ г. Боткина, говорятъ о своемъ управленіи такимъ образомъ. Санъ-Яго, національный святой
Испаніи, по кончинѣ своей, предсталъ предъ Богомъ, который, за
святость его земной жизни, обѣщалъ угоднику исполнить все, чего
ни попроситъ онъ. «Санъ-Яго проситъ, чтобы Богъ даровалъ Ис«паніи плодотворное солнце, изобиліе во всемъ. — Будетъ, былъ
«отвѣть. — Храбрость и мужество народу, продолжалъ Санъ-Яго,
«славу его оружію. — Будетъ, былъ отвѣтъ. — Хорошее и мудрое
«правительство. — Это невозможно: если ко всему этому въ Испа«ніи будетъ еще хорошее правительство, то всѣ ангелы уйдутъ
«изъ рая въ Испанію».
Трудолюбивыя привычки могутъ развиться или сохраниться въ
народѣ только при хорошемъ управленіи, которое обезпечиваетъ
каждому неприкосновенность собственности, пріобрѣтаемой его
Трудомъ, и ограждаетъ его трудъ отъ препятствій и обремененій,
какимъ онъ подвергается, какъ скоро является произволъ съ безпорядками и злоупотребленіями, необходимыми своими спутниками.
Ирландецъ въ своей родинѣ старается работать какъ можно меньше, потому что все выработанное долженъ будетъ отдать за наемъ
земли, — испанецъ также не видитъ, — или, но крайней мѣрѣ, до
Digitized by Google
SS                        СОВеМШЯВДКЪ.
недавняго бременя ме видѣлъ пользы для соба въ трудодень, потому что не былъ обежпеченъ отъ грабитедьстнъ.
Не будемъ много говорить о. страшной неурядицѣ, госцодствт
вавшей въ Испаніи со временъ Филиппа II, — > эта плачевная исторія,продолжавшаяся около трехъ-сотъ лѣтъ, вся передается однимъ
словомъ: произволъ, безграничный и вмѣстѣ бездольный произволъ тяготѣлъ надъ несчастною страною во все теченіе этого долгаго періода. Мы много начитались въ газетахъ о безпорядокъ и
злоупотребленіяхъ, о грабежахъ н раззореніяхъ, которыхъ цодвер
галась Испанія съ того времени, какъ появились имена христиносовъ и карлистовъ, съ ихъ безконечными стычками, контрибуція-;
ми, разстрѣливаніями и т. д., и т. д.; — вя эта неурядица, какъ ДО
страшна и ни нелѣпа она, однако же далеко не такъ произвольна»
безтолкова и гибельна, какъ порядокъ, или, вѣрнѣе сказать, безпорядокъ дѣлъ, угнетавшій Испанію до той эпохи. Какъ ни велики
бѣдствія, которыми мучилась эта страна въ послѣднія десятилѣтія,
— прежде было въ ней нѣчто еще худшее, еще болѣе тяжкое, которое исключительно виновно и во всѣхъ страданіяхъ настоящаго.
«Испанія полна унынія; народъ ея словно находится въ томъ тяжкомъ забытьи, какое испытываетъ человѣкъ, долго находясь на морозѣ. Не въ настоящемъ должно искать причинъ этимъ тяжкимъ политическимъ страданіямъ : они въ прошедшемъ, они далеко позади.
На междоусобную войну въ Испаніи смотрѣли, какъ ва событіе необыкновенное и неожиданное. Но развѣ эта война не есть результатъ
золъ предшествовавшихъ? это таже самая болѣзнь, только вышедшая
наружу. И прежде наваррскаго возстаніявъ Испаніи была междоусобная война, предпринятая инквизиціею противъ всякой живой, благотворной мысли, противъ всякаго развитія человѣческихъ способностей. Настоящее положеніе Испаніи есть только преобразованіе этой
внутренней, душной борьбы въ борьбу съ оружіемъ въ рукахъ,.уготованную тремя вѣками невѣжественной, Фанатической, безнравственной администраціи.
«Ни новое политическое устройство Испаніи, ни даже мрежное причиною несчастій ея. Правда, инквизиція, монахи были для нея страшнымъ зломъ; но вѣдь Феодальное устройство Испанія было общее
Европою; отчего же оно только на Испаніи оставило такіе гибельные слѣды? Не оттого ли, что въ Европѣ при дурномъ устройствѣ
было всегда правительство, которое хотя иногда было также дурно,
но всегда болѣе hjh менѣе вращалось въ кругу идей современной себѣ
цивилизаціи. Въ Испаніи ни въ какое время, ни въ какой Формѣ це
было правительства : былъ только одинъ произволъ со всѣми своими
заблужденіями и личными страстями; никогда администрація не имѣла
другихъ законовъ, кромѣ собственнаго каприза и своихъ личныхъ
интересовъ. Такъ было прежде, тоже и теперь. Три вѣка правитель*
Digitized by С Dgle
MMtMMA,                               57
enetntaro беауме*вя Hé прошли дяроѵьв ѵяжяо легли они на бдагородн
мой странѣ. Мудрено ли, что народъ ея тмерь равнодушно смотритъ
на всѣ этв конституціи, говоря про себя овое любимое que importa
(что sa нужда)» Онъ энаетъ; что надъ всѣми этими конституціями есть
иная высшая власть — анархія»
При такомъ положеніи дѣлъ, не могла сохраниться въ націи
привычка трудиться. Кому охота работать 9 когда плоды трудовъ
истребляются или Похищаются?
а Но, могутъ сказать, если исторія Испаніи объясняетъ развитіе
привычки къ бездѣйствію, къ лежанью и а-боку, то все-таки ато
объясненіе нимало не оправдываетъ испанцевъ: — развѣ не сами овп
довели себя до такого положенія, въ которомъ невозможно было
имъ работать?» — И на это опять надобно сказать: все зависитъ
отъ обстоятельствъ, — они даютъ направленіе жизни цѣлаго народа, какъ и жизни отдѣльнаго человѣка; они столь же часто губятъ
насъ посредствомъ нашихъ такъ называемыхъ добрыхъ качествъ,,
какъ и посредствомъ нашихъ недостатковъ, — и, наоборотъ, столь
же часто обращаютъ намъ въ пользу наши недостатки, какъ и наши
добрыя качества. Не судите о нравственныхъ или умственныхъ качествахъ человѣка по его счастью или несчастью въ жизни, — *
Сколькихъ добрыхъ жизнь поблекла,
Сколькихъ низкихъ рокъ щадитъ!
Нѣтъ великаго Патрокла, — 
Живъ презрительный Терситъ...
И уцѣлѣлъ Терситъ именно потому, что былъ подлъ и трусливъ, — 
умеръ Патроклъ именно потому, что былъ благороденъ и силенъ,
душою. Несправедливо вдаваться въ крайность, и для противорѣчія бездушному правилу судить о достоинствѣ человѣка или народа по его участи, говорить, что все прекрасное обречено судьбок>
ва погибель, — нѣтъ, прогрессъ и развитіе не пустыя слова. Но
власть обстоятельствъ всесильна, и надобно ближе вникать въ
обстоятельства дѣла, чтобы судить о томъ, дѣйствительно ли слабъ.
Или силенъ, хорошъ или дуренъ страдающій или торжествующій.
Обстоятельства неблагопріятно расположились для Испаніи; они
расположились такъ, что именно лучшія качества испанскаго наро*
да обратились во вредъему. Укажемъ хотя одинъ примѣръ — инквизицію, которая изъ всѣхъ золъ, губившихъ Испанію, была пагубнѣйшимъ. Конечно, мы не чувствуемъ ни малѣйшаго влеченія защищать инквизицію пли хвалить испанскій народъ за то, что онъ
имѣлъ у себя это учрежденіе. Но, однако, въ чемъ же состоитъ,
сущность дѣла? Въ томъ, что испанцы, по своему глубокому иемльDigitized by IjOOQle
5в                        СОЭВММІНШИКЪ.
ному характеру, серьёзно, искренно приняли тотъ идеалъ, который
былъ идеаломъ всѣхъ западныхъ европейскихъ народовъ въ средніе вѣка. Другіе народы, можно сказать, только шутили, забавлялись между дѣлъ этимъ идеаломъ, не Имѣя ни столько пламенной
твердости въ характерѣ, ни столько преданности убѣжденію, чтобы серьёзно устремить свои силы на осуществленіе этого идеала.
Испанцы принялись за это дѣло серьёзно, — «и погубили себя», — 
скажете вы. Такъ, погубили себя — но осудите ли вы человѣка, который по ошибкѣ отравилъ себя и своихъ друзей ядомъ, считая
этотъ ядъ жизненнымъ бальзамомъ, — осудите ли вы его, если онъ
пожертвовалъ своими сокровищами для пріобрѣтенія этого мнимаго жизненнаго бальзама?
Ослѣпленіе у испанцевъ было общее со всѣми западными народами среднихъ вѣковъ, — за это нельзя ихъ винить. Они одни дѣйствовали совершенно искренно и серьёзно — въ этомъ они были выше
другихъ. Они погубили себя, но погубили именно потому, что имѣли сильный и возвышенный характеръ.
Мы сказали объ инквизиціи, страшнѣйшемъ изъ ложныхъ принциповъ, погубившихъ Испанію. Всмотритесь въ исторію среднихъ
вѣковъ, XVI и XVII столѣтій, — вы увидите, что точно также и всѣ
остальные ложные принципы, содѣйствовавшіе гибели Испаніи,
были общи испанцамъ съ другими тогдашними народами Западной
Европы. Заблужденіе въ убѣжденіяхъ было одинаково повсюду, — но
убѣжденіе было у испанцевъ искреннѣе, серьёзнѣе, нежели у какого
нибудь другаго народа, — этимъ они погубили себя — но за искренность и серьёзность упрекать нельзя, и тѣ же самыя качёства характера, которыя обращаются во вредъ, когда служатъ къ достиженію
ложныхъ цѣлей, приносятъ благо, когда посвящаются на осуществленіе истинныхъ цѣлей.
Испанія доведена была обстоятельствами до состоянія самого
жалкаго; она очень долго не могла избавиться, и теперь только начинаетъ избавляться отъ бѣдствій, угнетавшихъ ее, — и процессъ
внутренняго броженія, которымъ совершается возрожденіе этого
народа, такъ тяжелъ и продолжителенъ, задерживается такими частыми и прискорбными рецидивами, что естественно родится мысль:
приведетъ ли все это броженіе къ чему нибудь лучшему, или Испаніи не суждено оправиться отъ своего долговременнаго униженія
ж страданія? Г. Боткинъ не колеблется утверждать, что Испанію
ожидаетъ лучшая будущность, — и, несмотря на всю видимую безпорядочность въ исторіи послѣднихъ ея десятилѣтій, нельзя, дѣйствительно, сомнѣваться въ томъ, что многое стало нынѣ въ этой
странѣ лучше, нежели было за тридцать лѣтъ, что успѣхи развиDigitized by (oOOQle
- випями                                 4»
jeu, еще доцвяоиъіодваниталыіые орзмптелмо съ тѣмъ, что надлежитъ совершить) уже, однако, яе могутъ назваться ничтожными,
я что каково бы ни было настоящее состояніе Испанія, но эпоха
возрожденія уже началась для нея. Въ этомъ.убѣждаетъ постепенное распространеніе просвѣщенія, замѣтное усиленіе умственной
дѣятельности въ націи, столь долго дремавшей, — всего,болѣе убѣждаютъ, въ возможности возрожденія, качества, сохраненныя испанскимъ пародомъ. Онъ даровитъ, благороденъ и твердъ духомъ, — 
в, если онъ выдержалъ трех-вѣковое бѣдствіе, не утративъ душевныхъ силъ, то, конечно, способенъ возродиться, когда вліяніе неблагопріятныхъ обстоятельствъ па его судьбу ослабѣетъ.
Испанія была очень надолго задержана въ своемъ развитіи, — *
во многихъ отношеніяхъ даже подалась назадъ подъ гнетомъ обсто*
тельствъ, сравнительно съ прежней степенью своего развитія. Но
эти тяжелыя обстоятельства не могли, однако, подавить врожденныхъ дарованій испанскаго народа:
«Во многихъ отношеніяхъ Испанія столько же принадлежитъ къ
среднимъ вѣкамъ, сколько къ нашему времени; многое въ ней странно, во не безсмысленно. Она много назади, но далеко ne поражена
тою нравственною окаменѣлостію, которая заставляетъ отчаяваться за
будущность народа. — Скорѣе должно дивиться, соображая исключительныя, роковыя обстоятельства, которыя такъ долго сдерживали политическую жизнь Испаніи, какъ она не еще болѣе назади, какъ еще
успѣла она сохранить въ себѣ эти энергическія сѣмена жизни!
«Всего болѣе заставляетъ, вѣрить въ будущность Испаніи рѣдкій
умъ ея народа. Когда имѣешь дѣло съ людьми изъ простаго народа,
совершенно лишенными всякаго образованія, невольно изумляешься
ихъ здравому смыслу, ясному уму, легкости и свободѣ, съ какими они
объясняются. Въ этомъ отношеніи, они, напримѣръ, далеко выше
французскихъ крестьянъ. Въ нихъ нѣтъ.ихъ грубости, ихъ умственной тяжеловатости. Умственная сфера Испанца не вемжа, но то, что онъ
понимаетъ, онъ понимаетъ вѣрно; и если воспитаніе и здравыя идеи разовьютъ ихъ умственныя способности, испанцы внесутъ тогда и въ высшія СФеры жизни это прямодушіе, эту отчетливость, которыя, кажется,
врождены имъ, и которыя теперь прилагаются у нихъ только къ самымъ мелкимъ интересамъ. Среди этихъ безчисленныхъ смутъ, раздирающихъ Испанію, чувствуешь какую-то необходимость безпрестанно
оглядываться назадъ, хотя бы для того, чтобъ сколько нибудь облегчить настоящее отъ ошибокъ и несчастій, завѣщанныхъ ему прошедшимъ, для того, чтобъ сохранить вѣру въ народъ, который, несмотря
на три несчастныхъ вѣка, умѣлъ сберечь въ себѣ свои природныя качества, столь прекрасныя и драгоцѣнныя.
T. LXI. Отд. Ш.                                           6»Д
Digitized by Google
fô                          СОННМкНЯЙКЪ.
'* Не только Живость, здравость ума сохранилась въ испанцѣ: — 
вѣковое униженіе и угйетѣніе не могло подавить въ немъ и удиви*
Сельнаго его благородства, доходящаго до самой утонченной деликатности. Единственный вѣрный признакъ невозратнаго паденія народа — то, когда народъ мелокъ и низокъ душою,  продаженъ и
подлъ; — единственный прочный залогъ народной будущности — 
сохраненіе въ народѣ благородныхъ чувствъ. Въ этомъ отношеніи,
испанцы могутъ гордиться своими нравами :
«Испанецъ прежде всего caballero. Вскорѣ по пріѣздѣ моемъ въ
Мадритъ, я отъискивалъ одну улицу, гдѣ мнѣ надобно было сдѣлать
-визитъ. Улица была далеко, и я разспрашивалъ о ней у прохожихъ.
Между прочимъ, отнесся я къ одному бѣдно одѣтому человѣку. «Если
хотите, я провожу васъ туда», отвѣчалъ онъ. Мы пошли, Дорогой
вздумалъ я сдѣлать еще нѣсколько визитовъ, и, намѣреваясь заплатить этому человѣку за трудъ его, просилъ дожидаться меня на улицѣ. Визиты мои продолжались часа три; вожатый мой говоритъ мнѣ,
наконецъ, что онъ не можетъ долѣе оставаться со мною. Я подаю ему
дуро (5 руб. асс.), благодаря его за одолженіе. «No, senor, по, тыchiuima'gracia.» (Нѣтъ, сударь, — нѣтъ, покорнѣйше благодарю.) — Но
почему же вы не хотите получить за ваши труды, я отнялъ у васъ
рремя...» — «No, ténor, graciai, іоу pobre, рега юу caballcro.» (Нѣтъ, сударь, благодарю — я бѣденъ, но я кавалеръ), — и раскланявшись, кастильянецъ ушелъ отъ меня, оставивъ меня въ замѣшательствѣ и съ
деньгами въ рукѣ. Никогда не случалось мнѣ, давая за труды прислугѣ, встрѣтить недовольную мину. Если слуга испанскій очень доволенъ, это выражается только тѣмъ, что онъ прибавитъ къ своему
обычному  graciai», (благодарю), — graciai, caballcro (благодарю, кавалеръ ) Вообще чувство личнаго достоинства въ этомъ народѣ поразительно; не даромъ существуетъ у него пословица : Король можетъ дѣлать дворянами, одинъ Богъ дѣлаетъ кавалерами»..
Раздѣленіе народа на враждебныя касты бываетъ однимъ изъ
сильвѣйишхъ препятствій улучшенію его будущности, — въ Испаніи нѣтъ этого пагубнаго раздѣленія, нѣтъ непримиримой вражды
между сословіями, изъ которыхъ каждое было бы готово пожертвовать самыми драгоцѣнными историческими пріобрѣтеніями,
лишь бы только нанести вредъ другому сословію, — въ Испаніи, вся нація чувствуетъ себя однимъ цѣлымъ. Эта особенность
такъ необычайна среди народовъ Западной Европы, что заслуживаетъ величайшаго вниманія, и уже одна, сама по себѣ, можетъ
считаться ручательствомъ за счастливую будущность страны.
«При наружвости, почтя совершенно сходной со всѣми неограниченными монархіями, Испанія на самомъ дѣлѣ имѣла историческое развитіе совершенно различное отъ остальной Европы; кромѣ того, элеDigitized by ioOOQle
<w
wm, ижь імтыжъ сложилось шэдансное общество, и ш> началу
Своему а па направленіямъ, совершенно различны отъ тѣхъ, которые
лежатъ въ основѣ прочихъ европейскихъ государствъ. Посмотрите,
напримѣръ, на положеніе и значеніе дворянства испанскаго. Во Франціи — странѣ равенства, народъ враждебно смотритъ на дворянство и
аристократію; въ Испаніи, гдѣ чувство равенства гораздо сильнѣе,
аристократія не только не возбуждаетъ противъ себя ни ненависти,
им зависти, но пользуется въ народѣ уваженіемъ. Мнѣ кажется это
обстоятельно довольно любопытнымъ, и я, имѣя теперь подъ рукою
нѣкоторые матеріалы, хочу воспользоваться ими, чтобъ сказать нѣсколько словъ о дворянствѣ въ Испаніи и объ отношеніи его къ народу. Мнѣ кажется, что, уяснивъ себѣ эти отношенія, мы будемъ
лучше понимать современныя событія Испаніи и еще болѣе извинимъ
народъ ея за его равнодушіе къ нимъ.
Послѣ паденія римской имперіи (простите, что я начинаю такъ
издалека) вся Европа была завоевана и занята варварами; племя побѣдившее и племя побѣжденное поселились на одной и той же землѣ,
одни какъ властители, другіе какъ вассалы. Вѣдь исторія Франціи и
Англіи есть нечто другое, какъ постепенное освобожденіе племени
навоеваннаго. Казалось бы, что Французская революція, провозгласивъ
политическое, гражданское и религіозное равенство, должна была зат
глушить самое воспоминаніе о прежней взаимной борьбѣ и ненависти;
мо такова глубина этой ненависти, что она пережила даже и самую
причину ссоры.
«Въ Испаніи не найдете вы ничего подобнаго; здѣсь дворянинъ
негордъ и неспѣсивъ, простолюдинъ къ нему независтлнвъ; между
ними одно только различіе — богатство, и нѣтъ никакого другаго.
Здѣсь между сословіями царствуетъ совершенное равенство тона в
самая деликатная короткость обращенія, и нетолько гражданинъ, но
мужикъ, чернорабочій, водоносъ обращаются съ дворяниномъ совершенно ва равной ногѣ. Если имъ открытъ входъ, въ домъ испанскаго
гранда, они пойдутъ туда, придутъ, сядутъ и говорятъ съ своимъ
благороднымъ хозяиномъ въ тонѣ совершеннѣйшаго равенства. Причина такихъ удивительныхъ для насъ отношеній должна заключаться
въ самой исторіи Испаніи, и именно въ томъ, что въ Испаніи никогда не было плебейства, простонародья, что испанскій мужикъ но
принадлежитъ къ племени завоеванному, а дворяне къ племени завоевательному. Новая Испанія началась съ изгнанія мавровъ; только
съ этого времени здѣсь ведутъ свое начало права на владѣніе
землею. — Но самое это изгнаніе показываетъ, что въ Испаніи остат
лнеь одни только побѣдители. Извѣстно, какъ послѣ завоеванія маврами всей Испаніи, горсть смѣлыхъ и непреклонныхъ людей, укрѣпившихся въ горахъ Астуріи, сдѣлалась впослѣдствіи спасителемъ и
знаменосцемъ національной независимости. По мѣрѣ того, какъ силы
ихъ увеличивались, завоевали они постепенно провинціи Леонъ,
Каствлыо, Арргонъ, оттѣсняя мавровъ далѣе и далѣе, и накоDigitized by (oOOQle
tî                        СОВРПММКЬ,
нецъ взятіе Грамды уничтожило политическое значеніе маиржин
въ Испаніи. Быть низкаго происхожденія, по понятіямъ нснапіа,
значило имѣть въ своихъ жилахъ кровь арабеиую, яровъ племени
вдвойнѣ презираемаго, какъ невѣрное и какъ побѣжденное. Но той
же canot причинѣ дворянство всланна состоитъ прежде всего въ
тонъ, чтобъ бытъ стариннымъ христіаниномъ; п это одно дестѳинстжв
стариннаго христіанина, — если его считаетъ за своимъ родомъ самый послѣдній носильщикъ, онъ гордится имъ, и въ глазахъ его ом
равняетъ его съ самыми важными лицами въ государствѣ. Между
здѣшними            (водоносцами), которые всѣ почти изъ Астуріѵ,
много дворянъ; они знаютъ это и величаются своимъ пронсхожде-1
иіемъ. Л> «оу mejor gw ті ато (я больше дворянинъ, t благороднѣе
моего хозяина), говоритъ aguador, принявъ гордый видъ и держа свое
ведро воды на плечѣ. И, дѣйствительно, самыя старыя и благород*
ныя Фамиліи стараются отъискивать начало своихъ родовъ преимущественно въ Астуріи. А такъ-какъ въ прочихъ провинціяхъ всѣ равно
учавствовали въ изгнаніи арабовъ, то всякій гордится на свой манеръ,
и всѣ обращаются между собой на равной ногѣ, потону что, повторяю, самое великое и главное событіе испанской исторіи есть борьбѣ
противъ исламизма; отъ нея ведутъ начало свое и собственность и
дворянство.
«Причина того всеобщаго уваженія, которымъ всегда пользовалось
въ народѣ дворянство, заключалась въ томъ, что предки его были
первоначальными освободителями Испаніи отъ ига арабовъ. Тогда,
какъ народъ занимался земледѣліемъ, дворянство билось съ невѣрными
и расширяло границы испанскаго христіанства. Отсюда происходитъ
почтеніе, оказываемое ему народомъ, но омять въ этомъ почтеніи ми
было ничего подданическаго, именно потому, что между дворяниномъ
и самымъ послѣднимъ мужикомъ здѣсь не лежала бездна завоеванія;
какъ въ остальной Европѣ, а только одна различная степень дѣятельности и храбрости. Теперь нѣсколько словъ о владѣніяхъ дворянства.
«Короли Кастильи и Арагона обыкновенно награждали эа услуги,
оказанныя имъ въ войнахъ противъ арабовъ, частью завоеванныхъ
земель. Иногда эти маленькіе владѣтели, имѣя деньги, прикупали себѣ
новые участки; случалось также, что иной с&ЬаІІаю строилъ себѣ
крѣпость вблизи арабской границы и держался въ ней съ своимъ гар*
низопомъ; крестьяне приходили селиться подъ защитою крѣпости, м когда испанская граница распространялась дальше, владѣтель крѣпости
естественно становился и владѣтелемъ земли, которую онь долго по*
кровительствовалъ и защищалъ отъ нападеній арабовъ. Такимъ обра*
зонъ владѣнія дворянства въ источникѣ своемъ, какъ видите, ничего
не имѣли ненавистнаго для народа. Майоратство., учрежденіе чисто
Феодальное, безпрестанно сосредоточивало и безъ того эначнтелывыя
владѣнія въ однихъ лицахъ, которыя чрезъ это становились по могуществу своему почти независимыми отъ короля, — такъ-что теперь,
при всемъ своемъ жалкомъ состояніи, ври всей разоррамостм сиоеіц
Digitized by (oOOQle
es
дмервямво «снапсмое, мослѣ уиичтпжетя яюнастырей  коиФмскацім
пхъ имѣній, составляетъ въ Испаніи классъ самыхъ большихъ кладѣ-1
телей и имѣетъ въ своихъ рунахъ самыя лучина земли.
«Но по этой же самое причинѣ, по Феодальной значительности своей,
двормотмо неяаяское никогда не было въ милости у королей. Вомвр
гпъ случаяхъ, когда тяжкія войны мстощалп денежныя средства королей, они принимались повѣрять дарственныя грамоты своихъ пред*
шественниковъ, по которымъ дворянство владѣло землями, и если эта
грамоты оказывались неточными (а въ этомъ случаѣ ігридпралмеь ко
всему), ихъ объявляли недѣйствительными, я отобранныя имѣнія поступали снова въ королевскую казну. Но совершенный упадокъ испанскаго дворянства начался со вступленія на испанскій престолъ бурбоновъ. Когда, по интригамъ Людовика XIV, слабоумный Карлъ II,
распорядившись Исааніею, какъ своею частною еобствеммостію, навѣщалъ ее внуку Людовика XIV, дворянство испанское было противъ
этого завѣщанія и держало сторону австрійскаго дома. Этого бурбоны, разумѣется, не забывали, п съ тѣхъ поръ прекратилось политическое значеніе дворянства въ Испаніи. Бурбоны, кромѣ упомянутыхъ
повѣрокъ прежнихъ дарственныхъ грамотъ, постоянно держали дворянство вдали отъ правительства. Съ тѣхъ поръ не встрѣчается уже
въ исторіи Испаніи ни одно изъ старыхъ дворянскихъ именъ, знаменитыхъ при прежней испанской монархіи; вмѣсто ихъ являются н
сиеву иностранцы, дворянство второстеменное иди вовсе новое.
«Удаленаая отъ правительства, аристократія испанская, наконецъ,
постепенно утратила и свои преданія и способности. Дѣти ея, владѣя,
подобно англійской аристократіи, огромными состояніями, во не имѣя
передъ собою никакого поприща для политической дѣятельности, со
вершекно пренебрегали всякимъ основательнымъ образованіемъ и ма*
конецъ даже въ Испанія отличались своимъ невѣжествомъ; забавы,
безпутство и расточительность были ихъ единственными занятіями.
Слѣдствіемъ этого сдѣлалось то, что дворянство испанское стало еще
бѣднѣе. Большая часть знатныхъ Фамилій обременена долгами; и какъ
большіе землевладѣльцы, они чрезвычайно пострадали въ войну за
неэамнснмость, съ 1808 по 181 ѣ годъ, а уничтоженіе майоратства те
мерь нанесло послѣдній ударъ и ихъ значенію большихъ земельныхъ
владѣтелей.
«Я говорилъ выше о равенствѣ тока и обращенія, которое уста**
повила здѣсь между дворянствомъ и народомъ одинаковость племени;
во если отъ отношеній чисто нравственныхъ перейдемъ къ интересамъ
положительнымъ, матеріальнымъ, къ отношеніямъ землевладѣльца и
наемщика земли, то еще становятся понятнѣе, кАкъ это національное
единство, выработанное въ Испанія своеобразнымъ историческимъ развитіемъ, имѣло вліяніе не на одну только всеобщую вѣжливость обращенія, но и на собственность, — этотъ общій источникъ всѣхъ политическихъ ссоръ, — такъ что и собственность здѣсь носитъ на себѣ
глубокіе слѣды эого урожденнаго равенства.
Digitized by ioOOQle
совмиммкъ.
«Дверяясты изстари чрезвычайно кротко обращалось съ «авмщм*
Ммм своихъ земель; есть крестьянскія семемства, которыя въ продолженіи 200 и 300 лѣтъ имѣютъ въ наймѣ ту же землю, такъ что даннесть этихъ отношеній придала имъ особенньій семейный характеръ.
Кромѣ того, большія земельныя собственности влядѣльма, продолжи*
тельность и прочность, которую майоратство вводило во взаимные интересы, часто позволяли собственнику отсрочивать плату за наемъ,
чт0 почти невозможно въ тѣхъ странахъ, гдѣ дробность н безпрестанное движеніе собственности заставляютъ всякаго скорѣе самому искать
кредита, нежели давать его. Самые законы особенно нокроантелъстпо*
вали наемщика. Хотя здѣсь въ каждой провинціи свей обычаи и законы, и можно ихъ изучать только на мѣстахъ, ко есть изъ нихъ нѣкоторые, общіе всѣмъ среднимъ и южнымъ провинціямъ и которые
особенно замѣчательны. Напримѣръ, если наемщикъ дурно платитъ»
то владѣлецъ не пожегъ принуждать его къ исправиѣмпіену платежу;
если онъ вовсе не платитъ, владѣлецъ можетъ отказать ему, но долженъ предувѣдомить его объ этомъ за годъ впередъ, въ иныхъ провинціяхъ за два года. Если другой наемщикъ предлагаетъ владѣльцу
дороже, прежній, давши такую же цѣну, имѣетъ право остаться, дамве
противъ воли владѣльца. Въ Андалузіи и Эстремадурѣ наемщикъ можетъ, несмотря на заключенное условіе, требовать нослѣ жатвы пе*
рецѣнки земли; а такъ какъ оцѣнщики всегда берутся изъ класса земледѣльцевъ, то наемщикъ никогда не остается въ накладѣ отъ пере
цѣнки. Вы видите, что если здѣсь кто и терпитъ, то уже вовсе не
крестьянинъ. Кромѣ этого здѣсь еще существуетъ слѣдующаго рода
наемъ: землевладѣлецъ уступаетъ свою землю на условіи ежегодной и
разъ навсегда опредѣленной платы; и съ сей минуты наемщикъ, плата
исправно условную сумму, пользуется землею, какъ своею полною 
неограниченною собственностію; онъ можетъ на ней строить, «адить, — 
удесятерять цѣнность земли : владѣлецъ никогда не смѣетъ требовать
съ него ничего больше условной нлаты. Упадокъ цѣнности въ деньгахъ нисколько не измѣняетъ силу разъ, навсегда сдѣланнаго условія»
такъ что есть много семействъ, владѣющихъ значительнымъ воличе*
ствомъ земли за самую, по теперешнимъ цѣнамъ, ничтожную плату;
«Послѣ всего этого можно ли опасаться здѣсь такихъ народныхъ
движеній, какія нѣсколько разъ потрясали Германію, Англію, Фрам*
цію? Можно ли бояться изверженій народнаго волкана въ странѣ,
гдѣ у самаго бѣднѣйшаго мужика есть всегда вдоволь хлѣба
вина и солнца, и гдѣ даже у нищаго есть на зиму и шерстяные
штаны и шерстяной плащъі Вотъ почему здѣсь народъ такъ равнодушье
смотритъ на политическія событія. Какъ нація, онъ безъ всякаго сомнѣнія безконечно выиграетъ отъ возрожденія Испаніи, во собствепвв
какъ народъ, въ своихъ отношеніяхъ къ дворянству, къ среднему сословію — ясно, что не онъ именно здѣсь особенно нуждается въ осво*божденіи. Если здѣсь чтд дѣйствительно страдаетъ, такъ это интересы средняго сословія — просвѣщеніе, торговля промышленность...>
Digitized by (oOOQle
*мтжл.                                es
аѣльтампнсь О серенадахъ, шелковыхъ лѣстницахъ, в, особенно, наслушавшись «Донъ-Жуана», мы часто воображаемъ себѣ
Испанію страною распущенныхъ нравовъ, цинизма, разврата, — 
на самомъ дѣлѣ, это вовсе не такъ. Свобода нравовъ дѣйствительно
велика въ Испаніи, страсти дѣйствительно пылки, — но тамъ не
знаютъ холоднаго, продажнаго разврата, который одинъ точитъ
нравственныя силы народа. Теперь мы на столько знаемъ Востокъ,
что не вѣримъ въ нравственность, охраняемую гаремами и евнухами. Сравнивая различныя цивилизованныя націи, мы видимъ, что
именно тѣ страны, гдѣ наиболѣе допускается свободы нравовъ, облачаются наибольшею чистотою нравственности, — въ примѣръ/
довольно указать на Сѣвероамериканскіе Штаты. Послѣ этого, мы
легко повѣримъ, что Испанія есть одна изъ тѣхъ странъ, гдѣ отношенія между мужчинами и женщинами наиболѣе чисты. Любовь
и поэзія неразлучны въ Испаніи, — а гдѣ поэзія, тамъ не можетъ
быть разврата; и Севилья, знаменитая своими серенадами, въ нравственномъ отношеніи стоитъ, безъ всякаго сомнѣнія, выше, нежели большіе города чопорныхъ и лицемѣрныхъ сѣверныхъ странъ.
Описаніе севильскихъ нравовъ — одно изъ лучшихъ мѣстъ въ книгѣ г. Боткина:
«Но вечерамъ съ 8 и 9 часовъ начинается гулянье на alviMda jM
Dtqve. На югѣ нѣтъ нашихъ долгихъ сумерекъ: ночь наступаетъ тотчасъ но захожденіи солнца. Alameda dü Ьидм небольшая площадь,
обсаженная высокими, густыми акаціями и освѣщенная множествомъ
вовареіЦ по обѣимъ сторонамъ сдѣланы скамьи, середи огромный фои*
танъ, широкимъ, разсыпающимся букетомъ бросающій воду и носто
явно освѣжающій удушливо-теплый воздухъ. Около площади расположены меоейпыя, лавочки съ холодною водою, лимонадомъ AkuMd*
М         — царство черныхъ севильянокъ. Не ужасно ли, что эта
поэтическая красота не показывается при дневномъ свѣтѣ, а бываетъ
видима только по ночамъ. Къ счастію для меня, теперь стоятъ яркія»
лунныя ночи. Что за живые разговоры, что за откровенный спѣхъ
раздаются на этомъ гуляньѣі О свободѣ, царствующей здѣсь, въ Евро*
вѣ не имѣютъ понятія: здѣсь словно каждый у себя дома. Эта непринужденность, этотъ громкій смѣхъ, эта живость разговоровъ, какъ веб
это не походитъ на европейскія гулянья, а тѣмъ менѣе на ваши, на
которыя мужчины и женщины выходятъ съ такими натянутыми, заученными лицами и манерами. Но что особенно замѣчательно — эта нопринужденность, эта свобода проникнуты здѣсь самою изящною
вѣжливостью; это не заученная, не условная вѣжливость, принадлежащая въ Европѣ одному только хорошему воспитанію, а, такъ сказать, врожденная; вѣжливость и деликатность чувства, а не однѣхъ
внѣшнихъ Формъг какъ у насъ, и которая здѣсь равно принадлежитъ
Digitized by (oOOQle
«s                         СОВУВДИНЩГЬ.
л гранду н мрэдшлвэдініуя Испанецъ вѣжливъ на изъ црнмаія, же съ
.ОДНИМИ только порядочно рдѣтыми людьми, — въ этомъ отношевмі
здѣсь одежда не значитъ ничего., — онъ равно вѣжливъ со всѣми, и
денди здѣсь не стыдится поклониться одѣтому въ плащъ съ заплатами, или сказать, что онъ знакомя вонъ съ тѣмъ лавочникомъ. У женщинъ, въ живости разговора, иногда мантилья спадетъ съ головы; эти
мурильовскія головки съ нардомъ или жасминомъ въ великолѣпныхъ
волосахъ, освѣщенныя луною, производятъ впечатлѣніе обаятельное;
мочной запахъ цвѣтовъ, особенно нарда, страшно раздражаетъ нервы:
надобно быть здѣсь, среди этой жаркой ночи, освѣжаемой Фонтаномъ,
ходитъ между этими толпами золотисто блѣдныхъ женщинъ, одшако* дю одѣтыхъ въ черное, одинаково покрытыхъ черными кружевными
однтидьдми, видѣть эту яркую живость физіономій, этотъ африканскій
бдеск>.глазъ, сверкающихъ изъ-за вейера, наконецъ, дышать воздухомъ, напоеннымъ нардомъ и жасминомъ изъ этихъ волосъ, — словомъ, надобно испытать одну такую ночь, чтобъ понять все очарованіе Севильи.
«На alameda не слышно словъ senor и яекога, а только dona Doloris, don Fernando, dona Angeles, don Luis; здѣсь еще болѣе, чѣмъ въ
средней Испаніи, слѣдуютъ обычаю звать другъ друга по именамъ.
Подумаешь, что находишься на какомъ нибудь семейномъ праздникѣ.
А какъ вамъ покажется слѣдующій обычай : на alameda можно заговорить съ своимъ сосѣдомъ или съ сосѣдкой на скамьѣ... не смѣйтесь
надъ моими словами, не судите о Севильѣ по обычаямъ европейскимъ
м не спѣшите изъ этого заключать о легкости севильянокъ. Здѣсь эхо
де удивляетъ, не оскорбляетъ женщины : здѣсь это въ нравахъ. Отъ
этого мѣтъ города въ Европѣ, въ. которомъ было бы больше случаевъ
жъ знакомству и сближенію. Но» по странному, противорѣчію, для дѣвушекъ здѣсь больпе свободы, нежели для женщинъ. Въ Севильѣ вообще женщинъ втрое болѣе, нежели мужчинъ; слѣдствіемъ этого эд
что здѣшнія дѣвушки томятся не одною только любовью, но и желаніемъ вьщтм замужъ, н въ андалузскихъ нравахъ каждой дѣвушкѣ
имѣть своего поѵіо — жениха. Если вы понравились дѣвушкѣ, она
тотчасъ дастъ вамъ это замѣтить; заговорите съ ней» когда она вечеромъ прогуливается, и, хоть бы съ матерью, она отвѣтитъ вамъ я скоро позволитъ придти ночью къ ея окну. Прогулка по Севильѣ ночью
особенно интересна. Безпрестанно видищь у оконъ мужчинъ въ плащахъ и андалузскихъ шляпахъ? на ночныя бесѣды у оконъ и балконовъ
непремѣнно ходятъ въ простонародномъ костюмѣ. Мужчина, при вашемъ
приближеніи, завертывается въ плащъ такъ, что закрываетъ имъ евре
лицо; разговоръ прервался — и., проходя мимо окна, вы увидите къ
. сторонѣ его два сверкающихъ глаза... глаза андалузки и въ темнотѣ
сверкаютъ! Но остерегайтесь по нѣскольку разъ проходить передъ
окномъ» у котораго идетъ таинственная бесѣда: васъ могутъ принять
за цмематривамиддло ернеррмка, а здѣсь никто не ходятъ на ночное
смддніе, не запасаясь рздлвдшъ лцці по крайней мѣрѣ, ножомъ. Даже
Digitized by (oOOQle
KWTHKA.                                67
взчвые патрули уважаютъ кавалеровъ ночи, позволяя себѣ только невивыя остроты на ихъ счетъ. Мать знаетъ, что дочь ея разговариваетъ
но ночамъ у окна съ молодымъ человѣкомъ; дочь говоритъ, что это ея
яоою — женихъ. Большая часть браковъ составляется посредствомъ
отъ ночныхъ разговоровъ; случается, что иные разговариваютъ танъ
по цѣлому году и послѣ женятся, видаясь только нли у окна, или въ
церкви. Если яогіо отсталъ, иа дѣвушку это не бросаетъ ии малѣйшей
тѣни, да и ва его мѣсто тотчасъ жа является другой. Сколько иностранцевъ, пріѣхавъ сюда на недѣлю, заживаются здѣсь по году‘и болѣе, между тѣмъ, какъ въ Севильѣ, кромѣ «бѣга быковъ» и плохаго
театра, нѣтъ никакихъ развлеченіи. Но эти нравы имѣютъ столько романической прелести, въ этихъ чудныхъ женщинахъ столько потребности любить (здѣсь это ихъ единственное занятіе!), и я понимаю,
жакъ въ двадцать лѣтъ, при горячей крови, пылкомъ, увлекающемся сердцѣ, и если, при этомъ, стремленіе къ наслажденіямъ преобладаетъ надъ всѣми другими стремленіями, — я понимаю, какъ
можно въ Севильѣ прожить цѣлые годы въ самомъ блаженномъ снѣ,
который, право, стбить МНОГИХЪ другихъ. 0ІМ09ЫЯЯ сновъ. Но я долженъ, однакожъ, сказать, что здѣшніе молодые люди жалуются на севильскихъ дѣвушекъ, будто онѣ имѣютъ постоянною цѣлію выйти замужъ и въ своихъ сближеніяхъ съ молодыми людьми, въ своихъ ночныхъ свиданіяхъ у оконъ, слѣдуютъ совѣтамъ матерей, съ которыми
будто бы заключенъ у нихъ оборонительный и наступательный союзъ. Впрочемъ, мнѣ случилось удостовѣриться и въ противномъ. Я знакомъ здѣсь съ однимъ молодымъ американцемъ изъ Новаго Орлеана:
овъ пріѣхалъ взглянуть на Севилью, — и живетъ здѣсь уже восьмой
мѣсяцъ. Онъ любить и любимъ. Мать запретила даже его любезной
сидѣть по ночамъ у окна, оконная рама была задѣлана желѣзомъ, но
дочь все-таки нашла средство видѣться съ нимъ... Правда, что здѣсь
нѣтъ ничего легче, какъ познакомиться бъ дѣвушкою и получить отъ
ноя свиданіе у окна, но между этого рода сближеніемъ и ея любовью — 
далеко. Первое есть, можетъ быть, не болѣе, какъ страшное средство
раздражить чувственность и привязанность, чтобъ заставить жениться;
другое... да другое не требуетъ объясненій...
«Андалузка въ высшей степени кокетлива; она тотчасъ чувствуетъ
на себѣ глазъ мужчины и никогда не переносить его равнодушно.
Надобно привыкнуть къ тону севильскихъ женщинъ : въ ихъ манерѣ
есть что-то рѣзкое; но это рѣзкое не отъ грубости, а отъ необыкновенной живости, стремительности чувствъ; можетъ быть, отсюда про
всходитъ и Фамильярность здѣшнихъ женскихъ обществъ, Фамильярность, исполненная самаго тонкаго, такъ сказать, внутренняго приличія, этой изящной вѣж/нвости, такъ непохожей на приторную церевонностъ сѣверныхъ обществъ (не исключая и парижскаго), которую,
Богъ знаетъ почему, считаютъ за хорошій тонъ. При всеобщей одинакости чернаго платья и мантильи, севильянкамъ невозможно щеголять модными костюмами: ихъ главное щегольство въ маленькихъ ножТ. ИІ. Отд* III.
Digitized by ioOOQle
ея                         СОВРЕМЕННИКЪ.
кахъ, и, нядобно сказать, что ихъ руки и мота — Формы, соверию»иѣйшей. Если о «ородя» женщинъ можно судить во рукамъ, ногамъ м
носу, то, безъ всякаго сомнѣнія, порода андалузокъ сама» совершеи*
нѣйшая въ Европѣ. Я думаю, щегольство маленькой ножной застя
вляетъ севильянокъ даже выносить страданія : онѣ иосАтъ такія баш*
маки, въ которыхъ нѣтъ возможности помѣститься никакой ногѣ въ
мірѣ: кромѣ того, ихъ башмаки едва охватываютъ пальцы ноги. Глаза
севильЯнокъ состоятъ изъ мрака и блеска, muche negro у mucht
много тьмы и много свѣта, — какъ выражается одна севильская пѣсня,
и дѣйствительно, за Чернымъ блескомъ ихъ не видать бѣлка, и столько
въ нихъ дерзкой выразительности, что, повѣрьте, нужно обжитье*
здѣсь для того, чтобъ не чувствовать отъ нихъ особеннаго волненія.
У испанцевъ есть особенный глаголъ — ojear, бросать взглядъ, и каждня севильянка владѣетъ этимъ въ совершенствѣ. Она сначала потупляетъ глаза и, нора вмявшись съ вами, вдругъ вскидываетъ ихъ : внезапный блескъ и пристальность взгляда дѣйствуютъ, какъ электричество. А это еще взглядъ равнодушный!
«Здѣсь женщины ничего не читаютъ: и это отсутствіе всякой начи*
танности придаетъ андалузкамъ особенную оригинальность: ихъ не коснулись книжность, вычитанныя чувства, идеальныя Фантазіи, претензіи ма
образованность. Вѣдь остроумное невѣжество лучше книжнаго ума. Невѣжество севильянки при ея живомъ воображеніи, при огненной движимости ея чувствъ, при этой врожденной, свойственной однимъ южнымъ
племенамъ тонкости ума, исполнено прелести увлекательной, передъ которою такъ называемая образованность европейскихъ дамъ кажется приторною книжностью. Нигдѣ не встрѣчалъ я такого страннаго сліянія
дѣтской наивности съ дерзостью и удалью: это и ребенокъ и вакханка
вмѣстѣ. Въ наружности севильянки нѣтъ и тѣни того спокойствія, которое болѣе или менѣе отличаетъ женщинъ всѣхъ націй въ Европѣ;
это въ высшей степени нервическая натура, но только не въ болѣзненномъ, сѣверномъ смыслѣ этого слова. Я думаю, никакая женщина
въ Европѣ не можетъ возбудить къ себѣ такого энтузіазма, какъ андалузка. Въ глазахъ ихъ нѣтъ выраженія кротости, какъ въ главахъ
сѣверныхъ женщинъ : въ ихъ глазахъ блеститъ смѣлый духъ, рѣшительность, сила характера. Того, что мы называемъ женственностью,
сердечностью — не ищите у нихъ. Въ кокетствѣ андалузки проступаетъ что-то тигровое, въ ихъ улыбкѣ есть что-то дикое; чувствуешь;
что самое прекрасное лицо тотчасъ можетъ принять выраженіе свирѣпое... и чтожь удивительнаго! эти обаятельныя головки, эти женщины съ невообозримою нѣгою движеній, эти глаза, о выразительности
которыхъ невозможно имѣть понятія, не бывъ въ Андалузіи, — омѣ
ныньче утромъ наслаждались убійствомъ, равнодушно смотрѣли на лфшадей, которыхъ внутренности влачились по землѣ, онѣ знаютъ до
тонкости всѣ подробности смертныхъ судорогъ, онѣ смотрѣли на смерть
съ увлеченіемъ, со страстью.../а вечеромъ вы слышите здѣсь, какъ
Digitized by ioOOQle
критика.                                 69
пыжиъ я вчера, поздно возвращаясь къ себѣ довой, ѵеіавіомч&с*
кіеашорды гитары, и тѣ же уста, задумчиво поютъ:
Mas raie trocar
Placer por doiores
Que ester sin atnores...
Лучше      мѣнять радость на горе, чѣмъ жить безъ любви.
Въ счастіи и умереть сладко; жить въ забвеніи — все равно, что не жить;
лучше переносить страданье и печаль/чѣмъ жМть безъ любви.
Жизнь безъ любви — пропащая -жизнь, а умѣнье употребить жизнь важнѣе
самой жизни; лучше томиться, перенося горести, чѣмъ жить безъ любвж.»
Испанскій народъ сохранилъ въ себѣ плодотворные залоги быстрыхъ успѣховъ на пути развитія : живость ума, благородство характера, свѣжесть и энергію чувства. Между народами Западной
Европы трудно указать такой, который стоятъ бы выше его по
всѣмъ этимъ качествамъ. Напротивъ, надъ большею частью ццвилнзованныхъ націй испанскій народъ имѣетъ безспорное преимущество въ одномъ, чрезвычайно важномъ отношеніи : испанскія со*
словія не раздѣлены-между собою ни закоренѣлою ненавистью, ни
существенною противоположностью интересовъ; они не составляй
ютыгаетъ, враждебныхъ одна другой, какъ то видимъ во многихъ
другихъ западныхъ европейскихъ земляхъ; напротивъ, въ Испаніи всѣ сословія могутъ дружно стремиться къ одной цѣли. Одно
только существенное препятствіе мѣшаетъ теперь блистательному
возрожденію Испаніи, — но это препятствіе такъ гибельно, что до
сяхъ поръ совершенно останавливало всякій прогрессъ, — выше, мы
называли это препятствіе лѣностью, привычкою къ бездѣйствію, н
говорили объ историческихъ причинахъ, породившихъ эту пагубную привычку къ бездѣйствію. Теперь, надобно намъ ближе опредѣлить ея характеръ и указать обстоятельства, которыми до сихъ
поръ поддерживается она.
Бездѣйствіе можетъ происходить отъ безсилія или отъ беззаботности. Ие знаемъ, есть ли на самомъ дѣлѣ племена безсильныя,
какъ часто говорятъ. Но ни въ какомъ случаѣ нельзя назвать безсвльнымъ испанскаго племени. Его бездѣйствіе — слѣдствіе беззаботности. Вотъ какъ, напримѣръ, смотритъ испанецъ на государственныя дѣла своего отечества :
«Политическая Испанія есть какое-то царство призраковъ. Здѣсь
никакъ не должно принимать вещи по ихъ именамъ, но всегда искать сущности подъ кажимостью, лицо подъ маскою. Сколько уже
лѣтъ говорятъ въ Европѣ объ испанской конституцій, о партіяхъ, о
журналистикѣ, разныхъ политическихъ доктринахъ о волѣ народа и
т. п; все это слова, которыя въ Европѣ имѣютъ извѣстный, опредѣленный смыслъ, — приложенныя же къ Испаніи, имѣютъ свое особое
Digitized by tooQle
70                          СОВРЕМЕННИКЪ.
значеніе. Прежде всего надо убѣдиться въ тонъ, что массы, народъ
здѣсь совершенно равнодушны къ политическимъ вопросамъ, которыхъ
они, къ тому же, нисколько не понимаютъ. Кастильцу-простолюднну
нужно работать, можетъ быть, только двѣ недѣли въ году, чтобъ
вспахать свое поле и собрать хлѣбъ, да еще ббльшею частію приходятъ жать его валенсіянцы; остальное время онъ спитъ, куритъ, ѣстъ
и нисколько не заботится о всемъ томъ, что лично до него не касается.
«Испанія, удушенная тремя вѣками самой ужасной администра
ціи, подпавшая двумъ чужестраннымъ династіямъ, изъ которыхъ первая начала жестокостію, насиліемъ и кончила рѣшительнымъ идіо
тизмомъ, — другая почти безпрерывно занималась однѣми дворцовыми
интригами, — бѣдная Испанія силится разбить теперь эту кору невѣжества, подъ которою столь долго томилась она. Глубоко ошибаются
тѣ, которые судятъ объ Испаніи по-Фравцуэскимъ идеямъ, по Фран цуЗскому общественному движенію. Кромѣ множества радикальныхъ
различій, ве должно забывать, что Франція была приготовлена пятьюдесятью годами философской литературы. Въ Испаніи, послѣ писателей ея «золотаго вѣка», въ продолженіи двухъ вѣковъ не было другой литературы, кромѣ проповѣдей духовенства, которое, конечно,
всѣми силами старалось о поддержаніи стараго общественнаго устройства, въ которомъ само господствовало Посмотрите теперь на испанскіе журналы всѣхъ партій! Меня больше всего поражаетъ въ нихъ
рѣшительное отсутствіе всякой разсудительной теоріи, даже всякой
практической мысли. Идей нѣтъ, — есть одни лица и имена; ни одинъ
вопросъ государственнаго устройства не подвергается анализу. Перевороты въ Испаніи не могутъ выйти изъ массъ, которыя даже не
имѣютъ о нихъ понятія. Здѣсь самый бѣдный, послѣдній мужикъ
всегда вдоволь имѣетъ хлѣба, вина и солнца, здѣсь у самаго нищаго
есть на зиму и шерстяныя панталоны и теплый шерстяной плащъ,
тогда какъ Французскій мужикъ, напримѣръ, и зиму и лѣто прикрывается одною тощею, холстинною блузой. Кромѣ того, этотъ народъ
одаренъ удивительнымъ чувствомъ повиновенія: лучшій примѣръ — все
царствованіе Фердинанда VII. Испанцу словно недоступна никакая
общая идея, хотя отвлеченное понятіе объ общемъ дѣлѣ.»
1
Видите ли, ему нѣтъ охоты позаботиться объ этомъ, онъ мах- ।
пулъ рукою на все, воображая, что эти дѣла — не его дѣла : «пусть і
себѣ идутъ, какъ хотятъ, — лично мнѣ, ни тепло, ни холодно на
будетъ отъ общаго порядка дѣлъ.»
Надобно ли говорить, что такое равнодушіе возможно только при
' совершенномъ невѣжествѣ? Невѣжество — вотъ коренная язва Испаніи.
Привычка довольствоваться въ жизни слишкомъ малымъ, обіо* литься безъ всякихъ удобствъ — вотъ другой источникъ этой беззаботности. До послѣдняго времени, испанецъ не чувствовалъ вадоб
Digitized by Google
КРИТИКА.                               71
поста йн въ хорошей меблировкѣ дома, ни въ хорошихъ товарахъ,
ни въ удобныхъ путяхъ сообщенія; комнаты самыхъ богатыхъ людей были до послѣдняго времени меблированы самымъ скуднымъ
образомъ, платье шилось изъ плохихъ матеріаловъ, пища соотвѣтствовала меблировкѣ и качеству матерій, и когда испанецъ пускался
въ путь, онъ но чувствовалъ безпокойства, медленности и дороговизны ѣзды верхомъ на мулахъ, по убійственно дурнымъ дорогамъ — 
«что нибудь» и «какъ нибудь» совершенно удовлетворяло его, — 
лучшаго ничего и не воображалъ онъ оебѣ.
Нашъ вѣкъ неблагопріятенъ такимъ невзыскательнымъ понятіямъ о житейскихъ удобствахъ, неблагопріятенъ и для невѣжества. Прежде, люди могли успокоиваться на томъ, чтобы жить какъ
нибудь, лишь бы не умереть голодною и холодною смертью. Теперь
въ душѣ каждаго неизгладимо напечатлѣлась мысль о благосостояніи, по крайней мѣрѣ, въ житейскомъ быту. Испанцы уже чувствуютъ необходимость въ желѣзныхъ дорогахъ, въ дешевыхъ и
хорошихъ товарахъ, въ развитіи торговли, промышленности. Этого чувства уже довольно — оно приведетъ за собою все остальное;
кто началъ думать о благосостояніи, тотъ скоро пойметъ, что ни
одно изъ условій благосостоянія не можетъ существовать безъ разумнаго порядка дѣлъ, которымъ бы обезпечивались пріобрѣтенія
каждаго отдѣльнаго лица, скоро пойметъ, что возможность благосостоянія для отдѣльнаго лица обусловливается общимъ хорошимъ
порядкомъ дѣлъ. А чтобы водворить такой порядокъ дѣлъ, нужно
знаніе, и потому стремленіе къ матеріальному довольству всегда
влечетъ за собою пробужденіе жажды знаній, оживленіе умственной дѣятельности въ націи. Невѣждою можетъ оставаться только
тотъ, кто, находясь въ жалкомъ положеніи относительно своего
житейскаго быта, не чувствуетъ неудовлетворительности этого жалкаго положенія. Потребность улучшить свой бытъ необходимо влечетъ за собою потребность умственнаго труда.
Испанія вошла уже въ такую тѣсную связь съ остальною Европою, что не можетъ оградить себя отъ сочувствія стремленіямъ
вѣка. Единственные важные недостатки, которыми страдаетъ испанскій народъ, — беззаботность невѣжества и равнодушіе къ улучшенію матеріальнаго быта, — эти недостатки прямо противоположны
потребностямъ и стремленіямъ нашего вѣка, и потому нѣтъ нужды
въ особенной отважности, чтобы рѣшиться сказать: недостатки эти
должны исчезнуть, и исчезнуть быстро.
Мы сдѣлали много выписокъ изъ книги г. Боткина, но читатели, помнящіе его «Письма объ Испаніи», видятъ, что мы касались почти исключительно только одной стороны разнообразнаго
T. LXI. Отд. III.                                        8».
Digitized by Google
72                       СОВРЕМЕННИКЪ.
содержанія, представляемаго его разсказами. Не одна природа и общественная жизнь Испаніи занимаютъ его вниманіе — частный бытъ,
памятники искусства, историческія воспоминанія не меньше этихъ
предметовъ интересовали его и являются не менѣе интересны»
читателю въ его описаніяхъ.
Мы не можемъ не обратить особеннаго вниманія читателей на
«Письма объ Испаніи», ибо, повторяемъ, подобнаго рода путешествія, въ которыхъ серьёзность взгляда соединяется вмѣстѣ съ
глубокимъ поэтическимъ чувствомъ, являются не часто.
