новыя книги.
ІЮНЬ И ІЮЛЬ 1857.
Мертвыя Души. Окончаніе поемы В. В.Гоголя Порожденія Чичикова.» Ващенко-Захарченко. Кіевъ. 48S7.
Что это за поддѣлка, являющаяся такъ нагло? Что это за г. Ващенко-Захарченко, такъ дерзко заимствующій для своего издѣлія
заглавіе книги и имя Гоголя, чтобы доставить сбытъ своему ни-куда-негодному товару.
Г. Ващенко-Захарченко не какой нибудь несчастный, доводимый
до всякихъ продѣлокъ нообходимостью; — это не то, что А. А. Орловъ или Сиговъ, которымъ когда то лавочники Толкучаго рынка,
торгующіе бумажнымъ товаромъ, заказывали книжечки въ два-три
листа, печатавшіяся подъ заглавіемъ романовъ, имѣвшихъ успѣхъ,
напримѣръ «ГраФиня Рославлева или супруга-героиня, отличившаяся въ знаменитую войну 1812 года» — эти поддѣлки хотя сколько
нибудь извиняются крайнимъ невѣжествомъ поддѣльщика.
Но книга г. Ващенко-Захарченко приводитъ къ другимъ мыслямъ. Это довольно большой томъ, напечатанный на порядочной бумапѣ, довольно сноснымъ шрифтомъ, — видно, что г. Ващенко-Захарченко имѣетъ нѣкоторое понятіе о томъ, каковы бываютъ
порядочныя книги; что всего хуже, видно, что онъ человѣкъ, имѣвшій случай посѣщать порядочное общество: онъ знаетъ, по какому
T. LX1V. Отд. IV.                                         1
Digitized by VnOOQle
2                         СОВРЕМЕННИКЪ.
порядку происходятъ дворянскіе выборы, какія кушанья подаются
па столъ у богатыхъ помѣщиковъ, онъ, кажется, имѣетъ даже нѣкоторое понятіе объ университетскомъ образованіи. Какъ же онъ,
человѣкъ, имѣющій, вѣроятно, нѣкоторое понятіе о томъ, что та-!
кое литература, отважился на пошлое дѣло.                                і
Разсчетъ г. Ващенко-Захарченко былъ не совсѣмъ ошибоченъ:
мы слышали уже отъ двухъ-трехъ человѣкъ вопросъ о томъ, какова его книга; вѣроятно, найдутся такіе ловкіе продавцы, которые
будутъ пытаться высылать ее въ провинціи, какъ сочиненіе Гоголя. Журналы должны предупредить этотъ обманъ, и потому мы рѣшаемся сказать нѣсколько словъ о книгѣ, написанной г. ВащенкоЗахарченко.
Вотъ предисловіе, по которому читатель можетъ видѣть, что г.
Ващенко-Захарченко воображаетъ владѣть Юмористическимъ словомъ :
«Павелъ Ивановичъ Чичиковъ, узнавъ о смерти Н. 6. Гоголя и о
томъ, что его поэма  Мертвыя Души» осталась неоконченною, вздохнулъ тяжело, и, давъ рукамъ и головѣ приличное обстоятельству
положеніе, съ свойственною ему одному манерою, сказалъ: похожденія
мои — произведеніе колоссальное касательно нашего обширнаго отечества, мануфактуръ, торговли, нравовъ и обычаевъ. Окончить его съ
успѣхомъ могъ одинъ только Гоголь. Родственники генерала Бетрнщева просили мевя письменно уговорить васъ окончить  Мертвыя Души.* Изъ мояхъ разсказовъ (т. е. «се лсеняз разсказовъ», «мо ломі
разсказамъ* — і. Ващенко-Захарченко мохъ бы выучиться употребленію       |
русскихъ предлоювъ прежде, чѣмъ писать окончаніе «Мертвыхъ уилъ»),
вамъ легко будетъ писать, а какъ я вдвое старѣе васъ, то вы вѣрно
будете видѣть, чѣмъ кончится мое земное поприще. Исполните же
просьбу генерала Бетрищева и его родныхъ. Я знаю, что они первые
будутъ ругать васъ; но я утѣшу васъ мыслію, что окончаніе  Мерт-     і
выхъ Душъ» будетъ не только пріятно, но и полезно въ геморроидальномъ отношеніи. А. Ващенко-Захарченко.»
Господинъ А. Ващенко-Захарченко такъ восхищенъ своею остроумною выдумкою, что на оборотѣ заглавнаго листа, подъ ценсорскимъ разрѣшеніемъ печатать книгу, приложилъ свою подпись, обведенную кольцомъ въ видѣ печати. Онъ не ошибся: дѣйствитель- |
но, интересно видѣть почеркъ, интересно было бы видѣть ж лицо |
человѣка, отважившагося на такой подлогъ.                            '
Книга написана съ остроуміемъ и смысломъ сочиненій г. Анаевскаго; разница только въ томъ, что г. Анаевскій не ошибается въ
употребленіи предлоговъ и буквы м, а г. Ващенко-Знхарченкю пиDigitized by VnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                               1
летъ «изъ моихъ разсказовъ» вмѣсто: «по моимъ разсказамъ»,
«бэриня», «баришня»; «рижій», «порижѣть».
Смысла въ книгѣ нѣтъ ни малѣйшаго; но если вы хотите знать,
о чемъ въ ней говорится безъ смысла, то знайте, что остроумный
г. Ващенко-Захарченко разсказываетъ, какъ Чичиковъ, освободившись изъ острога, куда его посадили, неизвѣстно зачѣмъ и по какому дѣлу, ѣдетъ навѣстить родственниковъ генерала Бетрищева,
продаетъ свои мертвыя души на выводъ какому-то скупцу Мѣдями кову, получаетъ за нихъ до 60,000 рублей серебромъ, женится на
богатой помѣщицѣ и умираетъ поглупѣвъ отъ старости. На каждой страницѣ есть нѣсколько Фразъ, безграмотнымъ и безсмысленнымъ обравомъ вытащенныхъ изъ «Мертвыхъ Душъ» и прикрашенныхъ остроуміемъ самого г. Ващенко-Захарченко. Такъ напримѣръ, безпрестанно упоминается о Фракѣ цвѣта наваринскаго дыма
съ пламенемъ, на каждой страницѣ Чичиковъ говоритъ, что онъ
ѣздить по Россіи, навѣщая родственниковъ генерала Бетрищева и
отъискивая климатъ удобный въ геморроидальномъ отношеніи; кромѣ того, авторъ отъ себя придумываетъ разныя варіаціи на Фразу,
что Чичиковъ кланяется съ ловкостью военнаго человѣка, — «Чичиковъ поклонился съ ловкостью танцмейстера», «Чичиковъ поклонился съ ловкостью гусара» и т. д. — въ этихъ Фразахъ и состоитъ
остроуміе г. Ващенко-Захарченко. Для образца таланта и смысла
его, мы беремъ ва удачу слѣдующій отрывокъ, исправляя грамма
тическія ошибки, — которыя очевидно принадлежатъ не корректору, а самому г. Ващенко-Захарченко.
«Чичиковъ приказалъ везть себя къ Распузину.
«Распузинъ былъ не богатъ, но тароватъ, и умѣлъ копѣйку на ребро ставить. Выписывалъ онъ всѣ русскіе журналы и не только чичалъ ихъ съ удовольствіемъ, но ссужалъ даже ими тѣхъ, которые брали
книги и газеты для тона, а не имѣли охоты заняться новостями политики и литературы, бывъ погружены въ животный совъ и разговоры
о хозяйствѣ и скотномъ дворѣ (Что за безсмыслица? зачѣмъ же оям
брали кнши, если не имѣли охоты читать ихъ?) Сосѣди Распузина
были два брата, богатые люди, вдовцы, толстяки, скупцы, безъ всякаго образованія и желаній. У нихъ было одно въ головѣ: какъ бы
побольше уничтожить свою и покупную въ овощной лавкѣ провизію.
Кулебяки и буженина были у нихъ настольными яствами. Объемистые и эластическіе ихъ желудки были постоянно полны въ противоположность головѣ, вѣчно пустой.
« — Не люблю этихъ животныхъ, ненавижу ихъ: не умѣютъ дѣтей
воспитать. Это скоты и невѣжды. Такъ говорилъ Распузинъ гостю,
сидѣвшему противъ него, и перелистывавшему иллюстрированное
изданіе.
Digitized by VnOOQle
I                          СОВРЕМЕННИКЪ»
« — Ну, ты ве зналъ ихъ женъ. Умора простояла  конецъ. Одна
ивъ супругъ ходила вѣчно въ перчаткахъ, ее называли И-me Чесотье,
сказалъ, положа книгу, пріятель Распузина: — а другая была ала,
какъ пантера, и, къ счастію всего деревенскаго народонаселенія, все
свое время свободное употребляла она на драку съ мужемъ. Прислугу
оставляла въ покоѣ, а все этого барина безпокоила. Вѣчно у него были
подбиты глаза, исцарапаны рожа и руки.
« — Я ве могу ихъ двухъ равнодушно видѣть. Не мое дѣло, конечно,
но я не утерпѣлъ, и въ разговорѣ, подошедшемъ кстати, сказалъ,
что пора у же намъ стряхнуть съ себя невѣжество, а если мы въ
немъ загрубѣли, окаменѣли, то станемъ воспитывать дѣтей нашихъ
такъ, чтобы они сдѣлались полезными гражданами государству и человѣчеству. Поняли ли они? Я думаю, что нѣтъ.
« — Они не поняли, но были тамъ и тѣ, которые отлично все постигаютъ, но притворяются и скрываютъ свои мысли подъ видомъ
простоты. А! обратился хозяинъ къ вошедшему господину, довольно
серьёзной наружности: collega! — Тутъ Распузинъ пожалъ гостю руку
и сказалъ, обратясь къ прежнему: рекомендую тебѣ магистра, Петра
Иваныча Кулисновикова, моего товарища по естественному Факультету.
Ориктогнозію и ботаническую систематику мы слушали вмѣстѣ. Я
былъ своекоштнымъ и учился плохо; а онь былъ казеннымъ студентомъ и не даромъ носилъ эго имя.
«Хозяинъ взглянулъ въ окно, и увидѣлъ въѣзжавшаго на парѣ, во
дворъ, Чичикова. СелиФанъ какъ-то не ловко правилъ парой, и Петрушка тоже немного конфузился, сидя на козлахъ.
« — Ѣдетъ ко мнѣ еще кто-то, да не знакомый долженъ быть. Добро пожаловать! прошу покорно сюда! кричалъ хозяинъ вошедшему
Павлу Ивановичу, который скидалъ галоши и шинель, и вмѣстѣ съ
этимъ ловко раскланивался.
Я Павелъ Ивановичъ Чичиковъ, сказалъ новый гость, вошедши
въ столовую, гдѣ были всѣ, и, пожимая хозяину руки, прибавилъ: — 
ѣзжу я уже не одинъ годъ по пространной Россіи, какъ для посѣщенія родныхъ моего друга, генералъ-лейтенанта Бетрищева, такъ  для
наблюденій надъ тѣмъ воздухомъ, который благорастворенвѣе въ гемороидальномъ отношеніи.
« — Покорнѣйше прошу садиться, очень радъ, очень радъ, сказалъ
хозяинъ, и давъ знакъ магистру глазами, чтобъ онъ занялъ новаго гостя,
самъ вышелъ.
« — Должно быть вы, окончивши курсъ, еще нѣсколько лѣтъ нанимались естественными науками, спросилъ прежній гость магистра: — 
и въ нихъ далеко подвинули всѣ новыя открытія?
« — Конечно, я былъ посыламъ на счетъ университетскихъ суммъ
за границу, и обогатилъ естественныя науки важными открытіями.
 Вотъ куда я попалъ, подумалъ Павелъ Ивановичъ: — вотъ здѣсь
узнаю я многое, и многому научусь полезному и даже необходимому 
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                              &
Чичиковъ съ явнымъ предпочтеніемъ смотрѣJ b на магистра, бывшаго
на казенный счетъ за границей.
« — Я право не припомню, сказалъ магистръ, обратясь къ Чичикову: — мнѣ послышалось, что и вы наблюдали что-то, такъ позвольте
узнать, не съ собратомъ ли я имѣю честь познакомиться? Не вы ли трудились (т. е. вы не трудились ли, — t. Ващенко-Захарченко не выучился и слови располагать сообразно грамматическому смыслу), на поприщѣ естествоиспытанія? Вы, вѣроятно, занимались...
« — Отчасти занимался, и всѣмъ по немногу, сказалъ озадаченный
Чичиковъ, но, къ сожалѣнію, не знаю новѣйшихъ открытій; а вотъ
вы, только что пріѣхали изъ-за границы, вѣроятно сообщите намъ
результаты вашей поѣздки.
« — Съ удовольствіемъ. Первые три года я наблюдалъ жизнь и
строеніе мховъ въ Понтійскихъ болотахъ. Трудъ мой былъ напечатанъ на суммы университета. Другіе три года я посвятилъ зоологіи.
Сочиненіе мое «Зоотомія улитокъ» заслужило первую премію, и бросило особенный взглядъ на жизнь этихъ тварей. Теперь я тружусь
ладъ зоологіей щупальцевыхъ насѣкомыхъ, думая обратить все вниманіе па таракановъ, и тому подобныхъ домашнихъ насѣкомыхъ. Наука будетъ обогащена новыми по этой части открытіями. Магистръ
важно понюхалъ табаку и утерся платкомъ.
«Толкуетъ онъ о мхахъ, а на кой чортъ они мнѣ? Мхи, тараканы,
улитки и... много онъ пользы принесетъ поѣздкой за границу!
вѣрно баклуш..! Лучше бы тамъ мнѣ этакую зоотомію пеньки представитъ, или оринтогнозію льну. Мхи, мхи! На кой чортъ они намъ,
твои мхи, хоть они и понтійскіе!» — Павелъ Ивановичъ, выслушавъ
рѣчи магистра, разсердился не на шутку, купилъ у хозяина гнѣдую
упряжную лошадь, далъ ей имя засѣдатель, въ воспоминаніе павшаго
коня, попрощался (т. е, простился) съ Распутинымъ, и поѣхалъ въ
городъ, очень недовольный свѣтомъ и людьми.
«Гдѣ счастье обитаетъ? Гдѣ его можно найти? Вотъ, слава Богу,
и деньги есть, и слава Богу, я здоровъ; но все чего-то недостаетъ, а
недостаетъ счастья. Буду его искать? Только бы оно не бѣжало по
свойственной ему гадкой привычкѣ. И жениться пора мнѣ не только
пришла, но даже проходитъ. Испытаю, можетъ быть это и есть подлинное счастье: хорошенькая, кругленькая дѣвочка, невинная какъ
ангелъ, съ приличными красотами тѣла, съ пріятными глазками и ротикомъ, манящимъ поцалуй. Приволокнуться развѣ при удобномъ случаѣ? Человѣкъ я солидный, довольно сносной наружности, все, что
нужно для супружескаго спокойстія, у меня есть, отчего же не составить приличной партіи? Даю себѣ слово, при первомъ случаѣ, не
откладывать, а приступить рѣшительно къ дѣлу. Миѳологія говоритъ
о Гименеѣ, какъ о добромъ божествѣ, а о злыхъ богахъ супружества
умалчиваетъ. Можетъ быть тогда на счетъ спокойствія семейной жмвDigitized by LnOOQle
б                          СОВРЕМЕННИКЪ»
 были совсѣмъ другія правила, и эти непріятели общаго благоразумія были содержаны въ заперти, и вотъ причина тогдашняго кроткаго удовольствія, которое заключало супружество. Злые люди, въ
особенности холостяки, завидуя счастію женатыхъ друзей и пріятелей»
видя, какъ жены ухаживаютъ за ними, хлопочатъ, чтобы имъ былъ
поданъ супъ съ пирожками, соусы, жаркія и маіина со сливками»
густыми какъ сметана, — позавидовали. Не питая сами надеждъ надѣть цѣпи супружества, они хлопотали у боговъ, и тѣ послушали и
выпустили: моду, Фасонъ, волокитство и другіе, симъ подобные бичи
семейнаго благополучія.» Павелъ Ивановичъ, давно достигнувъ средствъ
содержать себя и семейство прилично, ту минуту женился бы, но
Неонилла Ивановна сдѣлала его поосторожнѣе и прохолодила (Неонилла
Ивановна дѣвица, на которой г. Ващенко-Захарченко собирался женить Чичикова, и которая хотѣла его высѣчь передъ самымъ отправленіемъ подъ вѣнецъ. — Эта сцена очень остроумна у г. ВащенкоЗахарченко). «Терпѣлъ ты, пузантикъ, думалъ Павелъ Ивановичъ»
долго плылъ ты по бурному океану жизни, видна гавань, какъ бы не
разбиться о подводные камни. Осторожность была матерью всѣхъ счастливо оканчивающихся предпріятій, она одна полезна во многихъ отношеніяхъ, не исключая и геморроидальнаго»
Не говоримъ о томъ, есть ли хотя искра таланта у автора» — 
конечно человѣкъ хотя съ малѣйшимъ признакомъ таланта не подумалъ бы о пошлой продѣлкѣ, къ которой прибѣгъ г. ВащенкоЗахарченко; не говоримъ о томъ, понимаетъ ли онъ сколько нибудь
мысль творенія, заглавіе котораго ставитъ на заглавномъ листѣ
своей книги, или характеръ лица, приключенія коротаго хочетъ
досказывать, — разумѣется, напрасно и говорить о томъ: если бы
г. Ващенко-Захарченко сколько нибудь понималъ «Мертвыя Души»
и Чичикова, онъ не рѣшился бы выкинуть штуку, которая въ
своемъ родѣ не лучше продѣлокъ Чичикова, и отличается отъ нихъ
только тѣмъ, что Чичиковъ свои продѣлки велъ какъ человѣкъ умный, а г. Ващенко-Захарченко вовсе не такъ. Нѣтъ, мы хотимъ спросить не о томъ, можетъ ли быть какое нибудь литературное достоинство въ книгѣ, состоящей изъ отрывковъ, подобныхъ приведенному нами, а только о томъ, есть ли хотя малѣйшій смыслъ въ нелѣпыхъ страницахъ, вами выписанныхъ?
Если имя «Ващенко-Захарченко» не настоящая Фамилія автора
поддѣлки, отъ которой мы предостерегли читателя, — если это не
истинная Фамилія, а псевдонимъ, мы очень рады тому : авторъ продѣлки или раскаивается уже, или скоро будетъ раскаиваться въ своей наглости, — если «Ващенко-Захарченко» псевдонимъ, авторъ,
быть можетъ, успѣетъ укрыться отъ посрамленія, переселиться куда
Digitized by VnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                             7
нибудь въ такой уголокъ, гдѣ не знаютъ подлинной Фамиліи, скрывъ
шейся подъ псевдонимомъ; если же «Ващенко-Захарченко» — не
псевдонимъ, а подлинное имя человѣка, сдѣлавшаго эту недостойную дерзость, мы искренно сожалѣемъ о его судьбѣ : онъ своею безразсудной наглостью навѣкъ испортилъ свою репутацію.
