БИБЛІОГРАФИЧЕСКІЯ ЗАПИСКИ»
ПридолжсЫе ().
XXXIX.
Л/артмнисты и ихъ првтиъники (17S5-1790.)
Желая сообщить читателямъ нѣсколько подробностей о двухъ
рѣдкихъ книгахъ моей библіотеки, касающихся мартинизма въ
Россіи, считаю не безполезнымъ начать съ нѣкоторыхъ свѣдѣній о
Сенъ-Мартенѣ. Хоть омъ не былъ его основателемъ, какъ многіе
ошибочно полагаютъ, но онъ наиболѣе распространилъ ученіе
мартинизма и тѣмъ особенно прославился подъ именемъ «Неизвѣстнаго Философа» (le philosophe inconnu, — подъ этимъ именемъ
С.-Мартенъ издавалъ въ свѣтъ свои сочиненія.)
Сенъ-Мартенъ родился въ 1742 году и происходилъ изъ дворянскаго рода Турены. Съ дѣтства преобладающее чувство души его
была сыновняя любовь, которую почиталъ онъ какъ нѣчто священное. Онъ былъ одаренъ отъ природы рѣдкою впечатлительностію
и рано предался страсти къ чтенію книгъ, особенно такихъ, которыя говорятъ болѣе сердцу, чѣмъ уму. Въ 18 лѣтъ опъ пришелъ
къ слѣдующему убѣжденію: «Есть Богъ и у мепя есть душа; вотъ
все, чтб мнѣ нужно, чтобъ быть мудрымъ.» С.-Мартенъ представляетъ. замѣчательное явленіе въ вѣкѣ, провозглашавшемъ теоріи
матеріалистовъ. Среди заблужденій своего вѣка, онъ сохранилъ
полное и безграничное обожаніе Божества, чувствуя потребность
не только признавать Бога, какъ Руссо, но и молиться Творцу,
обожая Его. Онъ былъ въ высшей степени спиритуалистъ, вѣрилъ предзнаменованіямъ и предчувствіямъ, вѣрилъ силѣ сомнамбулизма и ощущалъ необходимость возвѣщать другимъ то, чтб
считалъ истиной. Какое-то суевѣрное понятіе соединялъ онъ
съ своею теоріею чиселъ и ихъ соотношеній, въ которой значительную роль играло число четыре. Живя внутреннею жизнію, онъ
навсегда остался человѣкомъ непрактическимъ, непонимающимъ
внѣшней дѣятельности и житейскихъ ежедневныхъ дѣлъ. Всѣ эти
о Си. «Совр.» 1856 г.», 6, 7, 8  11 и 1857 г. ЛГ 3.
Digitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФИЧЕСКІЯ ЗАПИСКИ.                             253
зародыши его характера разлились совершенно, когда онъ вступилъ
въ военную службу и попалъ на стоянку въ Бордо, гдѣ существовало какое-то общество, въ родѣ Масонской ложи, гдѣ первенствовалъ Мартинесъ Пасхалисъ, кабалистикъ (*             ).  Къ этому обществу
принадлежали почти всѣ офицеры его полка. Двадцатиікухлѣтній
С.-Мартенъ скоро попалъ въ это общество, которое развило въ
немъ врожденную наклонность къ мистицизму и облегчило ему
окончательное вступленіе на путь, которому онъ потомъ слѣдовалъ.
Впрочемъ, онъ прослужилъ недолго и потомъ путешествовалъ по
Франціи, Англіи и Италіи.
Первое его сочиненіе: «Des erreurs et de la vérité» (О заблужденіяхъ и истинѣ), появилось въ 1775 году. Въ немъ онъ смѣло возсталъ противъ философіи энциклопедистовъ, тогда госпо іствовавтей, а потому книга и не имѣла успѣха. Вольтеръ получилъ въ
Фернеѣ экземпляръ этого сочиненія, которое хвалилъ ему герцогъ
Ришельё, и писалъ къ Даламберу (отъ 22 октября 1776), что отъ
роду не читалъ книги глупѣе, непонятнѣе, сумазброднѣе. Несмотря
на это С.-Мартенъ издалъ еще нѣсколько книгъ, и если философія
вѣка не признала его, зато парижскій beau-monde, страстный до
всего новаго, сдѣлался поприщемъ его успѣховъ. Женщины особенно покровительствовали провозвѣстнику спиритуализма, прнвіека(*) Мартинесъ Пасхалисъ. родомъ изъ испанскихъ евреевъ, былъ основателемъ ученія мартинистовъ, которые и названіе свое заимствовали отъ имени
Мартинеса, а не С.-Мартена, какъ полагаютъ многіе. Послѣдній только развилъ ученіе Пасхалиса м даже отчасти придалъ ему другой характеръ. М.
Пасхалисъ имѣлъ необычайное вліяніе на своихъ учениковъ и оно не прекратилось даже послѣ его смерти. Любопытное свидѣтельство тому имѣлъ я случай найти въ одной статьѣ издававшагося Миллеромъ въ Франкфуртѣ-наМайнѣ журнала : «Lichtbote» (Вѣстникъ свѣта), за іюнь мѣсяцъ 1809 года,
стр. 470. Тамъ помѣщенъ раэборъ книги соученика С.-Мартена: «Ce que nous
avons été, ce que nous sommes et ce que nous deviendrons, par Pierre Fournie, Clerc tonsuré. 1-ére partie. Londres. 1801 in-8.» Рецензентъ выписываетъ
замѣчательнѣйшія мѣста изъ исповѣди автора, во всю жизнь стремившагося
къ одному нравственному усовершенствованію и никогда не читавшаго до преклонныхъ лѣтъ ничего, кромѣ Св. Писанія и немногихъ духовныхъ книгъ. Фурнье долго жилъ изгнанникомъ въ Швейцаріи и Англіи, гдѣ наконецъ издалъ
свое сочиненіе, писанное, судя по извѣстнымъ мнѣ отрывкамъ, съ тѣмъ добродушіемъ и откровенностію, которыя заставляютъ чнгателя вѣрить совершенно
искренности убѣжденій автора, даже когда читатель ихъ не раздѣляетъ. Фурнье
питалъ безграничную любовь и какое то благоговѣніе къ памяти своего учителя, съ которымъ бесѣдовалъ, по словамъ своей книги, даже послѣ его
смерти. Онъ также изъявляетъ въ ней большое уваженіе къ Якову Бему.
Сведенборгу и Г-жѣ ГюЙонъ. Не считаю умѣстнымъ распространяться здѣсь
болѣе объ этомъ предметѣ, не идущемъ прямо къ дѣлу. Но совѣтую всякому,
иго имъ интересуется, поискать случая познакомиться съ сочиненіемъ Фурнье.
М. X
T. LXII. Отд. V.                                                   17
Digitized by kjOOQle
251                         СОВРЕМЕННИКЪ.
вшему ихъ беззлобіемъ души и особенной мягкостію и добротою
характера. Въ главѣ этихъ покровительницъ была герцогиня Бурбонская.
Впрочемъ, несмотря на видимую скромность С.-Мартена, нельзя
не убѣдиться изъ его сочиненій и записокъ, что онъ считалъ себя
великимъ мыслителемъ, мудрецомъ и реформаторомъ, превосходящимъ едва ли не всѣхъ своихъ предшественниковъ глубиною
соображеній и обширностью воззрѣній. Въ его натурѣ какъ-то чрезвычайно удобно уживались и высокомѣріе и добродушная терпимость къ чужой славѣ.
Здѣсь не мѣсто входить въ полное разсмотрѣніе его системы.
Ограничусь немногими разнородными положеніями, служащими
между прочимъ ея основаніями.
С.-Мартенъ провозглашалъ, что состояніе человѣка и міра есть
состояніе испорченное и пребудетъ всегда болѣе или менѣе такимъ,
пока Богъ обновитъ его и возстановитъ человѣка въ первобытное
положеніе совершеннаго блаженства и непонятной теперь степени
знанія.
Ученіе его принимаетъ числовыя соотношенія до такой степени,
что по причинѣ существованія трехъ измѣреній тѣлъ, трехъ геометрическихъ Фигуръ, онъ допускаетъ только три стихіи: землю,
огонь и воду, а воздухъ признаетъ чѣмъ-то высшпмъ, сообщающимъ силу тѣлеснымъ существамъ. С.-Мартенъ полагаетъ, что
четыре составляютъ единицу, имѣющую постоянное бытіе, слѣдовательно еслибы тѣла состояли изъ четырехъ стихій, то были бы
ветлѣнны, между тѣмъ какъ все въ мірѣ разрушается.
На этихъ же началахъ основано ученіе его о человѣческомъ
тѣлѣ, его болѣзняхъ и леченіи. Напримѣръ, грудь представляетъ
борьбу стихій сѣрной и соляной, т. е. огня и воды, примиряемую
третьей стихіей — меркуріяльною. Борьба эта необходима для жизни; если не станетъ одной изъ стихій, тѣло перестаетъ жить.
Понятія С.-Мартена о собственности сходствуютъ отчасти съ
воззрѣніями нѣкоторыхъ изъ современныхъ вамъ школъ утопистовъ, но у него и тутъ замѣшанъ особый оттѣнокъ : онъ не столько
нападаетъ на принципъ собственности, сколько на его послѣдствія,
т. е. надоходы, съ нея получаемые, полагая, что средства къ жизни
должны быть пріобрѣтаемы трудомъ человѣка по мѣрѣ силъ и возможности.
Я не стану далѣе вдаваться въ выписки другихъ пунктовъ его
ученія, изложенныхъ въ книгѣ «О заблужденіяхъ и разумѣ» и
послѣдующихъ сочиненіяхъ, изъ которыхъ замѣчательнѣйшее,
* l’homme de Désir», вышло уже въ 1790 году. Самъ опъ считалъ
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФИЧЕСКІЯ ЗАПИСКИ.                    255
свои книги совершенно безполезными для тѣхъ, которые не читаютъ ихъ своей душою. Однако, знаменитость а Неизвѣстнаго философз» мало по малу упрочивалась, а ученіе его вошло отчасти въ
масонскую пропаганду и развезено было агентами братства по всей
Европѣ. Оно воспользовалось его таинственными намеками, полуобъясненіями, заманчивыми для толпы, и они какъ разъ соотвѣтствовали цѣли масонства, не разоблачающейся и большинству членовъ его. Неясныя стремленія къ Филантропіи и просвѣщенію людей одни были очевидны въ мартинизмѣ для проФановъ.
С.-Мартенъ благополучно пережилъ революціонную бурю. Въ
1791 году, когда въ Національномъ собраніи предлагались кандидаты на должность наставника дофиня, имя его попало въ этотъ списокъ между именами Сіеса, Кондорсе, Беркепа, Бернарденъ деСенъ-Пьерра и пр. Онъ проводилъ часть своего времени въ Страсбургѣ у лучшаго своего друга, г-жи Бёхлинъ, гдѣ читалъ и переводилъ сочиненія Бёма, или жилъ въ Парижѣ. Только черезъ мѣсяцъ
послѣ паденія Робеспьера (въ іюлѣ 1794) узналъ онъ что его имя
было внесено подъ конецъ терроризма въ списокъ жертвъ, обреченныхъ на смерть кровожадною подозрительностію диктатора, безпощадною для всякого, кто выходилъ изъ-подъ уровня толпы.
Въ началѣ 1795 года, онъ съ честію вступилъ въ борьбу съ извѣстнымъ Гаратомъ, читавшимъ въ вновь учрежденныхъ нормальныхъ школахъ «Анализъ человѣческаго разума», по началамъ ложнаго ученія Кондильяка, основаннаго на чистой чувственности.
С.-Мартенъ возражалъ на безплодные выводы Гарата съ силою
и полнымъ успѣхомъ, танъ что Гаратъ пересталъ почти читать
лекціи. Самыя школы вскорѣ были закрыты.
Послѣдніе годы жизни С.-Мартенъ провелъ въ уединеніи и
чтеніи. Онъ былъ обрадованъ и тронутъ возстановленіемъ во Франціи христіанской религіи и успѣлъ познакомиться съ Шатобріаномъ, котораго называлъ единственнымъ честнымъ писателемъ,
котораго ему удалось встрѣтить на вѣку. С.-Мартенъ умеръ въ
концѣ 1803 года. Если многое въ ученіи его непонятно и ложно,
по крайней мѣрѣ, онъ былъ безкорыстенъ, искрененъ въ своихъ
желаніяхъ о благѣ людей и не должно обвинять его въ томъ, чтб
извлекли изъ этого ученія шарлатаны. Всѣ его біографы и изслѣдователи признаютъ въ немъ честнаго и добраго человѣка.
Я сказалъ, что шарлатаны употребляли въ свою пользу и по
своему толковали ученіе С.-Мартена. Они развозили его по
Европѣ съ Франъ-масонскими таинствами. Едва ли не Каліостро
первый завезъ ихъ въ Россію въ концѣ семидесятыхъ годовъ прошлаго вѣка и ослѣпилъ своимъ шарлатанствомъ довѣрчивыхъ наDigitized by (oOOQle
256                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ших ь соотечественниковъ, принимавшихъ на вѣру всякую заграничную моду, въ родѣ масонства и мартинизма и даже алхиміи. Но
русскій умъ не скоро уживается съ таинствами и недомолвкою.
Много простыхъ и довѣрчивыхъ людей было обмануто, но вмѣстѣ
возникла и реакція, въ главѣ которой явилась сама Императрица
съ своею безпощадною проницательностію ума и ясностію разсужденій. Она изъ первыхъ заподозрила шарлатанство подъ маской
лицемѣрія и благонамѣренности, и сорвала эту маску. Ея «Тайна
иротиво-нелѣпаго общества» (Соч. Екат. Вел. Изд. Смирд., т. Ш)
икомедіи, написанныя въ 1785 и 1786годахъ, «Шаманъ Сибирскій»,
«Обманщикъ» и «Обольщенный» (тамъже. Томъ I, стр. 549 и 601),
Приподняли личину, въ предостереженіе простяковъ отъ разныхъ
глупостей. Въ «Обманщикѣ» мартийисты названы мартышками
(стр. 552), за разныя продѣлки и кривлянья, которымъ они придавали тайное значеніе, а подъ именемъ КалиФалкжерстона осмѣянъ
Каліостро.
Нѣтъ сомнѣнія, что, кромѣ такихъ довѣрчивыхъ простаковъ,
увлеченныхъ одною Формою, намекавшею на тайную мудрость, были въ Россіи и люди, предавшіеся ученію С.-Мартена помимо
ребяческихъ затѣй, годныхъ для праздной толпы. Ихъ должна была
поразить система С.-Мартена, какъ явленіе, относительно свѣжее
и отрадное своимъ спиритуализмомъ итеосоФскимънаправленіемъ,
среди теорій матеріализма, господствовавшихъ въ то время. Такихъ
поклонниковъ пріобрѣлъ чистый отъ примѣси шарлатанства мартинизмъ въ главныхъ дѣятеляхъ Типографической Компаніи и общества Новикова, въ Москвѣ. Я говорилъ уже о нихъ въ статьѣ о
Кутузовѣ и Радищевѣ (Библ. Зап. § XXVI). Они старались распространять серьёзное чтеніе и издали русскій переводъ его книги
«Des erreurs et des préjugés», напечатанный въ 1785 году. Переводчикъ этой книги неизвѣстенъ. Вѣроятно, это былъ одинъ изъ
молодыхъ людей, которыхъ занимали переводами Новиковъ и его
друзья, и въ числѣ которыхъ, какъ извѣстно, были тогда Карамзинъ,
А. Петровъ и другіе.
Книга эта, показанная у Сопикова подъ      4138, а у Смирдина
вовсе неупомянутая, чрезвычайно рЬдка. Она составляетъ большой
томъ въ XII и 542 стр. іп-8. Вотъ точный списокъ съ ея заглавнаго
листа :
«О Заблужденіяхъ и истиннѣ, или воззваніе человѣческаго рода
«ко всеобщему началу знанія. Сочиненіе, въ которомъ открывается
«Примѣчателямъ сомнительность изысканій ихъ и непрестанныя
«ихъ погрѣшности, и вмЪстѣ указывается путь, по которому дол«жцобы имъ шествовать къ пріобрѣтенію Физической очевидности,
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФИЧЕСКІЯ ЗАПИСКИ.                      257
«о происхожденіи Добра и Зла, о Человѣкѣ, о Натурѣ веществен«ной, о Натурѣ невещественной, и о Натурѣ священной, объ осію«ваніи политическихъ Правленій, о власти Государей, о правосудіи
«Гражданскомъ и Уголовномъ, о Наукахъ, Языкахъ и Художе«ствахъ. Философа не извѣстнаго. Переведено съ Французскаго.
«Иждивеніемъ Типографической Компаніи. Въ Москвѣ, Въ вольной
«Типографіи И. Лопухина, съ Указнаго дозволенія, 1785 года.»
Приведя уже выше нѣкоторыя мысли С.-Мартена и выписавши подробно заглавіе его книги, изъ котораго видно, сколькихъ
предметовъ онъ въ ней коснулся, я полагаю излишнимъ говорить
болѣе о ея содержаніи. Русскій переводъ тяжеловатъ, но довольно
ясенъ, если принять въ соображеніе затрудненія, существовавшія за
семьдесятъ лѣтъ, при передачѣ научныхъ выраженій на неустановившійся русскій языкъ, не имѣвшій еще готовыхъ для того
Формъ.
Книга эта была впослѣдствіи изъята изъ продажи. Это произошло въ началѣ 1786 года вотъ по какому случаю. По Высочайшему
повелѣнію, главнокомандующій въ Москвѣ, графъ Я. А. Брюсъ,
предписалъ 28 декабря 1785 года московскому прокурору, Тейльсу,
освидѣтельствовать напечатанныя и печатающіяся въ типографіи
Новикова книги, чтб онъ и исполнилъ, представивъ при рапортѣ
отъ 31 декабря росписи, какъ тѣмъ книгамъ, такъ и изданіямъ другихъ типографій, предававшимся въ книжной лавкѣ Новикова. Въ
числѣ послѣднихъ значится и сочиненіе С.-Мартена, процснсурованное г. Островскимъ, московскимъ полиціймейстеромъ (Москвитянинъ на 1842 годъ, № НІ, стр. 145). Книга эта, по разсмотрѣніи
ея, была тогда изъята изъ продажи, вмѣстѣ съ пятью другими
сочиненіями масонскими (См. Творенія Св. Отцовъ, 1854, кн. I,
стр 173, въ прилож.).
Не появленіе книги С.-Мартена имѣло послѣдствіе чрезвычайно любопытное во многихъ отношеніяхъ; она породила цѣлый
томъ возраженій, появившійся въ 1790 году, но написанный въ
1788 году Обществомъ частныхъ лицъ, любителей наукъ, проживавшихъ въ Тулѣ.
Книга эта также довольно рѣдка и почти неизвѣстна. Она значится у Сопикова подъ         4506, а у Смирдина подъ            6569.
Вотъ ея заглавіе:
.«Изслѣдованіе книги о заблужденіяхъ иистиннѣ. Сочинено осо«бливымъ обществомъ одного Губернскаго города. Въ Тулѣ, 1790.»
Съ эпиграфомъ :
«Хоть полкъ противныхъ мнѣ возставь,
«Но я не ужасаюсь.
Digitized by kjOOQle
258                       СОВРКМЕННИКЬ.
«Пускай враги воздвигнутъ брань,
«На Бога полагаюсь.»
(Изъ одъ Ломоносова.)
Форматъ книги — малая осьмушка; страницъ XVIи377. Въ концѣ приложено еще 8 страницъ съ таблицами, гдѣ показаны страницы книги С.-Мартеца и соотвѣтствующія имъ опроверженія въ
изслѣдованіи.
Предувѣдомленіе къ этому изслѣдованію слишкомъ любопытно,
чтобы не выписать изъ него главнѣйшихъ мѣстъ. Вотъ они:
«Имѣя пребываніе наше, судьбою намъ опредѣленное, отъ
большаго свѣта и отъ столицъ, гремящихъ многоразличными дѣяніями разнаго состоянія жителей, находящихся въ оныхъ, удаленное, мы мало получаемъ увѣдомленія о произшествіяхъ всякаго
рода, поперемѣнно являющихся и изчезающихъ въ сихъ поприщахъ
суетъ и всеобщихъ движеній; потому разглашенія, занимающія
многихъ любопытныхъ и праздныхъ о новой сектѣ, уже поздно
достигли до свѣдѣнія маленькаго нашего общества. Чудныя о ней
сказанія возбудили въ насъ, какъ и въ прочихъ, любопытство
узнать сіе нравственное и политическое явленіе; но недостатокъ
средства и случая къ тому оставляли желаніе наше тщетнымъ. Наконецъ одинъ собратъ нашъ, имѣя нужду отправиться въ столицу,
обязался употребить всевозможное стараніе пріобрѣсть къ удовлетворенію нашему свѣдѣніе о предметѣ, учинившемся главнѣйшимъ
нашимъ вожделѣніемъ.
«Во время отсутствія сочлена нашего, мы нребывали въ крайней нетерпѣливости о возвращеніи его, и восхищались предгрядущимъ удовольствіемъ получить желаемое просвѣщеніе. Мы исчисляли дни отъ отбытія его, и назначали тотъ, который долженъ
былъ, по мнѣнію нашему, прекратить ожиданіе наше. Наконецъ,
депутатъ возвратился, и мы уже чаяли, что онъ при нервомъ отверстіи устъ своихъ объяснитъ существенность науки Мартинистовъ; однако упованіе наше не соотвѣтствовало воображенію нашему, и всѣ утѣшенія, представляющіяся намъ къ уменьшенію нетерпѣливости нашей, имѣли токмо дѣйствіе усугубить оную: ибо
возвратившійся извѣстилъ насъ, что не смотря на усильное его
стараніе, онъ не могъ доступить до святилища мнимой тайны, хранимой новыми ГіероФантами.
«Однако нашъ посланникъ, дабы удостовѣрить насъ о своемъ
попеченіи снискать познаніе о порученномъ ему, привезъ къ намъ
книгу, которая служитъ основаніемъ сей новой секты, сочиненную
мнимымъ пророкомъ оныя, и по имени котораго послѣдователи
его именуются. Мы съ превеликою жадностію приступили къ чтеDigitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФИЧЕСКІЯ ЗАПИСКИ.                     259
нію, ласкаясь найти хотя нѣкоторую часть объясненія на недоумѣнія наши, еще больше умножающіяся послѣ привезеннаго собратомъ нашимъ увѣдомленія. Но удивленіе наше возрастало по мѣрѣ
углубленія нашего въ оное, ибо мы повсюду находили вмѣсто ясныхъ положеній непостижимую метафизику, безобразныя разсужденія, юродивыя мнѣнія и тѣ самыя предложенія, которыя по важности своей долженствовали быть больше явственны и вразумительны, представлены съ притворною мрачностію и каббалистическимъ изображеніемъ. Все пространное проповѣдываніе, содержащееся въ сей книгѣ, происшедшее отъ воображенія, мечтаніями воспаленнаго, знаменуется тщеславіемъ, гордостію и шарлатанствомъ; ибо онъ не иначе говоритъ читателямъ своимъ, какъ что
онъ пришелъ возвѣстить истину, просвѣтить ему подобныхъ, доставить благо роду человѣческому, и что до него всѣ были въ заблужденіи. А изъ такого безподобнаго самохвальства заключить надобно, что проповѣдникъ такого надмѣннаго ученія, будучи одушевляемъ безпредѣльнымъ самолюбіемъ и гордостію, старается
токмо увѣрить о своемъ сверхъ-естественномъ знаніи тѣхъ, которые чтепіе книги его предпринять отважатся, дабы основать и
утвердить новую секту и частное собраніе, послѣдующее мнѣніямъ
особливымъ.
«Хотя продажа оной книги и была пресѣчена; по до того великое число вышедшее экземпляровъ могло разсѣять мысли преклонныя ко лживымъ предложеніямъ, содержащимся въ семъ соборищѣ
химеръ безобразныхъ; ибо случается, что отмѣнное съумасбродство, представляющее бредни о предметахъ однимъ воображеніемъ
произведенныхъ, и требующее болѣе врачеванія, нежели вѣроятія,
отъ нѣкоего рода умовъ почитается сверхъ-естественною премудростію. Къ тому же иногда бываетъ, что возпрященіе яснѣе дѣйствуетъ надъ мнѣніями, нежели гласъ здраваго разсудка, показующаго, что предлогъ вниманія на себя обращающій есть ничтожный
й болѣе осмѣянія, нежели уваженія достойный. Потому мы за
долгъ почитаемъ издать наши замѣчанія на собраніе странныхъ
нелѣпостей, произшедшихъ отъ безпредѣльнаго притяженія личной
пользы и безумнаго тщеславія, дабы предубѣжденные сокровенною
премудростію каббалистико-метаФизическаго учителя могли видѣть,
что подъ покровомъ мнимыхъ таинствъ ничего, кромѣ надменности, особенныхъ выгодъ, лжесловія и уклоненія отъ здраваго разсудка не заключается, и что всякій удобно осмотрѣть можетъ, на
накихъ благоразумныхъ догматахъ она утверждается. Главное содержаніе оныхъ состоитъ въ слѣдующемъ :
Digitized by LnOOQle
260                       СОВРЕМЕННИКЪ.
«Человѣкъ въ первобытномъ состояніи не находился на землѣ и
не имѣлъ тѣлеснаго сего покрова, какимъ онъ нынѣ одѣтъ.
«Надлежитъ стараться ему возвратить первыя его права, которыя дѣлали его Царемъ вселенныя.
«Приближеніемъ къ первобытному свѣту онъ пріобрѣтаетъ владычество и право рабства надъ подобными себѣ.
«Квадратъ есть изображеніе Божества.
«М)зыкальное согласіе совершеннаго строя также показуетъ
вамъ образъ онаго.
«Во времена есть причина, Богомъ сотворенная, дѣйствующая и
разумная, которая всѣмъ вещественнымъ существомъ управляетъ,
человѣку надлежитъ достичь до понятія ея, дабы приблвжиться къ
первобытному состоянію.
«Всѣ -вещи тѣлесныя имѣютъ начала безтѣлесныя, напримѣръ:
дерево, камень, минералъ существуютъ началами безтѣлесными.
«Доброе и злое начало въ свѣтѣ царствуютъ и другъ другу противодѣйствуютъ; и еще другіе пункты столько же разногласны со
здравымъ смысломъ, сколько и политическимъ установленіемъ, что
легко всякой увидѣть можетъ въ умствованіи его, противномъ разсудку, о происхожденіи начальственной власти.
«Никогда благоразумной и чтущій справедливость примѣчатель
не будетъ вмѣсто дѣяній Натуры, многократными испытаніями
утвержденныхъ, предлагать свои увѣренія, не получившія, такъ
сказать, клейма истины, неопровергаемыми доказательствами на
нихъ наложеннаго. Дерзость сія можетъ быть только сопряжена
со лживымъ знаніемъ или съ предубѣжденіемъ снисходительнаго
собственныхъ своихъ произведеній, одобренія заставляющаго почитать ихъ совершенными. Обладающій справедливымъ учешемъ ничего безъ вѣрнѣйшихъ объясненій, учинившихся долговременными
наблюденіями несомнѣнными и ощутительными, не предлагаетъ:
но мечтающій умствователь гордясь вымышленными своими мудроположепіями, повелѣваетъ читателямъ принимать ихъ за истинныя
пружины всего естества, несмотря на то, что существо онаго и текущее обращеніе его не воображеніемъ познаемо быть можетъ,
во вопрошеніемъ рачительнѣйшаго испытанія Натуры, которая
отрицаетъ всякое откровеніе въ себѣ пустомысленности, изображающейся суесловіемъ; но обнаруживаетъ себя только тѣмъ, кои
прилежаніемъ и трудолюбіемъ тщатся проникнуть въ творенія ея.»
«Сіе сочиненіе наше было написано въ 1788 году, но какъ многія затрудненія совокупясь возпрепятствовали изданію онаго : то
протеченіе съ того года времени по нынѣшнее, по необходимому
премѣненію всего, что есть во времени, нанесло перемѣну и въ об — 
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФИЧЕСКІЯ ЗАПИСКИ.                      261
стоятельствахъ, относящихся до опроверженія нашего и предполагаемой нами цѣли въ предвзятін труда сего; а потому можетъ быть,
уменьшило любопытство къ предлогу, который потерявъ новости
своей, долженъ потерять большую часть и вниманія, съ начала къ
себѣ привлекавшаго. Но не смотря на сіе, мы осмѣливаемся сказать, что изслѣдованіе наше мечтательной книги не совсѣмъ будетъ
безполезно для читателей, желающихъ находить пищу разсужденію своему въ произведеніяхъ имъ представляемыхъ»
Не знаю, найдется ли въ ваше время, слишкомъ черезъ шестьдесятъ лѣтъ послѣ сочиненія этихъ строкъ, въ какомъ нибудь губернскомъ городѣ цѣлое общество людей, которые стали бы считать дни до полученія хоть бы издающихся теперь въ первый разъ
твореній Шеллинга или новаго тома исторіи Маколея. С.-Мартенъ игралъ тогда въ своемъ родѣ не мёныпую роль и, кромѣ того,
книга его вызвала въ Тулѣ опроверженіе, требовавшее, какъ будетъ
доказано ниже, разнородныхъ и обширныхъ позваній.
Кто же были эти просвѣщенные провинціалы, написавшіе «Изслѣдованіе?» Прямыхъ                            ипппапплп, гакь
же какъ и въ большей части подобнымъ случаевъ исторіи пашей
литературы. Я рѣшился испытать слѣдующаго рода изысканіе для
объясненія этого любопытнаго Факта. У насъ почти единственная
справка о лицахъ, жившихъ задолго, есть адресъ-календарь, тѣмъ
болѣе, что ббльшая часть писателей прошлаго вѣка были люди служащіе. На этомъ основаніи я взялъ «Мѣсяцесловъ и адресъ-календарь 1788 года», отъискалъ списокъ чиновъ по тульскому губернскому и городскому управленію и о Фамиліи всякаго чиновника навелъ справки: не значится ли одноименный авторъ, писавшій около
того времени, въ спискахъ русскихъ писателей? Опытъ отчасти
удался и имена нѣкоторыхъ авторовъ «Изслѣдованія» не подлежатъ
теперь сомнѣнію. Конечно, нѣкоторыя могутъ быть сомнительны,
а нѣкоторыя остались неизвѣстными; но, по крайней мѣрѣ, часть
любопытныхъ анонимовъ открыта.
Вотъ тѣ лица, которыя могутъ считаться принимавшими участіе въ изданіи «Изслѣдованія» (см. Мѣсяцословъ 1788 года, стр.
158 и 159):
1) Семенъ Никифоровичъ Веницѣевъ, совѣтникъ казенной палаты, надворный совѣтникъ и кавалеръ ордена Св. Владиміра 4-й
степени. Веницѣевъ учился въ Московскомъ Университетѣ и, еще
будучи студентомъ, участвовалъ какъ переводчикъ съ латинскаго
языка въ журналѣ на 1764 годъ «Доброе Намѣреніе» (См. Ч. II, стр.
233__ 239). Потомъ онъ перевелъ «Начальныя основанія Философическія о гражданинѣ, Ѳомы Гобезія.» Спб. и М. 1776, іп 8. (См. у
Digitized by CiOOQle
262                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Смирдина № 1110). Нѣкоторыя подробности о его замѣчательной
личности сообщены Г. Н. Андреевымъ въ статьѣ: «Пребываніе
Императрицы Екатеринѣ II въ Тулѣ» (Москвит. 1842, № 2, стр.
476 и 477), составленной но разсказамъ одного старожила. Авторъ говоритъ, что Веницѣевъ «былъ одаренъ умомъ быстрымъ и
«наблюдательнымъ, имѣлъ воображеніе живое, пламенное, и пре«восходную память, вѣрный взглядъ на вещи, глубокія юридиче — 
«скія познанія и писалъ простымъ, естественнымъ слогомъ.» Императрица возвращалась въ 1787 году изъ путешествія по югу Россіи, и въ концѣ іюня должна была прибыть въ Тулу, гдѣ намѣстникомъ тогда былъ извѣстный Михаилъ Никитичъ Кречетниковъ,
у котораго Веницѣевъ былъ тогда правителемъ канцеляріи. Наканунѣ пріѣзда Екатерины, строгій Кречетниковъ приказалъ ему написать какой — то важный и длинный докладъ для представленія государынѣ. Веницѣевъ поздно засидѣлся у пріятеля на пирушкѣ и
рано утромъ пришелъ къ начальнику, не успѣвъ написать докла«а т-ѵтт. пішизошла таже сцена, которую Безбородко разъигралъ
потомъ передъ самой государыней. иеввцьѵг іеожа бѣлую бумагу, импровизировалъ на словахъ превосходно составленный докладъ
 обманъ обнаружился только тогда, когда Кречетниковъ хотѣлъ
взять бумагу для подписи. Нѣтъ сомнѣнія, что умный и ученый Веницѣевъ, начавшій, какъ есть извѣстія, свою службу въ 1767 году
при Коммиссіи составленія новаго уложенія и потомъ переводившій Гоббеса, былъ однимъ изъ авторовъ «Изслѣдованія.»
2) Василій Протопоповъ, секретарь казенной палаты, губернскій секретарь. Сочиненія Василія Протопопова показаны у Смирдина подъ №№ 2197, 6054, 6155, 6400, 8391 и 8471.
3) Иванъ Ивановичъ Бѣляевъ, губернскій прокуроръ, надворный
совѣтникъ. У Смирдина 4/* 8866.
4) Иванъ Силичъ Ильинъ, засѣдатель совѣстнаго суда, секундъмайоръ. У Смирдина,№ 9426.
5) Александръ Дмитріевичъ Хрущовъ, прокуроръ верхняго земскаго суда, надворный совѣтникъ. У Смирдина            2152.
6) Михаилъ Бенедиктовъ, секретарь приказа общественнаго
призрѣнія, губернскій секретарь. У Смирдина № 9055.
7) Иванъ Ивановъ, казначей уѣзднаго казначейства, подпоручикъ. У Смирдина         3088, 3425 и 9538.
8) Иванъ Воскресенскій, студентъ Московскаго Университета,
служившій провинціальнымъ секретаремъ въ Верхнемъ Земскомъ
Судѣ. Онъ написалъ оду на прибытіе Екатерины II въ Тулу (см.
упомянутую выше статью г. Андреева, которую вообще рекомендую читателямъ. Кромѣ нея, авторъ помѣстилъ еще въ «МосквитяDigitized bykjOOQle
БНБліоп»»₽дас₽ід>аАписки.                       21
.щшѣ» три статьи е Тулѣ, гдѣ говордтся-иіо таноівнихль ииоіяцляхъ, но уже позднѣйшаго времени, См..«М.оемвитяншъ>»>1843іпме.
JV? 2, істр. 519,.J 6, стр. 535 и. 1849года,. Л/12, стр. 115)1 Во,,едреісевскій въ адреоъ-кыеидарѣ ее упомянутъ, вѣроятно,оовв.значителщюстц одна; имени его дѣтъ и въ росписи Смидомна. 
... : Веѣ ««именованныя лица могли принадлежать, по иоему мнѣнію, къ обществу, разбиравшему книгу С.-Мартена.
Кромѣ того, полагаю, по нѣкоторымъ, соображеніямъ, ічто «<ь
этомъ могли принимать.участіе слѣдующія лица, впронемъ,ненЗ,вѣстныя какъ авторы по. росписямъ нашихъ писателей :
1) Петръ,Ивановичъ Запольскій, губернскій казначей,! кореженій ассессоръ..
2) Василій Васильевичъ Рыкачевъ, предсѣдатель втораго деоар. тдмента верхняго земскаго суда, надворный совѣтникъ.
3) Дмитрій Ильичъ Перхуровъ, засѣдатель верхняго земскаго
руда, секундъ-майоръ.
Помѣщаю здѣсь эти предположенія, которыя, можетъ быть,
разъяснятся, то есть подтвердятся, или опровергнутся.
Послѣ всѣхъ соображеній о лицахъ, участвовавшихъ въ изданіи
изслѣдованія книги С.-Мартена, сообщаю краткій взглядъ на то,
съ вазой точки зрѣнія они на нее смотрѣли и какими авторитетами
пользовались для опроверженія его ученія.
. Система изслѣдователей преимущественно состояла въ слѣдующемъ: Д) доказывать при.каждомъ случаѣ противорѣчія автора самому себѣ, 2) защищать истины, добытыя наукой, противъ наладокъ С.-Мартена и 3) обличать гордую его самоувѣренность ирелигіозцыя заблужденія, нападая притомъ и на личину таинственности
которой онъ часто прикрывается съ цѣлью, по мнѣнію критиковъ,
скрыть несостоятельность своихъ положеній или невозможность доказывать ихъ долѣе.
Нѣкоторыя понятія изслѣдователей наложены въ выписанныхъ
выше мѣстахъ предисловія. Основываясь па ученіи о единствѣ Бога, они отвергаютъ мнѣнія С.-Мартена о томъ, что «разумная и
дѣйствительная причина отдѣльна отъ причины первой» (стр. 185).
Они смѣются надъ тѣмъ, что онъ приписываетъ числу четыре — 
свойство означать движеніе, а числу девять — протяженіе, чтб составляетъ вмѣстѣ число тринадцать, изображающіе натуру (стр.
304). Ови упрекаютъ его въ искаженіи ученія Св. Писанія о
грѣхопаденіи человѣка (стр. 28). Нѣтъ ни одного положенія въ
книгѣ С.-МартеНа, съ которымъ бы они согласились. Вліяніе на
него Сведенборга вьюченіи о безтѣлесныхъ началахъ каждаго тѣла
(стр. 57) и о существованіи общаго исконнаго языка, на которомъ
Digitized by kjOOQle
964                         ’ соввкмкннйкъ.
можно бесѣдопать съ умерщнми (стр. 340), подаетъ маелѣдовятелигъ поводъ къ мѣткимъ насмѣшкамъ.
Высокая степень образованности изслѣдователей доказывается
тѣмъ, что имъ знакомы были мнѣнія и доказательства ученыхъ
но самымъ разнороднымъ предмѣтамъ. Они ссылаются иа логическую силу Бейля и Локка (стр. 93); при опроверженіи мнѣнія С.Мартена о томъ, что «огонь есть собственность животныхъ, водарастеній, а земля — минераловъ», ссылаются на опыты Глаубера,
Бехера и Шталя (стр. 45); по случаю положенія, что «человѣкъ
созданъ посредствующими духами», которое проповѣдывали Зороастръ и Менандръ, они находятъ, что ученіе С.-Мартена сходно съ
нимъ и съ мнѣніемъ атеиста Спинозы, названнаго «отпадшимъ Евревномъ, противъ коего ратовалъ Фенеловъ» (стр. 63). Изслѣдователи приводятъ мнѣнія Бургава, Стенопа, Винслова, Невтона,
Гартеля и Шейна о нервозной жидкости (стр. 111), Шпильмана, о
крови животныхъ (стр. 114), Макера, Пулетье, и Руеля о ихъ костяхъ (стр. 41), Бехера и Шталя о началахъ тѣлъ (стр. 191), Юнкара, Валлерія, Гросса, Макера и Боме о металлахъ (стр. 124), Коперника, Мопертюи, Галилея, Невтона, Бюооона о движеніи землж
и вообще объ астрономіи (стр. 306); Тертуліана, Ѳеодорита, Цицерона, Плюша, Вольтера и Плавта объ Элевэинскихъ таинствахъ
(стр. 165) (*).
Вообще изслѣдователи чрезвычайно цѣнятъ ученость своего
вѣка, выхваляютъ успѣхи его въ опытныхъ наукахъ (стр. 15,199 и
356), превозносятъ современныя имъ системы, имѣющія въ виду
благосостояніе людей и основанныя ва добродѣтели (стр. 183), приводятъ съ признательностью указаніе ва Наказъ Екатерины II, прж
разсмотрѣніи вопроса о наказаніяхъ (стр. 277), t оканчиваютъ свой
трудъ апологіей просвѣщенія и осужденіемъ ве одного невѣжества,
во и безплодныхъ мечтаній (стр. 375).
XL.
Нѣсколько замѣтокъ о литературномъ обществѣ «Зеленая лампа»
и участіи въ немъ Пушкина (4848 — 4820).
Нѣсколько разъ уже имѣлъ я удовольствіе получать отъ разныхъ лицъ изъявленіе сочувствія къ моимъ запискамъ, при чемъ
нѣкоторыя особы удостоили меня обязательнымъ сообщеніемъ за(*) Вт> ор«ограФія собспеѳвыхѣ именъ я не «вмѣнялъ пн одвоМ буквы
пръУнгь пМатавго текста «Имлѣдовкмія.»                      Пр. Дмм..
Digitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФИЧЕСКІЯ ЗАПИСКИ.                        265
мѣтокъ и матеріаловъ для моихъ занятій. Нечего говорить о томъ,
что такія сообщенія будутъ мнѣ давать средства болѣе и болѣе удовлетворять любопытству любителей библіографіи и исторіи литературы и что ве одинъ авторъ, а всѣ они будутъ благодарны почтеннымъ корреспондентамъ. Въ послѣднее время я весьма былъ обрадовавъ полученіемъ письма изъ Парижа отъ 1 (13) ноября 1856 г.
отъ Якова Николаевича Толстаго, бывшаго короткимъ пріятелемъ
Пушкина еще во время первой его молодости. Въ § XVII «Библіографическихъ записокъ» (Совр. 1856 года, № 7. Отд. V. Стр. 10),
я имѣлъ случай исправить погрѣшность, по которой стансы Пушкина «къ Т.» (Изд. Анн., T. II, стр. 257), начинающіеся стихомъ*
«Философъ ранній, ты бѣжишь,» считались донынѣ писанными къ
Ту майскому, между тѣмъ какъ они адресованы Я. Н. Толстому, при
чемъ я указалъ на нѣкоторыя его печатныя сочиненія и между прочимъ на посланія его къ Пушкину. Яковъ Николаевичъ, по случаю
прочтенія моей статьи, подтверждаетъ показаніе мое и сообщаетъ
между прочимъ извѣстіе, что Пушкинъ за недѣлю до своей кончины
говорилъ съ нимъ объ этихъ стихахъ, къ нему написанныхъ. При
письмѣ ко мнѣ Я. Н. приложена копія съ письма Пушкина прозой и
стихами, напечатаннаго не вполнѣ въ«Матеріалахъ» для его біографіи П. В. Анненкова (стр. 186) и по ошибкѣ отнесеннаго тамъ къ
1823 году, между тѣмъ какъ оно помѣчено такъ: «Кишеневъ, 26 го
сентября 1822 года». Не напечатанный конецъ этого письма заключаетъ въ себѣ распросы объ общихъ литературныхъ и театральныхъ пріятеляхъ, между прочимъ о Хмельницкомъ, Катенинѣ, князѣ Шаховскомъ, Семеновыхъ, Сосницкихъ. Средина письма занята,
какъ извѣстно, стихами («Горишь ли ты, лампада наша?»), которые
составляютъ прелестную пьесу въ родѣ, исключительно принадлежащемъ Пушкину. Пьеса эта еще прежде матеріаловъ П. В. Анненкова, напечатана была П. И. Бартеневымъ въ 3-й статьѣ его «Матеріаловъ,» при чемъ авторъ полагалъ, что посланіе это писано къ
г. Всеволожскому («Моск.Вѣд.» 1855г.         142). Оба раза посланіе
это напечатано съ пропускомъ нѣсколькихъ стиховъ, доселѣ иежзданныхъ, которые должны быть возстановлены такъ :
«Вотъ онъ, пріютъ гостепріимной,
Пріютъ любви и вольныхъ Мувъ,
Гдѣ съ ними клятвою взаимной
Скрѣпили вѣчный мы союзъ,
Гдѣ дружбы знали мы блаженство,
Гдѣ въ колпакѣ за круглый столъ
Садилось милое равенство».
Digitized by kjOOQle
266                          СОВРЕМЕННИКЪ.
По первому приведенному стиху читатель увидитъ, куда долженъ
быть вставленъ этотъ неизданный отрывокъ, сличивши его съ текстомъ въ «Матеріалахъ» г. Анненкова.
П. И. Бартеневъ первый объяснилъ смыслъ вопроса Пушкина;
«Горишь ли ты, лампада наша?» указаніемъ на литературные вечера, бывшіе у Никиты Всеволодовича Всеволожскаго, и на то, что
посѣтители ихъ составляли общество зеленой лампы (отъ горѣвшей при ихъ собраніяхъ лампы съ зеленымъ колпакомъ). Я. Н. Толстой, отвѣчая Пушкину на его письмо изъ Кишенева, между прочимъ, написалъ ему, намекая на прекращеніе этихъ собраній:
а Ахъ! Лампа погасла:
Не стало въ ней масла!»
Окончаніе этого посланія: «Желай мнѣ здравія, Калмыкъ», объяснено г. Журавлевымъ («Моск. ВЬд.» 1855 г. Л? 146. Лит. Отд.
стр. 602) тѣмъ, что у H. В. Всеволожскаго былъ въ услуженіи
мальчикъ изъ калмыковъ, крещеный подъ именемъ Всеволода на
астраханскихъ рыбныхъ промыслахъ гг. Всеволожскихъ и что
Пушкинъ, часто обращавшійся къ нему въ Петербургѣ, не могъ забыть его и въ Кишеневѣ. Я. Н. Толстой, подтверждая это показаніе, сообщаетъ еще слѣдующія подробности, рисующія физіономію
веселаго общества «Зеленой Лампы:» «Засѣданія наши», гово«ритъ онъ, оканчивались обыкновенно ужиномъ, за которымъ при«служивалъ юный калмыкъ, весьма смышленый мальчикъ. Само
«собою разумѣется, что во время ужина начиналась свободная весе«лость; всякій болталъ, чтб въ голову приходило; остроты, калам — 
«буры лились рѣкою и какъ скоро кто ннбудь отпускалъ пошлое
«красное словцо, калмыкъ вашъ улыбался насмѣшливо и наконецъ
«мы рѣшили, что этотъ мальчикъ всякій разъ, какъ услышитъ пош«лое словцо, долженъ подойти къ тому, кто его отпуститъ и сказать:
«здравія желаю \ Съ удивительною смѣтливостью калмыкъ испол«пялъ свою обязанность. Впрочемъ Пушкинъ ни разу не подвергал«ся калмыцкому желанію здравія. Опъ иногда говорилъ: калмыкъ
«меня балуетъ; Азія протежируетъ Африку (*       ).       Конечно, мудрено
«было осудить искры ума Пушкина, который въ эти минуты не
«только расточалъ остроты, но даже импровизировалъ прекрасные
«стихи.»
Въ 1819 году H. В. Всеволожскій уѣзжалъ изъ Петербурга въ
Москву, чему свидѣтельство находимъ въ посланіи къ нему Пушкина: «Прости, счастливый сынъ пировъ» (Соч. Пушк. Изд. Аннеи.
T. II., стр. 253). «Тогда члены общества, говоритъ Я. Н. Толстой»
(*) Намекъ Пушкина паевое африканское происхожденіе отъ Ганнибала,
м.л.
Digitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФИЧЕСКІЯ ЗАПИСКИ.                    267
«сбирались на моей квартирѣ. Однажды Гнѣдичь читалъ отрывки
«изъ своего перевода Иліады. Въ нѣкоторыхъ стихахъ замѣчали иы
«шероховатость. Пушкинъ морщился и зѣвалъ. Гнѣдичь, подошедши
«къ нему, сказалъ: — «Укажите мнѣ, А. С., стихи, которые вамъ не
«праватся». Пушкинъ отказывался; Гнѣдичь настаивалъ; тогда
«Пушкинъ произнесъ слѣдующій экспромтъ:
«Съ тобою въ споръ я не вступаю,
Что жесткое въ стихахъ твоихъ встрѣчаю;
Я руку наложилъ,
Погладилъ — занозилъ».
Искренно благодарю почтеннаго Якова Николаевича за сообще*
ніе мнѣ этихъ любопытныхъ матеріаловъ, которымъ обязана эта
статья своимъ существованіемъ. Замѣчу, что къ письму его, кромѣ
копіи съ письма Пушкина, приложенъ переводъ на Французскій
языкъ «Черной шали», сдѣланный корреспондентомъ. Переводчикъ
преодолѣлъ въ немъ большую трудность стихосложенія: несмотря
на силлабическій Французскій размѣръ, онъ сохранилъ въ стихахъ
своихъ постоянное паденіе амФибрахія, какъ въ русскомъ подлинникѣ, и всѣ стихи оканчиваются, какъ у Пушкина, мужескою риѳмою. Переводъ этотъ будетъ сообщенъ мною въ своемъ мѣстѣ.
МИХ. ЛОНГИНОВЪ.
Москва.
Декабрь 1856.
