РАЗСКАЗЫ
АВТОРА «МЭРИ БЭРТОНЪ
і.
ЧТО ЗНАЧИТЪ СЛОВО ГЕРОЙ?
(Разсказъ могильщика).
Вечернее солнце разливало яркіе и теплые лучи по поросшему
густой травой кладбищу, бросая тѣнь отъ старыхъ вязовъ, подъ
которыми мы сидѣли. Тѣни эти становились все гуще и прохладнѣе почти съ каждой минутой. Миріады лѣтнихъ насѣкомыхъ
жужжали по всѣмъ направленіямъ, напѣвая общимъ хоромъ сладкую колыбельную пѣснь.
А какой видъ разстилался передъ нами! Для него я не могу придумать сравненія. Вблизи тянулась старая стѣна пасторскаго сада,
живописно покрытая безчисленнымъ множествомъ наростовъ зеленоватаго моху, кустами желтоватаго папоротника, живописно вьющимися вѣтвями плюща съ темнозелеными листьями, яркими цвѣтами геранія, находившаго себѣ пріютъ въ каждомъ уголкѣ, въ
каждой разщелинѣ; — верхній край этой стѣны вѣнчался вьющимися
усами виноградника, и верхушками шиповника, тонкими, длинными и густо покрытыми цвѣтомъ. Далѣе, разстилался зеленый лугъ,
за нимъ — зеленѣющій пригорокъ и, наконецъ, голубыя, искривнгіяся йодъ лучами солнца воды Морекэмскаго залива, отдѣлявшаго отъ насъ болѣе отдаленный, покрытый синевою видъ.
Любуясь этой сценой и вслушиваясь въ жужжанье насѣкомыхъ,
мы оставались на нѣкоторое время безмолвными. Наконецъ Дже реми возобновилъ разговоръ, который за четверть часа мы преT. LXI. Отд. V.                                          14
Digitized by Google
190                      СОВРЕМЕННИКЪ.
кратили, почувствовавъ усталость и нѣгу, при видѣ этой тѣнистой
мѣстности.
Это былъ одинъ изъ тѣхъ праздныхъ, располагающихъ къ лѣни дней, когда мысли наши не прерываются грубыми толчками какой-то лихорадочной дѣятельности, когда онѣ свободно изливаются
изъ чистаго сердца и Формируются въ разумныя слова. И отъ дурныхъ сѣмянъ не рѣдко созрѣваютъ вкусные плоды.
— Скажи же мнѣ, — акъ бы ты опредѣлилъ значеніе слова герой? спросилъ я.
Послѣ этого вопроса наступила длинная пауза. Я почти забылъ
о немъ, любуясь переливами свѣта и тѣни, перебѣгавшими по поверхности отдаленныхъ холмовъ, — какъ вдругъ Джереми отвѣтилъ:
— По моему мнѣнію, герой тотъ, кто дѣйствуетъ сообразно
составленной имъ самой возвышенной идеѣ о долгѣ, не обращая
вниманія ни на какія жертвы. Мнѣ кажется, что подъ это опредѣленіе мы можемъ подвести всѣ Фазы героизма, даже древнихъ героевъ, у которыхъ единственная и, по нашимъ понятіямъ, отнюдь
не возвышенная идея о долгѣ состояла въ личной храбрости.
Въ эту минуту насъ обоихъ изумило вмѣшательство въ нашъ
разговоръ третьяго лица :
— Извините мою смѣлость, сэръ... произнесъ чей-то голосъ ж
замолкъ.
Это былъ могильщикъ, котораго мы замѣтили при вхоіѣ на
кладбище. Онъ былъ единственнымъ живымъ существомъ среди
торжественно — безмолвной сцены, но о немъ мы вовсе забыли,
— мы приняли его за точно также неодушевленный предметъ, какъ
и одинъ изъ поросшихъ мхомъ надгробныхъ камней.
— Могу ли я осмѣлиться?... снова сказалъ онъ, ожидая позволеніе вступить съ нами въ разговоръ. Джереми поклонился въ знакъ
уваженія къ сѣдой и непокрытой головѣ могильщика. Ободренный
этимъ привѣтомъ, онъ продолжалъ.
— Послѣднія слова джентльмена напоминаютъ мнѣ человѣка,
который умеръ и лежитъ въ могилѣ уже много лѣтъ. Можетъ статься, я ошибочно понялъ ваше разсужденіе, джентльмены; во, сколько позволяютъ мои понятіи, мнѣ кажется, вы оба признали бы
бѣднаго Джильберта Досона героемъ. Во всякомъ случаѣ, сказалъ
онъ, испустивъ протяжный, прерывающійся вздохъ: — я имѣю причину считать его героемъ.
— Не угодно ли присѣсть и разсказать намъ объ этомъ человѣ*
кѣ? сказалъ Джереми, не садясь, пока не сфлъ старикъ.
Digitized by (oOOQle
РАЗСКАЗЫ АВТОРА «МЭ»Ш БЭРТОНЪ».                    ЦЦ
Пршвмоев, слова могильщика возбудили во ивѣ досаду за ва
рушеніе нашей бесѣды.
— Въ ноябрѣ будетъ сорокъ пять лѣтъ, началъ могильщикъ,
сѣвъ на мшистый бугоръ у нашихъ ногъ: — когда я вышелъ иэъ
ученья и устроился въ Линдалѣ. Мѣстечко это вы можете видѣть,
сэръ, въ свѣтлое утро или въ свѣтлый вечеръ, вонъ тамъ — за заливомъ, — * немного по правѣе Грэнджа; по крайней мѣрѣ я часто
видѣлъ его п любовался имъ, пока зрѣніе еще служило мнѣ; — бывало по цѣлымъ часамъ смотрѣлъ я въ голубую даль, вспоминая
о дняхъ, проведенныхъ тамъ; я всматривался въ эту даль, пока
не выступали слезы, и тогда, разумѣется, я ничего не могъ видѣть.
Не видать мнѣ больше этого мѣста, будь оно близко или далеко, но
вы можете видѣть его въ томъ и другомъ случаѣ, — и какое же
милое мѣстечко-то, если бы вы знали. Въ цолодые дни мои, когда я поселился въ томъ мѣстечкѣ, въ немъ столько было разгульной молодежи, что, можетъ статься, другому въ жизнь свою не приводилось видѣть; подраться ли, поохотиться ли на чужихъ поляхъ,
затѣять ссору итому подобное, — для нашихъ молодцо это ровно ничегоне значило. Я испугался, увидѣвъ съ самого началамъ какую шайку забросила меня судьба, но вскорѣ началъ свыкаться съ ихъ привычками, и кончилъ тѣмъ, что сдѣлался такимъ же сорванцомъ,* какъ
и каждый изъ товарищей. Прошло какихъ нпбудь два года, какъ
меня стали считать лучшимъ молодымъ человѣкомъ во всемъ селеніи. Къ этому времени въ Линдаль прибылъ Джильбертъ Досонъ, о
которомъ идетъ рѣчь. Это былъ такой же статный и ловкій молодецъ, какимъ былъ я въ ту пору : теперь я сморщенный и сгорбленный старикъ; а тогда я былъ шести Футъ ростомъ и, безъ хвастовства сказать, красавецъ. Занимаясь однимъ и тѣмъ же ремесломъ (оба мы приготовляли обручи и доски для ливерпульскихъ
бочаровъ, которые получали значительный запасъ бочарнаго
матеріала изъ кустарниковъ, окоймлявшихъ берега залива), мы
еощлись и крѣпко полюбились другъ другу. Я всячески старалср
ни въ чемъ не уступать Джильберту, тѣмъ болѣе, что получила
нѣкоторое образованіе, хотя въ бытность въ Линдалѣ позабылъ
почти все, чему учился. Но нѣкоторое время я скрывалъ свое
удальство и проказы, — мнѣ не хотѣлось, чтобъ онъ узналъ о нихъ,
я ихъ стыдился. Впрочемъ, это не долго продолжалось. Я началъ
думать, что онъ ухаживаетъ за дѣвушкой, которую я самъ любилъ,,
но которая всегда удалялась отъ меня. О, если бы вы знали, что за
красавица была эта дѣвушка! Прелестнѣе ея не было тогда, да
нѣтъ и теперь. Какъ теперь гляжу на нее. Бывало идетъ по улицѣ
да припрыгиваетъ, откинувъ назадъ головку свою съ золотыми
Digitized by Google
192                       СОВРЕМЕННИКЪ.
кудрями, чтобъ подарить меня иди другаго молодаго человѣка ласковымъ словомъ. Нѣтъ ничего удивительнаго, что ова плѣнила
Джильберта, — его, такого серьёзнаго, она, такая веселая и
беззаботая. Мнѣ казалось даже, что она его полюбила, — кровь
во мнѣ закипѣла. Я началъ ненАвидѣть Джильберта. До этой поры я не отходилъ отъ него: я любовался и восхищался имъ во
всѣхъ нашихъ играхъ. А теперь я скрежеталъ зубами отъ злобы
и зависти, каждый разъ, когда, легкостью своею, онъ привлекалъ
къ себѣ взоръ милой Летти. Я читалъ въ этомъ взорѣ, чтоі она его
любила, хотя она и держала себя съ нимъ также гордо, какъ и
со всѣми другими. Господи! прости мнѣ ненависть, которую
питалъ я къ тому человѣку.
* Могильщикъ гЪворилъ эти слова, какъ будто ненависть была
въ душѣ его не далѣе, вчерашняго дня: до такой степени свѣжо и
свѣтло сохранялись въ его памяти всѣ случаи и чувства давно
минувшей юности. Понизивъ нѣсколько голосъ, онъ продолжалъ:
— При такомъ положеніи дѣлъ, я началъ пріискивать случай
поссориться съ нимъ и, если можно, подраться. Если я буду въ
дракѣ побѣдитеХемъ (надобно вамъ сказать, что въ ту пору я считался отличнымъ боксеромъ), я полагалъ, что Летти охладѣетъ къ
нему. Съ этимъ убѣжденіемъ, однажды вечеромъ, во время игры
въ плитки (и теперь еще не знаю, какимъ это образомъ случилось
и за чѣмъ; впрочемъ, отъ маленькой искры бываетъ иногда большой
пожаръ), я придрался къ нему и вызвалъ его на поединокъ. По румянцу, который то выступалъ на его лицо, то скрывался, я замѣтилъ, что вызовъ мой взбѣсилъ Досона, не смотря, что онъ, какъ
я ѵже сказывалъ, былъ славный, ловкій молодецъ. Онъ скрылъ, однакоже, свой гнѣвъ, и сказалъ, что драться не будетъ. Какойже крикъ
и хохотъ подняли окружавшіе насъ молодые люди. Крикъ этотъ и
хохотъ и теперь еще отзываются у меня въ ушахъ! При видѣ такого пренебреженія къ нему, мнѣ стало жаль его, и, полагая, что
онъ не совсѣмъ меня понялъ, я повторилъ свой вызовъ, и какъ
нельзя яснѣе объяснилъ ему, что ссора наша непремѣрно должна
кончиться дракой. На это объясненіе Джильбертъ сказалъ,что никогда
не ссорился со мной и не сердился на меня, что, можетъ статься,
нѣкоторыя его слова могли оскорбить меня, — и если такъ,
то они сказаны были безъ всякаго умысла, и онъ просилъ за нихъ
прощенія; но драться не хотѣлъ. Трусость его до такой степени
возбуждала во мнѣ чувство презрѣнія, что мнѣ досадно стало за вторичный вызовъ, и я присоединилъ свой голосъ къ насмѣшкамъ,
которыя стали вдвое громче и язвительнѣе противъ прежнихъ. Джильбертъ выслушалъ ихъ, стиснувъ зубы, блѣдный какъ полотно, и
Digitized by Google
РАЗСКАЗЫ АВТОРА «МЭРИ БЭРТОНЪ»,                    193
когда мы замолкли, чтобъ отдохнуть немного и перевести духъ, онъ
сказалъ громкимъ, но хриплымъ, не натуральнымъ голосомъ:
— Я не могу драться : заводить ссору и прибѣгать къ насилію,
по моему мнѣнію, весьма дурно.
Сказавъ это, онъ повернулся, чтобъ уйти, но ненависть, злоба и презрѣніе такъ сильно волновали меня, что л не могъ удержаться, чтобъ не закричать ему вслѣдъ:
— Говорилъ бы лучше правду, чтотрусишь. Молокососъ! боится
синяка подъ глазъ! Экая невидаль! Ужъ лучше ходить съ подбитыми глазами, чѣмъ считаться трусомъ!
Всѣ расхохотались, но я не могъ смѣяться. Возможно ли было
подумать, что такой здоровый молодецъ покажетъ себя трусомъ!
Не зашло еще солнце, какъуже во всемъ Линдалѣ говорили о
моемъ вызовѣ и объ отказѣ Джильберта. Жители Линдаля стоялц
у воротъ и смотрѣли ему вслѣдъ, когда онъ поднимался на
гору, пробирался къ дому, — смотрѣли на него, какъ на обезьяну
или иностранца, и ни одна душа не пожелала ему добраго вечера.
Такая вещь, какъ отказъ отъ кулачнаго поединка, была неслыхана
въ Линдалѣ. На другой день обстоятельство это сдѣлалось совершенно гласнымъ. Мужчины вслухъ называли Джильберта трусомъ
и обѣгали его; женщины смѣялись, когда онъ проходилъ мимо
ихъ, молодые люди и дѣвицы провожали его криками: «Давно ли
ты сдѣлался квакеромъ?» — «До свиданія, мистеръ Джонатанъ-Широкополая шляпа!» и подобными колкими насмѣшками.
Вечеромъ я встрѣтилъ его, шедшаго вмѣстѣ съ Летти отъ морскаго берега. Она чуть-чуть не плакала, когда я наткнулся на нихъ
при поворотѣ въ улицу, и смотрѣла ему въ лицо, какъ будто прося его о чемъ-то. Въ эту минуту, какъ я узналъ отъ Летти впослѣдствіи, она дѣйствительно его просила. Она искренно любила
его; и потому ей больно было слышать, какъ его называли трусомъ,
и какъ всякій издѣвался надъ нимъ; при всей своей скромности/
она въ тотъ же вечеръ призналась ему, что влюблена въ него, п
умоляла его не позорить себя, но принять мой вызовъ и подраться.
Когда же Джильбертъ съ какимъ-то упрямствомъ сказалъ ей, что
не можетъ этого сдѣлать, потому что это весьма дурно, — его слова
до такой степени прогнѣвили Летти и даже взбѣсили ее, что наговорила ему насчетъ его трусости колкихъ и оскорбительныхъ вещей
болѣе, чѣмъ’было сказано всѣми нами, молодыми людьми (такъ, по
крайней мѣрѣ, говорила мнѣ она впослѣдствіи) и кончила обѣщаніемъ во всю свою, жизнь не сказать ему добраго слова; но не сдержала она своего обѣщанія..». ея благословеніе было послѣднею чеDigitized by (oOOQle
194                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ловѣческою рѣчью, достигшею до его слуха, во время его отчаянной
борьбы со смертью.
До этой борьбы много случилось перемѣнъ. Съ того самого дня,
когда я встрѣтилъ Летти и Джильберта на прогулкѣ, Летти перешла на мою сторону; я замѣтилъ, что это сдѣлано было на зло
Джильберту; она старалась показать это, когда онъ находился вблизи, или говорить объ этомъ такъ, чтобъ ему было слышно; — ‘впрочемъ, она полюбила потомъ меня отъ чистаго сердца, и мы согласились обвѣнчаться. Джильбертъ ни къ кому не подходилъ;
держался въ сторонѣ и впалъ въ уныніе. Онъ даже измѣнилъ
свою походку : его шаги, бывало скорые и бойкіе, сдѣлались медленными; его нога тяжело ступала на землю. При встрѣчѣ съ нимъ
я воображалъ напугать его своимъ взглядомъ, но Джильбертъ встрѣчалъ его спокойно и безбоязненно; словомъ, онъ измѣнился во
всѣхъ отношеніяхъ; — наша молодежь не хотѣла связываться съ
нимъ, и лишь только онъ замѣтилъ это, какъ самъ сталъ убѣгать
всякаго товарищества.
Старый клпрпкъ нашей церкви былъ единственнымъ человѣкомъ, который водплъ съ нимъ компанію; быть можетъ, говоря по
строгой справедливости, опъ былъ единственнымъ человѣкомъ,
который согласился бы водить съ нимъ компанію. Между ними наконецъ образовалась тѣсная дружба, и старый Джонасъ говаривалъ,
что Джильбертъ исполнялъ евангельскія правила, и поступалъ
во всемъ, какъ по словамъ евангелія; но мы этому не много
вѣрили, тѣмъ болѣе, что нашъ пасторъ имѣлъ брата полковникомъ въ арміи, и не рѣдко возражали Джонасу, неужели онъ воображаетъ, что знаетъ св. Писаніе лучше самого пастора? Если бы
пасторъ считалъ ссоры и драку дѣломъ нечестивымъ, то неужели
онъ сталъ бы говорить такія краснорѣчивыя проповѣди но случаю
побѣдъ, которыхъ въ ту пору было такое обиліе, какъ брусники въ
лѣсу, и по случаю которыхъ линдальскіе колокола звонили почти
безъ умолку; — если священникъ считалъ драки преступленіемъ
Закона Божія, то зачѣмъ же онъ такъ часто и такъ много говорилъ
паствѣ о подвигахъ своего брата полковника?
Послѣ пашей свадьбы, я пересталъ ненавидѣть Джильберта. Я даже началъ сожалѣть о немъ, — до такой степени имъ пренебрегали всѣ
и презирали его! Не смотря на то, онъ сохранялъ спокойный видъ,
какъ будто ему вовсе не было стыдно, а между тѣмъ, въ душѣ* онъ
сокрушался. Мучительная вещь быть у всѣхъ въ пренебреженіи;
бѣдный Джильбертъ испытывалъ это. Впрочемъ, надобно сказать,
его любили всѣ дѣти; бывало вьются около него, какъ пчелы:
они были слишкомъ еще молоды, чтобъ нонимать, что такое трусъ;
Digitized by (oOOQle
РАЗСКАЗЫ. ABfTOPA «WM БЭРТОНЪ».                  196
en знали толю, что овъ всегда готовъ былъ любить ихъ и ласкать, никогда не кричалъ на нихъ и не сердился, какъ бы они ни
валили. Спустя нѣсколько времени, Богъ благословилъ насъ дочерью: такай была пилочка, и такъ нѣжно мы ее любили! особенно Летти; мнѣ кажется, въ заботахъ о - малюткѣ заключалось все
-ея счастіе.
Всѣ мои родственники жили по сю сторону залива, немного по
выше Келлета. Джонъ (могила которой вонъ у того куста бѣлой
розы) выходила замужъ, и ничто не могло доставить ей такого
удовольствія, какъ пріѣздъ Летти и мой на ея свадьбу; потому что
всѣ мои сестры любили Летти, которая имѣла вь себѣ что-то особенно привлекательное. Летти ни подъ какимъ видомъ не хотѣла
оставить ребенка дома, а я не хотѣлъ взять его съ собой; но, поговоривъ между собою, мы рѣшились оставить его съ матерью
Летти. Я видѣлъ, что ей было больно оставить малютку, потому до
этой поры она не покидала его пи на минуту; казалось, она чего-то
страшилась, воображала себѣ всякія несчастія; боялась, пожалуй,
что придутъ Французы ну несутъ ея ненаглядное дѣтище. Ну, хороню! мы взяли у сосѣдей кабріолетку; яапрегъ въ нее мою старую
гнѣдую кобылу, и пустился съ женой пышно, будто какой нибудь
герцогъ, черезъ песчаныя отмели, около трехъ часовъ; (приливъ
былъ около полуднями мы хотѣли воротиться до начала его, потому что Летти не могла отлучиться отъ ребенка на долгое время.
День былъ прекрасный. — Въ этотъ день въ послѣдній разъ я видѣлъ,
какъ Летти смѣялась отъ чистаго сердца, а поэтому и я въ послѣдній разъ былъ веселъ. Позднѣйшій срокъ для переѣзда отмели былъ
девять часовъ, — срокъ этотъ мы пропустили. Были невѣрны часы,
да къ тому еще мы потратили нѣсколько времени, гоняясь эа поросенкомъ, котораго отецъ подарилъ моей Летти; — наконецъ, мы посадили его въ мѣшокъ, уложили въ ящикъ позади кабріолета, поросенокъ кричалъ на всѣ возможные тоны, мы, разумѣется, смѣялись, — смѣялись и всѣ, кто провожалъ насъ. Среди нашего веселья
закатилось солнце. Это насъ не много образумило : мы только тогда
уваали настоящее время. Я началъ стегать старую кобылу, но она
сдѣлалась лѣнивѣе, чѣмъ по утру, — бѣжала ровною рысью, м еще
замедляла ее поднимаясь на пригорки, или спускаясь съ нихъ,
а такихъ пригорковъ отъ Келлета до берега находилось не мало. По
отмели дорога была еще хуже. Песокъ отличался особенной вязкостью, потому что послѣ дождей его нанесло болѣе, чѣмъ было. О
Боже мой! какъ же я билъ мою бѣдную лошадку, желая воспользоваться потухавшей на горизонтѣ красной полосой свѣта. Можетъ
статься, джентльмены, вы не знаете, чтб значатъ песчаныя отмели,
Digitized by Google
196                        сотмйшигь.
или,какъ мы называемъ ихъ просто, ntcn. Отъ Болычлм, откудажы
спустились на отмели, до Картаэна больше шести миль; иа. атомъ
пространствѣ находятся два большихъ канала, а остальное все ямы,
да зыбучіе пески. У втораго канала отъ нашего берега стоитъири
водникъ на вреия переѣзда отъ восхожденія до захожденія солнца;
во время же высокой воды его, само собою разумѣется, тамъ побываетъ. Случается, что онъ остается и послѣ захожденія солнца, но
только тогда, когда ему накажутъ заранѣе. И такъ теперь вы понимаете, по какой дорогѣ мы ѣхали въ ту ужасную ночь. Проѣхавъ мили
двѣ, мы благополучно переправились черезъ первый каналъ; но въ
ото время становилось вокругъ насъ все темнѣе и темнѣе; только и
было свѣту, что красная полоса надъ холмами нашего берега. Вдругъ
мы подъѣхали къ какому-то оврагу (не смотря на то, что несчаныж
мели кажутся такими плоскими, на нихъ множество овраговъ, и
когда берега скроются изъ виду, этихъ овраговъ вовсе незамѣтно).
Песокъ до такой степени былъ вязокъ, что переѣздъ черезъ оврагъ
отнялъ много времени; такъ что когда мы снова поднялись, темьнота была страшная, и въ ней й замѣтилъ сѣдую полосу набѣгавшаго прилива! Казалось, полоса эта находилась отъ насъ не далѣе
мили; а когда вѣтеръ дуетъ прямо въ заливъ, то быстрота прилива
бываетъ неимовѣрная. «Господи помилуй насъ и помоги о! сказалъ
я, и тотчасъ же пожалѣлъ что сказалъ, опасаясь испугать Летти;
слова эти были вырваны изъ моего сердца ужасомъ. Я чувствовалъ, что она дрожала всѣмъ тѣломъ и крѣпко держалась за мое
нлатье. Въ эту минуту поросенокъ, какъ будто предчувствуя опао
лостъ, въ тоторой'мы всѣ находились, поднялъ такой громкій визгъ,
что, мнѣ кажется, струсилъ бы и самый безстрашный. Признаться,
я сквозь зубы ругнулъ поросенка за его пронзительный визгъ; — 
.МО, іжъ тотъ же моментъ я принялъ этотъ визгъ за отвѣтъ Бога на
.мою молитву, — на молитву закоснѣлаго грѣшника Да! вы можете
улыбаться, джентльмены, но Богъ являетъ свою милость чрезъ всѣ
свои созданія.
Въ это время моя лошадь была вся въ мылѣ, дрожала и Фыркала, какъ будто находясь подъ вліяніемъ смертельнаго ужаса* Мы
подъѣдали къ окраинѣ втораго канала; вода подходила измученной лошади подъ нога. Не смотря на всѣ удары, которыми я надѣлялъ ее, она не хотѣла тронуться съ мѣста; она громко стонала и
страшно дрожала. До этой минуты Летти не проговорила слова: она
только крѣпко держалась за меня. Наконецъ услышавъ, что ош
что-то говорила, я наклонился къ ней*
— Я думаю, Джонъ... я думаю... мнѣ ужь не увидѣть нашей
малютки!
Digitized by Ѵэооеіе
РАЗСКАЗЫ ABTWA «ИНН ВОРТОВЪ».                     197
И потомъ вырвался у нея вопль, громкій, пронзительный, раздиравшій сердце! Это меня ожесточило. Я вытащилъ ножикъ, чтобъ
тронуть имъ съ мѣста старую кобылу. Намъ предстоялъ одинъ конецъ: вода покрыла уже нижнія ступицы, а вамъ извѣстно, чтовол*
яы не знаютъ состраданія въ своемъ ровномъ набѣгѣ. Четверть часа
показались мнѣ длиннѣе всей жизни. Мысли, мечты, размышленія и
воспоминанія смѣняли другъ друга съ быстротою молніи. Тяжелая
мгла, обвивая насъ какъ саваномъ, казалось приносила съ собой запахъ цвѣтовъ, которые росли въ нашемъ маленькомъ садикѣ, — это
такъ и могло быть; она опускалась на нихъ благотворной росой, а
на насъ гробовымъ покровомъ. Летти говорила мнѣ впослѣдствіи,
что, кромѣ журчанья возвышавшейся воды, она слышала еще и плачь
своего ребенка и слышала такъ внятно, какъ будто онъ раздавался
отъ нея въ нѣсколькихъ шагахъ. Съ своей стороны, я не слышалъ
м не мудрено, малютка нашъ находился отъ насъ за нѣсколько
миль: я слышалъ только крикъ морскихъ птицъ, да визгъ поросенка.
Въ тотъ самый моментъ, когда я вынулъ ножикъ, до насъ долетѣлъ новый звукъ, сливавшійся съ журчаньемъ близкихъ и съ
глухимъ ропотомъ отдаленныхъ волнъ, — не слишкомъ, впрочемъ,
отдаленныхъ; трудно было разглядѣть что нибудь въ непроницаемомъ мракѣ; но на темномъ, такъ сказать, свинцовомъ цвѣтѣ волнъ,
въ сѣрой мглѣ, покрывавшей ихъ, показалась намъ какая-то черная Фигура. Фигура эта становилась все яснѣе и яснѣе; медленно
ж ровно она плыла черезъ каналъ прямо къ тому мѣсту, гдѣ мы
остановились. О Боже! это былъ Джильбертъ Досонъ на своей сильной гнѣдой лошади.
Мы обмѣнялись немногими словами; ужь тутъ пе до объясненій. Въ минуту нашей встрѣчи, я не имѣлъ ни малѣйшаго сознанія ни о прошедшемъ, ни о будущемъ, — я думалъ объ одномъ нае стоящемъ; думалъ о томъ, какъ спасти Летти, и, если можно, себя.
Впослѣдствіи, я вспомнилъ слова.Джильберта, что онъ привлеченъ
былъ къ мѣсту нашей гибели визгомъ поросенка; я уже тогда услышалъ, когда все кончилось, что онъ, безпокоясь за наше возвращевіе, осѣдлалъ свою лошадь въ женское сѣдло и рано вечеромъ переѣхалъ въ Картлэнъ наблюдать за нами. Кончись все благополучно,
и мы никогда не узнали бы объ этомъ. Намъ разсказалъ это старый
Джонасъ; и когда говорилъ бѣдняга, слезы ручьемъ катились по его
морщинистымъ щекамъ.
.     Привязавъ лошадь Джильберта къкабріолету, мы посадили Летти на сѣдло. Вода, между тѣмъ, возвышалась съ каждымъ моментомъ и съ какимъ-то глухимъ и мрачнымъ гуломъ. Она входила
Digitized by (oOOQle
СШРКМЕИМКЪ.
уже въ йабріплегь. Летти ирильнула къ сѣдлу иечалыю склонивъ
голову, какъ будто всякая надежда ва жизнь была потеряна. Бы*
сирѣе мысли (хотя онъ имѣлъ время для вазмышленія иискуніешл:
еслибъ онъ захотѣлъ уѣхать съ Летти, то не могъ бы заботиться о
моемъ спасеніи), Джильбертъ очутился въ кабріолетѣ рядамъ со
мною.
— Скорѣе! крикнулъ онъ, звучнымъ и твердымъ голосомъ. — Ты
долженъ ѣхать вмѣстѣ съ ней м поддерживать ее. Лошадь моя хорошо плаваетъ. Съ Божіею помощію я буду ѣхать вслѣдъ за вамм.
Въ случаѣ надобности я могу обрѣзать постромки; но если лошадь
твою не тяготитъ экипажъ, она благополучно * меня перетащитъ.
Во всякомъ случаѣ, ты мужъ и отецъ. Обо мнѣ нёкому заботиться.
Не презирайте меня, джентльмены. У меня часто бываетъ желаніе, чтобъ событія этой ночи были соннымъ видѣніемъ. Съ тѣхъ
поръ они нерѣдко тревожатъ мой сонъ, но, къ сожалѣнію, они не
были соннымъ видѣніемъ. Я.занялъ его мѣсто на сѣдлѣ; Летти
обвила меня своими руками, голова ея покоилась у меня на плечѣ.
Кажется, я выразилъ тогда что-то въ родѣ благодарности, но теперь не помню. Помню только, что Летти, приподнявъ голову,
Ккрич-ла :
— Да благословитъ васъ Небо, Джильбертъ Досонъ! — въ эту
ночь вы спасаете моего ребенка отъ сиротства!
И потомъ снова склонилась она ко мнѣ на плечо.
Я везъ ее, или, вѣрнѣе, сильная лошадь неустрашимо плыла съ
своей ношей черезъ заливъ, въ которомъ вода возвышалась съ каждой секундой. Когда мы достигли берега, мы промокли до костей.
Не смотря на то, первою нашею мыслію было — гдѣ Джильбертъ?
Густая мгла и бушующія волны — вотъ и все, чтб мы видѣли. Гдѣ
же Джильбертъ? Мы закричали, — при всемъ своемъ изнеможеніи,
Летти тоже крикнула, внятно и пронзительно! Отвѣта ие было. До
нашего слуха доносился только нескончаемый, унылый гулъ разсыпавшихся волнъ. Я подъѣхалъ къ дому проводника. Онъ лежалъ
въ постели и не хотѣлъ встать съ нее, хотя я предлагалъ ему
плату болѣе того, чѣмъ было у меня всего состоянія. Можетъ
статься, онъ зналъ это, старый разбойникъ! Во всякомъ случаѣ, я
бы сталъ трудиться во всю мою жизнь, лишь бы заплатить ему.
Проводникъ сказалъ, что я могу взять его рогъ и трубить въ него
сколько душѣ угодно. Я взялъ рогъ и началъ трубить среди
непроницаемаго мрака, но эхо трубнаго звука, при этомъ тяжеломъ,
сгущенномъ состояніи воздуха, возвращалось назадъ, не принося
съ собой звуковъ человѣческаго голоса; дикіе звуки трубы провог
дника не могли разбудить уеиуцтаго па вѣки.
Digitized by IjOOQle
РАЗСКАЗЫ АВТОРА КМ9М БЭРТОНЪ».                   199
Я привезъ Летти домой къ ея безцѣнно* малюткѣ, надъ которой
ма проплакала всю ночь, а самъ воротился къ берегу; съ уныло*
душа* к разъѣзжалъ по немъ ваадъ и впередъ, тщетно привь*вы погибшаго Джильберта. Наступившій отливъ не оставилъ
послѣ себя никакихъ слѣдовъ, которые показывали бы участь нашего избавителя. Черезъ два дня тѣло его было выброшено на берегъ близь Флюкборо. Кабріолетъ и бѣдная старая лошадь были
найдены лолузанесенными пескомъ въ Арнсэйдокой бухтѣ. По наншмъ догадкамъ, Джильбертъ выронилъ изъ рукъ ножъ въ то самое время, когда хотѣлъ обрѣзать постромки, и, дѣйствительно,
ножъ этотъ нашли въ трещинѣ надломленной оглобли.
На похороны собрались его друзья изъ Гарстинга. Я хотѣлъ
нести гробъ въ похоронномъ шествіи, но не имѣлъ на это права,
хотя по сей день не перестаю оплакивать несчастнаго. Когда сестра Джильберта стала брать къ себѣ его вещи, я попросилъ ее
подарить мнѣ чтб нибудь на память. Имѣя дѣтей, которымъ могло пригодиться его платье, она ничего не хотѣла дать мнѣ изъ вещей подобнаго рода (надобно сказать, что это была алчная женщина). Однакожъ, она бросила его Библію, сказавъ, что у нихъ есть
эта книга, и что экземпляръ, принадлежавшій Джильберту, былъ
очень ветхъ отъ частаго употребленія. Библія эта принадлежала
Джильберту; этого для меня было достаточно, и я съ радостью взялъ
ее. Она обложена была въ черную кожу, съкарманами на обѣихъ обложкахъ; одинъ изъ этихъ кармановъ былъ наполненъ дикими полевыми цвѣтами. Летти была увѣрена, что въ числѣ цвѣтовъ были
тѣ самые, которые она нѣкогда ему дарила.
Въ текстѣ Новаго Завѣта, на многихъ страницахъ, грубымъ
плотничьимъ карандашемъ были отмѣчены мѣста, которыя выразительно объясняли нерасположеніе Джильберта къ ссорамъ. И,
дѣйствительно, сэръ, мы можемъ выказать благородство души своей
и храбрость не въ однихъ только поединкахъ, но гораздо лучше
въ пашей любви къ ближнему.
Благодарю васъ, джентльмены, за ваше вниманіе. Ваши елма
пробудили воспоминанія о немъ, и, для облегченія души, я радъ
былъ высказаться передъ вами. Теперь я долженъ заняться своимъ
дѣломъ : мнѣ нужно выкопать могилу для ребенка, котораго будутъ
хоронить завтра поутру, когда товарищи его станутъ собираться
въ школу.
— Скажите намъ чтб нибудь о Летти : жива ли она? спросжгъ
Джереми.
Старикъ понячалъ головой, стараясь подавить тяжелый вѳдохъ.
Digitized by Google
200                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Она умерла спустя года два послѣ той ужасной ночи. Съ этой
ночи она совсѣмъ измѣнилась. По цѣлымъ часамъ просиживала
она» вспоминая, вѣроятно, о Джильбертѣ; но въ этомъ л ее не виню. Богъ послалъ намъ сына, которому мы дали имя Джильбертъ
Досонъ Нэйпъ; онъ теперь машинистомъ на Лондонской желѣзной
дорогѣ. Наша дочь умерла, дѣлая зубы, а Летти таяла, какъ свѣчка.
Не прошло шести недѣль послѣ кончины дочери, какъ и она переселилась въ вѣчность. Онѣ похоронены вотъ здѣсь — на этомъ самомъ мѣстѣ. Желая находиться вблизи ихъ, я удалился изъ Линдаля и нашелъ себѣ мѣсто, котораго не покидаю съ тѣхъ поръ,
какъ Летти покинула меня.
Съ этими словами старикъ отправился приготовлять могилу, а
мы, отдохнувъ, встали и ушли.
II.
РОЖДЕСТВЕНСКІЯ БУРИ И ШТИЛЬ.
Въ одномъ городѣ (нѣтъ нужды, гдѣ именно) издавалась двѣ
мѣстныя газеты (нѣтъ нужды, когда именно). Газета «Flying Post»
издавалась давно и имѣла видъ респектабельный, она была органомъ Фанатизма и торіевъ; газета «Examiner» отличалась остроуміемъ и положительностью сужденій; опа была новая газета и пользовалась покровительствомъ демократовъ. Въ этихъ двухъ газетахъ
еженедѣльно появлялись статьи браннаго содержанія, такія рьяныя
и свирѣпыя, какъ обыкновенно бываютъ статьи подобнаго рода;
очевидно, это были произведенія раздраженныхъ умовъ, несмотря
на одно и тоже стереотипное вступленіе: «хотя статья, появившаяся На прошлой недѣли въ газетѣ «Flying Post» (или «Examiner») не
заслуживаетъ нашего вниманія, но мы считаемъ долгомъ» и проч.
и проч. Каждую субботу лавочники-радикалы пожимали руки другъ
другуи соглашались, что умная газета «Examiner» славно отдѣлала,
'бойко отхлестала газету «Flying Post»; между-тѣмъ, какъ болѣе
степенные торіи выражали сожалѣніе, что Джонсонъ напрасно расточаетъ свое остроуміе противъ ничтожной газеты, которую читаетъ одна только чернь, м которая находится при послѣднемъ издыханіи.
Не такъ это было на самомъ дѣлѣ. Газета «Examiner» жила и
процвѣтала, по-крайней-мѣрѣ, она окупалась, какъ выражался
одинъ изъ героевъ моего разсказа. Это былъ главный наборпіикъ:
пожалуй, вы можете назвать его, какъ вамъ угодно, я только говоDigitized by L  île
РАЗСКАЗЫ АВТОРА «МЗРК НОРТОНЪ».                  201
Р», что это быдъ человѣкъ, завѣдывавшій механической частью
газеты. Въ сочиненіе большихъ статей онъ не пускался, но раза
два въ недѣлю, когда оригинала оказывалось недостаточно, онъ, безъ
вѣдома редактора, наполнялъ пустое мѣсто собственными своими
сочиненьями, въ родѣ объявленій Ь необычайныхъ предметахъ,
какъ-то : о зеленыхъ бобахъ и горохѣ въ декабрѣ, о появленіи
сѣрыхъ дроздовъ или бѣлыхъ зайцевъ, и тому подобныхъ, въ высшей степени интересныхъ Феноменахъ. Правда, все это былъ чистѣйшій вымыселъ, причудливая изобрѣтательность ума, но чтожь
за бѣда? Его жена узнавала заранѣе о появленіи литературныхъ
статей мужа, по его особенному кашлю, служившему вмѣсто прелюдіи. Вслѣдствіе этого ободряющаго признака, и громкаго, вырази*
тельнаго голоса, которымъ онъ читалъ свои сочиненія, жена его
имѣла расположеніе думать, что «Ода на рано распустившійся розовый бутонъ», занимавшая мѣсто въ отдѣлѣ, посвященномъ ори*
гинальней поэзіи, и письмо въ отдѣлѣ корреспонденціи, съ заглавіемъ: аРго Вопо РаЫісоѵ, были творческими произведеніями ея
супруга, и на этомъ основаніи она нерѣдко вздергивала носъ.
Никакимъ образомъ не могъ я постичь, чтб заставило Годгсоновъ квартировать въ одномъ домѣ съ Дженкинсами. Дженкинсъ
занималъ тоже мѣсто въ редакціи газеты «Flying Post», какое Годг*
сонъ въ редакціи «Examiner», и, какъ я уже сказалъ, предоставляю
вамъ самимъ дать этому мѣсту названіе. Дженкинсъ имѣлъ осно*
вательное и вѣрное понятіе о своемъ положеніи, и питалъ должное
уваженіе ко всѣмъ властямъ: отъ правительства, въ лицѣ короля,
до редактора и субрсдактора. Ни за какія сокровища въ мірѣ онъ
не рѣшился бы пополнить пустоту въ журналѣ своими сочиненіями, и я полагаю, что ненависть его къ Годгсону увеличилась бы
еще вдвое, еслибъ онъ узналъ о «произведеніяхъ его ума», какъ
выражался Годгсонъ, нѣжно разсуждая съ своей благовѣрной о
статьяхъ, замѣнявшихъ въ журналѣ пробѣлы.
Дженкинсъ также былъ женатъ. Только жены и были нужны,
чтобъ завершить полноту ссоры, существовавшей въ рождественскіе праздники, лѣтъ двадцать тому назадъ, между двумя сосѣдями»
двумя наборщиками. При женахъ изъ этого вышла очень милень*
кая и полная ссора. Для равновѣсія двухъ враждующихъ сто*
ронъ надобно еще прибавить, что, если Годгсоны имѣли ребенка
(такого милашку! маленькаго крошку!), то мистриссъ Дженкинсъ
мѣла кота (славнаго кота! огромнаго, лакомаго» умѣвшаго какъ*
то особенно мяукать, кота, который почти постоянно воровалъ мо*
локо, оставляемое на ужинъ маленькаго крошки!). Послѣ такого
Digitized by Google
9ѲЯ                      оомсшішішгв
объясвегія рввпонѣриыхгь силъ «средствъ тойи другой стороны,
мы можемъ приступитъ къ описанію войны.
Это было наканунѣ Рождества. Деш» былъ морозный дудъ мл*
ледный восточный вѣтеръ, небо застилалось тяжелыми темными
тучами; человѣческія лица казались длинными и мрачными, истому
что имъ приходилось пробыть подъ вліяніемъ такой погоды долѣе
обыкновеннаго, чтобъ сдѣлать заву пки для наступавшаго праздаива.
Утромъ этого дня, Дженкинсъ, уходя изъ дому, далъ жевѣ яѣсколько денегъ иа покупку провизіи для праздничнаго обѣда.
Для меня, душа моя, купи, пожалуста, индюшку и со
сисекъ. Быть можетъ, это слабость, нѳ, признаюсь откровенно,
я люблю сосиски. Покойная матушка была неравнодушна къ нимъ.
Подобные вкусы передаются въ наслѣдство. Что касается до пирожнаго, до илюмпуддинга или сладкихъ пирожковъ, это я предоставляю на твое усмотрѣніе; объ одномъ только прошу тебя, но стѣ*
сивйся вт деньгахъ: вѣдь Рождество бываетъ только разъ въ году.
И, спустившись съ лѣствмцы, у самыхъ дверей квартиры Годгсона, Дженкинсъ снова закричалъ :
— Не забудь же сосиеекъ, душа моя! (Какое хвастовство! замѣтилъ мистеръ Годгсонъ).
— Я бы желалъ, Мэри, чтобъ завтра эа обѣдомъ было чта-шо
будь сверхъ обыкновеннаго, говорилъ Годгсоцъ, составляя съ женой влавы относительно слѣдующаго дня: — но я думаю ограничиться ростбифомъ. Вѣдь у насъ семейство, дута моя.
— Что за семейство, Джемъ. Кромѣ ростбифа, я ничего больше
же хочу. Когда еще л не была въ услуженіи, мы съ матушкою все**
гда считали ростбиФъ за отличное блюдо.
— Ужъ ты тамъ и сдѣлай... ростбифъ и плюипуддиигъі И за*
тѣмъ, до свиданья. Береги маленькаго Тома. Мнѣ показалось, какъбудто онъ немножко охрипъ сегодня.
Сказавъ это, онъ отправился къ своимъ занятіямъ.
Прошло уже много времени съ тѣхъ поръ, какъ ммстрнссъ
Дженкинсъ и мисгриссъ Годгсонъ не говорили одна съ другой, хотя каждая изъ нихъ превосходно знала, что дѣлала и дуиала друтм
Мисгриссъ Дженкинсъ знала, что Мэри ненавидѣла за то, что не
имѣла настоящаго вружевваго чепчика, какой имѣла мистриссъ
ГбМгсонъ; что была ока нѣкогда служанкой, чѣмъ никогда не бывая*
мистриссъ Дженкинсъ; небольшія ограниченія, къ которымъ «я*
стриссъ Годгсоцъ принуждена была прибѣгать, чтобъ свести, камж
говорится, концы съ копцами, Мэри переносила бы весьма ѵерпѣл*во, еслибъ не боялась, что подобнаго рода экономія извѣстна жъ
стрнссъ Дженкинсъ. Ноотместка была у нея подъ рукой. Увей былъ
Digitized by (oOOQle
РАЗСКАЗЫ АВТОРА «MB — ВЭРТОНЪ».                 9*3
ребенмъ, а у мистриссъ Дженкинсъ ни одного. За счастіе имѣть
ребенка, даже такого крошку, какъ маленькіе Томъ, мистриссъ
Джемжннсъ согласилась бы носить самые простые чепчики, сама
вы чистила мѣдную посуду и трудилась бы денно и нощно. Величай
шая, невыразимая неудача въ жизни отравляла ея спокойствіе, оста*
повила въ не* развитіе душевныхъ силъ, сдѣлала ее болѣзненная» и
самолюбивою.
— Опять этотъ котъ, чтобъ его... Опятъ стащилъ 1 опять обгрызъ всю баранину, такъ что и въ руки взятъ яёчего... и въ какое время, когда къ обѣду Джема нѣтъ больше ничего. Ну ужь я
же задамъ ему! Теперь онъ у меня въ рукахъ! Попался І Я ему задамъ.
Сказавъ это, Мэри Годгсопъ схватила праздничную трость мужа,
и, несмотря на визгъ и царапаніе кота, надавала ему такихъ коло**
тушекъ, которыя, по ея мнѣнію, должны были излечить его — нее*
гда отъ воровскихъ наклонностей. Не вдругъ — она огляиулась назадъ, и увидѣла, что въ дверяхъ стояла мистриссъ Дженкинсъ, съ
лицомъ, выражавшимъ злобное бѣшенство.
— Какъ вамъ не стыдно, сударыня, нападать на бѣдное безсловесное животное, которое только и смыслитъ, чтобъ стянуть лако*
мый кусочекъ, когда увидитъ его? Вы бы постыдились хоть себя!
Животное это вѣдь только слѣдуетъ природѣ, которою одарилъ
его Богъ! Какъ вамъ не стыдно, ма'мъ! и я, право, удивляюсь, что
при вашей жадности, при вашемъ скряжничествѣ, вы не занир — тб
шкапъ немного плотнѣе. Если вы не знаете, такъ я вамъ скажу,
что существуютъ законы и для неразумныхъ животныхъ. Подо*
ждите, я разскажу о вашемъ поступкѣ мистеру Дженкинсу: онъ напомнитъ вамъ этотъ законъ... Бѣдняжечка Томми 1 тебя приби*
ли... тебя изувѣццли! бѣдный, бѣдный Томми! И неужели зато;
что онъ съѣлъ нѣсколько негодныхъ объѣдковъ, которые слѣдовало бы бросить нищему, неужели за это слѣдовало переломитъ ему
могу? заключила мистриссъ Дженкинсъ, бросивъ презрительный
взглядъ на объѣдки баранины.
Мэри чувствовала себя весьма раздраженною и вмѣстѣ весьма Преступною. Она дѣйствительно пожалѣла бѣднаго, охромѣвшаго кота;
когда онъ, съплачевнымъ мяуканьемъ, приползъ къ ногамъ госпожи.*
Она раскаявалась, что прибила его такъ жестоко, и тѣмъ болѣе, чтП
котъ доведенъ былъ до искушенія собственною ея безпечностью: она
— тогда не запирала шкапъ, въ которомъ хранилось съѣстное. Но
презрительный взглядъ мистриссъ Дженкинсъ на кусокъ бар — ьі
превратилъ ея раскаяніе въ припадокъ сильнаго гнѣва, И она захлопнула дверь подъ взмывъ носомъ мистриссъ Дженкинсъ, стожь*
Digiti; ' (oOOQle
24                       СОВРЕМЕННИКЪ.
шей въ сѣпякъ и ласкавшей кота, — захлопнула такъ сильно, что
маленькій Томъ проснулся м началъ ревѣть. Въ этотъ день у Мери
все пошло не такъ, какъ слѣдуетъ. Ребенокъ проснулся — кто же новесетъ обѣдъ мужу въ типографію? Она взяла ребенка на руки, стараясь убаюкать его, и, убаюкивая, плакала, сама не зная о чемъ, — 
вѣроятно, вслѣдствіе отлива гнѣвныхъ чувствъ и прилива болѣе
мягкихъ и нѣжныхъ. Она снова и снова раскаявалась въ томъ, что
прибила кота; ее терзала мысль, что, можетъ быть, и въ самомъ
дѣлѣ переломила ему ногу. Что бы сказала ея мать, узнавъ, какою
сердитою и жестокою сдѣлалась ея маленькая Мэри? Неужели Мэри
доживетъ до того, что4 въ минуты гнѣва, будетъ бить и своего ма — 
лотку?
Мэри горько плакала, а при этомъ положеніи убаюкиванье было
безполезно; она должна была оставить его, должна была ваять ребенка на руки и вмѣстѣ съ нимъ отправиться въ типографію, потому
что обѣденный часъ прошелъ давнымъ-давно. Очистивъ тщательно баранину, кусокъ которой чрезъ эту операцію доведенъ былъ до
безконечно малаго количества, и вынувъ изъ горячей золы печеный
картофель, она уложила и то и другое въ корзинку,вмѣстѣ съ другими принадлежностями, какъ-то: тарелкой; масломъ, солью, ножомъ и вилкой.
Восточный вѣтеръ дѣйствительно былъ рѣзкій. Мэри бѣжала
стараясь укрыться отъ него. Снѣговыя хлопья были тверды и, какъ
льдомъ» рѣзали лицо. Ребенокъ плакалъ во всю дорогу, хотя она и
закутала его въ платокъ. Усталый и голодный мужъ съ особеннымъ
аппетитомъ напустился на картофель; Физическія потребности въ
немъ до такой степени были сильнѣе моральныхъ, что онъ мрачно
посмотрѣлъ на холодную баранину. Мэри воротилась домой безъ
всякаго аппетита. Послѣ нѣкоторыхъ усилій накормить ребенка
настойчиво отклонявшаго отъ себя молоко и булку, она, по обыкво*
венію, положила его на постельку, окруженную игрушками, и сама
занялась приготовленіемъ Фарша на рождественскій пуддингъ. Рано
вечеромъ къ ней принесли небольшой свертокъ, упакованный сначала въ простую сѣрую бумагу, потомъ въ бѣлую, гладкую, какъ
атласъ и, наконецъ, въ душистую салфетку. Къ этому свертку при
ложена была записка отъ матери, извѣщавшей свою дочь, что ова
не забыла Рождества, и узнавъ, что Фермеръ Буртонъ рѣзалъ молодую свинью, она пе замедлила воспользоваться этимъ случаемъ:
пріобрѣла окорокъ и сдѣлала изъ него нѣсколько сосисекъ съ тѣшк
спеціями, которыд такъ нравились Мэри, когда она жила еще дома
Добрая, добрая матушка! сказала Мэри про себя. — Найдется
ли дъ мірѣ существо, которое съ такой любовью вспоминаетъ блиа?ed by Goo<.
РАЗСКАЗЫ АВТОРА «МЭРИ БЭРТОНЪ».                 £05
кихъ своему сещу. Какія дивныя сосиски приготовила она. Вещи домашняго приготовленія имѣютъ особенный вкусъ, котораго
ни купить ни за какія деньги. Да гдѣ! такихъ сосисекъ, какъ
матушкины, не найдешь въ цѣломъ мірѣ! Я увѣрена, что если бъ
ммстриссъ Дженкинсъ попробовала сосиски моей матушки, она бы
не бросилась на городскія издѣлія, которыя Фанни только что притащила.
Въ этомъ родѣ она продолжала размышлять о родительскомъ
кровѣ, пока воспоминанія о миломъ коттеджѣ не вызвали ейулыбки
ва уста и ямочки на щекахъ; — миломъ коттеджѣ, который зеленѣлъ
даже теперь, среди глубокой зимы, съ его мѣсячными розами, съ
его остролистникомъ и огромнымъ португальскимъ лавровымъ
деревомъ, которымъ такъ гордилась ея мать. А тропинка
черезъ огородъ къ Фермеру Буртону... о! какъ свѣжо сохранялась она въ ея памяти! Мѣрами собирала она у него незрѣлыя яблоки и кормила свиней, йока Буртонъ не начиналъ бранить ее за то,
что даетъ имъ такъ много дрянной зелени.
Размышленія Мэри и ея воспоминанія внезапно были прерваны.
Ея крошка (я называю его крошкой, потому что такъ называли его
отецъ и мать, и потому еще, что онъ дѣйствительно былъ крошка,
хотя ему и минуло восемьнадцать мѣсяцевъ) заснулъ, между
игрушками, тревожнымъ, безпокойнымъ сномъ; но Мэри и за это
была благодарна, потому что утромъ онъ спалъ весьма мало и
потому еще, что ей предстояло много дѣла. По въ это время
гортани ребенка поднялось такое странное хрипѣнье, какъ будто по
каменному полу въ кухнѣ тащили тяжелый и скринучій стулъ. Открытые глазки ничего не выражали, кромѣ страданія.
— Милашка мой, Томми I сказала Мэри, съ ужасомъ взглянувъ
на него, и потомъ взявъ на руки. — Малютка мой! что ты такъ
хрипишь, крошечка мой!... Бай, бай, баю, бай!... Перестань же,
ангелъ мой! Чтб съ тобой сдѣлалось?
Но хрипѣнье становилось все сильнѣе и сильнѣе.
4 — Фанни! Фанни! вскричала Мэри въ смертномъ испугѣ, по*
тому что ребенокъ почти почернѣлъ отъ стѣсненія въ горлѣ.
Мэри не къ кому было обратиться за помощью и состраданіемъ, кромѣ дочери домохозяйки, маленькой дѣвочки лѣтъ тринадцати, прислуживавшей въ домѣ во время отсутствія матери. Фанни
считалась служанкой преимущественно верхнихъ жильцовъ, которые
платили особо за хозяйскую кухню, потому что «Дженкинсъ терпѣть
не могъ запаха стряпни! «Но, къ счастію, теперь Фанни сидѣла
за своимъ рукодѣльемъ, штопала чулки и, услышавъ крикъ миt. LXI. Отд. Y.                                    16
Digitized by LOOQle
206                        СОВРЕМЕННИКЪ.
стриссъ Годгсонъ, выражавшій сильный испугъ, опрометью бросилась къ ней, м съ разу поняла, въ чемъ дѣло.
— У него крупъ! Ахъ, мистриссъ Годгсонъ! онъ умретъ..*, непремѣнно умретъ! Съ моимъ маленькимъ братомъ было то же самое, и онъ умеръ въ нѣсколько часовъ. Докторъ сказалъ, что ужь
поздно... ничего нельзя сдѣлать. Нужно было бы, говорилъ онъ,
съ самого начала сдѣлать теплую ванну: это бы еще могло спасти
его; но... ахъ! Боже мой! онъ хуже на видъ, гораздо хуже моего
брата!
Фанни въ словахъ своихъ безсознательно выражала чувство дѣтской любви, которое увеличивало еще болѣе ея опасенія за жизнь
ребенка; впрочемъ, близость опасности была очевидна.
— О, мой милочка, мой крошечка! Ангельчикъ мой! зачѣмъ ты
такъ захворалъ, бѣдняжка мой! Нѣтъ... я не могу смотрѣть на
тебя... И огонь-то у меня погасъ!... Все думала о матери, чистила
коринку, а про огонь-то и забыла. Ахъ, Фанни! скажи, вѣдь у васъ
на кухнѣ вѣрно есть огонь?
— Мама велѣла затворить заслопку, и когда мистриссъ Дженкинсъ кончитъ стряпать, то бросить туда перегорѣлый уголь. Я
такъ и сдѣлала; теперь онъ, я думаю, совсѣмъ погасъ... Но... ахъ,
мистриссъ Годгсонъ! позвольте, я сбѣгаю за докторомъ... я не могу слышать его крика; точь-въ-точь мой маленькій братъ.
* Съ глазами, полными слезъ, Мэри попросила Фанни сбѣгать, и,
стараясь удержать слезы, поддержать бодрость духа, подавить въ
душѣ тяжелое горе, положила ребенка въ колыбель и побѣжала налить водой большой мѣдный чайникъ.
Мистриссъ Дженкинсъ состряпала скромный обѣдъ, отобѣдала
съ мужемъ, который для этого пришелъ домой; разсказала ему о
побояхъ, перенесенныхъ милымъ котеночкомъ, при чемъ мистеръ
Дженкинсъ съ справедливымъ и величавымъ негодованіемъ замѣтилъ, что всѣ эти ссоры возникаютъ отъ отвратительной газеты
«Examiner;» спрятала сосиски, вндюшку и пуддингъ, которые заказалъ ей мужъ; прибрала комнату, приготовила все къ чаю, поласкала кота и потужила о этомъ бѣдняжкѣ (который, мимоходомъ
сказать, совсѣмъ забылъ о побояхъ, и съ наслажденіемъ принималъ
нѣжныя ласки). Сдѣлавъ все это, мистриссъ Дженкинсъ прм
сѣла, чтобъ примѣрять настоящій кружевной чепецъ. Каждая складочка была разглажена, каждый бантикъ расправленъ: какъ вдругъ!
что это такое? — За окнами, на улицѣ, хоръ тоненькихъ дѣтскихъ голосовъ запѣлъ старинный рождественскій гимнъ, который
мистриссъ Дженкинсъ слышала тысячи разъ въ дни своей юности...
Digitized by Ѵэооеіе
РАЗСКАЗЫ АВТОРА «МЭРИ ВЭРТОНЪ».                  207
Ока встала и подошла въ окну. Тадъ внизу у тротуара стояла*
группа сѣровато-темныхъ маленькихъ Фигуръ, рельеФно отдѣлявшихся отъ снѣга, которымъ покрылась вся улица. Отсчитавъ нѣсколько мѣдныхъ монетъ, она бросила ихъ въ окно маленькимъ
пѣвцамъ.
Пока она слушала гимнъ ж отсчитывала мѣдныя деньги, въ открытое окно забрался зимній холодъ; она помѣшала пылавшій огонь
въ каминѣ и сѣла прямо передъ нимъ, — но не съ тѣмъ, чтобъ расправлять кружева: подобно Мэри Годгсонъ, она задумалась о давно
минувшихъ дняхъ, — углубилась въ воспоминанія дѣтства, — припоминала давно забытыя слова и святочныя сказки, которыя когдато слушала на колѣняхъ матери.
— Не понижаю, что со мной, дѣлается? сказала она, оторванная отъ нити воспоминаній звуками своего собственнаго голоса:
старина такъ и лѣзетъ въ голову. Въ какихъ нибудь полчаса я
столько передумала о матушкѣ, сколько не передумать бы, кажется,
втеченіе нѣсколькихъ лѣтъ. Не передъ смертью ли ужь это? Старые люди говорятъ, что если станешь думать о родныхъ, которые
давно уже переселились въ вѣчность, это значитъ, скоро самъ переселишься къ нимъ. А теперь мнѣ не хотѣлось бы отправиться
туда: — завтра за обѣдомъ такая славная индюшка!
Въ эту минуту раздался громкій и учащенный стукъ въ двери. И уютомъ, какъ будто стучавшій не могъ ни минуты подождать, дверь отворилась и въ цей показалась Мэри Годгсонъ, блѣдная, какъ смерть.
— Мистриссъ Дженкинсъ!... ахъ, у васъ кипитъ чайникъ, — 
ну слава Богу! — Ради Бога, одолжите мнѣ кипятку для малютки — 
у него крупъ... онъ умираетъ!
Мистриссъ Дженкинсъ повернулась на стулѣ съ холоднымъ, равнодушнымъ выраженіемъ въ лицѣ, съ выраженіемъ, которое (между нами будь смазано) знакомо было ея мужу, и котораго онъ, при
всемъ своемъ величавомъ достоинствѣ, трусилъ.
— Мнѣ очень жаль, что я не могу сдѣлать вамъ этого одолженія; вода въ чайникѣ кипитъ для чаю моего мужа. Не бойся, Томми, мистриссъ Годгсонъ не сунете я туда, гдѣ ее не спрашиваютъ.
Я бы совѣтовала вамъ лучше отправиться къ доктору, чѣмъ тратить время на пустыя слезы и ломать себѣ руки; — чайникъ мой
назначенъ не для васъ.
Мэри всплеснула руками съ напряженнымъ усиліемъ, не сказавъ слова въ отвѣтъ этому холодному, деревянному лицу, — 
этому рѣзному, рѣшительному голосу; — но уходя, она молила Веба
Digitized by (oOOQle
208                      СОВРЕМЕННИКЪ.
послать ей силы перенесть предстоявшее испытаніе, * — послать ей
силы простить мистриссъ Дженкинсъ.
. Мистриссъ Дженкинсъ кротко посмотрѣла вслѣдъ уходившей,
и потомъ накинулась на себя такъ быстро и сердито, какъ накидывалась иногда на другихъ.
— О, какой же я звѣрь! Господи, прости меня! Что значитъ чай
моего мужа въ сравненіи съ жизнью малютки? Въ крупѣ — все зависитъ отъ времени. Какое бездушное созданіе... по всему видно,
что ты не имѣла ребенка.
И прежде, чѣмъ кончились эти упреки, она была уже внизу, съ
чайникомъ въ рукѣ. Мэри не находила словъ, да къ тому же и не
могла говорить отъ слезъ, чтобы выразить свою благодарность. Мистриссъ Дженкинсъ отклонила отъ себя изліяніе этого чувства, сухо
сказавъ своей сосѣдкѣ:
— Я дѣлаю это не для васъ, ма мъ, но для больнаго ребенка,
въ той надеждѣ, что онъ выростетъ и будетъ снисходителенъ къ
бѣднымъ безсловеснымъ животнымъ, особливо если самъ станетъ
забывать запирать шкапъ со съѣстными припасами. 
Мистриссъ Дженкинсъ сдѣлала все, и даже болѣе, чѣмъ могла
бы придумать Мэрй при своей неопытности. Она приготовила теплую ванну, употребивъ при этомъ термометръ сйоего супруга (мистеръ Дженкинсъ наблюдалъ температуру воздуха каждый день, и
занимался этимъ пунктуально, какъ часы). Она велѣлаіатери
опустить ребенка въ воду, сохраняя прежній холодный, неподвижный, оскорбительный видъ, и потомъ удалилась на верхъ,
не сказавъ пи полслова. Мэри хотѣла было попросить ее остаться,
но не осмѣлилась: слезы катились по ея щекамъ сильнѣе прежняго.
Бѣдная молодая мать! съ какимъ нетерпѣніемъ считала она минуты, ожидая доктора. Но, еще до его прихода, мистриссъ Дженкинсъ.снова спустилась внизъ, п принесла съсобой чтд-ао въ рукѣ.
— Я часто видѣла припадки этой болѣзни, чего, полагаю,
иа’мъ, вамъ не удавалось. При этихъ случаяхъ горчичникъ на
грудь помогаетъ отлично; я приготовила его и, съ вашего позволенія, ма'мъ, положу бѣдному малюткѣ.
Мэри не могла говорить: она только сдѣлала знакъ, выражавшій
согласіе и благодарность.
Черезъ нѣсколько секундъ ничѣмъ непрерываемаго молчанія,
горчичникъ началъ дѣйствовать. Ребенокъ посмотрѣлъ на мать,
какъ будто стадясь извлечь изъ ея взоровъ твердость духа, чтобъ
перенесть жгучую боль; но, гдядя на его страданіе, Мэри тихо рыдала; недостатокъ твердости духа въ ней самой сообщился ему и
Digitized by (oOOQle
РАЗСКАЗЫ АВТОРА «МОРЯ КЭРІОНЪ».                 209
онъ началъ ревѣть. — Въ эту минуту мистриссъ Дженкинсъ приподняла свой передникъ и закрыла имъ лицо.
— Успокойся, милочкаI потерпи немного! сказала она по возможности веселымъ тономъ.
Маленькое личико малютки просвѣтлѣло. Твердость духа возвратилась къ Мэри, и обѣ женщины обоюдными силами утѣшали
его, пока горчичникъ не подѣйствовалъ окончательно.
— Ему лучше, мистриссъ Дженкинсъ, посмотрите ему въ глазки! Какая разница! Онъ и дышитъ теперь легче...
При этихъ словахъ вошелъ докторъ. Онъ осмотрѣлъ паціента.
Ребенку дѣйствительно было лучше.
— Припадокъ былъ сильный. Средства, которыя вы употребили,
превосходны. Часомъ позже не помогла бы ему вся Фармакопея. Я
пришлю порошокъ, и пр. и пр.
Мистриссъ Дженкинсъ осталась выслушать это мнѣніе. Съ сердцемъ, совершенно спокойнымъ, она уже хотѣла вытти изъ комнаты, когда Мэри схватила ея руку и поцаловала: она не могла иначе
высказать своей благодарности.
Мистриссъ Дженкинсъ казалась сконфуженною и оскорбленною;
казалось, будто она, прибѣжавъ наверхъ, сейчасъ же вымоетъ руку.
Но на перекоръ этимъ кислымъ взглядамъ, черезъ часъ времени,
она тихо сошла внизъ посмотрѣть, въ какомъ положеніи находился
ребенокъ.
Маленькій джентльменъ сладко спалъ послѣ испуга и боли, которыми надѣлили его друзья, — и въ утро Рождества, когда Мэри проснулась и посмотрѣла на хорошенькое, блѣдное личико, лежавшее у
нея на рук> она съ трудомъ могла представить себѣ опасность, въ
которой находился малютка.
Позже обыкновеннаго она встала съ ностели и услышала, что
въ верхнемъ этажѣ происходитъ страшная суматоха. Какъ вы думаете, чтб тамъ случилось? — Котъ измѣнилъ своему лучшему
другу: онъ съѣлъ лучшую сосиску своихъ покровителей; изгрызъ
и перепачкалъ всѣ прочія до такой степени, что невозможно было
употребить ихъ въ дѣло! Прожорливости кота не было границъ!
въ припадкѣ аппетита онъ съѣлъ бы, кажется, роднаго отца! Теперь мистриссъ Дженкинсъ въ сврю очередь бушевала и кричала :
— Я тебѣ задамъ негодяй! Я повѣшу тебя! И когда же вздумалъ
сдѣлать это — въ первый день праздника, — когда всѣ лавки заперты! Ну что такое индюшка безъ сосисекъ? — гнѣвно заключила
мистриссъ Дженкинсъ.
— Ахъ, Джемъ! шептала Мэри: — послушай, какой у нихъ шумъ
изъ-за сосисекъ — я бы послала мистриссъ Дженкинсъ нѣсколько
Digitized by (oOOQle
2W                        сомтмнвкѣ.
цржготѣвлмиыкъ матушкбю; — право» art будул вдвое
лучше купленныхъ.
— Я не ямѣю Ничего иротявъ твоей мысля, душа моя. Сосиски пе могутъ сблизить нашихъ отношеній, пока Дженкинсъ не перемѣнитъ образа своихъ мыслей, котораго я ни подъ какимъ видомъ не ѵогу уважать.
— Но, Джемъ I еслибъ ты видѣлъ вчера вечеромъ, какъ она
ухаживала за нашимъ малюткой. Мнѣ кажется, теперь брани она
меня сколько душѣ угодно, я не скажу ей ни слова. Я даже готова угостить ея кота своими сосисками.
Слезы. выступили на глаза бѣдной Мэри, когда она, стараясь
скрыть свое волненіе, цаловала ребенка.
— Такъ снеси же ихъ скорѣе на верхъ, душа моя, я подари госпожѣ этой прожорливой кошки.
Сказавъ это, Джемъ расчувствовался.
Мери, положивъ сосиски на тарелку, не трогалась съ мѣста.
— Чтб же я скажу ей, Джемъ? — право, не знаю.
— Скажи: надѣюсь, вы примите эти сосиски, — потому что моя
матушка.»., нѣтъ, это не годится: — скажи ей, просто, чтб придетъ
къ голову.
Съ этимъ совѣтомъ, Мэри снесла ихъ наверхъ, постучалась въ
дверь, и когда ей сказали: войдите, она раскраснѣлась, подошла къ
мистриссъ Дженкинсъ и сказала :
— Цожалуста, возьмите это отъ меня въ гостинецъ. Ихъ приготовляла матушка.
И, не дождавшись отвѣта, удалилась.
Въ То самое время, когда Годгсонъ собирался итти въ.церковь,
мистриссъ Дженкинсъ спустилась съ лѣстницы и кликнула Фанни.
Черезъ минуту Файни вошла въ квартиру Годгсоновъи, засвидѣтельствовавъ почтеніе отъ мистера и мистриссъ Дженкинсъ, объявила отъ ихъ имени, что* имъ будетъ пріятно, если мистеръ имистриссъ Годгсонъ пожалуютъ откушать къ нимъ.
— И принесутъ съ собой малютку въ платкѣ, прибавилъ голосъ
Мистриссъ Дженкинсъ въ корридорѣ, подлѣ самыхъ дверей, до ко — 
Тбрыхъ проводила она посланную.
Недоумѣнія тутъ не могло быть, потому что каждое слоро было
сказано внятно и опредѣлительно.
Мэри посмотрѣла на мужа съ изумленіемъ. Она вспомнила, что
за нѣсколько минутъ передъ этимъ, онъ говорилъ, что ему не нравится образъ мыслей мистера Дженкинса.
— А какъ ты думаешь, не повредитъ ли это нашему малюткѣ? — 
спросилъ онъ.
Digitized by Ѵэооеіе
РАЗСКАЗЫ АВТОРА «МЭРИ ФЭРТОНЪ».                   211
— О нѣтъ, отвѣчала она торопливо : — а бы укутала его какъ
можно теплѣе.
— А я ужь натопила нашу комнату такъ, что ему не будетъ холодно, — прибавилъ голосъ за дверью.
Какъ же, вы думаете, они устроили это дѣло? — Самымъ лучшимъ образомъ. Мистеръ и мистриссъ Дженкинсъ спустились
ВЪ квартиру Годгсона и тамъ отъобѣдали. На одномъ концѣ стола
лидюшка, на другомъ ростбиФъ, — съ одной стороны — сосиски, съ
другой — картофель. Десертъ замѣняли нлюмнуддингъ и сладкіе
шарожки.
Послѣ обѣда мистриссъ Дженкинсъ взяла ребенка къ себѣ на колѣни. Цо всему было видно, что онъ полюбилъ ее. Мистриссъ Дженкинсъ говорила, что онъ любуется кружевами ея чепчика; — но Мэри
думала совсѣмъ иначе (хотя и не высказывала своего мнѣнія) : она
думала, что ребенку нравились ея добрый взглядъ и ласки. Послѣ
того, ребенка укутали и снесли на веркъ, къ чаю, въ квартирѣ мистриссъ Дженкинсъ. Послѣ чаю мистриссъ Дженкинсъ, Мэри и ея
супругъ почувствовали особенное расположеніе къ музыкѣ, начали
лѣтъ и пѣли до поздней поры, не сказавъ ни слова ни о политикѣ,
ми о газетахъ.
Передъ удодомъ, Мэри приласкала на колѣняхъ у себя проказапка кота; мистриссъ Дженкинсъ ни подъ какимъ видомъ не хотѣла разстаться съ ребенкомъ, лежавшимъ у нее въ колѣняхъ.
— Пожалуста, когда у васъ будетъ занятіе, приносите его сюда.
Пожалуете приносите : я сочту это за особенную милость. Я знаю,
при другомъ ребенкѣ, у васъ будетъ много дѣла; этоГо ужь вы передайте мнѣ. Я буду беречь его, какъ глазъ; — душечкаI — какъ сладко
онъ свитъ, и какъ прекрасенъ онъ во время сна!
Когда судружескія четы снова очутились наединѣ, супруги открыли передъ женами свои сердца.
Мистеръ Дженкинсъ говорилъ своей женѣ. — Знаешь ли, душа
моя, Бурджессъ старался увѣрить меня, будто Годгсонъ такой глумецъ, что отъ времени до времени наполняетъ газету «Examiner»
рвеими статьями, но, сколько я вижу, онъ знаетъ свое мѣсто, н
имѣетъ слишкомъ много здраваго смысла, чтобъ не дѣлать подобныхъ вещей.
Годгсонъ говорилъ:
— Мэри, мой другъ, я замѣтилъ изъ словъ Дженкинса, какъ
нельзя болѣе учтивыхъ, что онъ догадывается, кѣмъ именно написаны статья «Рго Вопо» и стихотвореніе «Розовый бутонъ»; во всякомъ случаѣ, пожалуста не проговорись объ этомъ въ минуты
откровенности; — мнѣ бы не хотѣлось, чтобъ онъ считалъ мень за
литератора.
Digitized by (oOOQle
212                       СОВРЕМЕННИКЪ.
III.
УЧИТЕЛЬ ФРАНЦУЗСКАГО ЯЗЫКА.
Домъ отца моего находился въ провинціи, въ семи миляхъ*
отъ ближайшаго города. Отецъ мой служилъ во Флотѣ, но повстрѣчавшійся съ нимъ несчастный случай лишилъ его возможности продолжать морскую службу и принудилъ не только уступить свое мѣсто другому, но и отказаться отъ всякихъ надеждъ на половинную
пенсію. Онъ имѣлъ небольшое состояніе, да и къ тому же и моя
мать вышла за него не безъ приданаго : при этихъ средствахъ, купивъ домъ и десять или двѣнадцать акровъ земли, онъ сдѣлалсяФермсромъ-аматеромъ и занялся сельскимъ хозяйствомъ въ небольшихъ размѣрахъ. Моя мать радовалась, что операціи его не имѣли
большаго размѣра, и когда отецъ мой выражалъ сожалѣніе (чтб
дѣлалось весьма нерѣдко) о томъ, что нѣтъ никакой возможности
прикупить въ сосѣдствѣ еще немножко земельки, я всегда замѣчала, что при этихъ словахъ въ головѣ матери производились выкладки и расчисленія слѣдующяго рода: «если двѣнадцать акровъ,
которыми онъ управляетъ, приносятъ убытку сто Фунтовъ стерлинговъ въ годъ, то какъ великъ былъ бы убытокъ, еслибъ онъ
владѣлъ полутораста акрами?» А когда необходимость заставляла
моего отца представлять отчетъ въ деньгахъ, истраченныхъ на
содержаніе Фермы, устроенной по понятіямъ истаго моряка, онъ постоянно приводилъ такое оправданіе :
— Надо только вспомнить о здоровьи и удовольствіи, которое доставляетъ намъ разработка окрестныхъ полей 1 Вѣдь надобно же
чѣмъ нибудь заниматься и смотрѣть за чѣмъ нибудь!
Въ этихъ словахъ заключалось столько истины, что каждый
разъ, когда отецъ приводилъ ихъ въ свое оправданіе, моя мать не
рѣшалась возражать ему ни словомъ. Передъ чужими же онъ всегда
доказывалъ возможность распространить свое хозяйство доходами,
которые оно приносило. Онъ часто увлекался подобными доказательствами, пока не встрѣчалъ предостерегаібщаго взгляда моей матери, ясно говорившаго, что она еще не до такой степени углубилась въ предметъ собственнаго своего разговора, чтобъ не слышать
его словъ. Впрочемъ, что касается до счастія, истекавшаго изъ образа нашей жизни, о! его невозможно измѣрить и оцѣнить ни десятками, ни сотнями Фунтовъ стерлинговъ. Дѣтей у нашихъ родителей было только двое : я, да моя сестра. Большую часть нашего
Digitized by Google
РАЗСКАЗЫ АВТОРА KM ЭРИ БЭРТОНЪ».                  21
воспитанія матушка приняла на себя. При началѣ каждаго утра>
шы помогали ей въ хозяйственныхъ хлопотахъ, послѣ того принимались за ученье, по старинной методѣ, съ которой наша матушка
коротко ознакомилась, будучи дѣвочкой: мы садились эа «Исторію
Англіи» ГольдСмита, за «Древнюю Исторію» Роллена, за «Грамматику» Муррэя, и, въ заключеніе* за шитье и вышиванье.
Нерѣдко случалось, что матушка, тяжело вздыхая, выражала желаніе имѣть возможность купить намъ Фортепьяно и выучить насъ разъигрывать всѣ тѣ пьесы, которыя она сама играла;
— но прихоти нашего добраго отца были раззорительны, по
крайней мѣрѣ, для человѣка, обладавшаго такими средствами, какъ
онъ. Кромѣ безвредныхъ, спокойныхъ земледѣльческихъ наклонностей, въ немъ была наклонность къ общежитію : никогда не отказываясь отъ обѣдовъ своихъ болѣе богатыхъ сосѣдей, онъ находилъ особенное удовольствіе отвѣчать на эти обѣды — обѣдами, и
задавать небольшія пирушки, которыя повторялись бы довольно
часто, еслибъ благоразуміе матери не оокращаю ихъ. А между
тѣмъ, мы все-таки не имѣли возможности купить Фортепьяно : покупка эта требовала вдругъ такой наличной суммы денегъ, какою
мы никогда не обладали. Можно смѣло сказать, что мы бы достигли зрѣлаго возраста, не выучивъ ни одного языка, кромѣ своего
отечественнаго, еслибъ не помогли намъ въ этомъ отношеніи привычки отца обращаться въ обществѣ, — эти привычки доставили
намъ случай выучиться по Французски самымъ неожиданномъ образомъ. Отецъ мой и мать отправились однажды обѣдать къ генералу Ашбуртону, и тамъ встрѣтились съ эмигрантомъ, джентльменомъ мосьё де-ПІалабръ, который бѣжалъ изъ отечества, подвергая жизнь свою страшнымъ опасностямъ; — поэтому, онъ считался въ
вашемъ небольшомъ кругу и лѣсистой мѣстности замѣчательнѣйшимъ львомъ, подававщимъ поводъ къ многимъ званымъ обѣдамъ.
Генералъ Ашбуртонъ зналъ его во Франціи совершенно въ другихъ обстоятельствахъ, такъ что мосьё де-Шалабръ, прогостивъ въ
нашихъ лѣсахъ около двухъ недѣль, былъ крайне изумленъ спокойнымъ и нелишеннымъ достоинства вызовомъ Ашбуртона отрекомендовать его учителемъ Французскаго языка, если только онъ
въ состояніи исполнить эту обязанность добросовѣстно.
На всѣ доводы генерала, мосьё де-Шалабръ отвѣчалъ, улыбаясь, въ полномъ убѣжденіи, что предлагаемая обязанность, еслибъ
овъ и вздумалъ принятъ ее, продолжилась бы весьма недолго, и что
правое дѣло — должно восторжествовать. Это было передъ роковымъ
21 января 1793 года. Продолжая улыбаться, онъ подкрѣплялъ свое
убѣжденіе безчисленнымъ множествомъ примѣровъ изъ классиковъ,
Digitized by (oOOQle
Ш                         СОВРЕМЕННИКЪ.
деъ біографій героевъ, патріарховъ и полководцевъ, которые, не
Прихоти Фортуны, принуждены были принимать обязанности далеко ниже своего званія. Въ заключеніе, онъ принялъ предложеніе
генерала, и выразивъ признательность за его участіе въ положеніи эмигранта и за его великодушіе, объявилъ, что уже наснялъ квартиру на нѣсколько мѣсяцевъ въ небольшой Фермѣ, находившейся въ центрѣ круга нашихъ знакомыхъ. Генералъ былъ
вполнѣ джентльменъ, чтобъ высказать болѣе того, что требовало
приличіе: онъ сказалъ, что всегда считалъ за особенную честь сдѣлать что нибудь полезное для содѣйствія планамъ мосьё де-Шалабра; — а такъ какъ мой отецъ былъ первымъ лицомъ, съ которымъ
генералъ встрѣтился послѣ этого разговора, то въ тотъ же вечеръ
вамъ объявлено было, что мы должны учиться по Французски, и я
вполнѣ увѣрена, что еслибъ мой отецъ* успѣлъ склонить матушку
на свою сторону, то нашъ Французскій классъ образовался бы иэъ
отца, матери и двухъ дочерей; до такой степени отецъ нашъ тронутъ былъ разсказомъ генерала о желаніяхъ мосьё де-Шалабра, желаніяхъ весьма ограниченныхъ, сравнительно съ высотою того положенія въ обществѣ, съ котораго онъ былъ низвергнутъ. Вслѣдствіе этого, мы были возведены въ достоинство его первыхъ
ученицъ. Отецъ мой хотѣлъ, чтобъ мы имѣли уроки черезъ день,
повидимому, съ тою цѣлію, чтобъ успѣхи были быстрѣе, но въ
сущности, чтобъ плата за уроки составляла болѣе значительную
сумму. Мама спокойно вмѣшалась въ это дѣло, и уговорила мужа ограничиться двумя уроками въ недѣлю, чего, по ея словамъ,
было весьма достаточно и для успѣховъ и для денежныхъ средствъ.
Счастливые уроки! Я помню ихъ даже теперь, не смотря на жятжг
десятилѣтній промежутокъ времени. Нашъ домъ находился на окраинѣ лѣса, часть котораго была очищена для нашихъ полей. Земля
была весьма неудобна для посѣва; но отецъ мой всегда засѣвалъ
чо илй другое поле клеверомъ, собственно потому, что мама, вовремя вечернихъ прогулокъ,любила благоуханіе цвѣтистыхъ полей, и
Потому еще, что чрезъ эти поля пролегали тропинки въ окрест*яые лѣса.
За четверть мили отъ нашего дома, — по тропинкѣ, проложена
мой по гладкому дерну и подъ длинными, низко опускавшимися вѣтвями буковыхъ деревьевъ, — находилась старинная,нештукатуренная
оерма, гдѣ квартировалъ мосьё де~Шалабръ. Мы нерѣдко навѣщали его; не для того, впрочемъ, чтобъ брать уроки, — это, при его
утонченныхъ понятіяхъ о вѣжливости, было бы для него оскорбленіемъ; — но такъ какъ мой отецъ и мать были ближайшими его сосѣ*дями, то между нашимъ домомъ и старой Фермой поддерживались
Digitized by (oOOQle
РАЗСКАЗЫ АВТОРА «МЭРИБЭРТОНЪ».                     215
ноетоммыя сношенія и переписка, которую му, маленькія дѣвоч*
м, считали за счастіе передавать наношу милому Мосьё де«*Шалаб
ру. Кромѣ того, когда уроки паши у мама оканчивались довольно
рано, о»а обыкновенно говорила намъ: — «Вы были умницами; на это
вы можете прогуляться къ дальнему краю клевернаго поля и посмотрѣть, не идетъ ли мосьё де-Шалабръ. Если онъ идетъ, то можете воротиться съ нимъ вмѣстѣ, только не забудьте уступать ему
самую чистую часть тропинки : — вѣдь вы знаете, какъ онъ боится
запачкать свои сапоги.»
Все это было прекрасно въ теоріи; но, подобно многимъ теоріямъ, трудность состояла въ примѣненіи ея къ практикѣ. Если мы
отступали къ сторонѣ тропинки, гдѣ стояла широкая лужа, мосьё
ле-Шалобръ кланялся и становился позади насъ, въ болѣе мокрое
мѣсто, предоставляя намъ сухую и лучшую часть дороги; не смотря
на то, когда мы приводили домой, его лакированные сапог»не имѣли на себѣ ни малѣйшаго пятнышка, тогда какъ наши башмаки покрыты были грязью.
Другою маленькою церемоніею, къ которой мы постепенно привыкли, была его привычка снимать шляпу при нашемъ приближеніи, и итти рядомъ съ нами, держа ее въ рукѣ. Разумѣется, онъ
носилъ парикъ тщательно завитый, напудренный и завязанный назади въ косичку. При этихъ встрѣчахъ, намъ всегда казалось, что
онъ непремѣнно простудится, что онъ оказывалъ намъ слишкомъ
много чести,что онъ не зналъ, какъ мы были еще молоды; — и потому намъ становилось очень совѣстно. Но не па долго. Однажды мы
увидѣли, какъ онъ, недалеко отъ нашего дома, помогалъ крестьянкѣ перебраться черезъ заборъ, съ той же самой изысканной вѣжливостью, которую постоянно оказывалъ намъ. Сначала онъ перенесъ
черезъ наборъ корзинку съ лицами, и потомъ, приподнявъ полу
камина, подбитую шелковой матеріей, разослалъ ее на ладонь овощей руки, съ тою цѣлью, чтобъ крестьянка могла положить на нее
свОи мальцы; вмѣсто-того, она зажала его небольшую и бѣлую руку въ овою пухлую и здоровую, и налегла на него всею своей тяжестью. Онъ несъ корзинку, пока дорога крестьянки лежала по одному направленію съ его дорогой. — Фь этого времени, мы уже ае
такъ застѣнчиво стали принимать его любезности : мы замѣтили,
что онъ считалъ ихъ за должную дань нашему иолу, безъ различія
возраста и состоянія. Такимъ образомъ, какъ я уже сказала, мы
величаво преходили по клеверному полю, и чрезъ калитку входныя въ нашъ садъ, который былъ также благоуханенъ, какъ
и самое поле, въ его самую лучшую пору. Здѣсь, бывало, встрѣчала иасъ мама. Здѣсь мы проводили большую часть нашей юношеDigitized by Google
2t6                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ской жизни. Наши Французскіе уроки чаще читались въ саду, нежели въ комнатѣ; на лужайкѣ, почти у самаго окна гостинной,
находилась бесѣдка, въ которую мы безъ всякаго затрудненія
переносили столъ, стулья и всѣ классныя принадлежности, если
только этому не препятствовала мама.
Мосьё де-Шалабръ, во время уроковъ, надѣвалъ что-то въ родѣ
утренняго костюма, состоявшаго изъ кафтана, камзола и панталонъ
изъ грубаго, сѣраго сукна, которое онъ покупалъ въ сосѣдствѣ; его
треугольная Шляпа была тщательно приглажена; парикъ сидѣлъ на
немъ, какъ ни у кого, по крайней мѣрѣ парикъ моего отца всегда
бывалъ на боку. Единственною вещью, которой недоставало къ довершенію его наряда, былъ цвѣтокъ. Я думаю, онъ не срывалъ съ
розовыхъ кустовъ, окружавшихъ Ферму, въ которой онъ жилъ, ни
одного цвѣтка, съ тою цѣлью, чтобъ доставить нашей мама удовольствіе нарѣзать ему изъ гвоздикъ и розъ прекрасный букетъ, или
«пози», какъ онъ любилъ называть его: онъ усвоилъ это миленькое
провинціальное словцо, особенно полюбилъ его и произносилъ,
дѣлая удареніе на первомъ слогѣ съ томною мягкостью итальянскаго акцента. Часто Мэри и я старались поддѣлаться подъ его произношеніе; мы всегда съ такимъ наслажденіемъ слушали его разговоръ.                                                         *
За класснымъ столомъ, было ли это въ стѣнахъ дома или въ саду,
мы были обязаны прилежно заниматься нашими уроками: онъ, — мы
сами не знаемъ какимъ образомъ, — далъ намъпонять, что въ составъ
его рыцарскихъ правилъ входило и то, которое дѣлало его такимъ
полезнымъ юношескому возрасту, для того, чтобъ научить вполнѣ
исполнять малѣйшія требованія долга. Полуприготовленныхъ уроковъ онъ не принималъ. Терпѣніе и примѣры, которыми онъ пояснялъ и утверждалъ въ нашей памяти каждое правило, — постоянная кротость и благодушіе, съ которыми онъ заставлялъ нашж
упорные, не гибкіе англійскіе языки произноситъ, измѣнять, и
снова произносить нѣкоторыя слова и, наконецъ, мягкость характера, никогда не мѣнявшаяся, были таковы, что подобныхъ имъ я
никогда не видала. Если мы удивлялись этимъ качествамъ, будучи
дѣтьми, то удивленіе это прйЪяло болѣе обширные размѣры, когда
мы выросли и узнали, что, до своей эмиграціи, онъ былъ человѣкомъ пылкаго и необузданнаго характера, съ недоконченнымъ воспитаніемъ, зависѣвшимъ отъ обстоятельствъ, что на шестнадцатомъ году онъ былъ подпоручикомъ въ полку королевы и, слѣдовательно, долженъ былъ, по необходимости, вполнѣ изучить языкъ,
котораго впослѣдствіи ему привелось быть учителемъ.
Digitized by Google
РАЗСКАЗЫ АВТОРА «МЭРИ БЭРТОНЪ».                    BIT
Сообразно съ его печальными обстоятельствами, мы имѣли
два раза въ году каникулы. Обыкновенные же каникулы не были
для насъ, какъ это всюду принято, о святкахъ, въ срединѣ лѣта,
о пасхѣ или въ Михайловъ день. Въ тѣ дни, когда наша мама была
особенно занята по хозяйству, у насъ были праздники; хотя, въ сущности, въ подобные дни мытрудились болѣе, чѣмъ надъ уроками:
мы приносили что нибудь, относили, бѣгали на посылкахъ, становились румяными, покрывались пылью и въ весельи нашихъ
сердецъ распѣвали самыя веселыя пѣсни. Если день бывалъ замѣчательно прекрасенъ, добрый отецъ нашъ, настроеніе души котораго имѣло необыкновенную способность измѣняться вмѣстѣ съ
погодой, — быстро входилъ въ нашу комнату съ своимъ свѣтлымъ,
добрымъ, загорѣлымъ лицомъ, и такой день приступомъ бралъ
отъ нашей мама.
— Какъ не стыдно! восклицалъ онъ: — какъ не совѣстно держать
дѣтей въ комнатѣ, въ то время, когда всѣ другія юныя существа
рѣзвятся на воздухѣ и наслаждаются солнечнымъ свѣтомъ. Небось,
скажете, имъ нужно учиться грамматикѣ? — вздоръ! — пустѣйшая
наука, въ которой трактуется объ употребленіи и сочетаніи словъ, — 
да я не знаю женщины, которая бы де умѣла справиться съ такими пустяками. — Географія! — хотите ли, я въ одинъ зимній вечеръ,
съ картой подъ рукой, чтобъ показывать напей земли, въ которыхъ
я бывалъ, выучу васъ больше1, чѣмъ выучитъ въ десять лѣтъ эта
глупая книга, съ такими трудными словами. — Французскій языкъдѣло другое! — его нужно учить; — мнѣ не «хочется, чтобъ мосьё деШалабръ подумалъ, что вы неглижируете уроками, для которыхъ
онъ такъ много трудится; — ну да и то не бѣда! вставайте только
раньше — вотъ и все!
Мы соглашалися съ нимъ въ восторгѣ. Соглашалась съ нимъ
и мама — иногда съ улыбкой, иногда съ неудовольствіемъ. Эти-то
убѣжденія и доводы давали намъ праздники. Впрочемъ, два раза въ году наши Французскіе уроки прекращались недѣли на двѣ: — 
разъ въ январѣ и разъ въ октябрѣ. Въ эти промежутки времени мы
даже и не видѣлись съ учителемъ. Мы нѣсколько разъ подходили
къ окраинѣ пашего поля, пристально всматривались въ темную зелень окрестныхъ лѣсовъ, и если бъ только замѣтили въ тѣни
ихъ темную Фигуру Мосьё де-Шалабра, я увѣрена, мы бы побѣжали къ нему, несмотря на запрещеніе переходитъ черезъ границу
поля* Но мы не видѣли его.
Въ ту пору существовало обыкновеніе не позволять дѣтямъ
знакомиться слишкомъ близко съ предметами, имѣвшими интересъ
для ихъ родителей. Чтобъ скрыть отъ насъ смыслъ розговора,.
Digitized by Ѵэооеіе
J18                       СМРКМЕННИКЪ.
когда намъ случалось находиться при немъ, папа и мама употребляли какой-то іероглифическій способъ выражать свои мысли. Мя
М& въ особенности знакома была съ этимъ способомъ объясняться
и находила, какъ намъ казалось, особенное удовольствіе ежедневм
ставить въ-тупикъ нашего папа изобрѣтеніемъ новаго знака или новаго непонятнаго выраженія. Напримѣръ, втеченіе нѣкотораго времени меня звали Марціей, потому что я была не по лѣтамъ высокаго
роста; — но только что папа началъ постигать это названіе, — а это
было спустя значительное время послѣ того, какъ я, услышавъ ими
Марціи, стала наострятъ свои уши, — мама вдругъ переименовала менж
въ «подпорку», на томъ основаніи, что я усвоила привычку прислонять къ стѣнѣ свою длинную Фигуру. Я замѣчала замѣшательство
отца при этомъ новомъ названіи, и помогла бы ему вытти дзъ него, но не смѣла. По этому-то, когда пришла вѣсть о казни Людовика XVI { слишкомъ ужасная, чтобъ разсуждать о ней на англійскомъ языкѣ, чтобъ знали о ней дѣти, мы довольно долго
не могли прибрать ключъ къ іероглифамъ, посредствомъ которыхъ
велась рѣчь объ этомъ предметѣ. Мы слышали, о какой-то «Иридѣ, которая погибла въ ураганѣ» и видѣли на добромъ лицѣ нашего папа выраженіе глубокой скорби и спокойную покорность судъ*
бѣ, — два чувства, всегда согласовавшіяся съ чувствомъ тайной пе~
чали въ душѣ нашей мама.
Въ это время, уроковъ у насъ не было; и вѣроятно несчастная,
избитая бурей и оборванная Изида сокрушалась объ этомъ. Прошло нѣсколько недѣль, прежде, чѣмъ мы узнали дѣйствительную причину глубокой горести мосьё де-Шалабра, и именно, въ то время,,
когда онъ снова показался въ нашемъ кругу; мы узнали, почему
онъ такъ печально покачивалъ головой, когда наша мама предлагала ему вопросы, и почему онъ былъ въ глубокомъ траурѣ. Мы
вполнѣ поняли значеніе слѣдующаго загадочнаго выраженія :
«злыя и жестокія дѣти сорвали голову Бѣлой Лиліи!» — Мы видѣли портретъ этой Лиліи... Это была женщина, съ голубымж
глазами, съ прекраснымъ выразительнымъ взглядомъ, съ густыми*
прядями напудренныхъ волосъ, съ бѣлой шеей, украшенной нитками крупнаго жемчуга. Еслибъ можно было, мы бы расплакались,
услышавъ таинственныя слова, значеніе которыхъ мы постигали»
Вечеромъ, ложась спать, мы садились въ постель, обнявъ одна дру*
Гую, плакали и давали клятву отмстить за смерть этой женщины*
лишь бы только Богъ продлилъ нашу жизнь. Кто не помнитъ этого
временя, тотъ не въ состояніи представить ужаса, который, какъ
лихорадочная дрожь, пробѣжалъ но всему государству, вмѣстѣ съ
молвой объ этой- страшной казни. Этотъ неожиданный ударъ соверDigitized by LjOOQle
РАЗСКАЗЫ АВТОРА «МЭРИ БЭРТОНЪ».                   91*
senso измѣнилъ мосьё де-Шалабра, ~ послѣ этого событія, ж ужа
болѣе никогда не видала» его милымъ и веселымъ, какимъ иаз&асж
аоъ прежде. Послѣ этого событія, казалось, что подъ его улыбками
бкрывалмсьслезы. Не видѣвъ мосьё де-Шалабра цѣлую недѣлю, нашъ
мама отправился навѣстить его. Лишь только онъ вышелъ изъ
дому, какъ мама приказала намъ прибрать гостинную, и но веэг
можности придать ей комфортабельный видъ. Папа надѣялся привести съ собой мосьё де-Шалабра г тогда какъ мосьё де-Шалабръ
желалъ болѣе всего быть наединѣ съ самимъ собою; съ своей стороны, мы готовы быди перетащить въ гостий ну к> свою мебель, лишь
бы только усердіе наше могло доставить ему комфортъ.
Генералъ Ашбуртонъ навѣстилъ мосьё де-Шалабра прежде моего отца, и приглашалъ его къ себѣ, но безъ всякаго успѣха.
Папа достигъ своей цѣли, какъ впослѣдствіи узнала я, совершенно
неожиданно. Сдѣлавъ предложеніе мосьё де-Шалабру, онъ получилъ отъ него такой рѣшительный отказъ, что потерялъ всякую
надежду, и уже болѣе не возобновлялъ своего приглашенія. Чтобъ
облегчить свое сердце, мосьё де-Шалабръ началъ разсказывать
подробности страшнаго событія. Папа слушалъ, притаивъ дыханіе... наконецъ, доброе сердце его не выдержало и по лицу его покатились слезы. Его непритворное сочувствіе сильно тронуло мосьё
де-Шалабра... прошелъ часъ, и мы увидѣли нашего милаго учите*
ля ва скатѣ зеленаго поля. Онъ склонился на руку папа, который
невольно протянулъ ее, какъ опору страдальцу, хотя самъ хромалъ и былъ десятью или пятнадцатью годами старше мосьё деШалабра.
Втеченіе года послѣ зтого визита, я не видала, чтобъ мосьё
Шалабръ носилъ цвѣты въ петличкѣ своего фрака; даже послѣ
того, по самый день смерти, его не плѣняли болѣе, ни пышная роза, ни яркая гвоздика. Мы тайкомъ подмѣтили его вкусъ и
всегда старались подносить ему бѣлые цвѣты для любимаго букета.
Я замѣтила также, что па лѣвой рукѣ, подъ обшлагомъ своего Фрака
(въ то время носили чрезвычайно открытые обшлага), онъ постоянно носилъ бантъ изъ чернаго крепа. Съ этимъ бантомъ онъ нумеръ,
доживъ до восьмидесяти лѣтъ.
Мосьё де-Шалабръ былъ общимъ Фаворитомъ въ лѣсистомъ шн
темъ округѣ. Онъ былъ душой дружескихъ обществъ, въ кето*
рыхъ мы безпрестанно принимали участіе, и хотя иныя семейства
гордились своимъ аристократическимъ происхожденіемъ и вздергивали носъ передъ тѣми, кто занимался торговлей въ какихъ бы
то ни было обширныхъ размѣрахъ, — мосьё де-Шалабръ, по нраву
своего происхожденія, по преданности своей законному гоеударяь
Digitized by (oOOQle
W                          СОВРЕМЕННИКЪ.
я, наконецъ, по своимъ благороднымъ, рыцарскимъ поступкамъ
былъ всегда почетнымъ гостемъ. Онъ переносилъ свою бѣдность
и простыя привычки, которыя она вынуждала, такъ натурально и
такъ весело, какъ будто это былъ самый ничтожный случай въ
его жизни, котораго не стоило ни скрывать, ни стыдиться, такъ
что самые слуги, часто позволяющіе себѣ принимать аристократическій видъ передъ учителями, любили и уважали Французскаго джентльмена, который, по утрамъ являлся въ качествѣ
учителя, а вечеромъ — разодѣтый, съ изысканной щеголеватостью,
въ качествѣ званаго гостя. Походка его была легка. Отправляясь
въ гости, онъ перепрыгивалъ черезъ лужи и грязь, и по приходѣ въ нашу маленькую пріемную, вынималъ изъ кармана маленькую, чистенькую коробочку, съ маленькой сапожной щеткой и ваксой, и наводилъ лоскъ на сапоги, весело разговаривая все это время, ломаннымъ англійскимъ языкомъ, съ лакеями. Эта коробочка
<была собственнаго его произведенія; — на вещи подобнаго рода, его
руки были, какъ говорится, чисто золотыя. Съ окончаніемъ нашихъ уроковъ, онъ вдругъ превращался въ задушевнаго домашняго друга, въ веселаго товарища въ игрѣ. Мы жили вдали отъ
столяровъ и слесарей; но когда у насъ портился замбкъ, мосьё деШалабръ починивалъ его; когда намъ нуженъ былъ какой ни-г
будь ящичекъ или что нибудь подобное, мосьё де-Шалабръ приносилъ на другой же день. Онъ выточилъ мама мотовило для шелка,
отцу шахматы, изящно вырѣзалъ Футляръ для часовъ изъ простой кости, сдѣлалъ премиленькія куклы изъ пробки, — короче,
говоря его словами, онъ умеръ бы отъ скуки безъ столярныхъ
инструментовъ. Его замысловатые подарки ограничивались не одними нами. Для жены Фермера, у котораго жилъ, онъ сдѣлалъ множество улучшеній и украшеній по хозяйственной части. Одно изъ
этихъ улучшеній, которое я припоминаю, состояло въ пирожной
доскѣ, сдѣланной по образцу Французской, которая не скользила
по столу, какъ англійская. Сузанна, румяная доч£ Фермера, показывала вам> рабочую шкатулку; а влюбленный въ нее кузенъ
удивительную трость, съ необыкновеннымъ набалдашникомъ, представлявшимъ голову жакого-то чудовища, — и все это работы мосьё
де-Шалабра. Фермеръ, жена Фермера, Сузанна и Робертъ не могли нахвалиться мосьё де-Шалабромъ.
Мы росли; изъ дѣтей сдѣлались дѣвочками, — изъ дѣвочекъ — 
невѣстамц, — а мосьё де Шалабръ продолжалъ по прежнему давать
уроки въ нашемъ лѣсномъ округѣ; по прежнему всѣ его любили
и уважали; — по прежнему не обходились безъ него ни одинъ обѣдъ,
ни одна вечеринка. Хорошенькая, веселенькая, шестнадцати.! Ьтняя
Digitized by Ѵэооеіе
РАЗСКАЗЫ АВТОРА «МЭРИ БЭРТОНЪ».                  22 і
Сузаина уже была покинута невѣрнымъ Робертомъ и сдѣлалась миловидною степенною тридцати-двухъ-лѣтнею дѣвой, но по прежнему
прислуживала мосьё де-Шалабру и по прежнему постоянно хвалила
его. Бѣдная наша мама переселилась въ вѣчность; моя сестра была
помолвлена за молодаго лейтенанта, который находился на своемъ
кораблѣ въ Средиземномъ морѣ. Мой отецъ по прежнему былъ молодъ въ душѣ и во многихѣ привычкахъ; только голова его совершенно побѣлѣла, и старинная хромота безпокоила его чаще прежняго. Его дядя оставилъ ему значительное состояніе, по этому, онъ
всей душой предался сельскому хозяйству, и ежегодно бросалъ на
эту прихоть порядочную сумму съ душевнымъ наслажденіемъ.
Кроткіе упреки въ глазахъ нашей мама уже болѣе не страшили его.
Въ такомъ положеніи находились наши дѣла, когда объявленъ
былъ миръ 1814 года. До насъ доходило такое множество слуховъ,
противорѣчившихъ одинъ другому, что мы наконецъ перестали
вѣрить «Военной Газетѣ» и разсуждали однажды довольно горячо
о томъ, до какой степени газетныя извѣстія заслуживаютъ вѣроятія, когда въ комнату вошелъ мосьё де-Шалабръ безъ доклада и въ
сильномъ волненіи :
— Друзья! воскликнулъ онъ: — поздравьте меня! Бурбоны...
Онъ не въ силахъ былъ продолжать : чертьі его лица, даже его
пальцы, приходили отъ радости въ движеніе, но говорить онъ не
могъ. Мой отецъ поспѣшилъ успокоить его.
— Мы слышали пріятную новость (видите, дѣвицы, на этотъ
разъ газетныя извѣстія совершенно справедливы). Поздравляю
васъ, мой добрый другъ. Я радъ; душевно радъ.
И схватпвъ руку мосьё де-Шалабра, онъ такъ крѣпко сжалъ ее,
что боль, которую испытывалъ мосьё де-Шалабръ, подѣйствовала
спасительнымъ образомъ на его нервное волненіе.
— Я ѣду въ Лондонъ. Я ѣду немедленно, чтобъ увидѣть моего
государя. Завтра, въ отели Грильонъ, государь принимаетъ всѣхъ
своихъ вѣрноподданныхъ : я ѣду выразить ему свою преданность.
Надѣну гвардейскій мундиръ, который такъ долго лежалъ безъ
употребленія, — правда, онъ староватъ и поизношенъ, — но ничего! — 
на него смотрѣла Марія Антуанета, — а это обстоятельство всегда
будетъ придавать ему новизну.
Мосьё де-Щалабръ ходилъ по комнатѣ быстрыми, нетерпѣливыми шагами. Замѣтно было, что онъ чѣмъ-то былъ озабоченъ.
Мы сдѣлали знакъ нашему папа, чтобъ онъ помолчалъ и далъ нашему другу успокоиться.
— Нѣтъ! сказалъ мосьё де-Шалабръ, послѣ непродолжительной
паузы. — Я не могу проститься съ вами навсегда; — для этого, мои
T. LXI. Отд. У.                                            16
Digitized by IjOOQle
222                       СОВРЕМЕННИКЪ.
неоцѣненные друзья, я долженъ воротиться къ вамъ. Я пріѣхалъ
сюда бѣднымъ эмигрантомъ; — великодушные люди приняли меня,
какъ друга, и берегли — какъ роднаго. Помѣстье Шалабръ — весьма
богатое помѣстье, и, я надѣюсь, мои друзья не забудутъ меня: ога
пріѣдутъ навѣстить меня въ моемъ отечествѣ. Въ воспоминаніе ихъ дружбы, Шалабръ согрѣетъ, одѣнетъ и накормитъ каждаго бѣдняка англичанина, который будетъ проходить мимо его
дверей. Нѣтъ! я не прощаюсь съ вами. Я уѣзжаю теперь не больше,
какъ дня на два.
Мой папа настоялъ на томъ, чтобъ довезти мосьё де-Шалабра
въ своемъ кабріолетѣ до ближайшаго города, мимо котораго проходила почт.овая карета. Втеченіе иеболыпаго промежутка времени,
пока дѣлались приготовленія къ отъѣзду, мосьё де-Шалабръ сообщилъ намъ нѣкоторыя подробности о своемъ помѣстьи. До этой
поры, онъ никогда не говорилъ о немъ; мы почти ничего не знали о его положеніи въ своемъ отечествѣ. Генералъ Ашбуртонъ
встрѣчался съ нимъ въ Парижѣ въ такомъ кругу, гдѣ о человѣкѣ судили по его уму, по свѣтскому образованію и благородству характера, но не по богатству и старинному происхожденію. Только теперь мы узнали, что мосьё де-Шалабръ владѣлъ обширными помѣстьями въ Нормандіи, владѣлъ зймкомъ Шалабръ; — 
правда, все это было конфисковано вслѣдстіе его эмиграціи, но
вѣдь это случалось въ другое время и при другихъ обстоятельствахъ.
— О! еслибъ жива была ваша мама, — этотъ неоцѣненный другъ
мой, — какихъ рѣдкихъ и роскошныхъ цвѣтовъ прислалъ бы я
ей изъ Шалабра! Когда я смотрѣлъ, съ какой заботливостью и вниманіемъ ухаживала она за кустомъ розъ самаго бѣдненькаго сорта,
я вспоминалъ и грустилъ о моемъ розовомъ садѣ въ Шалабрѣ. А
какія у меня оранжереи! Ахъ, миссъ Фанни! — невѣста, которая хочетъ имѣть хорошенькій вѣнокъ па свадьбу, должна непремѣнно
пріѣхать за нимъ въ замокъ Шалабръ.
 Этими словами мосьё де-Шалабръ намекалъ на помолвку моей
сестры — на Фактъ, очень хорошо извѣстный ему, какъ преданному и вѣрному другу нашего дома.
Папа нашъ воротился домой въ самомъ веселомъ расположеніи
духа. Въ тотъ же вечеръ онъ приступилъ къ составленію плана
Digitized by (oOOQle
РАЗСКАЗЫ АВТОРА «МЭРМ ВЭРТОИЪ».                  223
относительно весеннихъ посѣвовъ, чтобъ при у боркѣ хлѣба вы трать нѣсколько времени на поѣздку въ замокъ Шалабръ; что же
касается до насъ, то мы были убѣждены, что нѣтъ никакой необходимости откладывать эту поѣздку далѣе осени текущаго года.
Дня черезъ два, мосьё де-Шалабръ воротился, — немного опечаленный, какъ намъ казалось, но мы не сочли за нужное говорить
объ этомъ нашему лапа. Какъ бы то ни было, мосьё де-Шалабръ
объяснилъ намъ это уныніе, сказавъ,, что нашелъ Лондонъ, противъ всякаго ожиданія, чрезвычайно многолюднымъ и дѣятельнымъ; — что послѣ деревни, въ которой деревья начинали покрываться зеленью, онъ показался ему дымнымъ, душнымъ и скучнымъ;
и когда мы пристали къ нему, чтобы онъ разсказалъ о пріемѣ въ
отели Грильона, онъ началъ смѣяться надъ собой, объяснивъ, что
совершенно забылъ давнишнее расположеніе графа Прованскаго къ
тучности, и что онъ изумился, увидѣвъ дородную особу Людовика XVIII, которому стоило большаго труда передвигаться съ од
него мѣста на другое въ пріемномъ залѣ отеля.
— Но что же онъ сказалъ вамъ? спросила Фанни. — Какъ онъ
васъ принялъ, когда вы представились?
Чувство досады отразилось на его лицѣ, и тотчасъ же исчезло.
-Да!... его величество забылъ мое имя. Впрочемъ, трудно было
ожидать, чтобъ онъ его вспомнилъ, несмотря на то, что наше имя
отойть на ряду замѣчательнѣйшихъ въ Нормандіи; — я, конечно...
впрочемъ, — это ничего не значитъ. Герцогъ Дюрасъ напомнилъ
ему нѣсколько обстоятельствъ, которыя, какъ я надѣялся, навсегда
останутся въ памяти его величества, — впрочемъ, и то сказать, продолжительное изгнаніе заставитъ забыть многое, — по этому, нѣтъ
ничего удивительнаго, что онъ не могъ припомнить меня. Онъ выразилъ надежду увидѣть меня въ Тюльери. Его надежда — для
меня законъ. Я отправляюсь приготовиться къ отъѣзду. Если его
величество не нуждается въ моемъ мечѣ, я обмѣняю этотъ мечъ н*
плугъ и удалюсь въ Шалабръ. Ахъ, — мой другъ! — я никогда не
забуду тѣхъ наставленій по части сельскаго хозяйства, которыя
заимствовалъ отъ васъ.
Драгоцѣнный подарокъ не имѣлъ бы въ глазахъ нашего папа
такого значенія, какъ эта послѣдняя фраза. Онъ тотчасъ же началъ
освѣдомляться ’о качествѣ грунта и проч. такимъ серьёзнымъ тономъ, и съ такимъ вниманіемъ, что мосьё де-Шалабръ, сознавая
свое невѣжество по этой части, только слушалъ его, да пожималъ
плечами.
Digitized by GooqIc
224                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Ничего! — не безпокойтесь! — говорилъ мой отецъ. — Римъ вѣдь
не въ одинъ день выстроенъ. Много прошло времени, прежде, чѣмъ
я узналъ все то, что знаю теперь. Я боялся, что нынѣшней осенью
мнѣ нельзя будетъ тронуться съ мѣста; но теперь я вижу, что вы
встрѣтите нужду въ человѣкѣ, который бы посовѣтовалъ вамъ, какъ
должно подготовить землю для весенняго посѣва.
Такимъ образомъ, мосьё де-Шалабръ оставилъ нашъ округъ,
съ полнымъ убѣжденіемъ, что въ сентябрѣ мы пріѣдемъ къ нему
въ его нормандскій зёмокъ. Отъ всѣхъ, кто только болѣе или менѣе былъ добръ къ нему, — а къ нему всѣ были одинаково добры, — 
онъ взялъ обѣщаніе навѣстить его въ опредѣленные сроки. — Что
касается до стараго Фермера, до бойкой жены его и веселой Сузанны, — ихъ, какъ мы узнали, мосьё де-Шалабръ вызвался перевезть
въ свои помѣстья безъ платы и пошлины, подъ тѣмъ предлогомъ,
что Французскія коровницы не имѣютъ нп малѣйшаго понятія о
чистотѣ, а тѣмъ болѣе не имѣютъ понятія о сельскомъ хозяйствѣ
Французскіе Фермеры; — ему рѣшительно необходимо было взять
кого нибудь изъ Англіи, чтобъ привести въ порядокъ дѣла зімка
Шалабръ. Фермеръ Добсонъ и его жена не могли не согласиться
съ столь основательными доводами.
Нѣсколько времени мы не получали отъ нашего друга никакихъ извѣстій. Почтовыя сношенія между Франціей и Англіей*, по
случаю возгорѣвшейся войны, сдѣлались весьма неблагонадежными.
По этому, мы принуждены были ждать и старались быть терпѣливыми. Осеннюю поѣздку во Францію мы отложили. Папа много говорилъ намъ на счетъ разстроеннаго положенія дѣлъ во Франціи,
и сильно журилъ пасъ за безразсудное ожиданіе получить такъ
скоро письмо отъ мосьё де-Шалабра. Мы, однакожъ, знали, что доводы, которые представлялъ папа въ наше утѣшеніе, служили собственно къ тому, чтобъ успокоить его собственное нетерпѣніе, — 
и что увѣщанія потерпѣть немного онъ дѣлалъ для того, что считалъ ихъ необходимыми для своей особы.
Наконецъ пришло и письмо. Въ немъ проглядывала благородная
попытка казаться веселымъ, но эта веселость вызывала слезы скорѣе,
чѣмъ вызывали бъ ихъ прямыя горькія сѣтованія на судьбу. Мосьё деШалабръ надѣялся получить патентъ начинъ подпоручика гвардіи,
— патентъ, подписанный самимъ Людовикомъ XVI вѣ 1791 году. Но
полкъ былъ переформированъ или расформированъ — право, не умѣю
сказать; — іля утѣшенія нашего, мосьё де-Шалабръ увѣрялъ насъ,
что не ему о ному отказали въ подобномъ домогательствѣ. Онъ проDigitized by Google
РАЗСКАЗЫ АВТОРА «МЭРИ БЭРТОЙЪ».                    225
бовалъ опредѣлиться въ другіе полки, но нигдѣ не было вакансій.
«Не славная ли доля для Франціи, имѣть такое множество храбрыхъ сыновъ, готовыхъ проливать свою кровь за государя и отечество?» — Фанни отвѣчала на этотъ вопросъ словами : какая
жалость! — а папа, вздохнувъ нѣсколько разъ, утѣшилъ себя
мыслью, высказанною вслухъ: тѣмъ лучше для мосьё де Шалабра,
ему больше будетъ времени присмотрѣть за разстроеннымъ имѣніемъ.
Наступившая зима была исполнена многихъ событій въ нашемъ
домѣ. Одно замѣчательное происшествіе смѣняло другое, какъ это
часто случается послѣ продолжительнаго застоя въ домашнихъ дѣлахъ. Женихъ Фанни возвратился; они обвѣнчались, оставивъ насъ
однихъ — отца моего и меня. Корабль ея мужа находился въ Средиземномъ морѣ, — Фанни должна была отправиться на Мальту и
жить съ новыми родными. Не знаю, разлука ли съ дочерью такъ
сильно подѣйствовала на весь организмъ моего отца, или другія
причины, только, вскорѣ послѣ ея отъѣзда, съ нимъ сдѣлался параличъ; и потому интереснѣе всѣхъ извѣстій и всѣхъ военныхъ реляцій были для меня извѣстія и реляціи о состояніи больнаго. Меня не занимали политическія событія, потрясавшія въ то время
всю Европу. Мои надежды, мои опасенія сосредоточивались на
моемъ миломъ, неоцѣненномъ, любимомъ нами и любившемъ насъ
отцѣ. Я нѣсколько дней сряду держала въ карманѣ письмо мосьё
де-Шалабра, не находя времени разобрать его Французскіе іероглифы; наконецъ, я прочитала его моему бѣдному отцу, не столько изъ
нетерпѣнія узнать, чтб заключалось въ немъ, сколько изъ повиновенія желанію отца. Извѣстія отъ нашего друга были также печальны,
какъ казалось печальнымъ все другое въ эту угрюмую зиму. Какой-то
богатый Фабрикантъ купилъ замокъ Шалабръ, поступившій въ число государственныхъ имуществъ, вслѣдствіе эмиграціи владѣтеля.
Этотъ Фабрикантъ, мосьё де Фэ, принялъ присягу въ вѣрности
Людовику ХѴПІ, и купленное имѣніе сдѣлалось его законнымъ достояніемъ. Мой отецъ сильно горевалъ объ этой неудачѣ нашего
бѣднаго друга, — горевалъ, впрочемъ, только въ тотъ день, когда
сну напоминали о ней, а на другой день забывалъ обо всемъ. Возвращеніе Наполеона съ острова Эльбы, быстрая послѣдовательность важныхъ событій, Ватерлосская битва, — ничто не занимало
бѣднаго отца; для него, въ его второмъ младенчествѣ, важнѣе всѣхъ
событій былъ пуддингъ или другое лакомое блюдо.
Однажды, въ воскресенье, въ августѣ 1815 года, я отправилась
въ церковь. Много недѣль прошло съ тѣхъ поръ, когда я имѣла
Digitized by ioOOQle
226                       СОВРЕМЕИИИМЪ.
воэмежвюсть отлучиться отъ отца на такое долгое время» Въ ту минуту, когда я вышла изъ церкви, мнѣ показалось, какъ будто юность
моя отлетѣла, пронеслась мимо меня незамѣченною, — не оставивъ
по себѣ ни малѣйшихъ слѣдовъ. Послѣ обѣдни, я прошла по высокой травѣ къ той частц кладбища, гдѣ покоилась наша мама. На
ея могилѣ лежала свѣжая гирлянда изъ золотистыхъ иммортелей.
Это необычайное приношеніе изумило меня. Я знала, что обыкновеніе это существуетъ преимущественно у Французовъ. Приподнявъ гирлянду, я прочитала въ ней, по листьямъ темной зелени,
отдѣлявшемся оуъ иммортелей, слово: «Adieu.» Въ головѣ моей въ
тотъ же моментъ блеснула мысль, что мосьё де-Шалабръ воротился въ Англію. Кромѣ его, ни отъ кого нельзя было ожидать такого
вниманія къ памяти мама. Но при этомъ меня удивляла другал
мысль, что мы не только не видѣли его, но ничего о немъ не слышали; — ничего не слышали съ тѣхъ поръ, какъ лэди Ашбуртонъ
сообщила намъ, что ея мужъ только разъ встрѣтилъ его въ Бельгіи, и вскорѣ послѣ того умеръ отъ Ватерлосскихъ ранъ. Припоминая всѣ эти обстоятельства, я незамѣтнымъ образомъ очутилась
на тропинкѣ, которая пролегала отъ нашего дома, черезъ поле, къ
Фермеру Добсону. Я тотчасъ же рѣшилась дойти до него и узнать
что нибудь относительно его прежняго постояльца. Вступивъ на
саговую дорожку, ведущую къ дому, я увидѣла мосьё де-Шалабра:
онъ задумчиво смотрѣлъ изъ окна той комнаты, которая нѣкогда
служила ему кабинетомъ. Черезъ нѣсколько секундъ объ выбѣжалъ
ко мнѣ на встрѣчу. Если моя юность отлетѣла, то его молодость и
зрѣлыя лѣта совершенно въ немъ исчезли. Втеченіе нѣсколькихъ
мѣсяцевъ, съ тѣхъ поръ, какъ онъ оставилъ насъ, онъ постарѣлъ,
по крайней мѣрѣ, лѣтъ на двадцать. Эту постарѣлость увеличивала
въ немъ и перемѣна въ платьѣ. Бывало, прежде, онъ одѣвался замѣчательно щеголевато; но теперь въ немъ прогладывала небрежность, и даже неряшество. Онъ спросилъ о моей сестрѣ и объ отцѣ
такимъ тономъ, который выражалъ глубокое и почтительное участіе, мнѣ показалось, что онъ спѣшилъ замѣнить одинъ вопросъ
другимъ, какъ будто стараясь предупредить мои вопросы, которые
я въ свою очередь желала бы сдѣлать.
— Я возвращаюсь сюда къ моимъ обязанностямъ, — къ моимъ
единственнымъ обязанностямъ. Богу не угодно было назначить мнѣ
другія, болѣе высшія. Съ этой поры я становлюсь настоящимъ учителемъ Французскаго языка, прилежнымъ, пунктуальнымъ учителемъ, — ни больше ни меньше. Я стану учить Французскому языку,
какъ долженъ учить благородный человѣкъ и христіанинъ; — буду
Digitized by Google
РАЗСКАЗЫ АВТОРА «rf»PH БЭРТОНѣ».                 227
исполнять мой долгъ добросовѣстно. Отнынѣ, грамматика и синтаксисъ будутъ моимъ достояніемъ, моимъ девизомъ.
Онѣ говорилъ это съ благороднымъ смиреніемъ, не допускавшимъ никакихъ Возраженій. Я могла только перемѣнить разговорѣ, убѣдительно попросивъ его навѣстить моего больнаго отца.
— Йа вѣщать больныхъ — это мой долгъ и мое удовольствіе. Отъ
общества — я отказываюсь. Это не согласуется теперь съ моимъ положеніемъ, къ которому я стану примѣняться по мѣрѣ силъ своихъ
и возможности.
Когда онъ пришелъ провести часъ, другой съ моимъ отцомъ,
онъ принесъ съ собою небольшую пачку печатныхъ объявленій объ
условіяхъ, на которыхъ мосьё Шалабръ (частичку де онъ отбросилъ теперь навсегда) желалъ обучать Французскому языку; нѣсколько строкъ въ концѣ этихъ объявленій относились прямо къ
пансіонамъ, къ которымъ онъ обращался съ просьбою оказать ему
вниманіе. Теперь очевидно было, что всѣ надежды бѣднаго мосьё
ле-Шалабра исчезли навсегда. Въ прежнее время, онъ не хотѣлъ быть въ зависимости отъ пансіоновъ; онъ обучалъ насъ
скорѣе, какъ аматеръ, нежели съ намѣреніемъ посвятить свою
жизнь этой профессіи. Онъ почтительно попросилъ меня раздать
эти объявленія. Я говорю «почтительно» не безъ основанія; это не
была та милая услужливость, то предупредительное вниманіе, которыя джентльменъ оказываетъ лэди, равной ему по происхожденію и состоянію — нѣтъ! въ этой почтительности была покорная
просьба, съ которою работникъ обращается къ своему хозяину.
Только въ комнатѣ моего отца онъ былъ прежнимъ мосьё де-Шалабромъ. Казалось, онъ понималъ, какъ напрасны были бы попытки исчислить и объяснить обстоятельства, которыя принудили его
занять болѣе низкое положеніе*въ обществѣ. Съ моимъ отцомъ, до
самого дня его смерти, мосьё де-Шалабръ старался сохранить пріятельскія отношенія; — принималъ веселый видъ, чего не дѣлалъ во
всякомъ другомъ мѣстѣ, — выслушивалъ ребяческіе разсказы моего
отца съ истиннымъ и нѣжнымъ сочувствіемъ, за которое я всегда
была признательна ему, хотя въ отношеніи ко мнѣ онъ продолжалъ
сохранять почтительный видъ и почтительный тонъ, которые служили для меня преградой къ выраженію чувствъ благодарности.
Его прежніе уроки заслужили такое уваженіе со стороны тѣхъ,
которые удостоились чести брать ихъ, что въ скоромъ времени онъ
получилъ множество приглашеній. Пансіоны въ двухъ глазныхъ
городахъ нашего округа предложили выгодныя условія и считали
Digitized by LjOOQle
228                       СОВРЕМЕННИКЪ.
за особенную честь имѣть его въ числѣ своихъ наставниковъ.
Мосьё де-Шалабръ былъ занятъ съ утра до-вечера : если бы
онъ,* движимый чувствомъ благородной гордости, не отказался на
всегда отъ общества, то и тогда онъ не могъ бы удѣлить ему свободной минуты. Его единственные визиты ограничивались моимъ
отцомъ, который ждалъ ихъ съ дѣтскимъ нетерпѣніемъ. Однажды,
къ морму особенному удивленію, онъ попросилъ позволенія поговорить со мной на-единѣ. Нѣсколько минутъ онъ стоялъ передъ
мной, не сказавъ ни слова и только повертывая и приглаживая
шляпу.
— Вы имѣете право на мою откровенность, вы — моя первая
ученица. Въ будущій вторникъ я женюсь на миссъ Сузанвѣ Добсонъ — на этой доброй и почтенной дѣвицѣ, счастію которой я намѣренъ посвятить всю мою жизнь, или, по крайней мѣрѣ, ту часть моей
жизни, которая останется свободною отъ моихъ занятій.
Сказавъ это, онъ пристально посмотрѣлъ ва меня, ожидая, быть
можетъ, моихъ поздравленій, но я стояла передъ нимъ пораженная
изумленіемъ. Я не могла постичь, какимъ образомъ могла плѣнить
его Сузанпа, эта бойкая, веселая, краснорукая, краснощекая Сузанна,
которая въ минуты стыдливости становилась красною, какъ свекла,
которая ни слова не знала по Французски, которая считала Французовъ (кромѣ джентльмена, стоявшаго передо мной) за людей, питающихся одними лягушками, — за непримиримыхъ враговъ Англіи!
Впослѣдствіи, я думала, что, быть можетъ, это самое невѣдѣніе составляло одну изъ ея прелестей. Ни одно слово, ни одинъ намекъ,
ни выразительное молчаніе, ни взгляды сожалѣнія, не могли
напоминать мосьё де-Шалабру горькое минувшее, которое онъ,
очевидно, старался забыть. Не быдр ни малѣйшаго сомнѣніи, что
мосьё де-Шалабръ пріобрѣталъ въ Сезаннѣ самую преданную и любящую жену. Она немного боялась его, всегда оказывала ему покорность и почтительность, — а эта дань, я полагаю, должна нравиться всякому мужу. МадамъШалабръ, послѣ своей свадьбы, приняла мой визитъ съ серьёзнымъ, нѣсколько грубоватымъ, по счастливымъ достоинствомъ, котораго я никогда не подозрѣвала въ
Сузанвѣ Добсонъ. Они занимали небольшой коттеджъ у самой опушки лѣса; при коттеджѣ находился маленькій садикъ; корова, свиньи
и куры бродили въ ближайшемъ кустарникѣ. Простая деревенская
женщина помогала Сузанвѣ присматривать за всѣмъ этимъ хозяйствомъ; — мосьё де-Шалабръ посвящалъ всѣ минуты своего досуга
садику и пчеламъ. Сузанна, съ замѣтной гордостью, водила меня по
чистымъ и уютнымъ комнаткамъ.
Digitized by Ѵэооеіе
РАЗСКАЗЫ АВТОРА «МЭРИ БЭРТОНЪ».                   229
— №0 все сдѣлалъ мусью (такъ она называла своего мужа). — 
Это все мусью устроилъ. — Мусью, вѣроятно, когда то былъ богатымъ человѣкомъ.
Въ небольшомъ кабинетѣ мосьё де-Шалабра висѣлъ карандашные
рисунокъ весьма неизящной работы. — Онъ привлекъ къ себѣ мое
вниманіе, и я остановилась посмотрѣть его. Онъ изображалъ высокое, узкое зданіе, съ четырьмя башенками по угламъ, на подобіе
перечницы, и на первомъ планѣ какую-то сухую, тяжелую аллею.
— Неужели это замокъ Шалабръ? спросила я.
— Не знаю, — никогда не спрашивала, отвѣчала m-me Шалабръ. — Мусью не нравится, когда его распрашиваютъ. Эта картинка представляетъ какое-то мѣсто, которое онъ очень любитъ,
потому что не позволяетъ стирать пыль съ картинки, боясь, что я ее
запачкаю.
Женитьба мосьё де-Шалабра не уменьшила числа визитовъ
его моему отцу. До самой смерти батюшки, онъ постоянно старался доставлять больному развлеченія. Но съ той минуты, когда
онъ объявилъ намѣреніе жениться, съ минуты его разрыва съ отечествомъ, его бесѣда перестала дышать чувствомъ откровенности
и дружбы. Несмотря на то, я продолжала навѣщать его жену. Я не
могла забыть юношескихъ дней, ни прогулокъ по клеверному полю
до опушки лѣса, ни ежедневныхъ букетовъ, ни уваженія, которое
добрая наша мама оказывала эмигранту, пи тысячи маленькихъ
услугъ, которыя онъ оказывалъ моей сестрѣ и мнѣ. Онъ самъ хранилъ эти воспоминанія въ глубинѣ своего молчаливаго сердца. По
этому, я всѣми силами старалась сдѣлаться подругой его жены, и
она научилась смотрѣть на меня, какъ на подругу. Въ комнатѣ больнаго отца я занималась приготовленіемъ бѣлья для ожидаемаго малютки Шалабра, мать котораго хотѣла (такъ говорила она) просить
меня быть воспріемницей, во ея мужъ довольно сурово напомнилъ
ей, что имъ слѣдуетъ искать куму между людьми одного съ ними
положенія въ обществѣ. Несмотря на то, въ душѣ, я считала
маленькую Сузанну моей крестницей, и дала себѣ клятву постоянно принимать въ ней живое участіе. Не прошло двухъ мѣсяцевъ послѣ смерти моего отца, какъ маленькой Сузавнѣ Богъ далъ
маленькую сестрицу, и человѣческое сердце въ мосьё де-Шалабрѣ
поработило его гордость, — новорожденной предназначалось носить
имя своей бабушки-Француженки, хотя Франція не могла найти
мѣста для отца и изгнала его. Эта маленькая дочь была названа
Ами.
Digitized by (oOOQle
жю                       СФВЙКМЕМНИКЪ.
Когда отецъ мой умеръ, Фанни и ея мужъ убѣдительно просили
меня оставить БрукФильдъ и переѣхать къ нимъ въ Валетту«Помѣстье, по духовному завѣщанію, было оставлено намъ; явился
выгодный арендаторъ; мое здоровье, значительно пострадавшее во
время продолжительнаго ухаживанья за больнымъ отцомъ, поставило меня въ необходимость отправиться куда нибудь въ болѣе
%еплый климатъ. По этому, я поѣхала за границу, съ намѣреніемъ
пробыть тамъ пе болѣе года, но, по какому-то случаю, срокъ этотъ
продлился до конца моей жизни. Мальта и Генуя сдѣлались моимъ
постояннымъ мѣстопребываніемъ. Правда, отъ времени до Времени
я пріѣзжала въ Англію, но, проживъ за границей лѣтъ тридцать,
перестала смотрѣть па нее, завъ на отчизну. Во время пріѣздовъ,
я видалась съ Шалабрами. Мосьё де-Шалабръ, больше, чѣмъ когда
нибудь, углубился въ eboe запятіе; издалъ Французскую грамматику
по какому-то новому плану, и подарилъ мнѣ экземпляръ этого издамія» М-ше Шалабръ растолстѣла и благоденствовала; Ферма, находившаяся подъ ея управленіемъ, расширилась; а что касается до ея
двухъ дочерей, То при англійской застѣнчивости, онѣ имѣли чрезвычайно много Французской живости и остроумія» Я брала ихъ съ
собой на прогулки и въ разговорахъ съ ними старалась привязать
мхѣ къ себѣ, старалась довести ихъ до того, чтобъ дружба наша
была дѣйствительностью, а не простымъ, обыкновеннымъ» наслѣдственнымъ чувствомъ; съ этой цѣлью я предлагала имъ множество
вопросовъ объ отвлеченныхъ предметахъ, но маленькія шалуньи въ
свою очередь экзаменовали меня и распрашивали о Франціи, которую онѣ считали своимъ отечествомъ.
Отъ кого же вы узнали о Французскихъ обычаяхъ и при»
вычкахъ? спросила я. — Вѣрно мосьё де.», вѣрно вашъ папа часто
бесѣдуетъ съ вами о Франціи?
— Не слишкомъ часто, — когда мы бываемъ однѣ, — когда у насъ
нѣтъ никого изъ постороннихъ, отвѣчала Суэанна, старшая дочъ,
серьёзная, съ благороднымъ видомъ дѣвушка, лѣтъ двадцати. — Мнѣ
мажется, папа потому не говоритъ о Франціи при нашей мама» что
боится огорчить ее.
— А мнѣ кажется і сказала Ами: — что онъ никогда не заговоритъ
о Франціи, если можетъ обойтись безъ этого; — онъ только тогда
Начомаетъ говорить о вей, когда его сердце переполнится восионмманіями, и то потому, что многія чувства невозможно передать на
англійскомъ языкѣ»
— Изъ этого я заключаю, что вы превосходно владѣете Французскимъ языкомъ.
Digitized by Google
РАЗСКАЗЫ АВТОРА «МЭРИ БЭРТОИЪ».                    231
— О, да! Папа всегда говоритъ съ нами не Французосм.это
вашъ родной языкъ.
Но при всей ихъ преданности къ отцу и къ отечеству, онѣ были
преданными дочерями своей матери. Онѣ были ея подругами» ея
помощницами въ пріятныхъ трудахъ по домашнему хозяйству; — 
онѣ были практическими, полезными молодыми дѣвицами. Но,
оставаясь однѣ, онѣ посвящали весь свой энтузіазмъ и всю романтичность натуры своему отцу. Онѣ были повѣренными душевныхъ движеній этого бѣднаго изгнанника и любви его къ Франціи, жадными слушательницами всего, чтб онъ говорилъ о раннихъ
дняхъ своей жизни. Его слова внушили Суэанвѣ рѣшимость» въ
случаѣ, еслибъ она освободилась отъ домашнихъ обязанностей и
отвѣтственности, сдѣлаться, подобно Аннѣ-МаргеритЬ Шалабръ,
пратетушки ея отца, Сестрой Милосердія и образцомъ женской
непорочности. Что касается до Хми, — то она ни подъ какимъ видомъ не хотѣла бы оставить своего отца; въ этомъ состояла вся
перспектива ся будущности.
Года три тому назадъ, я была въ ПарижЬ. Одна изъ моихъ подругъ, проживавшая тамъ, — англичанка по происхожденію,
жена нѣмецкаго ученаго, и Француженка по манерамъ, — убѣдительно упрашивала меня пріѣхать къ ней на вечеръ. Я чувствовала себя не хорошо, и потому имѣла расположеніе остаться дома.
— Пожалуйста пріѣзжай! — сказала подруга. Я на это имѣю свои
причины, и причины весьма заманчивыя. Быть можетъ, сегодня
въ моемъ домѣ разыграется романическая сцена. Романъ въ дѣйствительности! — Неужели ты не пріѣдешь?
— Въ чемъ же дѣло? — скажи мнѣ прежде, — сказала я, зная привычку моей подруги видѣть самыя обыкновенныя вещи въ романическомъ свѣтѣ.
— У насъ будетъ молодая лэди, — не первой молодости, это правда, но все же молодая и очень хорошенькая; дочь Французскаго эмигранта, котораго мужъ мой знавалъ въ Бельгіи, и который съ тѣхъ
лоръ живетъ въ Англіи.
— Извини пожалуйста, — но какъ ее зовутъ? прервала я, побуждаемая любопытствомъ.
— Де-Шалабръ. Развѣ ты ее знаешь?
— Да; и принимаю въ ней большое участіе. Я съ удовольствіемъ
пріѣду повидаться съ ней. Давно ли она въ Парижѣ? Сузанпа это
пли Ами?
Digitized by Ѵэооеіе
232                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Нѣтъ, предоставь мнѣ удовольствіе не разсказывать моего романа. Потерпи немного, и ты получишь отвѣты на всѣ твои вопросы.
Я откинулась къ спинкѣ моего кресла. Нѣкоторыя изъ моихъ
подруга отличались способностію наводить скуку, такъ что, въ ожиданіи, когда онѣ начнутъ разсказывать, о чемъ ихъ просятъ, непремѣнно нужно было принимать покойное положеніе.
— За минуту передъ этимъ я сказала тебѣ, что мужъ мой познакомился съ мосьё де-Шалабромъ въ Бельгіи, въ 1815 году. Съ тѣхъ
поръ они вели переписку, не слишкомъ частую, это правда, потому
что мосьё де-Шалабръ былъ учителемъ въ Англіи, а мой мужъ
профессоромъ въ Парижѣ, — но все-таки раза два въ годъ они извѣщали другъ друга, какъ и тутъ ихъ дѣла. Съ своей стороны, я ни
разу не видѣла мосьё де-Шалабра.
— Я знаю его очень хорошо, сказала я. Я знаю его съ самаго
дѣтства.
— Годъ тому назадъ жена мосьё де-Шалабра скончалась (она
была тоже англичанка), — скончалась послѣ продолжительной и
тяжкой болѣзни. — Старшая дочь ея ухаживала за больной съ терпѣніемъ и нѣжностью ангела, какъ говорилъ отецъ, и я этому совершенно вѣрю. Но, послѣ кончины матери, ей, какъ говорится,
опостылъ свѣтъ, она привыкла къ полуосвѣщенію, къ тихимъ голосамъ и къ постоянной МЫСЛИ о томъ, что при больныхъ
долженъ находиться кто нибудь безотлучно; громкій говоръ и шумъ
здоровыхъ людей раздражалъ ее. По этому, она стала уговаривать
отца дать ей позволеніе сдѣлаться Сестрой Милосердія. Она говорила, что онъ, вѣроятно, съ удовольствіемъ отдалъ бы ее жениху,
который бы явился къ нимъ съ предложеніемъ жениться на ней, и
оторвать ее отъ дома, отъ отца и сестры; — неужели жь онъ не согласится разлучиться съ ней, когда къ этой разлукѣ ее призывалъ
долгъ религіи? — Опъ далъ ей согласіе, и написалъ къ мужу моему
письмо, въ которомъ просилъ принять ее въ свой домъ, пока она
не пріищетъ монастыря, въ который пожелаетъ поступить. Вотъ
ужь два мѣсяца, какъ она гоститъ у насъ, и теперь я очарована ею.
На будущей недѣлѣ она отправится домой, если только...
— Но извини пожалуйста, вѣдь ты кажется сказала, что она хотѣла сдѣлаться Сестрой Милосердія?
— Это правда; но она слишкомъ стара, чтобъ поступить въ
этотъ орденъ. Ей двадцать восемь лѣтъ. Это разочарованіе, слишкомъ для нея прискорбное, она перенесла терпѣливо и кротко,
но я вижу, какъ глубоко она тронута. Теперь приступимъ къ моему
Digitized by Ѵэооеіе
РАЗСКАЗЫ АВТОРА «МЭРИ БЭРТОНЪ».                  233
роману. Лѣтъ десять тому назадъ мой мужъ имѣлъ ученика, какогото мосьё дю-Фэ, умнаго и съ обширными познаніями молодаго человѣка, — одного изъ первоклассныхъ купцовъ города Руана. Мосьё
де-Фэ, пріѣхавъ недавно въ Парижъ по своимъ дѣламъ, пригласилъ мужа моего на обѣдъ, за которымъ исторія Сюзетты Шалабръ
была разсказана, вѣроятно потому, что мужъ мой освѣдомлялся,
какимъ бы образомъ и съ кѣмъ отправить ее въ Англію. Исторія эта
заинтересовала де-Фэя; онъ выпросилъ у мужа позволеніе явиться
ко мнѣ вечеромъ, когда Сюзетта будетъ дома; — и вотъ, вечеръ
этотъ назначенъ сегодня; мосьё дю-Фэ пожалуетъ къ намъ съ своимъ пріятелемъ, который тоже обѣдалъ у него вмѣстѣ съ моимъ
мужемъ. Неужели ты не пріѣдешь?
Я поѣхала скорѣе съ надеждой увидѣть Сюзанну Шалабръ и
услышать что нибудь новое о родинѣ, о мѣстѣ моей юности, чѣмъ
выжидать какой нибудь сантиментальной сцены. Суэанна Шалабръ была серьёзная и скромная дѣвица. Она была молчалива и
печальна, — такъ долго лелѣемый планъ ея жизни разрушился. Она
говорила со мной не много, тихо и дружелюбно отвѣчая на всѣ мои
вопросы; что касается до джентльменовъ, то ея равнодушіе и скромность не допускали никакой возможности вступить съ ней въ разговоръ, — словомъ, встрѣча наша,была скучна и неудачна.
— О, мой романъ! мои ожиданія! Еще раньше половины вечера я готова была бы отдать всѣ мои воздушные замки за десять минутъ пріятнаго разговора. — Не смѣйся надо мной: сегодня я не
могу переносить твой смѣхъ.
Такъ говорила моя подруга, прощаясь со мной. Я не видала ее
два дня. На третій день она пріѣхала ко мнѣ внѣ себя отъ радости.
— Наконецъ, ты можешь поздравить меня. Дѣло кончилось;
хотя и не такъ романтично, какъ я ожидала, — но тѣмъ лучше.
— Чтб ты хочешь сказать? сказала я. — Неужели мосьё де-Фэ
сдѣлалъ предложеніе Сузаннѣ?
— О, нѣтъ, не онъ! предложеніе сдѣлалъ его другъ, мосьё деФрезъ, то есть не сдѣлалъ еще и онъ, а только говорилъ, и не говорилъ, пожалуй, но спрашивалъ мосьё де-Фэ — намѣренъ ли онъ
жениться на Сузеттѣ, и, получивъ отъ него отрицательный отвѣтъ,
мосьё де-Фрезъ сказалъ, что пріѣдетъ къ намъ и будетъ просить
нашего содѣйствія, чтобы ближе познакомиться съСузанной, которая
очаровала его своей наружностью, своимъ голосомъ, своимъ молчаніемъ, — словомъ сказать, всѣмъ, всѣмъ. Мы устроили это такъ,
что онъ будетъ ея провожатымъ въ Англію, тѣмъ болѣе, что ему
Digitized by Google
234                       СОВРЕМЕННИКЪ.
нужно было ѣхать туда по своимъ дѣламъ; а что касается до Сюэетты (она объ атомъ еще ровно ничего не знаетъ), она только заботится о томъ, какъ бы скорѣе воротрться домой, — для нея все
райно, съ кѣмъ бы ни ѣхать, лишь бы мы отпустили. Въ-д оба вокъ,
мосьё де-Фрезъ живетъяъ пяти шагахъ отъ 3àMKa Шалабръ, слѣдовательно, Сюзетта будетъ любоваться помѣстьемъ своихъ предковъ когда ей угодно.
Когда я пріѣхала проститься съСузанной, она, казалось, ничего
не знала и была спокойна, какъ и всегда. Въ умѣ ея не было идеи,
что въ нее можетъ кто нибудь влюбиться. Она считала мосьё деФрезъ чѣмъ-то въ родѣ скучной и неизбѣжной принадлежности дороги. ' Въ моихъ глазахъ, онъ многаго не обѣщалъ; но все же это
былъ пріятный мужчина, имои друзья отзывались о немъ съотличной стороны.
Черезъ три мѣсяца я переѣхала на зиму въ Римъ. Черезъ четыре — я услышала о замужствѣ Сузанны Шалабръ. Признаюсь, я
никогда не могла понять быстраго перехода отъ холоднаго и учтиваго равнодушія, съ которымъ Сузанна смотрѣла на своего спутника, къ чувству любви, которое она должна была питать къ человѣку, прежде, чѣмъ могла назвать его мужемъ. Я написала моему
старому учителю Французскаго языка письмо, въ которомъ поздравляла его съ замужствомъ дочери. Прошло еще нѣсколько мѣсяцовъ, и я получила отвѣтъ слѣдующаго содержанія:
«Милый другъ, милая ученица, милое дитя любимыхъ мною
родителей. Я теперь уже дряхлый восьмидесяти-лѣтній старикъ; — 
я стою на краю могилы. Не могу писать многаго; но хочу, чтобъ
моя рука сообщила вамъ мое желаніе увидѣться съ вами въ домѣ
Ами и ея мужа. Они просятъ васъ пріѣхать и посмотрѣть мѣсто
рожденія ихъ стараго отца, пока еще онъ живъ и самъ можетъ показать вамъ комнаты. Bъзàмкѣ Шалабръ я занимаю ту самую комнату,
которая была моею въ дни моего дѣтства, и въ которую каждый вечеръ приходила моя мать благословить меня. Сузанна живетъ вблизи
насъ- Всемогущій Богъ благословилъ моихъ дѣтей, Бертрана де*
Фреза и АльФОнеа де-Фа, какъ онъ благословлялъ меня втеченіе
всей моей продолжительной жизни. Я вспоминаю о вашемъ отцѣ и
натай матери,и, полагаю, вы не разсердитесь, если скажу, что
по время обѣдни всегда прошу нашего священника о поминовеніи
ихъ душъ* 
Мое сердце могло объяснить мнѣ вполнѣ содержаніе этого письма, даже и въ такомъ случаѣ, еслибъ къ нему не было приложено
Digitized by (oOOQle
РАЗСКАЗЫ АВТОРА «МЭРИ БЭРТОНЪ».                 235
хорошенькаго письмеца Ами и ея мужа. Она извѣщала меня, какимъ образомъ мосьё де-Фэ пріѣхалъ на свадьбу своего друга,
увидѣлъ младшую сестру Сузанны и въ ней увидѣлъ свою невѣсту. Нѣжная, любящая Ами скорѣе могла понравиться ему,
чѣмъ серьёмрАд F количественная Сумвда. Маленькая Ами повелительно распоряжалась въ замкѣ Шалабръ, — чему много способствовало расположеніе мужа исиолнять всѣ ея прихоти, — между тѣмъ,
какъ Сузанна держала себя серьёзно и, считая повиновеніе муу
главнымъ условіемъ супружескаго счастія, облекала это повиновеніе во что-то торжественное, великолѣпное. Впрочемъ, обѣ онѣ
были добрыми женами, добрыми дочерями.
Еще прошлымъ лѣтомъ вы могли бы видѣть стараго, очень стараго господина, въ сѣренькомъ пальто, съ бѣлыми цвѣточками въ
петлицѣ (сорванными хорошенькимъ внукомъ); вы бы увидѣли, съ
какимъ удовольствіемъ показывалъ онъ пожилой лэди сады и окрестности 3àMKa Шалабръ, переходя съ ней отъ одного мѣста къ другому тихими ц слабыми шагами.
— Здѣсь I сказалъ онъ мнѣ : — на самомъ этомъ мѣстѣ, я прощался съ матерью, въ-первые отправляясь въ поляъ. Я нетерпѣли-*
во ждалъ минуты моего отправленія, — я сѣлъ на коня... отъ-*
ѣхдлъ, вонъ до того большаго каштана, и, оглянувшись назадъ, я
увидѣлъ печальное лицо матери. Я соскочилъ съ лошади, бросидъ
груму поводья, и побѣжалъ назадъ еще разъ Обвять мою добрую
мать.
— Мой храбрый сынъ I сказала она : — родной мой, мой ненаглядный I Будь вѣренъ Богу и государю!
— Съ той минуты я не видѣлъ ее больше, во я ее скоро увижу;
я кажется могу сказать, что я былъ вѣренъьи Богу и государю I
И дѣйствительно, вскорѣ послѣ этого онъ увидѣлся съ ней и,
вѣроятно, разсказалъ ей все.
