ЛЕССИНГЪ.
ЕГО ВРЕМЯ, ЕГО ЖИЗНЬ И ДѢЯТЕЛЬНОСТЬ.
СТАТЬЯ ЧЕТВЕРТАЯ.
ГЛАВА IV.
Стодквовежіе съ Вольтеромъ. — Дѣло съ Ланге. — Дѣло съ Йохеромъ. — 
Vademecum для г. Ланге. — Лессингъ становится выше всякихъ подозрѣній. — Онъ становится страшенъ, какъ критикъ. — Николаи — Мендельсонъ. — Отношенія Лессинга, какъ саксонца, къ пруссакамъ во время Се м лѣтней войны. — Возвращеніе въ Берлинъ.
Житейское положеніе Лессинга въ Берлинѣ сначала было очень
незавидно, — мы видѣли, какъ онъ жалуется на недостатокъ порядочнаго платья; въ другомъ письмѣ, онъ говоритъ, что имѣетъ
обѣдъ въ полтора гроша (6 коп. сер.) — при всей возможной дешевизнѣ тогдашняго Берлина, обѣдъ не могъ быть роскошенъ. Предложеніе заняться исправленіемъ латинскаго перевода огромной
д’Эрблотовой «Восточной Библіотеки» за 200 талеровъ въ вознагражденіе этой работы, требовавшей годичнаго труда, онъ выставляетъ въ письмахъ къ отцу предложеніемъ выгоднымъ для себя;
оно и дѣйствительно было выгодно по его тогдашнимъ обстоятельствамъ: въ другихъ случаяхъ, какъ видно изъ писемъ, дѣло шло о
талерахъ и десяткахъ талеровъ, никакъ не болѣе. Тѣмъ не менѣе,
берлинская жизнь была пріятна ему, при всѣхъ недостаткахъ. Онъ
пріобрѣлъ довольно много знакомствъ, сблизился съ людьми, котоDigitized by Ѵэооеіе
14                           совркммшгь.
рые могли быть полезны ему въ будущемъ» иадѣялся иа литературные успѣхи, ожидалъ, что дѣла его скоро поправятся» Но отецъ и
мать настаивали, чтобъ онъ продолжалъ ученую каррьеру : ученому
пастору было обидно за сына, который все еще имѣетъ званіе
только кандидата медицины, было грустно думать о томъ, что у
него нѣтъ никакихъ вѣрныхъ средствъ къ обезпеченію своего существованія, — литературу старикъ справедливо считалъ очень небогатымъ и вовсе недостаточнымъ источникомъ доходовъ. Не знаемъ,
послушался ли бъ Лессингъ убѣжденій отца держать экзаменъ на
высшія ученыя степени, съ цѣлью получить университетскую каѳедру, — но встрѣтилось обстоятельство, которое неожиданнымъ и нимало не пріятнымъ образомъ помогло исполненію отцовскаго желанія.
Однимъ изъ первыхъ знакомыхъ Лессинга въ Берлинѣ былъ Французъ Ришье де-Лувенъ, человѣкъ съ добрымъ сердцемъ, если не
съ геніальнымъ умомъ (*). Положеніе обоихъ было почти одинаково,
по лѣтамъ они были сверстники, и скоро стали близкими друзьями.
Правда, часто сердился Ришье на Лессинга, когда тотъ не курилъ
ѳиміама Французской литературѣ, не хотѣлъ называть Лафонтена
величайшимъ баснописцемъ, а Корнеля и Расина величайшими трагиками въ мірѣ; но все-таки оставались они добрыми пріятелями,
и изъ дружескихъ разговоровъ Ришье на столько познакомился съ
нѣмецкою литературою, что въ обществѣ йогѣ являться защитникомъ нѣмецкой литературы, — что всего забавнѣе, противъ нѣмцевъ.
Въ 1750 году, Ришье, прежде жившій уроками Французскаго
языка, сдѣлался секретаремъ у Вольтера, и черезъ три-четыре недѣли имѣлъ случай рекомендовать своего пріятеля знаменитому писателю. Случай этотъ былъ такого рода: Вольтеръ искалъ человѣка,
который бы могъ переводить на нѣмецкій языкъ меморіалы, которые
писалъ Вольтеръ противъ еврея Гирша, по поводу своего извѣстнаго процесса съ этимъ жидомъ изъ-за квитанцій саксонскихъ налоговъ, которыми торговали тогда, какъ нынѣ акціями торговыхъ
компаній. Кто былъ правъ, кто виноватъ въ этоиъ дѣлѣ, іразбирать
мы не будемъ; довольно сказать, что процессъ надѣлалъ въ то время
много шуму, раздражительный Вольтеръ велъ его съ ожесточеніемъ,
и чрезвычайно хлопоталъ объ успѣхѣ. Какъ писатель, Лессингъ,
конечно, былъ ему вовсе неизвѣстенъ, — но какъ переводчикъ его
меморіаловъ противъ Гирша, онъ сталъ для него человѣкомъ очень
интереснымъ, и Вольтеръ пригласилъ молодаго человѣка обѣдать у
него каждый день; они говорили о литературѣ и наукахъ, но Воль(*) Разсказъ Карла Лессинга.
Digitized by (oOOQle
. двссннгъ.                              15
теръ сохранялъ при этомъ всегда такой сдержанный  серьезный'
товъ, что собесѣдникамъ было мало возможности обнаруживать
свой умъ: только при знатныхъ Вольтеръ давалъ просторъ
своему острому языку, какъ тѣ Музыканты, которые даютъ концерты при дворахъ и въ аристократическихъ залахъ, и не находятъ
нужды играть передъ своими совратами. Такъ продолжалось нѣсколько недѣль. Въ Февралѣ 1751 года, процессъ кончился и Вольтеръ уѣхалъ въ Потсдамъ, гдѣ и кончилъ «Siècle de Louis XIV.»
Когда въ декабрѣ возвратился онъ въ Берлинъ, Лессингъ снова
посѣтилъ своего друга Ришье, и засталъ его въ хлопотахъ, -съ
этимъ только-что отпечатаннымъ сочиненіемъ. Вольтеръ хотѣлъ
поднесть королевской Фамиліи двадцать-четыре экземпляра свое*
книги, прежде, нежели поступитъ она въ продажу. Конечно, для
подарка нужно было отобрать лучшіе экземпляры, и услышавъ, что
это дѣло не терпитъ задержки, Лессингъ сталъ помогать своему
нріятелю въ подборѣ лучшихъ оттисковъ. Ришье, въ благодарность
за услугу, обѣщался дать ему на нѣсколько дней для прочтенія первую часть сочиненія, если онъ успѣетъ собрать ее изъ дефектныхъ
листовъ. Составивъ нужные для Вольтера экземпляры, успѣли
друзья собрать изъ дефектныхъ листовъ для Лессинга всю первую
часть, за исключеніемъ одного листа, который Лессингъ прочиталъ
тутъ же по другому экземпляру, а найденные листы взялъ съ собою, давъ слово, что не покажетъ ихъ никому и возвратитъ черезъ
три дня. На другой день, когда вся первая часть была уже прочитана Лессингомъ, навѣстилъ его нѣкто Дрексель, молодой человѣкъ,
родомъ также изъ Саксоніи, служившій гувернеромъ у Шуленбурга,
и выпросилъ книгу ва нѣсколько часовъ себѣ. На бѣду, въ это самое время пріѣхала съ визитомъ къ г-жѣ Шуленбургъ графиня Бентинкъ, пользовавшаяся особенною дружбою Вольтера. Хотѣлъ ли
Дрексель щегольнуть передъ дамами литературною новостью, или
дамы сами, зашедши въ его комнату, увидѣли книгу, какъ бы то>
ни было, онѣ увидѣли книгу. А графиня Бентинкъ уже просила у
Вольтера экземпляръ его новаго сочиненія, но Вольтеръ отказалъ
ей, говоря, что прежде долженъ поднести его королевской Фамиліи.
Тотчасъ же поѣхала она къ Вольтеру, и разсказала ему, что книга
ужъ есть у Дрекселя, который получилъ ее отъ Лессинга. Вольтеръ
вышелъ изъ себя отъ гнѣва, позвалъ своего секретаря, началъ бранить его, и тотчасъ же отправилъ его къ Лессингу взять назадъ
пшгу, — книга была уже возвращена Дрекселемъ Лессингу, но, къ несчастью, Лессинга не было дома, когда пріѣхалъ къ нему Ришье.
Бѣдный секретарь воротился въ уныніи, извиняясь этимъ непредвидѣннымъ обстоятельствомъ. Вольтеръ не хотѣлъ ничего слушать,
Digitized by (oOOQle
16                        СОВРЕМЕННИКЪ.
бѣсился и бранился, кричала Ришье, что онъ и Лессингъ украли у
него полный экземпляръ (хотя по счету видно было, что Ришье отдалъ только дефектные листы одной первой части), что они хотятъ
сдѣлать перепечатку его сочиненія, или издать его нѣмецкій переводъ, право па который было уже продано книгопродавцу Геннингу.
Жестоко браня своего секретаря, онъ заставилъ его подъ свою диктовку написать къ Лессингу письмо, наполненное грубыми или ядовитыми выходками и несправедливыми подозрѣніями, какъ видно,
по отвѣту Лессинга, — это письмо затеряно, но отвѣть Лессинга, написанный по-Французски, сохранился. Лессингъ понялъ, что
письмо Ришье продиктовано раздраженнымъ Вольтеромъ, и потому, возвращая книгу, безъ всякихъ колкостей въ отвѣтъ на грубости письма, доказывалъ только, что никогда не имѣлъ намѣренія употребить во зло довѣрчивости своего друга, котораго
«оправдывалъ совершенно, принимая всю неловкость поступка исключительно на себя : онъ зналъ, что это письмо будетъ прочтено
Вольтеромъ, и хотѣлъ помочь своему пріятелю, котораго своею неосторожностью поставилъ въ невыгодное положеніе. Но уже поздно
было помогать злополучному секретарю знаменитаго автора : Вольтеръ тотчасъ же, какъ Ришье написалъ письмо, прогналъ его отъ
себя, и въ нетерпѣніи написалъ самъ Лессингу другое письмо, въ
моторомъ, льстя Лессингу различными обѣщаніями, лишь бы только выманить изъ его рукъ драгоцѣнную книгу, называлъ своего секретаря плутомъ, воромъ и т. и., негодяемъ, который обманулъ
Лессинга, выставивъ ему позволительнымъ дѣломъ переводъ или
перепечатку, выгодами которой, конечно, хотѣлъ воспользоваться
самъ, употребляя Лессинга только орудіемъ своей продѣлки. Книга, съ прежнимъ отвѣтомъ на имя Ришье, была уже отправлена
Лессингомъ въ домъ Вольтера, когда получено имъ было это второе письмо. Теперь, видя, что дѣло Ришье уже потеряно, Лессингъ
не имѣлъ надобности щадить Вольтера, и написалъ прямо на его
имя другой.отвѣтъ, на латинскомъ языкѣ, которымъ выражался
юнъ свободнѣе, нежели Французскимъ, — отвѣтъ былъ такого рода,
что, по выраженію самого Лессинга, Вольтеръ не сталъ бы «выставлять его у окна на показъ», — къ сожалѣнію, отвѣтъ этотъ не сохранился, и неизвѣстно даже, дошелъ ли онъ до Вольтера, который
сберегъ только первый. Французскій отвѣтъ, а о второмъ не упоминаетъ.
Ришье мало проигралъ, потерявъ мѣсто у Вольтера: онъ нашелъ
себѣ другую, болѣе выгодную должность, — изъ этого надобно
заключить, что его репутація не пострадала отъ нелѣпаго подозрѣнія Вольтера : въ самомъ дѣлѣ, даже тѣ люди, которые считали
Digitized by Google
ЛЕССИНГЪ.                                  17
преддоложевіе Вольтера о переводѣ или перепечаткѣ его книги
справедливымъ, могли * приписывать такое намѣреніе только Лессингу, а никакъ не Ришье. И, дѣйствительно, многіе обвиняли Лессинга. Вольтеръ поднялъ страшный шумъ, — Вольтеръ, пользовавшійся милостью Фридриха II, глава Французской литературы, обсжаемый тогда всѣми свѣтскими людьми въ Германіи, конечно, скорѣе заслуживалъ довѣрія, нежели нищій кандидатъ медицины. Въ
Берлинѣ распространились толки, нимало не выгодные для Лессинга, — и, подъ вліяніемъ этой непріятности, опъ рѣшился послушаться отцовскаго желанія, — уѣхалъ въ Виттенбергъ, чтобы держать
тамъ экзаменъ на магистра (*      ).
Тамъ ожидали его новыя непріятности. Къ бѣдности онъ уже
привыкъ; но все-таки въ Виттенбергѣ было ему очень тяжело: въ
(*) Представимъ здѣсь примѣръ того, какъ велико было безпристрастіе Лессига въ его критической дѣятельности. Оскорбленіе, нанесенное Лессингу
подозрѣніемъ Вольтера, было очень велико : Вольтеръ на нѣкоторое время запятналъ его честность во мнѣніи многихъ, — заставилъ его, — что всего мучительнѣе для благороднаго человѣка, — считать себя причиною непріятности»
отъ которой пострадалъ его другъ. Удаленіе изъ Берлина, конечно, разстроило многіе планы м надежды Лессинга. Черезъ годъ, вскорѣ по возвращеніи
Лессинга въ Берлинъ изъ Виттенберга, гдѣ онъ, по милости Вольтера, терпѣлъ страшную нужду, пришлось Лессингу писать рецензію о драмѣ Вольтера, — м вотъ какова зта рецензія :
«Ашаііе, ou le Duc de Fois, tragédie de m-г de Voltaire etc. Хвалить Вольтера такъ же излишне, какъ бранить Ганке (а). Генію дана власть все, что пи — 
шетъ онъ, писать превосходно :
Was ihn bewegt, bewegt. was ibm gefàlll, gefallt.
Sein glücklicber Gescbmack ist der Geschmack der Welt.
(Что трогаетъ его, трогаетъ всѣхъ; что нравится ему, нравится всѣмъ. Его
счастливый вкусъ — вкусъ всей публики). О, какой это поэтъ! И въ старости
сохранилъ онъ весь жаръ юности, какъ въ юности, онъ, кажется, впередъ пріобрѣлъ себѣ всю мудрость старости.
«Сюжетъ пьесы взятъ изъ исторіи среднихъ вѣковъ, — не будемъ пересказывать его, потому что не хотимъ отнимать у читателей наслажденія, которое
доставляется въ чтеніи неизвѣстностью развязки, и замѣтимъ только, что «Амалід» __ драма безъ кровопролитія; она можетъ служить поучительнымъ примѣромъ того, что трагическое состоитъ не въ одной Только рѣзнѣ. Какія ситуаціи, какой драматизмъ въ чувствахъ! Скажемъ смѣло, въ этой трагедіи
авторъ превзошелъ самого себя.»
Такъ говорилъ "Лессингъ о произведеніи писателя', который, какъ человѣкъ, грубо и пошло оскорбилъ его, какъ человѣка. Тутъ нѣтъ никакого слѣда личной непріятности, которою былъ оскорбленъ авторомъ критикъ. Одного
этого примѣра было бы достаточно, чтобы судить о томъ, какая безконечная
раэмжца была между критикою Лессинга и рецензіями, пасквилями и панегириками готтшедіанцевъ и бодмеріанцевъ, гдѣ сущность дѣла исключительно
состояла въ томъ, чтобы тѣшить собственное самолюбіе.
(а) Плохой поэтъ Готтшедовой школы.
T. LXL Огд. II.                                                      2
Digitized by LaOOQle
18                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Берлинѣ онъ успѣлъ уже нѣсколько опредѣлить свое положеніе и
составить нѣкоторыя, хотя еще незначительныя связи съ книгопродавцами, отъ которыхъ тогда совершенно зависѣла судьба нѣмецкихъ писателей, — тамъ онъ если и нуждался, порою очень нуждался, то, по крайней мѣрѣ, имѣлъ каждый день обѣдъ, — правда
и то, что обѣдъ былъ не роскошенъ. Но въ Виттенбергѣ часто
и того не бывало, — иной день обходился, судя по словамъ брата,
и безъ всякаго обѣда, роскошнаго или нероскошнаго. А, между
тѣмъ, Лессингъ работалъ страшно много, — не для приготовленія
къ магистерскому экзамену, что, конечно, не требовало со стороны
его особеннаго труда, а для того, чтобъ имѣть насущный кусокъ
хлѣба : онъ по прежнему переводилъ, писалъ статьи во всевозможныхъ родахъ, издавалъ (т. е. продавалъ книгопродавцамъ за нѣсколько талеровъ) различные сборники своихъ статей и т. д. Той
цѣли, о которой наименѣе заботился, Лессингъ достигъ безъ затрудненій, — онъ сдѣлался магистромъ, и тѣмъ отчасти утѣшилъ
отца, — по другую задачу, самую настоятельную, — задачу объ обѣдѣ, онъ никакъ не могъ рѣшить въ Виттенбергѣ удовлетворительнымъ образомъ, — хотя бы не для вкуса, по крайней мѣрѣ, для желудка, — потому, пробывъ около года въ Виттенбергѣ, онъ возвратился (въ копцѣ 1752 года) въ Берлинъ, гдѣ сталъ снова писать рецензіи для Фоссовой газеты, — дѣло, которымъ онъ обезпечивалъ
свой скудный столъ и до отъѣзда въ Виттенбергъ. Съ тѣмъ вмѣстѣ,
принялся онъ и за изданіе собранія своихъ сочиненій, которыхъ
втеченіе двухъ слѣдующихъ годовъ (1753 и 1754) вышли четыре
части. Изданіе это было принято, какъ мы видѣли, независимыми
отъ Готтшеда журналами съ большимъ одобреніемъ, публикою съ
живымъ сочувствіемъ, — лирическія стихотворенія й драматическія
пьесы Лессинга были немедленно причислены къ «лучшимъ украшеніямъ германскаго Парнасса», и авторъ ихъ признавъ «однимъ
изъ писателей, приносящихъ славу своему отечеству». Для другаго, это значило бы очень много: мы уже говорили, какою необыкновенною честью должно считаться, что публика и журнальные аристархи, привыкшіе преклоняться только передъ литературною престарѣлостью, съ перваго раза почувствовали необходимость сравнять
юношу (Лессипгу было тогда 24 года) съ ветеранами литературной
славы. Но для Лессинга этотъ успѣхъ былъ бы очень ничтоженъ,__
да и для нЬмецкоіі литературы было бы немного сдѣлано Лессингомъ, если бы онъ сталъ пользоваться только честью «быть однимъ
изъ лучшихъ писателей своего времени» — мы видѣли во второй
статьѣ, каковы были эти тогдашніе «лучшіе писатели». Но въ то
же время, какъ они признавали Лессинга равнымъ себѣ, думая тѣмъ
Digitized by kjOOQle
ЛЕССИНГЪ.                               19
оказывать ему необыкновенную честь, онъ дѣлалъ для нѣмецкой литературы нѣчто болѣе фржное, нежели его пѣсни и первыя пьесы,
в пріобрѣталъ извѣстность болѣе громкую, нежели тѣ писатели,
имена которыхъ были наиболѣе славньк онъ далъ новую жизнь нѣмецкой критикѣ, и, обнаруживъ недостаточность того, чѣмъ довольствовались публика и литераторы до него, возбуждалъ въ публикѣ потребность лучшей литературы, указывалъ литераторамъ необходимость быть иными людьми, нежели каковы были они до сихъ поръ,
писать не то, и не такъ, что и какъ писали они до сихъ поръ.
Съ самаго начала, сужденія Лессинга были независимы отъ духа
партій, которыя безплодно ссорились изъ-за удовлетворенія личнымъ тщеславіямъ. Бодмеръ и Готтшедъ были равны въ его глазахъ и если онъ возставалъ противъ Готтшеда чаще, нежели противъ Бодмера, причиною тому было не предпочтеніе швейцарцевъ
саксонцамъ, а то обстоятельство, что Готтшедъ, по своему личному
характеру, болѣе заслуживалъ негодованія, безстыднѣе интриговалъ
въ литературѣ, нежели Бодмеръ, и пошлымъ образомъ возставалъ
противъ всего даровитаго въ литературѣ, особенно противъ Клопштока, котораго достоинства признавались швейцарцами. Но и
швейцарцы не были нимало щадимы Лессингомъ. Скоро поднялись
противъ новаго критика вопли отъ всѣхъ тщеславныхъ писателей,
пустоту славы которыхъ онъ разоблачалъ. Но вся полемика, ими
поднятая противъ Лессинга, послужила только къ увеличенію его
извѣстности. Мы разскажемъ изъ этихъ случаевъ только два, над клавшіе особеннаго шума.
Въ Га»«е находился кружокъ литераторовъ, состоявшихъ въ
союзѣ съ Бодмеромъ противъ Готтшеда; главою этого кружка, — 
такъ называемой галлесской школы, былъ Ланге, пользовавшійся
громкою славою за свои «Гораціапскія Оды» — анакреонтическія стихотворенія, написанныя въ подражаніе Горацію. За исключеніемъ
готтшедіанцсвъ, находившихся во враждѣ съ этою литературною
партіею, всѣ чтили Ланге, какъ оіпо изъ самыхъ яркихъ свѣтилъ
ил горизонтѣ нѣмецкой поэзіи. На самомъ же дѣлѣ, онъ, подорно
другимъ тогдашнимъ свѣтиламъ, былъ человѣкъ съ довольно — ограниченнымъ умомъ, посредственнымъ талантомъ, безмѣрнымъ сапоклоненіемъ, и въ — добавокъ, точно также, какъ остальные члс~
пьі его школы — Мейеръ, Глеймъ, Вазеръ, Зульцеръ, Гирцель и
его другъ Пира, развилъ въ себѣ сладостнѣйшую приторность въ
дружбѣ, то-есть, въ дѣлахъ взаимнаго восхваленія. Всѣ они плакали отъ дружескаго восторга при свиданьяхъ, цаловались лично и
письменно безчисленное множество разъ, и вообще имѣли чувства,
совершенно маниловскія. Стихотворенія Пиры и Ланге были даже
Digitized by LooQle
20                           СОВРЕМЕННИКЪ.
соединены Бодмеромъ (безъ вѣдома авторовъ — сладкій дружескій сюрпризъ) въ одну книжку (симвсіъ единства ихъ сердецъ), подъ трогательнымъ заглавіемъ «Дружественныя пѣсни Тярсиса и Дамона» (* ). Эти пѣсни также пользовались большою славою.
Пира ставилъ своего друга на ряду съ Мильтономъ. По смерти Пиры, онъ, ставъ единственнымъ корифеемъ школы, сдѣлался предметомъ еще безпредѣльнѣйшаго восхваленія. Жена его, которой дали
въ поэтическомъ кругу имя Дориды, прославилась уже тѣмъ, что
писала подражанія стихотвореніямъ мужа. Превознесенный за подражанія Горацію, Ланге вздумалъ наконецъ перевесть его оды;
объявленія о томъ, что великій поэтъ предпринялъ этотъ прекрасный трудъ, были сдѣланы заранѣе, а въ 1752 году напечатанъ былъ
и переводъ. Тутъ постигла его неожиданная бѣда.
Во второй части своихъ сочиненій Лессингъ напечаталъ рядъ писемъ, содержаніемъ которыхъ были изслѣдованія о старинной литературѣ,разборы нѣкоторыхъ новыхъ книгъ и т. д. Въ двадцать-четвертомъ письмѣ дѣло шло о переводѣ гораціевыхъ одъ Ланге, и сужденіе критика было очень неблагопріятно для знаменитаго автора:
«Вы, безъ сомнѣнія, помните, — говорилъ Лессингъ въ своемъ
письмѣ какому-то г-ну Ф., на имя котораго было оно адресовано, — 
какъ высоко уважалъ я всегда «Гораціанскія оды» и ихъ автора,
г. Ланге. Я всегда считалъ его однимъ изъ главнѣйшихъ нашихъ
поэтовъ, и съ нетерпѣніемъ ожидалъ обѣщаннаго имъ перевода
Горація. Наконецъ, переводъ явился, и я, можно сказать, не прочиталъ, а проглотилъ его. До-сихъ-поръ не могу еще оправиться
отъ изумленія, въ которое онъ меня привелъ. Но — увы! изумленіе мое было вовсе не такого рода, какъ я надѣялся, — не изумленіе
отъ чрезвычайныхъ красотъ, а изумленіе отъ чрезвычайныхъ ошибокъ. Первый же взглядъ, упавшій на четырнадцатую оду пятой
книги, — на этомъ мѣстѣ раскрылся переводъ, — привелъ меня въ
ужасъ».
Дѣло въ томъ, что Ланге часто не понималъ подлинника, и, напримѣръ, въ этой одѣ pocula somnum ducentia — «чаши, наводящія
сонъ» — переводитъ «двѣсти чашъ сна» — воображая, что ducentia
(наводящія) все равно, что ducenta (двѣсти).
(*) Мы не прикрашиваемъ заглавія: «Thirsis und Damons freundschafUiche
Lieder (1745) — эго восхитительно, но мы можемъ противоставить иноземному
прекрасному свое, пе менѣе прелестное: «Печальные, веселые п унылые тоны
моего сердца», Рындовскаго (1809); «Вздохи сердца» (1728), къ-сожалѣнію,
безъ имени автора, «Цвѣты Грацій» князя Шаликова — (1802)и извѣстные «Цвѣтокъ на гробъ моего Агатопа» и «Бытіе моего сердца». — «Прелести дѣтства и
удовольствія матернія любви» Андрея Стахіева, къ несчастію, пе могутъ быть
предметомъ пашей гордости, потому что перфедеры съ Французскаго.
Digitized by Ѵэооеіе
ЛЕССИНГЪ.                                21
Въ самомъ дѣлѣ, ошибка эта чрезвычайно груба, а Просмотрѣвъ
квиту, продолжаетъ Лессингъ, я на каждой страницѣ замѣтилъ подобные промахи, и результатъ этихъ замѣтокъ былъ таковъ: г.
Ланге, утверждающій, что девять лѣтъ занимался этимъ трудомъ,
потерялъ девять лѣтъ; и совершенно непостижимо, какимъ образомъ могъ онъ счастливо подражать Горацію, не понимая его.» Въ
подтвержденіе такого сужденія, критикъ приводитъ десятка полтора другихъ грубыхъ промаховъ переводчика, и окончиваетъ: «Благодарите меня, что я не наскучаю вамъ гораздо большимъ числомъ
такихъ вещицъ. Но и этихъ довольно, чтобы покачать головою
надъ словами человѣка, хвалящагося въ предисловіи тѣмъ, что хотѣлъ дать буквальный и вѣрный переводъ. Силенъ ли, поэтиченъ
ли, гладокъ ли, обладаетъ ли-какимъ нибудь другимъ достоинствомъ этотъ переводъ, пусть рѣшаютъ другіе, а я не знаю, какъ
искать въ немъ какого нибудь достоинства.»
Можно вообразить себѣ гнѣвъ знаменитаго поэта I — онъ отвѣчалъ
критику, — но, къ своему величайшему несчастію, хотѣлъ изъ оборонительнаго положенія перейти въ наступательное, и, не ограничиваясь
опроверженіемъ замѣчаній Лессинга, набросить тѣнь на его характеръ, выставивъ, что строгость Лессинга — слѣдствіе неудачи его
своекорыстныхъ ожиданій. Ппсьмо Лессинга было перепечатано въ
«Гамбургскомъ Корреспондентѣ», и Ланге напечаталъ «Письмо къ
автору статьи о переводѣ Горація, помѣщенной въ Гамбургскомъ
Корреспондентѣх. Тутъ говорилось, что черезъ одного общаго
знакомаго, Лессингъ предлагалъ Ланге не печатать замѣчаній, если
Ланге дастъ ему за то извѣстную сумму, но что Ланге не согласился платить дань журнальному крикуну, и за то Лессингъ озлобился
противъ него.
На самомъ дѣлѣ, случай, который Ланге выставлялъ въ такомъ
дурномъ видѣ, произошелъ слѣдующимъ образомъ. Въ мартѣ 1752
года, когда жилъ въ Виттенбергѣ, Лессингъ познакомился съ
галлесскпмъ профессоромъ Николаи (*), который проѣздомъ посѣтилъ Виттенбергъ. По возвращеніи Николаи въ Галле, они стали
переписываться между собою. Въ первомъ жеписьмѣ, Лессингъ говорилъ, между прочимъ, что прочелъ переводъ Горація,сдѣланный
Ланге, нашелъ вънемъ большія ошибки,и хочетъ у казать ихъ въкакой
нибудь газетѣ.Николаи, бывшій близкимъ другомъ Ланге,заботясь о
литературной славѣ своего друга, отвѣчалъ Лессингу: «Я не совѣтовалъ бы никому, намѣревающемуся жить въ прусскихъ владѣніяхъ,
О Этого галлесскаго Николаи ве должно смѣшивать съ извѣстнымъ бердянскимъ писателемъ — книгопродавцемъ Николаи, съ которымъ Лессингъ по*
накопился черезъ два года.
Digitized by (oOOQle
22                        СОВРЕМЕННИКЪ.
нападать на г. Ланге, потому что онъ пользуется силою при дворѣ.
Но я знаю егоза человѣка, который слушается добрыхъ совѣтовъ, когда ему хорошенько объяснятъ дѣло. Потому надобно бы объяснить
ему эти ошибки. Я думаю, не предложить ли ему самому быть издателемъ написанныхъ вами противъ него замѣчаній, съ тѣмъ, чтобы онъ могъ воспользоваться вашими поправками при новомъ изданіи своей книги, или отдѣльно напечатать ихъ. Конечно, онъ
долженъ при этомъ заплатить автору ихъ гонорарій, какъ вообще
издатель платитъ автору за рукопись.» Въ свбемъ отвѣтѣ, Лессингъ
деликатнымъ образомъ отклонялъ предложеніе Николаи быть посредникомъ между нимъ и Ланге; ему непріятно было, что Николаи
считаетъ его такимъ корыстолюбивымъ человѣкомъ, который за
деньги откажется отъ намѣренія гіечатать статью — онъ хотѣлъ,
чтобы Николаи не навязывался болѣе съ своимъ посредничествомъ,
котораго Лессингъ вовсе не желалъ, и, дѣйствительно, онъ не послалъ своихъ замѣчаній въ рукописи, ни къ Ланге, ни къ Николаи
— ясное доказательство того,чтоонъ вовсе не намѣренъ былъ имѣть
сношеній съ Ланге и не хотѣлъ пользоваться предложеніемъ Николаи. Но Николаи сообщилъ Ланге о томъ, что писалъ ему Лессингъ
и о своемъ предложеніи Лессингу, замѣчая впрочемъ, что ни въ какомъ случаѣ Лессингъ не откажется напечатать своихъ замѣчаній.
Этимъ случаемъ воспользовался Ланге, чтобы, отвѣчая на замѣчанія Лессинга, прибавить, что онъ продажный Зоилъ, заставляющій авторовъ откупаться деньгами отъ его нападеній.
Лессингъ вознегодовалъ, прочитавъ гнусное обвиненіе, взведенное на него Ланге, и рѣшился отвѣчать ему такъ, чтобы надолго остался памятенъ въ литературѣ этотъ отвѣтъ; — рѣшеніе это
не было только слѣдствіемъ оскорбленнаго чувства, — позднѣе, во
время полемики съ Клоцемъ, Лессингъ говорилъ о своихъ страшныхъ возраженіяхъ: а много горячихъ словъ я употребилъ, но
ни одного изъ нихъ не сказалъ только по увлеченію — нѣтъ, именно
каждое изъ нихъ надобно было сказать, и каждое оставлено на своемъ мѣстѣ по холодному, безпристрастному убѣжденію, что польза литературы и справедливость того требуютъ.» Такъ было и теперь. Лессингу необходимо было безпощаднымъ образомъ доказать
совершенную основательность своего прежняго приговора о переводѣ Ланге, чтобы не оставалось ни въ комъ ни малѣйшаго сомнѣнія, что онъ не увлекался кАкИми нибудь личными отношеніями,
объявляя этотъ переводъ плохимъ; онъ долженъ былъ неумолимо
наказать человѣка, взводившаго подозрѣнія на чистоту его характера, чтобъ отнять у другихъ охоту слѣдовать примѣру Ланге, — это
было тѣмъ необходимѣе, что ужь не въ первый разъ литературныя
Digitized by Ѵэооеіе
ЛЕССИНГЪ                               23
замѣчанія его подавали поводъ къ подобной клеветѣ, — совершеннотажой же случай былъ съ нимъ по доводу замѣчаній на словарь Йохера.
«Словарь Ученыхъ» (Gelehrtenlexicon) Иохера — произведеніе
громадной учености и ужасающаго трудолюбія, — работа, по достоинству и громадности подобная греческому словарю Генриха
Стефана, словарямъ средневѣковаго латинскаго и средневѣковаго
греческаго языка Дюканжа, латинской и греческой библіотекамъ
Фабриція, библіографическимъ словарямъ Эберта и Кѳрара. Страшно и подумать о томъ, сколько жизни и знанія, сколько терпѣнія и
труда нужно было употреблять каждому изъ этихъ знаменитыхъ
ученыхъ, чтобы дать наконецъ наукѣ «сокровище», какъ и назвалъ
свой словарь Генрихъ Стефанъ. За то, дѣйствительно, можно назвать подобныя работы «сокровищаминауки» — онѣ навѣки остаются необходимыми справочными книгами для всѣхъ позднѣйшихъ
изслѣдователей. И когда, съ теченіемъ времени, съ накопленіемъ
новыхъ Фактовъ, необходимы бываютъ новыя дополненныя изданія подобныхъ трудовъ, цѣлыя общества ученыхъ соединяются
для совершенія столь исполинскаго дѣла, — такъ недавно дѣлалось
сотрудничествомъ почти всѣхъ филологовъ западной Европы новое
изданіе греческаго словаря Генриха СтеФана.
Странно, неправдоподобно дѣло, предпринятое Лессингомъ, когда явился «Словарь Ученыхъ» Иохера. Разсматривая его, онъ
вздумалъ издать пополненія и поправки къ этому гигантскому труду, — работа, требующая столько же учености и труда, какъ и самое составленіе «Словаря». Лессингъ былъ въ то время двадцатитрехълѣтнимъ юношею; послѣдніе четыре или пять лѣтъ, юноша
провелъ въ томъ, что писалъ комедіи, стихотворенія, журнальныя
статьи для своего пропитанія, — онъ былъ литературнымъ поденщмкомъ, — не для науки, а для куска хлѣба онъ работалъ, — не о
расширеніи знаній, а о томъ, какъ<бы заработать себѣ полтора гроша на обѣдъ, надобно было ему думать, — ему ли быть приготовленвымъ къ совершенію труда, за который онъ брался? Когда онъ
успѣлъ пріобрѣсти громадныя знанія, нужныя для того? Когда ему,
юпцему и полуголодному, газетному чернорабочему, пишущему на
срокъ статьи, переводящему Французскія, испанскія, англійскія
книги для того, чтобы получить отъ книгопродавца по двадцати или
тридцати талеровъ за переводъ тома, — когда ему писать эти дополветяи поправки, въ которыхъ каждая строка — результатъ разъисканій, въ которыхъ для одной циФры, для одного слова нужно
часто перерыть цѣлую библіотеку?
Digitized by (oOOQle
24                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Когда и какъ онъ успѣлъ это сдѣлать, когда успѣлъ пріобрѣсть
громадную ученость, когда находилъ время для справокъ и изслѣдованій, — это было ужь его дѣло; но какъ бы то ни было, двадцати-трехлѣтіЙ юноша объявилъ о своемъ намѣреніи издать поправки и дополненія къ «Словарю Ученыхъ» Йохера и при объявленіи, какъ образецъ своего труда, напечаталъ первые три листа его, обнимавшіе имена отъ Abaris до Acciajoli.
Йохеръ, прочитавъ эти поправки и дополненія, увидѣлъ, что
въ своемъ молодомъ критикѣ имѣетъ достойнаго продолжателя, получилъ высокое уваженіе къ его учености и дружески просилъ Лессинга, вмѣсто того, чтобы печатать этотъ трудъ отдѣльно, сообщить свои матеріалы ему, Иохеру, который воспользуется ими при
новомъ изданіи «Словаря Ученыхъ», объяснивъ въ предисловіи
участіе Лессинга въ улучшеніи этого труда. Лессингъ согласился
на это предложеніе, передалъ Иохеру собранные имъ матеріалы,
и получилъ за нихъ отъ книгопродавца, издававшаго «Словарь»,
вознагражденіе, на которое имѣлъ право, какъ сотрудникъ Йохера
въ приготовленіи новаго изданія. (*)
Отношенія Йохера къ Лессингу были дружелюбны и почетны
для Лессинга. Своими замѣчаніями, онъ пріобрѣлъ глубокое уваженіе ученаго автора, трудъ котораго исправлялъ. Но въ кругу виттенбергскихъ недоброжелателей Лессинга (сношенія съ Йохеромт
о матеріалахъ "для исправленія его «Словаря» происходили въ то
время, какъ Лессингъ жилъ въ Виттенбергѣ) распространилась нелѣпая молва, что Лессингъ хотѣлъ запугать Йохера своею критикою,
чтобы взять съ него деньги. Надобно припомнить еще исторію съ
Вольтеромъ, принявшую также очень двусмысленный колоритъ по
раздражительному крику знаменитаго философя, и мы поймемъ,
какъ необходимо было Лессингу положить конецъ подобнымъ толкамъ, касавшимся его чести, когда Ланге вздумалъ кричать о низкомъ его своекорыстіи.
Въ дѣлѣ съ Вольтеромъ, Лессингъ не платилъ оскорбителю печатными возраженіями, чувствуя, что своею неосторожностью»
дѣйствительно, подалъ ему поводъ къ подозрѣніямъ, — онъ, какъ бы
въ наказаніе себѣ за эту неосторожность, рѣшился молчать, — его
строгость къ самому себѣ вполнѣ проявилась этимъ молчаніемъ.
Въ дѣлѣ Йохера, клевета ограничивалась изустными толками, не
выражаясь печатно, и Лессингу не было еще возможности печатно
опровергать ее. Но Ланге обвинялъ его печатно, относительно Ланге онъ не могъ винить себя ровно ни въ чемъ, ни даже въ какомъ
О По смерти Йохера, эти матеріалы погибли.
Digitized by Ѵэооеіе
ЛЕССИНГЪ.                              25
нибудь мелочномъ Формальномъ проступкѣ, и онъ отвѣчалъ Ланге»
Отвѣть былъ страшенъ, онъ сдѣлалъ дерзкаго клеветника посмѣшищемъ въ нѣмецкой литературѣ, и до сихъ поръ считается образцомъ ѣдкой полемики.
Рецензіи «Фоссовой газеты» не подписывались именами авторовъ; но когда былъ напечатанъ пасквиль Ланге, Лессингъ, увѣдомляя о появленіи этой клеветы, подписалъ свое извѣщеніе о
брошюрѣ полнымъ своимъ именемъ:
«Сейчасъ получилъ я (сказано было въ «Фоссовой газетѣ» 27
декабря 1753 г.) брошюру въ два печатныхъ листа, въ 8 д., подъ
заглавіемъ: «Письмо Саму эля Готтгольда Ланге къ редактору
ученаго отдѣла Гамбургскаю Корреспондента, по поводу рецензіи
перевода Горація, напечатанной ebJtëJW il 8 иіІЭэтой газеты».
Тутъ г. Ланге дѣлаетъ мнѣ честь, отвѣчая на мою критику, а себѣ
безчестье, отвѣчая на нее невообразимо пошлымъ образомъ. Желая оправдать свои прежнія ошибки, онъ, что ни слово, дѣлаетъ
новыя. Онѣ, кажется, состязаются о томъ, которая изъ нихъ сдѣлаетъ его болѣсі смѣшнымъ, и достигаютъ своей цѣли такъ удачно,
что нужно мнѣ подумать нѣсколько дней, чтобъ рѣшить, которой
отдать пальму первенства. Но относительно одного пункта я поспѣшаю отвѣчать ему : чего я никогда не ожидалъ услышать отъ раіумнаго человѣка, слышу отъ него, уже не въ первый разъ превосходящаго мои ожиданія своими подвигами. Онъ касается моего
нравственнаго характера, до котораго, кажется, не нужно бы касаться въ дѣлѣ о грамматическихъ ошибкахъ. На 25-й страницѣ,
онъ выставляетъ меня въ отвратительномъ свѣтѣ, выставляетъ
меня критическимъ бандитомъ, который вынуждаетъ писателей
откупаться отъ его ударовъ. Я могу отвѣчать на это только тѣмъ,
что объявляю г. Ланге злостнымъ клеветникомъ, если онъ не представитъ доказательствъ обвиненію, взведенному на меня этою страницею. Пусть онъ докажетъ истину своихъ словъ — впрочемъ, я
требую отъ него невозможнаго, а мнѣ слишкомъ не трудно доказать
его лживость, и именно письмомъ того самаго «посредника», на котораго онъ ссылается. Въ своемъ сотвѣтѣ, я представлю это письмо
публикѣ, и тогда увидятъ, что предполагаемая г-мъ Ланге низость
некогда не приходила мнѣ въ голову. А до того времени, остаюсь
его покорнѣйшимъ слугою.
«Готтгольдъ Эфраимъ Лессингъ.»
Черезъ три недѣли, появилось знаменптое «Vademecum для г.
Ланге,» имѣющее Форму письма къ Ланге. «Милостивый государь
(такъ начинаетъ Лессингъ), незнаю, нужно ли мнѣ извиняться, что я
безъ всякихъ околичностей обращаюсь съ своимъ отвѣтомъ прямо
Digitized by Google
«6                              СОВРЕМЕННИКЪ.
къ Вамъ. Но ужь у меня такая привычка. Когда я долженъ сказать что нибудь человѣку, то прямо и говорю это ему самому, хотя
бы онъ и сердился за то. Эта привычка, какъ меня увѣряли, не
дурна. Потому я и держусь ея.
«Отъ глубины сердца я стыжусь, что встрѣтилъ себѣ въ
васъ жалкаго противника. Что Вы дѣйствительно жалкій противникъ, докажу я Вамъ въ первой части моего письма. А вторая часть докажетъ Вамъ, что, кромѣ незнанія обнаружили Вы
евоей антикритикою очень пошлыя правила, яснѣе сказать, что Вы
клеветникъ. Первая часть будетъ имѣть два подраздѣленія. Сначал
я докажу, что защищаемыхъ Вами отъ моего осужденія мѣстъ Вашего перевода Вы не успѣли защитить, да и нельзя ихъ защитить.
А потомъ я буду имѣть удовольствіе услужить Вамъ указаніемъ нѣкотораго количества новыхъ ошибокъ въ вашемъ переводѣ.
«Чтобы нѣсколько успокоить волненіе кипящей крови, милостивый государь, очень полезно Вамъ будетъ выпить стаканъ свѣжей
ключевой воды, прежде нежели мы займемся дѣломъ. Такъ. Выпейте
еще стаканъ. Теперь, начнемъ.»
Каламбуры, остроты всякаго рода сыплются на бѣднаго Ланге
при разборѣ тѣхъ мѣстъ перевода, которыя онъ хотѣлъ защитить
отъ упрека въ невѣ ности. ѣдкость насмѣшки постоянно соединена съ самою искреннею веселостью, — видно, что въ самомъ дѣлѣ
борьба съ Ланге слишкомъ легка, не болѣе какъ забавна для его
критика. О рѣзкости тона можно судить по началу. Но уже и тутъ
замѣтна манера, которой впослѣдствіи постоянно слѣдовалъ Лессингъ: онъ умѣетъ, начиная съ какого нибудь неважнаго спора о
значеніи латинскаго слова, придавать этому спору важность для науки, переходя эпизодически къ объясненію того или другаго
серьёзнаго вопроса науки, и его споръ съ Ланге усѣянъ замѣчаніями, которыя важны для классической филологіи, для латинскихъ
я греческихъ древностей, для исторіи или философіи (*               ).
(*) Укажемъ хотя одинъ примѣръ: «Prisons Cato» (rh. 3, ода 21) Ланге переводить «Прискъ Катонъ», принимая прилагательное prisons — старинный — 
за собственное имя :
(Не даромъ говорятъ, что и Катонъ старинный
Нерѣдко доблести подогрѣвалъ виномъ.
Переводъ г. Фета)
Это ошибка самая грубая, очевидная для всякаго, совершенно безспорная,
въ родѣ того, какъ у насъ, Французское заглавіе книги Гельвеція:
De l'Esprit, par Helvelius, fermier — général
(О духѣ, соч. генеральнаго откупщика Гельвеція),
было, говорятъ, >когдa-то переведено: «Сочиненіе швейцарскаго генерала Ферміерам, Лессингъ не ограничивается насмѣшками надъ грубостью ошибки — 
нѣтъ, пользуясь случаемъ, онъ вставляетъ генеалогическое изслѣдованіе о
Digitized by Ѵэооеіе
ЛЕССИНГЪ.                                  27
Уничтоживъ всѣ возраженія Ланге, доказавъ, что ошибки, указанныя имъ въ прежней рецензіи, дѣйствительно грубыя ошибки,
Лессингъ переходитъ къ второму подраздѣленію первой* части своего отвѣта — подбору новыхъ, еще грубѣйшихъ ошибокъ,: такимъ
образомъ:
«Довольно, слишкомъ довольно, — а впрочемъ, для такого человѣка, какъ Вы, милостивый государь, все еще будетъ мало,потому
что труднѣе всего на свѣтѣ учить стараго высокомѣрнаго игноранта. Впрочемъ, я самъ до нѣкоторой степени виноватъ, что надѣлалъ себѣ скуки — зачѣмъ я не приводилъ въ рецензіи все только
такихъ примѣровъ, какъ ducentia? (*)
«Но, чего я не сдѣлалъ тогда, сдѣлаю теперь, — пора наняться
подборомъ новыхъ ошибокъ въ Вашемъ переводѣ, при чемъ я прошу вашего позволенія пересмотрѣть съ Вами одну первую книгу
одъ. Нарочно говорю: одну первую, потому что мпѣ некогда пересматривать остальныхъ, — у меня есть дѣла болѣе важныя, нежели
исправленіе Вашихъ упражненій въ латинскомъ языкѣ. И впередъ
обѣщаю Вамъ въ каждой одѣ этой книги показать по крайней мѣрѣ
одну непростительную ошибку. Я тороплюсь, и всѣхъ, — даже первостепенныхъ, — конечно не успѣю подмѣтить, — потому, мое молчаніе о многихъ ошибкахъ, да не будетъ почтено предосудительнымъ
для нихъ: онѣ таки пусть останутся ошибками полнаго достоинства, все равно какъ бы и упомянуты были мною. Но пріймемся
за дѣло.»
И дѣйствительно, проходя по порядку изъ 38 одъ первой книги
всѣ 37 одъ, кромѣ послѣдней, въ каждой изъ нихъ Лессингъ у называетъ грубую ошибку, — и наконецъ, для разнообразія, о послѣдней
одѣ говоритъ: «въ ней нѣтъ грубыхъ ошибокъ — за то она и состоитъ всего изъ восьми стиховъ — нужды нѣтъ, она искупаетъ
собою всѣ прежнія : Ende gut, Ailes gut, — «конецъ дѣло краситъ».
«Вотъмы кончили. Я Вамъ отвѣчалъ, и больше отвѣчать не стану,
хотя бы десять разъ принимались Вы за оправданія, — я стану только
ждать чтб будетъ говорить публика. Она ужь начинаетъ принимать
мою сторону, и я еще надѣюсь дожить до того времени, когда едва
родъ Катоновъ*  объясняетъ мѣсто въ плутарховомъ жизнеописаніи старшаго
Катона, остававшееся до того времени темнымъ.Въ литературномъ отношеніи,
ученыя сочиненія Лессинга пріобрѣтаютъ, отъ этой почти Фельетонной манеры
бвиэодичноети, чрезвычайную живость и разнообразіе, такъ, что, напримѣръ,
ого «Письма антикварскаго содержанія», главный предметъ которыхъ — изслѣдованіе о камеяхъ и рѣзныхъ драгоцѣнныхъ каменьяхъ у древнихъ, читаются
очень легко.
(*) См. выше, — «двѣсти стакановъ» вмѣсто «снотворные стаканы? — этой
ошибки Ланге не защищалъ/'
Digitized by (oOOQle
28                        СОВРЕМЕННИКѢ.
будутъ вспоминать, что нѣмецкій поэтъ Ланге перевелъ Горація. И
мою критику тогда забудутъ, — чего я и желаю, потому что гордиться ею мнѣ нельзя Вы не такой противникъ, въ борьбѣ съ которымъ
бцла бы возможность обнаружить силу. Мнѣ бы съ самаго начала
слѣдовало пренебречь Вами, — и я, навѣрное, пренебрегъ бы,
если бы не вынуждала у меня истины Ваша гордость и предубѣжденіе публики, что Вы замѣчательный поэтъ. Я показалъ Вамъ, что
Вы не знаете ни языка, ни Филологической критики, ни древностей,
ни исторіи, не знаете ровно ничего, — чего жь еще требовать отъ
меня?
«Все это, милостивый государь, было бы еще не большимъ позоромъ для Васъ, если бы я не долженъ былъ вмѣстѣ съ тѣмъ обнаружить передъ публикою, что Ваши правила очень низки, и что,
просто говоря, Вы клеветникъ. Въ этомъ должна состоять вторая
часть моего письма, которая будетъ гораздо короче, зато и гораздо
сильнѣе первой.
«Споръ между нами, милостивый государь, шелъ о грамматическихъ дѣлахъ, то есть о мелочахъ, мелочнѣе которыхъ не можетъ
быть ничего на свѣтѣ. Никогда бы я не вообразилъ себѣ, что разумный человѣкъ можетъ принять оскорбленіемъ себѣ упрекъ въ
этомъ незнаніи, — принять оскорбленіемъ, за которое надобно мстить
не одною грамматической, но и злостной ложью. Я упрекалъ Васъ
въ ученическихъ промахахъ — Вы старались обратить эти упреки
на меня, — и, тѣмъ, кажется, могли бы удовольствоваться. Нѣтъ,
Вамъ было мало ограничиться возраженіями, — Вы захотѣли сдѣлать меня человѣкомъ отвратительнымъ, гнуснымъ въ глазахъ честныхъ людей. Каковы правила! Но каково и ослѣпленіе — взводить
на меня обвиненіе, котораго во вѣки вѣковъ ие только не можете
Вы доказать, — не можете даже сдѣлать правдоподобнымъ!
«Вы говорите, будто бы я Вамъ предлагалъ деньгами откупаться отъ моей критики. Я? вамъ? откупаться деньгами? Несчастье
было бы для меня, еслибъ я могъ возразить Вамъ только требованіемъ доказать справедливость этого обвиненія, — требованіемъ, невозможность исполнить которое обличила бы Васъ, — нѣтъ, къ счастію, я имѣю въ рукахъ средства положительнымъ образомъ обличить Васъ.
аТотъ посредникъ, черезъ котораго, какъ Вы говорите, я дѣлалъ
Вамънизкое предложеніе, долженъ быть не кто иной, какъ г. Н., о
которомъ вы упоминаете на 21 страницѣ, потому что онъ единственный человѣкъ, лично знакомый и съ Вами и вмѣстѣ со мною,
и единственный человѣкъ, которому я говорилъ о моемъ разборѣ
Digitized by Google
лжссингь.                              29
Вашего «Горація», прежде, нежели этотъ разборъ былъ наяечатанъ.
Слушайте же.
«Въ мартѣ 1752 года, этотъ г. Н. проѣзжалъ черезъ Виттенбергъ, когда я жилъ тамъ, и почтилъ меня тамъ своимъ посѣщеніемъ. Л его до того времени никогда не видывалъ и зналъ только
по его сочиненіямъ. Съ Вами же онъ связанъ былъ многолѣтней,
тѣсной дружбой. По возвращеніи его въ Галле, мы стали перепискою продолжать начавшіяся между нами дружественныя отношенія.»
Слѣдуетъ разсказъ, приведенный нами выше. Представивъ читателямъ подлинное письмо Николаи, заключающее предложеніе
сдѣлки съ Ланге и сообщенное нами выше, Лессингъ продолжаетъ:
«Повторяю, это писалъ человѣкъ, съ которымъ я въ цѣлую
свою жизнь видѣлся только однажды, а Вы были давно друзьями. У
меня нѣтъ желанія уподобляться Вамъ, взводя на людей низкія обвиненія, — иначе, мнѣ легко было бы обратить Ваше обвиненіе противъ
Васъ и придать правдоподобность мысли, что Вы сами руководили
предложеніями Вашего друга. Но, какъ это ни правдоподобно, я не вѣрю тому, зная добродушный характеръ этого посредника, безъ сомнѣнія, дѣйствовавшаго по собственной мысли.
Я радъ, если онъ сохранилъ мои отвѣты ему, и хотя не припомню
въ точности, какъ именно отвѣчалъ я на его предложеніе, но достовѣрно знаю, что я ни слова не говорилъ ни о деньгахъ, ни о
вознагражденіи. Признаюсь, мнѣ было нѣсколько досадно, что
г. Н. считалъ меня такимъ жаднымъ па деньги человѣкомъ. Согласившись даже, что по моей житейской обстановкѣ онъ заключилъ,
что денегъ у меня не слишкомъ много, я не могу понять, какимъ
образомъ онъ могъ предположить, что для меня равны всякія средства къ ихъ пріобрѣтенію. Во всякомъ случаѣ, уже то самое обстоятельство, что я не послалъ ему рукопись своей рецензіи, онъ
долженъ былъ бы считать молчаливымъ неодобреніемъ'своего предложенія, хотя бы я могъ принять это предложеніе безъ нарушенія моихъ правилъ, потому что оно дѣлалось безъ малѣйшаго содѣйствія съ моей стороны.
«Чтб Вы теперь будете отвѣчать? — Вѣроятно, Вы постыдитсс,
за себя. Но нѣтъ, клеветники выше чувства стыда.
«Впрочемъ, на свое песчастіе Вы были злостны: увѣряю Васъ,
что безъ той лжи, о которой я говорю, Вашъ отвѣтъ не заставилъ
бы меня взяться за перо. Я легко перенесъ бы, что Вы, senex
ABCdarius(старый школьникъ), называете меня молодымъ, наглымъ
критикомъ и т. и., что Вы говорите, будто бы вся моя ученость
Digitized by Ѵэооеіе
30                           соврвмкянвжъ.
взята изъ Бэля, и т. д», — легко перенесъ бы я подобные пустяки,
на которые и не отвѣчаю. Объ учеиости или неученоети моей позволительно каждому судить, какъ угодно. Но чернить мою честность я никому не позволю безнаказанно, и буду всегда называть
вашу Фамилію, когда случится мнѣ надобность указывать примѣръ
мстительнаго лжеца.
«Этимъ увѣреніемъ заключаю мое письмо. Имѣю честь быть
вашимъ... Нѣтъ, этого не нужно. Я вижу, что мое письмо обратилось въ цѣлую статью. Зачеркните же слова «милостивый государь»
въ его началѣ. Остается мнѣ теперь только напечатать его въ 12
долю листа, чтобы оно соотвѣтствовало вашему замѣчанію по поводу Формата моихъ сочиненій (*), чтобы оно было для васъ дѣйствительно «Vademecum», который совѣтую вамъ чаще перечитывать, для улучшенія вашего ума и характера; я переплету эту брошюру въ обертку, какая употребляется для азбукъ, и съ приличнымъ посвященіемъ пришлю вамъ. Желаю, чтобы подарокъ принесъ вамъ пользу.»
Ланге пытался возражать, но его уже никто не слушалъ; нѣкоторые изъ литературныхъ враговъ Лессинга или кліентовъ Ланге, — 
впрочемъ, немногіе, — хотѣли было защищать Ланге, — напрасно,
всѣ смѣялись надъ ихъ слабыми усиліями. Поэтическая слава несчастнаго Ланге была совершенно уничтожена; публика и всѣ независимые писатели приняли сторону Лессинга, имя его получило чрезвычайно громкую извѣстность.
Нѣтъ надобности говорить, что главная цѣль, которую имѣлъ
онъ въ виду — очищеніе своей литературной репутаціи отъ всякихъ
нареканій, была совершенно достигнута. Съ этого времени, чтб бы
ни говорили его литературные враги, онъ былъ уже безопасенъ въ
своей чести. Публика съ негодованіемъ отвергай, какъ низкую
ложь, всякое нападеніе на чистоту его образа мыслей и намѣреній,
непоколебимо вѣря, что каждый его поступокъ внушенъ благороднѣйшими цѣлями.
Исторія Ланге можетъ служить однимъ изъ доказательствъ пользы, какую полная гласность приноситъ безупречности добраго имени
тѣхъ людей, которые могутъ назваться благородными; можетъ служить доказательствомъ того, что честному человѣку нѣтъ нужды
бояться кривыхъ толковъ, какъ только достигаютъ они гласности.
Страшна клевета только тогда, когда опа укрывается во мракѣ. Не
( ) Лессингъ любилъ маленькій Форматъ, въ 12 долю, н его сочиненія были напечатаны въ этомъ Форматѣ, тогда еще мало употребительномъ въ Германіи. Ланге придумалъ грязную шутку объ этомъ Форматѣ сочиненій своего
критика.
Digitized by IjOOQle
ЛЕССИНГЪ.                              3f
вздумай Ланге печатно называть Лессинга продажнымъ человѣкомъ,,
быть можетъ, или, лучше сказать, безъ всякаго сомнѣнія, на добромъ
имени Лессинга до сихъ поръ лежало бы пятно: втихомолку, отъ
одного изъ знакомыхъ Ланге къ другому, отъ другаго къ третьему г
распространялся бы слухъ о томъ, какъ Лессингъ хотѣлъ взять съ
Ланге деньги и ожесточился противъ него только за то, что не
успѣлъ взять денегъ. Эта молва достигла бы до слѣдующаго поколѣнія, которое ужь не имѣло бъ средствъ провѣрить Фактовъ и
должно было бы вѣрить разсказу въ томъ видѣ, какой дала ему
раздражительная подозрительность Ланге.
Въ самомъ дѣлѣ, разсказъ этотъ долженъ былъ бы показаться
правдоподобнымъ. Лессингъ страшно нуждался въ деньгахъ, когда
писалъ и потомъ печаталъ разборъ Ланге; Николаи писалъ Ланге,
что Лессингъ согласенъ продать ему рукопись своей рецензіи,
очень ѣдко написанной. Чего же больше? Дѣло ясное, Лессингъ
хотѣлъ, чтобы Ланге откупился отъ его нападеній.
Этп Факты придавали правдоподобность обвиненію; было и другое обстоятельство, еще болѣе затруднявшее защиту: Лессингъ, не
сохранивъ у себя копій съ писемъ своихъ по этому дѣлу, не помнилъ
въ точности, какъ именно отвѣчалъ онъ на предложеніе Николаи;
пцсьма были въ рукахъ противной партіи, — при малѣйшей и самой ничтожной неточности въ изложеніи дѣла, Ланге могъ обвинить Лессинга въ искаженіи Фактовъ, въ лжи и тѣмъ придать новую
правдоподобность прежнему обвиненію.
Лессингъ не считалъ нужнымъ прикрывать эти затрудненія: онъ
прямо говорилъ : «я нуждался въ деньгахъ; предложеніе было выгодно; я не помню въ точности, какъ именно я отвѣчалъ на него» — 
овъ, какъ видимъ, совершенно пренебрегалъ всякими уловками, — 
и рѣшительно выигралъ дѣло во мнѣніи всѣхъ; прямота замѣнила
для него всѣ другія средства увѣренія. Сознаніе нравственнаго и
умственнаго превосходства нахъ всѣми противниками, никогда пе
измѣнявшее Лессингу, и здѣсь выразилось съ такою силою, что
пе осталось возможности сомнѣваться въ справедливости его словъ.
Вообще, съ самаго начала критической дѣятельности, Лессингъ
постоянно чувствовалъ себя сильнѣйшимъ; вступая въ полемику, онъ
всегда былъ увѣренъ, что противникъ покажется публикѣ слабъ,
тупъ и вялъ въ сравненіи съ нимъ; всегда былъ впередъ увѣренъ,
что споръ не можетъ кончиться иначе, какъ совершеннымъ пораженіемъ его противника. Онъ былъ чуждъ сомнѣніямъ своемъ торжествѣ, чуждъ всякихъ опасеній за себя. Потому, его полемика,
чрезвычайно энергическая, въ то же время отличается рѣдкимъ самообладаніемъ; ясность его взгляда, веселость его шутки, если онъ
Digitized by CooQle
32                          СОВРЕМЕННИКЪ.
***
хочетъ шутить, не возмущается ничѣмъ, и укоризны его про*
тивнику никогда не переходятъ границъ самой строгой справедливости, — онъ выражается рѣзко, но мысль, выражаемая безпощадно, всегда выдерживаетъ провѣрку самаго строгаго безпристрастія,
До какой степени онъ сохранялъ чувство превосходства надъ
своими противниками, можно видѣть изъ слѣдующаго случая. Готтшедіанцы, надъ которыми онъ жестоко смѣялся, вздумали отвѣчать
ему особеннымъ памфлетомъ, который назвали «Possen» — «Шутки,
въ карманномъ Форматѣ» — послѣднія слова заключали намекъ на
маленькій Форматъ, въ которомъ печатались сочиненія Лессинга.
Съ тѣмъ вмѣстѣ, готтшедіанцы прислали въ редакцію Фоссовой
газеты (въ которой писалъ Лессингъ) рецензію этой брошюры.
Что жь сдѣлалъ Лессингъ? — Вотъ его статья :
«На дняхъ явилась брошюра изъ двухъ печатныхъ листовъ,
въ 12-ю долю листа, подъ заглавіемъ: «Шутки, въ карманномъ
Форматѣ». Авторъ, или одинъ изъ пріятелей автора, имѣлъ предусмотрительность прислать въ редакцію нашей газеты слѣдующую
рецензію (слѣдуетъ присланная ряцензія, написанная въ похвалу
брошюры). Понимаемъ, г. панегиристъ. И чтобы поняли вы всѣ,
скажемъ прямо, что эти шутки, которыя
ipse
Non sani esse hominis, non sanus jnret Orestes
(самъ безумный Орестъ назоветъ написанными безумцемъ), — что
эти «Шутки», по всему вѣроятію, должны быть насмѣшкою надъ
Форматомъ и внѣшнею Формою сочиненій Лессинга. Онѣ стбятъ три
гроша. Но и трехъ грошей никто не дастъ ради шутки. Какпмъ же
образомъ помочь брошюрѣ распространиться въ публикѣ? Наша газета рѣшилась сдѣлать все возможное для достиженія этой цѣли.
Именно, мы перепечатали эту брошюру и назначили ей для продажи цѣну, какой она стоитъ, т. е. нуль. Кто хочетъ имѣть ее даромъ, можетъ получить въ книжномъ магазинѣ Фосса.»
Само собою разумѣется, какое впечатлѣніе должна была производить подобная увѣренность и на публику и на самыхъ противниковъ — съ насмѣшливою улыбкою заботиться самому о распространеніи въ публикѣ брошюры, которая выдавала себя за злую сатиру
лессинговыхъ сочиненій, — это могъ сдѣлать только Лессингъ.
Конечно, читая объявленіе, что брошюра, написанная противъ Лессинга, перепечатана самимъ Лессингомъ и даромъ у его книгопродавца раздается всѣмъ, желающимъ имѣть ее, каждый думалъ:
вѣроятно, сатира очень пуста и неудачна, вѣроятно, онъ гораздо
выше свопхъ противниковъ, если такъ играетъ ихъ нападеніями.
Digitized by Ѵэооеіе
ЛГОССИНГЪ.                              за
Въ саномъ дѣлѣ, очень скоро Лессингъ пріобрѣлъ въ нѣмецкой
критикѣ рѣшительный голосъ; готтшедіаицы, бодмеріанцы и другія старыя партіи были совершенно уничтожены имъ во мнѣніи
публики, лишились всякаго вліянія на литературу, сдѣлались предметомъ общихъ насмѣшекъ. Критическія статьи въ -первыхъ четырехъ частяхъ его «Сочиненій», и рецензіи, которыя онъ помѣщалъ
въ «Фоссовой газетѣ», положили начало преобразованію литературныхъ понятій; «Литературныя письма» довершили это дѣло. Съ
«Литературныхъ писемъ» (1759 — 1760), которыя началъ онъ издавать при содѣйствіи Николаи и Мендельсона, начинается для нѣмецкой литературы новая эпоха.
Мендельсонъ и Николаи, съ которыми Лессингъ сошелся вскорѣ послѣ своего вторичнаго возвращенія въ Берлинъ, въ 1754 году,
остались навсегда ближайшими его друзьями въ жизни и долго были истолкователями его мыслей въ литературѣ. То и другое обстоятельство заставляютъ насъ ближе познакомиться съ этими обоими
литераторами.
Николаи пережилъ Лессинга тридцатью годами, и въ послѣднее
время своей литературной дѣятельности, находился, какъ человѣкъ
старыхъ понятій, въ жестокой враждѣ съ представителями новой
эпохи, — Кантъ и Фихте, Гёте и Шиллеръ съ одинаковою суровостью были осуждаемы имъ, и, въ свою очередь, отвѣчали устарѣлому критику не менѣе жестокимъ образомъ. Въ этой неравной
борьбѣ, сильно пострадала литературная слава Николаи. Особенно
жестокій ударъ нанесли ему во мнѣніи публики и большинства писателей знаменитыя «Ксеніи» Гёте и Шиллера — эти безнощадныя
эпиграммы, которыми геніальные друзья на смерть поразили своихъ литературныхъ противниковъ и въ которыхъ главнымъ предметомъ насмѣшки былъ поставленъ Николаи. Долго послѣ того, забывая прежнія его услуги литературѣ и просвѣщенію, смотрѣли на
Николаи, какъ на поверхностнаго и злобнаго Зоила, который хотѣлъ задержать развитіе нѣмецкой литературы, чтобы сохранить
свою власть въ критикѣ, и нелѣпымъ образомъ ратовалъ противъ
всего истинно-глубокаго и прекраснаго; чтб было выше его узкихъ,
одностороннихъ и поверхностныхъ понятій. Теперь, когда увлеченіе прошло, историки литературы признали, что и въ послѣднюю
эпоху своей дѣятельности, Николаи оставался человѣкомъ честнымъ
и добросовѣстнымъ, писателемъ умнымъ и здравомыслящимъ;
признали, что, ратуя противъ новыхъ стремленій, онъ часто бывалъ правъ, — если не въ нападеніяхъ на такихъ людей, какъ
Шиллеръ, Кантъ, Фихте и Гёте, которые дѣйствительно понимали истину глубже и шире, нежели онъ, то въ спорахъ съ ЛаФате
T. LX1. Отд. н.                                            3
Digitized by ioOOQle
и                        совркмжшшкъ.
ромъ, Юнгомъ, — Штиллингомъ, Якоби, романтиками и т.д., — такъ
что даже и въ эти годы, когда онъ навлекалъ на себя вражду лучшихъ людей нѣмецкой литературы, онъ былъ не безполезенъ въ
борьбѣ съ обскурантами и мистиками. Еще гораздо больше пользы
принесъ онъ литературѣ въ прежнее время, когда дѣйствовалъ по
внушенію и подъ руководствомъ Лессинга, моложе котораго былъ
онъ четырьмя годами (род. 1733).
«Сынъ берлинскаго книгопродавца, Николаи былъ почти совершенно самоучка, потому что посѣщалъ только гимназическіе классы, и мальчикомъ еще отданъ былъ отцомъ въ книжную лавку
одного изъ отцовскихъ товарищей по ремеслу, во Франкфуртѣ-иаОдерѣ. Тутъ онъ имѣлъ много свободнаго времени и съ жадностью
читалъ всѣ книги, какія только попадались ему въ руки. Въ 1752
году, когда отецъ взялъ его въ свою лавку, въ Берлинѣ, Николаи
былъ уже образованнымъ человѣкомъ, завелъ знакомство съ лучшими берлинскими литераторами, — Клейстомъ, Зульцеромъ, Райдеромъ, и въ слѣдующемъ году издалъ брошюру, направленную
противъ Готтшеда и надѣлавшую довольно радости бодмеристамъ,
довольно огорченія готтшедіанцамъ. Но радость швейцарцевъ была
непродолжительна: въ слѣдующемъ году Николаи напечаталъ «Письма о нынѣшнемъ состояніи изящной литературы въ Германіи», въ
которыхъ нападалъ на обѣ партіи съ равною ѣдкостью. Это сочиненіе внушено было молодому книгопродавцу изученіемъ лессинговыхъ
статей, и написано совершенно въ духѣ Лессинга, только съ тѣмъ
различіемъ, что Николаи не чувствуетъ въ себѣ смѣлости судить о
стародавнихъ знаменитостяхъ, напримѣръ, Бодмерѣ, такъ рѣзко,
какъ Лессингъ, и осуждая послѣдователей, щадитъ учителей. «Изъ
двухъ партій, раздѣляющихъ господство надъ литературою, имѣетъ
ли та или другая право ожидать, чтобы къ пей присталъ человѣкъ,
одаренный вкусомъ? говоритъ Николаи: — нѣтъ, недостатки той и
другой слишкомъ очевидны. Намъ необходима строжайшая критика, если мы хотимъ имѣть произведенія, которыя дошли бы до потомства; тѣмъ необходимѣе она, если справедливо то, что мы еще
не умѣемъ отличать мишурныхъ прикрасъ отъ истинной красоты,
если справедливо, что наши таланты считаютъ излишнимъ дѣломъ
серьёзность и обдуманность, а трудолюбивымъ нашимъ писателямъ
недостаетъ таланта.»
«Письма» эти доставили Николаи случай лично познакомиться
съ Лессингомъ, которому попался въ руки одинъ изъ оттисковъ
первыхъ листовъ книги, разосланныхъ по книжнымъ лавкамъ
вмѣсто объявленій. Онъ увидѣлъ въ Николаи даровитаго послѣдователя своихъ мнѣній, и сдѣлался его руководителемъ, такъ что
Digitized by
лкссингь.                                35
въ вовнѣ квита замѣтны уже слѣды личныхъ разговоровъ Николаи съ Лессингомъ.
Николаи былъ человѣкъ съ практическимъ направленіемъ, человѣкъ съ сильнымъ здравымъ смысломъ, съ дѣятельнымъ, твердымъ характеромъ, обладавшій знаніемъ людей, умѣньемъ обращаться съ ними и искусствомъ разсчетливо вести свои денежныя
дѣла. Онъ былъ рожденъ для того, чтобы сдѣлаться журналистомъ,
и, дѣйствительно, нѣсколько десятковъ лѣтъ сохранялъ онъ первенствующее положеніе въ нѣмецкой журналистикѣ. Его «Библіотека изящныхъ искусствъ», начатая подъ вліяніемъ Лессинга и
предшествовавшая «Литературнымъ письмамъ»,была, въ свое врекя, очень полезнымъ критическимъ журналомъ. «Всеобщая нѣмецкая Библіотека», основанная послѣ «Литературныхъ писемъ» и
продолжавшаяся болѣе сорока лѣтъ, была самымъ важнымъ изъ
нѣмецкихъ журналовъ по своему огромному вліянію на публику, въ
которой «Всеобщая нѣмецкая библіотека» распространила массу
новыхъ свѣтлыхъ понятій. То, чтб составляло достоинство этого
журнала, было, можно сказать, только повтореніемъ и развитіемъ
идей, которыми одушевилъ Лессингъ первые томы «Литературныхъ писемъ», навсегда оставшіеся образцомъ нѣмецкихъ критическихъ журналовъ.
Лучшими своими качествами, журналы, которые издавалъ Никош,были обязаны Лессингу; образъ мыслей самого Николаи
разанлся совершенно подъ его вліяніемъ. Еще прямѣе было участіе
Лессинга въ развитіи Мендельсону, — человѣка, игравшаго также
। миную и чрезвычайно благородную роль, какъ въ развитіи нѣмецI кой литературы, такъ и въ развитіи того племени, къ которому онъ
I принадлежалъ. (*)
Сынъ бѣднаго еврея, учителя въ сельской еврейской школѣ, Мозесъ Мендельсонъ былъ воспитанъ отцомъ на Талмудѣ,
дктрыя и суевѣрныя ученія котораго надобно считать одною изъ
равныхъ причинъ недостатковъ, которыми страждетъ характеръ
Ьвреегь во многихъ странахъ. Во времена Мендельсона, нѣмецкіе
іврвня находились въ такомъ же положеніи, какъ нынѣ польскіе и
усскіе. Они были слѣпыми поклонниками талмудическихъ бредней»
Ьшались почти исключительно не совсѣмъ чистыми промыслами,
риж въ общемъ презрѣніи не только у простолюдиновъ, но и у люu Изъ сочиненій Мендельсона, въ старину у насъ были переведены два,
№адлеашція жъ числу важнѣйшихъ: «Разсужденіе о духовномъ свойствѣ
человѣческой», перев. Я. Толмачова, М. 1806 и «Федонъ или о бездуши», М. 1808 г. «Федонъ» недавно вышелъ вторымъ изданіемъ, въ
новомъ переводѣ.
Digitized by Google
36                            соврввхмнакъ.
лей образованныхъ, которые считали это племя безвозвратно испорченнымъ въ нравственномъ отношеніи. Мендельсону, больше, «ожелсг кому нибудь другому, его соплеменники обязаны тѣмъ, что и
сами во многомъ избавились отъ своихъ прежнихъ недостатковъ, и
тѣмъ, что предубѣжденіе, отдалявшее отъ нихъ людей другихъ
исповѣданій, ослабѣло. Любознательность рано пробудилась въ
Мендельсонѣ, который на семнадцатомъ году пріѣхалъ въ Берлинъ,
чтобъ искать тамъ средствъ для жизни, и долгое время терпѣлъ
страшную нужду, не мѣшавшую ему, однако же, сильно заниматься
древними языками Философіею. Черезъ нѣсколько времени, юноша нашелъ себѣ покровителя въ своемъ соплеменникѣ, докторѣ
Гумперцѣ, потомъ поступилъ учителемъ дѣтей къ другому еврею,
богатому Фабриканту Бернгарду, у котораго былъ потомъ бухгалтеромъ, и который передалъ ему, наконецъ, свою Фирму. Благородный, кроткій характеръ и возвышенный образъ мыслей пріобрѣтали
Мендельсону уваженіе всѣхъ, съ кѣмъ онъ сближался. Лессингу
онъ былъ рекомендованъ Гумперцемъ, какъ хорошій шахматный
игрокъ, и они сблизились за шахматною доскою, около того самаго
времени, какъ сблизился съ Лессингомъ Николаи. Лессингъ давно отбросилъ всякое предубѣжденіе противъ характера евреевъ.
Уже лѣтъ пять тому назадъ написалъ онъ пьесу «Евреи», съ
цѣлью выставить благородный типъ въ этомъ презираемомъ
племени. Въ художественномъ отношеніи, пьеса слаба, и потому ничего не скажемъ о ней; но статейки, написанныя по ея поводу, хорошо показываютъ положцдіе вопроса о евреяхъ въ Гермааш
сто лѣтъ тому назадъ, и мы въ выноскѣ, представимъ извлеченія изъ нихъ. (*)
(*) «Геттингенскія Ученыя Вѣдомости», съ большою похвалою отзываясь о
четвертой части сочиненій Лессинга, въ которой помѣшена комедія «Евреи»,
сдѣлали, по поводу этой пьесы, слѣдующее замѣчаніе:
аЦЬль пьесы — серьёзный нравственный урокъ, — именно, обнаруженіе
еосновательности того презрѣнія и отвращенія, съ которыми обыкновенно
мы смотримъ на евреевъ. Но, при чтеніи, наслажденію нашему мѣшаетъ
какое-то недовольство, которое мы укажемъ для разрѣшенія сомнѣній шв дді
того, чтобы впослѣдствіи подобныя произведенія избѣгали этого недостатка
Путешественникъ еврей слишкомъ добръ и благороденъ, слишкомъ заботится
чтобы не нанести вреда ближнему или не оскорбить его несправедливымъ подозр-fa
кіемъ, — однимъ словомъ, если не совершенно невозможно, то, по крайней мѣ
рѣ, слишкомъ неправдоподобно, чтобы такой благородный характеръ, какъ бі
наперекоръ всему, могъ развиться при тѣхъ правилахъ, образѣ жизни и кое
цитанім, какія мы видимъу еврейскаго племени, и при дурномъ обращеніи сыпію
Это неправдоподобіе тѣмъ больше мѣшаетъ нашему удовольствію при чтеніи пьес ы
чѣмъ пріятнѣе было бы намъ найти истину и натуру въ прекрасномъ и благор<»л
номъ образѣ. Даже посредственная доброта и честность очень рѣдко всттв-fc
Digitized by VbOOQle
лвссввгь.                                 37
Замѣчанія Махаалвса, приводимыя намж въ выноскѣ, ноивыНдт, съкакммъ пренебреженіемъ смотрѣли на евреевъ самые промютм между евреями, такъ, что немногіе примѣры не могутъ въ эначитемно! стевоиц смягчать ненависти къ этому пароду. При тѣхъ моральныхъ
правилахъ, которыхъ держится, если не каждый еврей, то огромное большинство евреевъ, невозможна честность между ммм, особенно, когда мы нспомввмъ, что весь этотъ народъ живетъ торговлею, — промысломъ, который больже всякаго другаго промысла представляетъ случаевъ и покушеній къ обнму.я
Это писалъ въ 1764 году знаменитый Михаэлисъ, который въ Англіи наХШса смотрѣть на все лучше, свѣтлѣе и гуманнѣе, нежели смотрѣли остальные его соотечественники. И, однако же, этотъ человѣкъ, съ котораго начинается новая эпоха въ разработкѣ еврейскихъ древностей, хваля Лессинга за
>се остальное, чтб заключалось въ собраніи его сочиненій, осуждалъ его аа
снисходительное понятіе, что и между евреями могутъ быть очень хорошіе
людя.
Лессингъ не имѣлъ привычки вступаться эа литературныя достоинства
своихъ сочиненій; онъ всего въ своей жизни не болѣе четырехъ разъ отвѣчалъ ва замѣчанія своихъ критиковъ, — но на это сужденіе о «Евреяхъ * ему
веобходимо показалось отвѣчать. Три остальные спора — съ Ланге, Клопомъ и
Гёне — были ведены безпощадно, потому что противники заслуживали негодованія и литературной казни. Михаэлису, который высказывалъ свои замѣчанія
въ благородномъ тонѣ, Лессингъ отвѣчалъ также мягко, и съ деликатнымъ
письмомъ послалъ ему ту часть «Театральной Библіотеки!), въ которой былъ
п вмѣщенъ отвѣтъ.
Замѣчанія «Гёттингенскихъ Вѣдомостей» касаются двухъ пунктовъ, говорвлъ Лессингъ въ своемъ отвѣтѣ: а Во первыхъ, критикъ утверждаетъ, что
частный и благородный еврей самъ по себѣ нѣчто неправдоподобное; вовтощжъ, что въ моей пьесѣ онъ выставленъ неправдоподобнымъ образомъ.
Собственно меня касается только второе замѣчаніе, и только на него я долженъ былъ бы отвѣчать, если бы гуманность не была дѣя меня выше литера*
туркой моей славы, и еслибъ мнѣ потому уступить въ послѣднемъ случаѣ не
было легче, нежели во второмъ. Однако же, надобно мнѣ начать со втораго
замѣчанія.» Объяснивъ, что при той обстановкѣ, въ которой является у него
честность его очень натуральна и правдоподобна съ художественной
точки зрѣнія, Лессингъ продолжаетъ : «Надобно отвѣчать теперь на первое
замѣчаніе : не говоря о художественныхъ требованіяхъ, правдоподобно ли,
чтобъ еврей могъ быть честенъ? Встрѣчаются ли въ жизнп евреи честнаго
ыракгера? Но пусть эа меня говоритъ другой, которому это было ближе къ
сеідпу, потому что самъ онъ еврей. Я знаю его такъ хорошо, что могу рѣшмтедрмо сказать : онъ человѣкъ столь же умный и ученый, какъ и честный.
Письмо, которое я привожу далѣе, онъ написалъ къ одному изъ своихъ соолеменниковъ, прочитавъ замѣчаніе «Гёттингенскихъ Вѣдомостей». Знаю
передъ, что письмо это готовы будутъ считать выдумкою, скажутъ, что я
самъ написалъ его, — но тѣмъ, кому будетъ интересно удостовѣриться въ его
подлинности, я йогу представить неопровержимыя доказательства, что оно
дѣйствительно написано евреемъ».
За тѣмъ слѣдуетъ письмо, написанное Мендельсономъ, по поводу замѣчай
кій, сдѣланныхъ «Геттингенскими Вѣдомостями» о характерѣ евреевъ. М — «льсоиъ горячо и умно защищаетъ своихъ единоплеменниковъ.
Digitized by Google
38                        СОВРЕМЕННИКЪ.
свѣшенные и гуманные люди въ Германіи сто лѣтъ тому назадъ. Въ
самомъ дѣлѣ, евреи оставались совершенно чужды умственной жизни того племени, по землямъ котораго были разсѣяны. Погруженные въ талмудическія дикія суевѣрія, безусловно руководимые въ
своихъ понятіяхъ дикими Фанатиками раввинами, подавляемые общимъ презрѣніемъ, отвращеніемъ и преслѣдованіями, они сами пре.
зирали себя. Мендельсонъ былъ первымъ и могущественнѣйшимъ
изъ людей, которые своимъ примѣромъ и совѣтами указывали имъ
иной путь жизни. Оставаясь евреемъ, онъ пріобрѣлъ уваженіе знаменитѣйшихъ ученыхъ и важнѣйшихъ вельможъ Германіи, — онъ
сталъ на ряду съ классическими писателями нѣмецкаго народа,
христіане превозносили его и изъ-за него стали съ бблыпимъ уваженіемъ смотрѣть и на его племя. Евреи поднялись въ собственныхъ глазахъ : у нихъ теперь былъ свой идеалъ, былъ примѣръ
подражанія, былъ живой свидѣтель, что еврею возможно занять почетное мѣсто между образованными христіанами, возможно даже
достигнуть славы. Съ тѣмъ вмѣстѣ, соразмѣрно уменьшенію предубѣжденія христіанъ противъ евреевъ, уменьшилось и предубѣжденіе евреевъ противъ христіанъ : единовѣрцы Мендельсона убѣдились его примѣромъ, что христіане не отказываютъ ни въ уваженіи, ни въ пріязни тѣмъ изъ нихъ, которые пріобрѣтутъ на то
права. Достигнувъ обезпеченнаго состоянія, Мендельсонъ, своимъ
покровительствомъ и щедрыми пособіями, помогалъ молодымъ евреямъ приготовляться къ ученому, литературному или художественному поприщу. Часть своей литературной дѣятельности онъ также
посвятилъ исключительно дѣлу просвѣщенія своихъ единовѣрцевъ,
и заслуги его въ этомъ отношеніи также огромны. Нѣмецкіе евреи
говорили безобразнымъ діалектомъ, составленнымъ изъ смѣшенія
еврейскаго съ нѣмецкимъ, — не понимая чистаго еврейскаго языка,
они не могли также ни писать по нѣмецки, ни слушать лекцій. Мендельсонъ положилъ начало распространенію чистаго нѣмецкаго языка
между ними, напечатавъ для нихъ переводъ Моисеевыхъ книгъ на
прекрасномъ нѣмецкомъ языкѣ; — съ того времени, этотъ переводъ
сдѣлался книгою, по которой учатся читать дѣти германскихъ евреевъ, и чрезъ то съ дѣтства становятся равными нѣмцамъ по своему
языку. Кромѣ того, онъ издалъ переводъ на нѣмецкій языкъ «Псалмовъ» и «Пѣсни пѣсней» для своихъ единовѣрцевъ и написалъ для
нихъ нѣсколько религіозныхъ книгъ, строго держась догматовъ
чистаго ветхозавѣтнаго іудейства, но удаливъ всѣ талмудическія
бредни. Книги эти проникнуты чистою нравственностью, благородною терпимостью, чувствомъ любви къ другимъ племенамъ н
имѣли огромное вліяніе на развитіе германскихъ евреевъ. Мендельсонъ былъ просвѣтителемъ своихъ единовѣрцевъ.
Digitized by GooQle
лжссиигь.                                   30
Бямчфодная натура Мендельсона развилась болѣе всего подъ
вліяніемъ Лессинга, съ которымъ они были сверстники по годамъ
(Мендельсонъ родился, какъ и Лессингъ, въ 1729 г.), но который
былъ уже великимъ ученымъ, человѣкомъ съ установившимся образомъ мыслей, однимъ изъ знаменитыхъ писателей, въ то время,
какъ самоучка еврей, съ неимовѣрными трудами, только еще начиналъ побѣждать ужасныя затрудненія, какія противопоставлялись
его развитію и національностью и бѣдностью. Когда Мендельсонъ
познакомился съ Лессингомъ, онъ только еще привыкалъ владѣть
правильнымъ нѣмецкимъ'языкомъ и не могъ писать безъ ошибокъ на
атомъ языкѣ, литературу котораго впослѣдствіи обогатилъ произведеніями, классическими по изяществу и благородству выраженія.
Но Лессингъ постигъ, какія рѣдкія качества ума скрываются въ
зтомъ человѣкѣ; рыцарски безпорочный, женственно кроткій характеръ Мендельсона обворожилъ его, и скоро Мендельсонъ сдѣлался ближайшимъ, лучшимъ другомъ его на всю жизнь. Онъ помогалъ развитію талантливаго еврея своими бесѣдами и совѣтами,
указывая ему, чѣмъ и какъ долженъ онъ заниматься; по внушенію
и указанію Лессинга, отчасти даже при непосредственномъ сотрудничествѣ Лессинга, написаны были первые труды Мендельсона (*)
Чтд всего важнѣе, твердый, безбоязненный, рѣзкій Лессингъ мужественностью своего направленія ободрялъ и поддерживалъ Мендельсона, ливная кротость котораго въ жизни была бы, безъ вліянія со стороны Лессинга, излишнею мягкостью, безхарактерностью,
слабостью въ литературѣ. Мендельсонъ, всею силою своей любящей
натуры, привязался къ другу, благодѣтельному вліянію котораго
обязанъ былъ такъ многимъ, передъ геніальнымъ превосходствомъ
котораго благоговѣлъ.
Это былъ одинъ изъ лучшихъ и замѣчательнѣйшихъ примѣровъ
безграничной дружбы; самая кончина Мендельсона была послѣднее
и величайшее свидѣтельство его чувствъ къ Лессингу. Когда, послѣ
смерти Лессинга, Якоби вздумалъ, въ одномъ изъ своихъ философскихъ сочиненій, приписывать Лессингу метафизическія воззрѣнія,
отъ которыхъ самъ Лессингъ, вѣроятно, не отказался бы, но которыя Мендельсонъ, уже лишенный опоры, какую прежде доставляла
ему непоколебимая рѣшительность друга, считалъ слишкомъ рѣзкими, благодушный авторъ «Федона» возмутился мыслью, что Якоби возбуждаетъ гоненіе противъ памяти Лессипга; онъ былъ въ
(*)По совѣту Лессинга, Мендельсонъ перевелъ одно изъ разсужденій Руссо — 
этотъ переводъ былъ для него упражненіемъ въ нѣмецкомъ слогѣ. Вмѣстѣ съ Лессингомъ, они написали знаменитый отвѣтъ на тему Берлинской Академія «О философіи Попе»; духъ отвѣта очень остроумно выраженъ восклицательнымъ знакомъ, поставленнымъ въ заглавіи: «Попе — метафизикъ!»
Digitized by Ѵэооеіе
СОВРЕМЕННИКЪ.
ото время слабъ здоровьемъ, но, пе обращая вниманія на свмэ болѣзнь, съ чрезвычайнымъ жаромъ сталъ тотчасъ же писать мара*
женіе Якоби; — онъ успѣлъ кончить ото защищеніе памяти своего
друга, — но работа такъ истощила его силы, огорченіе такъ изнурительно волновало его, что онъ черезъ нѣсколько дней умеръ жерт*
вою4 своей любви къ покойному другу.
Таковы-то были люди, съ которыми сблизился Лессингъ въ 1754
году и которые должны быть названы его непосредственными учениками. Характеры ихъ были различны, различенъ и тонъ ихъ сочиненій. Практическій, довольно сухой, проницательный и отчасти
насмѣшливый, Николаи дѣйствовалъ насмѣшкою, преслѣдовалъ все,
чтб ему казалось вреднымъ въ жизни, затемняющимъ понятія, замедляющимъ дѣятельность, отвлекающимъ человѣка отъ заботы объ
улучшеніи своего положенія. Мендельсонъ, который больше, нежели
кто нибудь изъ новыхъ философофъ, напоминаетъ Платона, если не
геніальностью, то чистымъ стремленіемъ къ идеалу, — излагалъ въ
философской Формѣ тѣ возвышенныя понятія и чувства, которымъ
впослѣдствіи давалъ поэтическую одежду Шиллеръ. Но оба, Николаи и Мендельсонъ, сходились въ томъ, что съ благоговѣніемъ внимали Лессингу, и, въ сущности, все, чтб было прочнаго и истинно
плодотворнаго въ ихъ дѣятельности, развилось подъ вліяніемъ Лессинга.
Мы назвали ихъ его учениками. Это слово, въ настоящемъ случаѣ, не можетъ, однако, имѣть того смысла, въ какомъ обыкновенно
употребляютъ его, понимая, что ученикъ только повторяетъ, такъ
или пначе, мысли учителя, и, въ сравненіи съ нимъ, является человѣкомъ пе самостоятельнымъ. Въ такомъ смыслѣ, у Лессинга не
было и не могло быть учениковъ. Натура этого человѣка образовалась такъ, что и положительныя и отрицательныя его качества были именно таковы, какія требовались для возможно благотворнѣйшаго вліянія па нѣмецкую литературу. Бываютъ времена, когда необходимѣйшее условіе успѣшнаго развитія есть научная дисциплина; въ ту пору, у нѣмецкой литературы была другая,противоположная потребность. Въ націи и въ литературѣ, въ людяхъ и писателяхъ германскихъ господствовала педантическая привычка подчиненія авторитетамъ, — литературные тузы повторяли слова иноземныхъ авторитетовъ: Готтшедъ повторялъ Буало, Рамлеръ — 
Баттё, Геллертъ — Лафонтена, Бодмеръ — Аддисона, Клопштокъ — 
Оссіана и Мильтона, Берлинская Академія — временемъ Вольтера,
временемъ Попе, — мелкіе писатели повторяли слова доморощенныхъ литературныхъ магнатовъ. Не было иниціативы въ литераторахъ, не было самобытности мышленія, смѣлой привычки дуDigitized by Google
ЛЕССИНГЪ.                            ч
мт своей. годдой. Дссингъ и въ этомъ отношеніи, какъ во всѣхъ
другихъ, былъ именно такой человѣкъ, въ какомъ нуждалась эпоха.
Геніальный человѣкъ, развивая нашу мысль, въ то же время
обыкновенно порабощаетъ ее себѣ, — все равно, начитались ли вы
Байрона или Платова, Гёте или Руссо, Жоржа Санда или Аристотеля — вы становитесь въ какое-то зависимое положеніе отъ вашего путеводнаго генія, — вы на все смотрите его глазами, чувствуете, что вамъ нельзя иначе думать — не потому только, что истина
его мыслей для васъ очевидна, — нѣтъ, и потому также, что опъ
водожилъ границы вашему воззрѣнію, какъ бы независимо
отъ вашей воли, отъ вашего самостоятельнаго разсудка, подчинилъ
васъ себѣ, — словомъ, вы дѣлаетесь то, что называется ученикъ,
вослѣдователь, отчасти рабъ этого человѣка. Потому-то обыкновенно самые благотворные авторитеты имѣютъ и свою вредную,
сторону — развивая мысль, они въ то же время отчасти сковываютъ ее. Когда въ націи пробужденъ духъ самостоятельной пытливости, эта вредная сторона не имѣетъ важныхъ слѣдствій, — вы
подчинились одному авторитету, другой — другому, сотни другихъ не хотятъ признавать ни чьей безусловной власти надъ своей
мыслью» — такъ, напримѣръ, въ Германіи, въ одно время, въ одной
философской области теперь существуетъ безчисленное множество
различныхъ самостоятельныхъ мнѣній, всѣ допытываютсяистины»
никто не успокоцвается готовыми результатами, всѣ самодѣятельно
стрецятсд впередъ и впередъ, и Кантъ, Фихте, Шеллингъ, Гегель,,
несмотря на всю обаятельную силу своихъ системъ, не могли ни на
одну минуту задержать дальнѣйшаго развитія мысли, — каждый изъ
нихъ повелъ ее шагомъ дальше, и каждый разъ, сдѣлавъ этотъ
шагъ, она устремлялась впередъ, покидая прежняго учителя, даже
низвергая его, если онъ хотѣлъ остановить ее.
Такъ и должно быь. Не добытый результатъ важенъ: всѣ добытые человѣчествомъ результаты, во всѣхъ областяхъ жизни и
мысли, какъ бы ни казались они блестящи по сравненію съ прошедшимъ, все еще ничтожны сравнительно съ тѣмъ, что должно
быть пріобрѣтено мыслью и трудомъ, для обезпеченія матеріальной
жизни, для проясненія знаній и понятій. Важнѣе всѣхъ добытыхъ
результатовъ — стремленіе къ пріобрѣтенію новыхъ, лучшихъ; важнѣе всего пытливость мысли, дѣятельность силъ. Немногіе изъ геніальныхъ людей такъ полно воплощали въ себѣ эту пытливость,,
не успокоивающуюся ни на чемъ, эту дѣятельность вѣчно стремящуюся къ достиженію новыхъ результатовъ, полнѣйшихъ всего
прежняго, — немногіе изъ геніальныхъ людей, говоримъ мы, были
такъ проникнуты не какимъ нибудь опредѣленнымъ,и потому ограниченнымъ стремленіемъ къ какому нибудь опредѣленному, оградиDigitized by IjOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
ченному результату, а жаждою итти все дальше и дальше, вмершгь
и впередъ, — чтобы добытые имя результаты каждому уму служили только опорою, только возбужденіемъ къ дальнѣйшему самостоятельному изслѣдованію. Въ области поэзіи, нѣчто подобное представляетъ Шекспиръ. Мы опять обращаемся къ этому примѣру,
чтобы прояснить наше понятіе. Кто пойметъ Шекспира, передъ
тѣмъ изчезаютъ всякіе другіе авторитеты въ поэзіи — онъ выше
всѣхъ, — а, между тѣмъ, прекюненіе передъ Шекспиромъ становитъ ли поэта въ такое зависимое отъ него положеніе, какъ поклоненіе Байрону или Мильтону? — нѣтъ, кто поклоняется этимъ поэтамъ, чувствуетъ непреоборимую наклонность подражать имъ, м
истинно — талантливые люди дѣлались мильтонистами или байронистами, — но, понимать Шекспира — значитъ чувствовать въ себѣ
непреодолимый позывъ къ самостоятельному творчеству, — быть
чуждымъ всякой мысли о подражаніи кому бы то ни было, хотя бы
и самому Шекспиру (*    ).  Изъ области поэзіи переходя въ область
мысли, можно указать нѣсколько людей, оказывающихъ подобное же
вліяніе, — таковъ напримѣръ Монтань, таковы многіе скептики, — 
но всѣ они занимаютъ въ исторіи развитія мысли только второстепенное мѣсто, и никто изъ нихъ не имѣлъ преобладающаго вліянія
на развитіе цѣлой эпохи. Лессингъ не имѣлъ ничего общаго съ
Монтанемъ или другими скептиками, — напротивъ, его убѣжденія
очень опредѣлительны и тверды, онъ, можно сказать, ни въ чемъ
не сомнѣвается, — ни въ человѣкѣ, ни въ законахъ вселенной, — онъ положительно говоритъ: «это мы знаемъ; въ этомъ
нечего сомнѣваться» — но — какое бы убѣжденіе ни высказывалъ,
какъ бы твердо ни высказывалъ его, какими бы неопровержимыми
доказательствами ни подтверждалъ его, — все-таки онъ въ концѣ
ставитъ новый вопросъ, все-таки заключаетъ тѣмъ, что говоритъ:
«то, что мы теперь знаемъ, только начало знанія; нужно заняться теперь дальнѣйшими изслѣдованіями, при которыхъ и прежняя истина явится, быть можетъ, въ новомъ видѣ»; каждое его изслѣдованіе
представляется какъ будто только одною частью, отрывкомъ, который долженъ читатель дополнить уже самъ. Въ главнѣйшихъ его
ученыхъ сочиненіяхъ — «Лаокоонѣ» и «Драматургіи», эта необходимость дальнѣйшаго самостоятельнаго изслѣдованія выражается
(*) Въ гораздо меньшихъ размѣрахъ можно почти то же сказать о Гоголѣ,
если приводить примѣры изъ нашей литературы. Пушкину подражали талантливые люди, но подражаніе Гоголю замѣтно только у писателей мало талантливыхъ. Нынѣшніе даровитые писатели произошли отъ Гоголя, — а, между
тѣмъ, ни въ чемъ не подражаютъ ему, — не напоминаютъ его ни чѣмъ, кромѣ какъ только тѣмъ, что, благодаря ему, стали самостоятельны, изучая его,
пріучились понимать жизнь и поэзію, думать своею, а не чужою головою, писать своимъ, а не чужимъ перомъ.
Digitized byCjOOqIc
лкссингъ.                              43
даже внѣшнимъ образомъ: заключая «Лаокоона», онъ обѣщаетъ современемъ прибавитъ вторую часть къ этому изслѣдованію, которое положительно называетъ только первою частью; въ «Драматур
гіи» также нѣсколько разъ говорится, что вся она только первый
отдѣлъ труда, который долженъ имѣть продолженіе; «Листки противъ Гёце» прекращены, можно сказать, въ самомъ началѣ. Въ
каждой частности слышится тотъ же вызовъ читателю на дальнѣйшее обсужденіе дѣла. Можно сказать, что и общее направленіе дѣятельности Лессинга не имѣетъ такой общей темы, которую не смѣнила бы другая тема, если то потребуется развитіемъ мысли, — онъ
началъ, какъ литературный критикъ, а кончилъ теологическими
изслѣдованіями, которыя, навѣрное, оставилъ бы для другихъ изъисканій, если бы прожилъ долѣе.
Но мы слишкомъ давно забыли о біографической нити разсказа.
Возвратимся же къ отношеніямъ Лессинга съ Мендельсономъ и Николаи, на которыхъ остановились. Весь характеръ дѣятельности
Лессинга былъ таковъ, что вліяніе его рождало не учениковъ, а
самостоятельныхъ дѣятелей. Позднѣе, это обнаружилось всѣмъ
ходомъ нѣмецкой литературы и науки, которыя, въ эпоху, порожденную Лессингомъ, отличаются чрезвычайно энергическимъ стремленіемъ къ самостоятельности. Но, прежде всего, это обнаружилось
на ближайшихъ друзьяхъ и непосредственныхъ воспитанникахъ
Лессинга, — на Мендельсонѣ и Николаи. Онн хотѣли быть его учениками, хотѣли составить школу, главою которой былъ бы Лессингъ. — Онъ не захотѣлъ того, и когда увидѣлъ ихъ имѣющими
уже довольно силъ, тотчасъ же предоставилъ имъ дѣйствовать какъ
они хотятъ. Внѣшнимъ образомъ это выразилось въ томъ, что онъ
не хотѣлъ быть постояннымъ сотрудникомъ журналовъ, ими издаваемыхъ; — существеннымъ слѣдствіемъ заботы Лессинга не о
пріобрѣтеніи себѣ учениковъ, а, напротивъ, о пробужденіи самостоятельности въ каждомъ, было то, что Николаи и Мендельсонъ
сохранили, какъ мыслители, полную оригинальность своихъ разт
личныхъ натуръ, и напоминаютъ Лессинга не содержаніемъ своихъ ученій, а только тѣмъ, что въ немъ имѣли нравственную поддержку, и безъ этой поддержки дѣйствовали бы не такъ смѣло и
самостоятельно.
Въ самомъ дѣлѣ, Лессингъ такъ мало хотѣлъ сдѣлаться главою
партіи, что вскорѣ послѣ того, какъ сошелся съ Николаи и Мендельсономъ, уѣхалъ изъ Берлина, съ намѣреніемъ нѣсколько лѣтъ
ничего не печатать. Уже семь лѣтъ онъ жилъ литературною работою, — успѣлъ, наконецъ, составить себѣ очень громкое имя, — не
только какъ критикъ, во и какъ поэтъ сталъ выше всѣхъ своихъ
современниковъ во мнѣніи лучшей части публики: за первыми
Digitized by CjOOQle
44                               совѵкмквшкъ.
одами в комедіями его, которыя заслужили ему имя одного изъ знаменитѣйшихъ поэтовъ въ тогдашней литературѣ, послѣдовала трагедія «Миссъ Сара Сампсонъ», которая съ перваго же раза была признана явленіемъ, какихъ еще не бывало въ нѣмецкой литературѣ,
и поставила Лессинга, какъ драматурга, выше всѣхъ соперниковъ (*  ).    Но трудъ упорный и счастливый въ литературномъ
отношеніи, едва доставлялъ Лессингу средства для жизни, — въ его
перепискѣ рѣчь идетъ всегда о талерахъ, много о десяткахъ талеровъ. Безконечная работа, соединенная съ матеріальными лишеніями, утомила Лессинга. Онъ сталъ искать себѣ какого нибудь занятія, легче, нежели литература, обезпечивающаго жизнь.Судьба едва
це увлекла его на нашу родину, которой столько пользы принесли
его соотечественники своими знаніями. Вотъ чтб писалъ онъ къ
отцу весною 1755 года, въ отвѣтъ на настойчивыя просьбы старика,
чтобъ сынъ позаботился опредѣлиться на службу.
«Омоемъ опредѣленіи на службу,.мои знакомые хлопочутъ
больше меня, а я мало думаю объ этомъ. Въ послѣднее время сильно уговаривали меня ѣхать въ Москву, гдѣ, какъ вы знаете, конечно,
по газетамъ, основывается университетъ. Изъ всѣхъ подобныхъ
предположеній, это скорѣе всего можетъ осуществиться.»
Но предположеніе не исполнилось: вмѣсто Лессинга, поѣхалъ
въ Москву готтшедіанецъ Рейхель. (*)
Когда разстроился планъ получить мѣсто въ Москвѣ, Лессингъ,
 не сказавшись, по своему обыкновенію, никому изъ своихъ пріятелей, исчезъ изъ Берлина и очутился въ Лейпцигѣ. Какъ и зачѣмъ
аръ переѣхалъ изъ Берлина въ Лейпцигъ — совершенно неизвѣстно;
(*) Замѣчательнѣйшія произведенія Лессинга — именно драматическія пьёсы
«Миссъ Сара Сампсонъ», «Минна фонъБарнгельмъ», «Эмилія Галоттм» и«Наѳанъ
Мудрый»; также «Литературныя письма» въ связи съ другими критическими
статьями, «Лаокоонъ» и «Гамбургская Драматургія» и, отчасти, полемическія
статьи противъ Гёце будутъ нами разсмотрѣны послѣ, чтобы не прерывать
біографію слишкомъ длинными эпизодами и анализами.
(*) Кстати, говоря о Россіи, скажемъ, что въ Императорской Публичной Библіотекѣ должно быть довольно много книгъ, принадлежавшихъ Лессингу►
Когда, при переселеніи изъ Берлина въ Гамбургъ, Лессингъ распродалъ свою
обширную библіотеку, собранную имъ въ Бреславлѣ» много книгъ было куплено для Варшавской библіотеки графа Залуекаго, которая потомъ, какъ извѣстно, перевезена была въ Петербургъ и послужила основаніемъ нынѣшней
Публичной Библіотекѣ. Изъ книгъ, которыя находились въ библіотекѣ Лессинга и были проданы съ аукціона, находились: «Journal des Savans», полный
экземпляръ до 1764 года, составляющій 254 тома; «Acta Erudiloram»; «Années,
littéraires» Фрерона;-кромѣ того, говорится вообще,что у иего было много пер\ воначальныхъ изданій (edilio princeps) греческихъ и латинскихъ классиковъ.
\По этимъ указаніямъ, быть можетъ, не напрасно было бы сдѣлать поиски въ
)Тд&«ичной Библіотекѣ. См. Данцель и Гурауэръ, первая половина 2-го тома»
CTJh
Digitized by DOQæ
ЛЕССИНГЪ.                                 45
надобно полагать только, что онъ имѣлъ въ виду какъ нибудь избавиться отъ необходимости заработывать себѣ хлѣбъ литературнымъ трудомъ, утомительнымъ и неблагодарнымъ, надѣясь найти себѣ какія нибудь иныя средства для жизни. Дѣйствительно,
скоро сошелся онъ въ Лейпцигѣ съ молодымъ богатымъ купцомъ
Винклеромъ, который хотѣлъ нѣсколько лѣтъ употребить на путешествіе но различнымъ европейскимъ странамъ, для довершенія
своего образованія, и предложилъ Лессингу быть его спутникомъ,
въ качествѣ, отчасти, товарища, отчасти наставника, съ жалованьемъ по 300 талеровъ (около 275 р. сер.) въ годъ. Путешествіе
должно было продолжаться года три. Триста талеровъ въ годъ, на
всемъ готовомъ содержаніи, и, притомъ, съ возможностью объѣдать
всю Европу! — это было великимъ счастіемъ для Лессинга. Въ
письмѣ къ Мендельсону (декабрь 1755), разсказавъ, какія сочиненія
и изданія онъ готовитъ къ Пасхальному сроку слѣдующаго года, (*)
Лессингъ продолжаетъ:
«Ну, что вы скажете? Не слишкомъ ли много? Если публика
осудитъ меня за излишнее усердіе въ угощеніи ея моими произведеніями, то въ извиненіе себѣ скажу одно : съ слѣдующей Пасхи,
цѣлые три года не услышитъ она обо мнѣ. Caestus artemque геропо. Даю покой рукамъ и ремеслу.
«Какимъ это образомъ? навѣрное спросите вы. Слушайте же
важнѣйшую изъ всѣхъ новостей, какія только могу сообщить о
себѣ. Не въ дурной часъ выѣхалъ я изъ Берлина. Нашлось мнѣ
очень выгодное дѣло»...
И онъ съ восторгомъ разсказываетъ о предложеніи Впнклера.
Заключенъ былъ Формальный контрактъ на три года. Срокомъ
отъѣзда назначена весна 1756 года, около Пасхи. Въ маѣ, путешественники дѣйствительно пустились въ свое странствованіе, и, черезъ Магдебургъ, Брауншвейгъ, Гамбургъ, Грёнингенъ, къ началу
августа пріѣхали въ Амстердамъ. Осмотрѣвъ замѣчательные города Голландіи, хотѣли они въ октябрѣ отправиться въ Англію, — но
страшная новость принудила Винклера скорѣе возвратиться домой.
Въ августѣ 1756 года, внезапнымъ нападеніемъ на Саксонію,
Фридрихъ II началъ войну, которая теперь извѣстна подъ именемъ
Семилѣтней. Лейпцигъ былъ занятъ пруссаками. Смятеніе въ городѣ, ужасъ жителей были безмѣрны : нѣкоторые умирали отъ
страха, наводимаго ожиданіемъ наступающихъ бѣдствій. Винклеру
(’) Извѣство, что и до сихъ поръ въ Германіи книжная торговля имѣетъ
два важнѣйшіе полугодичные термина, къ которымъ все готовится, отъ которыхъ зависитъ весь ходъ литературныхъ запятій, продажъ, заказовъ и т. д. — 
это двѣ Лейпцигскія книжныя ярмарки — Михайловская и Пасхальная. Сто лѣтъ
тону назадъ, значеніе этихъ сроковъ было еще важнѣе.
Di(    (oOOQle
46                        СОВРЕМЕННИКЪ.
надобно было возвратиться, чтобы спасать свое имущество : въ
Лейпцигѣ былъ у него домъ. Такимъ образомъ, начатое путешествіе пришлось отложить, — но только отложить: обезопасивъ своіі
домъ отъ контрибуцій и конфискацій, Винклеръ хотѣлъ, черезъ нѣсколько мѣсяцевъ, снова пуститься въ странствованія, и потому
Лессингъ, по контракту, оставался жить у него. Но скоро они поссорились, и Лессннгъ опять увидѣлъ себя въ томъ самомъ положеніи, отъ котораго хотѣлъ избавиться, уѣзжая изъ Берлина.
Причина ссоры очень характеристична для личности Лессинга.
Онъ былъ родомъ изъ Саксоніи. Саксонцы теперь проклинали
пруссаковъ, угнетавшихъ несчастную Саксонію поборами и наборами, контрибуціями и реквизиціями. Но, — справедливо или несправедливо, — остальныя германскія племена смотрѣли на Фридриха II, какъ на героя-защитника нѣмецкой національности противъ»
вліянія иноземцевъ. Справедливо или нѣтъ, но образованные люди
во всей Германіи считали его защитникомъ просвѣщенія и поборникомъ благотворныхъ реформъ.
Есть въ раздробленной Германіи чувство, которое, къ счастію,
неизвѣстно у народовъ успѣвшихъ соединиться въ одно государство, — это партикуляризмъ, предпочтеніе мѣстнаго патріотизма — 
гессенскаго, баденскаго, виртембергскаго, саксонскаго, прусскаго
— общему нѣмецкому патріотизму. Благодаря вліянію литературы,
начавшемуся съ Лессинга, это мелочное чувство ослабѣло, теперь оно не имѣетъ и десятой части того могущества, которымъ
обладало за сто лѣтъ. Но и до сихъ поръ оно еще сильно, доказательствомъ тому служатъ событія послѣднихъ годовъ.
Какъ пи силенъ теперь въ Германіи партикуляризмъ, все-таки
теперь это чувство, отжившее свой вѣкъ, остатокъ старины, небольше, какъ рутина, привычка. Сто лѣтъ тому назадъ было не
такъ. Саксонецъ считалъ себя только саксонцемъ, пруссакъ только
пруссакомъ, а не нѣмцемъ, вся его національная гордость, всѣ его
патріотическія чувства были прикованы исключительно къ провинціальному племени, въ которомъ онъ родился, — для чувствъ тогдашняго нѣмца существовала только Саксонія, Пруссія, Баварія,
но не Германія: Германія исчезала, какъ скоро являлся поводъ къ
пробужденію партикуляризма.
Лессингъ и въ этомъ, какъ въ остальномъ, былъ выше своего
вѣка, — употребляемъ выраженіе, которое рѣдко можетъ примѣняться къ дѣлу, почти всегда будучи пустою Фразою, но совершенно примѣняется къ Лессингу, — потому что, если кто нибудь бывалъ
на столѣтіе впереди своего вѣка, то именно онъ.
Какъ стоялъ онъ выше литературныхъ партій, такъ точно
стоялъ онъ и выше провинціальныхъ, племенныхъ подраздѣленій.
Digitized by Ѵэооеіе
ЛЖССИНГЪ.                           ЛГ
On думалъ только о Германіи, — Саксонія, Пруссія, Австрія были
для вето ничто предъ Германіей». Подданные и солдаты Фридриха II были нѣмцы, — арміи, съ которыми онъ сражался, состояли
изъ венгровъ, кроатовъ, Французовъ, русскихъ. Фридрихъ былъ
хорошимъ администраторомъ, а въ Саксоніи самовластвовалъ
Брюль, — выборъ былъ ясенъ для Лессинга, и онъ принялъ сторону Фридриха II.
Вмѣстѣ съ Винклеромъ, онъ обѣдалъ за table d’hote, гдѣ всегда
было большое общество, преимущественно состоявшее изъ купцовъ. Всѣ проклинали пруссаковъ и Фридриха, Лессингъ защищалъ ихъ.
Изъ прусскихъ офицеровъ, стоявшихъ гарнизономъ въ Лейпцигѣ, со многими Лессингъ подружился, особенно съ поэтомъ
Клейстомъ, майоромъ прусской службы, черезъ нѣсколько времени
раненымъ на смерть при Кунерсдорфѣ. Талантъ Клейста не былъ
великъ; но его прекрасный характеръ, соединявшій въ себѣ задумчивость съ воинственною энергіею, и его преданность Лессингу привязали къ нему Лессинга. Онъ приводилъ Клейста и другихъ пруссаковъ за table d'hôte, гдѣ самъ обѣдалъ, и такимъ образомъ, явилась тамъ, кромѣ саксонской партіи, прусская.
Саксонцы негодовали на непрошенныхъ собесѣдниковъ, и многіе изъ прежнихъ постоянныхъ посѣтителей перестали обѣдать въ
этомъ ресторанѣ. Хозяйка ресторана, оставшаяся въ убыткѣ, стала
говорить Винклеру, что проситъ егои Лессинга, съ его пріятелями,
не бывать въ ея ресторанѣ, потому что прусскіе мундиры лишаютъ
ее другихъ, болѣе многочисленныхъ гостей. Винклеръ, уже прежде
нѣсколько разъ имѣвшій мелочные ссоры съ Лессингомъ, — вѣроятно, также главнымъ образомъ по поводу его любви къ пруссакамъ,
написалъ ему теперь невѣжливую записку, и Лессингъ долженъ
былъ прекратить съ нимъ всякія сношенія.
Такимъ образомъ, остался онъ въ Лейпцигѣ опять безъ всякихъ средствъ къ жизни, кромѣ литературной работы; а доставать
деньги литературной работою, все-таки было для него удобнѣе въ
Берлинѣ, нежели гдѣ нибудь, и въ 1759 году возвратился онъ въ
Берлинъ. Тамъ съ нетерпѣніемъ ждалъ его Николаи.
Вскорѣ послѣ того, какъ сблизМлся съ Лессингомъ, и потомъ,
черезъ Лессинга, съ Мендельсономъ, Николаи сталъ думать о томъ,
какъ бы основать критическій журналъ. Когда Лессингъ возвратился въ Лейпцигъ изъ поѣздки съ Винклеромъ, Николаи просилъ его
принять на себя хлопоты найти въ Лейпцигѣ книгопродавца, который бы согласился издавать этотъ предполагаемый журналъ, которому Николаи хотѣлъ дать названіе «Библіотека изящныхъ
Digitized by Ѵэооеіе
48                           СОВРЕМЕІПШКЪ.
искусствъ я словесности». ' Издатель, послѣ многжхѣ нанраснВпі
поисковъ, былъ наконецъ найденъ Лессингомъ; статьи, присылаемыя изъ Берлина Николаи, Мендельсономъ и Ихъ друзьями, передавались въ типографію черезъ Лессинга, который иногда, въ случаѣ какихъ нибудь непредвидѣнныхъ обстоятельствъ, дѣлалъ необходимыя измѣненія по редакціонной части, но, вообще, не желалъ
имѣть вліянія на духъ и направленіе журнала, редакторомъ котораго былъ Николаи, при содѣйствіи Мендельсона. (*)
Когда Лессингъ возвратился въ Берлинъ, коммерческое положеніе Николаи измѣнилось. До сихъ поръ, книжный магазинъ принадлежалъ его отцу, потомъ, по смерти отца, брату, — писатель Николаи, младшій братъ, былъ просто прикащикомъ въ магазинѣ и
получалъ отъ брата небольшую часть годичной прибыли. Теперь,
но смерти брата, онъ самъ сдѣлался хозяиномъ книжнаго магазина;
продолжать писать для журнала, издаваемаго другимъ книгопродавцемъ, ему было уже не выгодно.. Онъ передалъ «Библіотеку изящныхъ искусствъ» другой редакціи, и основалъ новый журналъ «Литературныя письма». Душою этого журнала былъ Лессингъ, изъ
статей котораго почти исключительно составлены были первыя
книжки «Литературныхъ писемъ».
(*) Николаи сообщаетъ любопытный Фактъ о томъ, какъ вознаграждался
тогда литературный трудъ книгопродавцами-издателями. Николаи и его сотрудники получали отъ своего книгопродавца по двадцати-пяти талеровъ за
цѣлый нумеръ «Библіотеки», состоявшій изъ пятнадцати печатныхъ листовъ,
то есть no 1 руб. 60 коп. сер. за печатныя листъ, — почти то, чтб жалобно заплаіить писцу за переписку статьи. Положимъ, что Форматъ листа
былъ невеликъ: положимъ, что плата, по замѣчанію Николаи, была и для того времени очень умѣренною, и въ другихъ случаяхъ писатели получали нѣсколько болѣе, по все-таки — эта цифра одна уже поясняетъ намъ, каково
было тогда въ Германіи матеріальное положеніе писателя, который жилъ литературной работой, не имѣя другихъ источниковъ дохода. — Впрочемъ, какъ
мы говорили, такихъ писателей было очень мало. Напримѣръ, изъ тѣхъ, которыхъ мы назвали въ этой статьѣ, — Ланге и Глеймъ были пасторы, Клейстъ
— офицеръ, Зуль перъ — профессоръ. Николаи — книгопродавецъ, Мендельсонъ — 
бухгалтеръ Ьъ торговомъ домѣ, — одинъ Лессингъ былъ писатель н больше
ничего.
