Запуски овъ уженьи рыбы. С. Аксакова. Изданіе третье,
*ь цмлтыпажамц м примѣчаніями К. Ф. Рулье. Москва. 4856.
Замѣчанія московскаго охотника ра ружейную охоту
съ лягавою собакою. Н. Ооновскаго. Изданіе второе, дополненное лечебинкомь для собакъ. Москва. 4857.
Съ.легкой руки С. Т. Аксакова, читающая публика полюбила
сочиненія объ охотѣ, и у насъ въ короткое время образовалась своя
дѣльная литература по этому предмету. Одни сочиненія, какъ книга
А. Векселя, о которой мы своевременно отдали отчетъ, говорятъ
объ охотѣ вообще, другія объ охотѣ въ данной мѣстности. Дѣятелями на поприщѣ послѣдней явились господа Аксаковъ и Ооновскій.
Труды двухъ послѣднихъ напечатаны нынѣ новыми изданіями и
пополнены спеціалистомъ въ изученіи животныхъ, К. Ф. Рулье.
Значитъ, есть въ нихъ и научный интересъ, который, конечно, увеличивается самыми примѣчаніями. Первое изданіе обоихъ сочиненій оцѣнено уже публикою, и потому намъ нѣтъ надобности говорить объ нихъ подробнѣй, — скажемъ только, что оба труда поволнены новымистатьями. «Записки объ уженьи» — статьей К.-Ф. Рулье
о ходѣ рыбы противъ теченія воды, которая кидаетъ яркій свѣтъ
ва одно изъ самыхъ любопытныхъ явленій въ жизни рыбъ, почитаемое обыкновенно загадочнымъ и инстинктивнымъ, которое г.
Аксаковъ описываетъ въ мастерской картинѣ. Приложены политипажи, изъ которыхъ нѣкоторые превосходны.
Книга г. Н. Основскаго пополнена лечебникомъ для собакъ, украдпена хорошими литографіями и отличается спокойнымъ, всестороннимъ изложеніемъ естественной исторіи изображенныхъ птицъ
съ особенными замѣчаніями относительно жизни ихъ въ Московской губерніи, что даетъ возможность сравнивать ихъ съ образомъ
жизни тѣхъ же птицъ въ Оренбургской губерніи («Записки Оренбургской ружейной охоты» (г. Аксакова);Воронежской губерпіи(диссертація г. Сѣверцова) Харьковской губерніи (профессора Чернова)
и Кіевской (Кесслера).
