ТУМАННОЕ УТРО.
Какъ первый золотистый лучъ
Межъ бѣлыхъ горъ и сивыхъ тучъ.
Скользитъ уступами вершинъ
На темя башенъ и руинъ,
Когда въ долинахъ, полныхъ мглой,
Туманъ недвижимъ голубой, — 
Пусть твой восторгъ во мглу сердецъ
Такой кидаетъ свѣтъ, пѣвецъ!
И какъ у розы молодой,
Рожденной раннею зарей, —       ѵ...
Когда' еще палящихъ крылъ                          <
Полудня вѣтеръ не раскрылъ.
И влажный вздохъ туманъ ночной
Лежь небомъ дѣлитъ и землей, — 
Росипка катится съ листа — 
Пусть будетъ пѣснь твоя чиста!
А. ФЕТЪ.
Римъ.                                             :!
