ЛИСТЕРІИ
И СТАРИННЫЙ ТЕАТРЪ ВЪ РОССІИ f).
(Глм игъ приготовляемаго къ печати изслѣдованіи «Пауки  литература въ
Россіи при Петрѣ Беликовъ».)
Ни одна отрасль поэзіи не представляетъ изслѣдователю такого
обширнаго поля для историческихъ сравненій, какъ драматическая.
Имѣя дѣло съ жизнію, и непосредственно вытекая изъ нея, драма
болѣе лирики и эпоса сохраняетъ въ себѣ слѣдовъ народныхъ
взглядовъ и убѣжденій
*           И это весьма естественно, потому что драма
въ основѣ своей непремѣнно заключаетъ настоящее, и хотя содержаніе ея часто заимствовано изъ прошедшаго, но опо какъ бы вновь
оживаетъ на сценѣ и дѣлается современнымъ зрителю.
Драма находится въ родствѣ съ пластикою: и та, и другая, дѣйствуя на чувства, взаимно соприкасаются. Такъ въ Германіи XIV
столѣтія, когда замѣтно развитіе драматическихъ представленій,
стали являться книжки съ картинками; въ XV вѣкѣ тамъ уже было
же въ обычаѣ, написавъ книгу, не приложить къ ней въ видѣ объжиелія изображеній; для людей малограмотныхъ эти послѣднія
замѣняли самый текстъ книги, и чѣмъ болѣе составлялось сочиненія для народнаго чтенія, тѣмъ болѣе замѣтно въ нихъ картинокъ.
(*) О мистеріяхъ въ Германіи я Польшѣ смотри*. «ФебсЫоЫе <Йг Deatseben
DicbWig», топ Gerrinus, «Phmeaiplwo рЫакИв Мацѣевскаго, «Нівіогіа Mlertfury
peMiej». Вижневскіго.
T. LXI. Отд. II.                                                 а
Digitized by (oOOQle
50                        СОВРКМКНННКЪ.
Провзведенія съ рѣзанными на деревѣ изображеніями, — предвѣстники печатныхъ книгъ, — имѣли въ виду, какъ потомъ и эти послѣднія, мистическія и благочестивыя сочиненія, находившія такой
отличный пріемъ въ XV вѣкѣ, именно: легенды, календари, апокалипсисъ и т. п. Здѣсь изображенія играли главную роль, а текстъ
состоялъ изъ коротенькихъ поясненій. Все, что было выше
чувствъ, старались представлять осязательнымъ, все духовное — 
вещественнымъ. Это направленіе вызвало аллегорію; отвлеченныя понятія добродѣтелей, также какъ грѣховъ и пороковъ, являлись подъ человѣческими лицами. Но этого было мало : изображеніе все еще не казалось достаточно живымъ, и потому-то часто къ
нему прибавлялась надпись, выходящая изъ рта нарисованной Фигуры и замѣнявшая недостатокъ слова.
Нѣтъ ничего удивительнаго, что въ такое время, въ самой церкви Западной Европы явилось стремленіе, посредствомъ различныхъ символическихъ обрядовъ и церемоній объяснять таинства вѣры. Не подлежитъ сомнѣнію, что драматическое искусство впервые обязано своимъ существованіемъ и дальнѣйшимъ развитіемъ духовенству и монастырямъ. Ими была принята и усвоена драма, — но драма религіозная и чисто христіанская,
имѣвшая задачею укрѣпить умы зрителей въ истинахъ вѣры,
сдѣлать вѣрованія церкви доступными для большинства. Съ теченіемъ времени, религіозныя представленія давались съ бблыпею
и бдльшею пышностью и торжественностью, потребовалась помощь
мірянъ и они стали принимать участіе въ подобныхъ драмахъ.
Вскорѣ этотъ обычай до такой степени распространился, что папы
и епископы сочли нужнымъ ограничить его, и съ этою цѣлью не
разъ издавались строгія постановленія, запрещавшія въ храмахъ
 зрѣлища, а также участіе въ нихъ духовныхъ лицъ. Но, не смотря на такія мѣры, духовныя власти должны были впослѣдствіи дѣлать уступки господствовавшему вкусу. Въ XIV вѣкѣ, во
Франціи и Нидерландахъ, мистеріи представлялись уже публично,
тогда же пѣчто подобное встрѣчается и въ нѣкоторыхъ мѣстахъ
Германіи. Въ XV вѣкѣ этотъ обычай распространился повсемѣстно
и нигдѣ не встрѣчалъ осужденія.
Въ Германіи исполненіе лигіоэвыхъ пьесъ было предоставлено народу, ремесленникамъ и студентамъ; въ Англіи и Франціи въ
драматическихъ представленіяхъ принимали участіе и высшіе классы общества; тамъ они исполнялись съ бдльшею пышностью и, конечно, съ большими издержками. Въ послѣдней странѣ, мистерія
рѣшительно сдѣлалась публичнымъ зрѣлищемъ, въ которомъ, при
великолѣпной обстановкѣ и сложности машинъ, принимали участіе
Digitized by Google
MHCTKPIH  СТАРИННЫЙ ТВАТРЪ ВЪ РОССІИ.                    м
ж дворъ ж дворянство. Любимымъ сюжетомъ представленій танъ
был чудеса Богородицы; скоро эти представленія совершенно отдѣлились отъ церковныхъ празднествъ и послужили переходомъ
къ послѣдующему появленію свѣтскихъ пьесъ, написанныхъ по образцамъ древнихъ, и съ соблюденіемъ знаменитыхъ трехъ единствъ.
Отличительный характеръ старинныхъ западныхъ мистерій состоитъ въ томъ, что чѣмъ онѣ древнѣе, тѣмъ болѣе въ нихъ сохранился богослужебный характеръ; притомъ, древнѣйшія писаны
ва латинскомъ языкѣ, на которомъ происходила божественная
служба (Ludus pascbalis de passione Cbristi, Indus de nocte Pascbali
и пр.). Иногда мистеріи давались въ продолженіе двухъ, трехъ и
даже семи дней. Въ позднѣйшихъ замѣтно болѣе искусства въ изложеніи, при чемъ исключены не нужные и не идущіе къ дѣлу эпизоды, а введены такіе, которые имѣлн-близкое отношеніе къ жизни. За тѣмъ являются сцены, заимствованныя изъ Ветхаго Завѣта; отъ времени до времени, представленія новозавѣтной исторіи
прерываются между дѣйствіями, въ которыхъ выводятся лица и
приключенія изъ Ветхаго Завѣта. Такимъ образомъ, исторія Сусанны предшествуетъ событію изъ Новаго Завѣта, когда Христосъ прощаетъ раскаявшуюся блудницу; Давидъ и Голіаѳъ выводятся предъ входомъ Спасителя въ Іерусалимъ; за продажею ІосиФа братьями слѣдуетъ предательство Іуды и т. д. Въ
этихъ междудѣйствіяхъ и вводныхъ эпизодахъ по большей части
избирались такіе случаи изъ Ветхаго Завѣта, которые въ самихъ
себѣ уже заключали единство драматическаго дѣйствія и характера, чтб приближало ихъ къ классической трагедіи. По этой-то причинѣ, сюжетами для мистерій всѣхъ европейскихъ народовъ были
преимущественно приключенія Навуходоносора, Эсѳири и Амана
и т. п.
Сначала въ мистеріяхъ не допускался комическій элементъ, но
его присутствіе какъ бы предчувствуется въ'самыхъ раннихъ произведеніяхъ этого рода. Комизмъ, по существу своему, носитъ въ
себѣ характеръ пластики. Тѣлесные недостатки, уродство и безобразіе — вотъ предметы, которые сама природа предоставила насмѣшкѣ. Передразниваніе этихъ недостатковъ, обезьянничаніе ихъ* — составляетъ уже попытку ввести въ искусство комическій элементъ.
Поэтому, демонъ старинныхъ мистерій можетъ считаться первообразомъ всѣхъ карикатуръ и смѣшныхъ изображеній послѣдующихъ
временъ. Комизму, по самому свойству его, необходима разговорная Форма: ббльшая часть шутокъ, остротъ и мѣткихъ насмѣшекъ древнихъ и новыхъ писателей являются въ разговорахъ.
Digitized by (oOOQle
H                       f ny> ryF y
Гежаиснія ммстеріи, гдѣ замѣчается комическій мемевтъ, я*лщсятоя къ XIV столѣтію. На западѣ, духовенство, для прикіешеш
толпы, допуснало забавное и смѣвшее мяа въ свои ороцепспк, л
жо и было причиною, что образовались представленія, гдѣ серьезное смѣнялось забавнымъ и на оборотъ, такъ какъ на самомъ дѣлѣ
въ каждомъ празднествѣ есть всегда и важное и комическое : яржррка и притомъ какаянибудь торжественная церемонія, вмѣстѣ
жзятыд, представляютъ соединеніе серьёзнаго празднества съ комидоекици антрактами. Нѣмецкое драматическое представленіе на
Страстной недѣлѣ можетъ служить образчикомъ тому : торжественъ
рьдя пѣснопѣнія смѣшаны въ немъ съ уличными сценами между
купцомъ, женою его, слугою и торговками — и все это въ шутовскомъ родѣ; лица пребезобразвыш, бранчивая жена дерется съ му
жемъ и лр.
Въ сосѣдственной намъ Польшѣ, религіозныя драматическія представленія существовали уже въ XII вѣкѣ. И тамъ высшее духовенство, замѣтивъ излишества и крайности, старалось о прекращеніи
подобныхъ зрѣлищъ, которыя, вмѣсто распространенія набожности
 уваженія къ религіи, служили только къ упадку ея. Запрещенія,
одрако, не жроцзвели желаемаго дѣйствія, а подали поводъ къ пріжскапію другихъ мѣстъ, внѣ церкви, для театральныхъ зрѣлищъ.
Драмы, въ родѣ страстей Христовыхъ, убіенія св. Іоанна Предтечи
я т. н. продолжали даваться предъ народомъ, съ тою разницею, что
это происходило не въ церквахъ, а въ школахъ и на кладбищахъ. Въ
рачалѣ XVII столѣтія, были запрещены мистеріи, гдѣ преобладалъ
комическій элементъ, и тогда-то онѣ, по польски носившія названія діалоговъ, нашли себѣ убѣжище въ стѣнахъ школъ. Уже въ
XVI вѣкѣ онѣ были полурелигіозными, полу свѣтскими, и такими
хъ застали іезуиты, въ школахъ которыхъ діалоги удержались
до окончательнаго уничтоженія ордена.
Старинные польскіе діалоги писались ши по греческимъ образцамъ, съ хорами, или, согласно обычаямъ средневѣковой Европы,
О интермедіями, или же, наконецъ, просто, безъ всякихъ добавокъ,
состояли изъ разсужденій, изложенныхъ въ разговорной Формѣ.
Нѣкоторые цэъ діалоговъ были оригинальные, другіе переводные,
ЗДльшая же часть передѣланные на польскіе нравы. Сатирическія
Стихотворенія Станислава Гроховскаго (въ концѣ XVI вѣка), писаДОЛ* народнаго по преимуществу, породили множество подражатиирй и, между прочимъ, подали примѣръ введенію сатиры и въ драндоичеж* представленія. Съ тѣхъ поръ, въ такъ называемыхъ
жнтермедіяхъ (нродюдіякъ, интерлюдіяхъ) стали являться лица и
событія изъ современной жизни. Въ Польшѣ, также какъ и въ Гер- *
Digitized by Google
МИСТЕРІИ И СТАРИННЫЙ ТВАТВЪ ВЪ РОССІИ.                     ЭЖ
nmt, еерьёшм представлеція смѣнялись шутливыми : гь аиоВ
драмѣ, на Страстной недѣлѣ, послѣ самыхъ поразительныхъ сценъ;
является дьяволъ и продаетъ веревку Іудѣ, совѣтуетъ ему удвппМгь — 
о» ж проч.
* У каждаго народа были любимыя лица, постоянно покаэывмк
жіяся во всѣхъ комическихъ пьесахъ; съ теченіемъ времени онж
становились народными и ихъ названія дѣлались нарицательные»
иыенами пороковъ, недостатковъ или слабостей, которыми иадѣлм          *     ’
лись тѣ лица въ комедіяхъ. Такъ въ старинной итальянской комедіи часто попадаются три человѣка: добродушныйотецъ, сынъ рао
нутникъ и пройдоха слуга. Первый всегда былъ венеціанскій купецъ или законникъ изъ Болоньи и носилъ названіе Панталона. Изъ
Бергамо брали обыкновенно въ комедіи шутовъ, такъ кагь тамомвиге уроженцы славились, какъ наши вятичи и пошехонцы, особейною неуклюжестью, ипритомъ были не прочь и помошенничать. Брв. гелла былъ плутоватый, а Арлекинъ простоватый слуга. Замѣчательно, что слѣды этихъ четырехъ лицъ сохранились и въ комедіяхъ Мольера.
У Французовъ извѣстно подобное лицо подъ именемъ Jean Farine, у
Нѣмцевъ — Hanswurst. Въ польскихъ интермедіяхъ выводятся Альбертъ, канторъ (пѣвчій на крилосѣ), и Клеха (церковный сторожъ).
Послѣдній заступалъ мѣсто итальянскаго арлекина, роль кантора
соотвѣтствовала Брягеллѣ. Иногда показывались на сценѣ и панъ
и деревенскій судья, у котораго, неизвѣстно почему, разумъ былъ
холопскій, и рогатый нечистый, всегда измаранный грязью и съ
мѣрой кипящей смолы (*). По временамъ выходилъ и Добрый духъ
ши Вѣра съ крестомъ въ рукахъ. Смерть одолѣвала человѣка»
а душу его соблазнялъ, только напрасно, опять нечистый же. За
послѣднимъ выступаетъ колдунья, а ивъ миеологіи Бахусъ съ Сатирами. Изъ другихъ лицъ обращаютъ на себя вниманіе хвастунъпутямкъ и забіяка-солдатъ, также Слава, Добродѣтель, Сладострастіе. Глуповатая шляхта, любившая покутить, взяточникъ — бурмистръ, жидокъ, деревенщина изъ разныхъ мѣстъ, также бывали
ня сценѣ. Но всего чаще встрѣчаются въ польскихъ пьесахъ хвастуны пилигримы и разные пьянчушки...
Всѣ эти свѣдѣнія о европейскихъ мистеріяхъ и въ особенное т»
(*) Слѣдовательно, въ старинной польской комедіи нечисты* предеѵвляле*
такъ, кагь его воображалъ себѣ народъ въ Польшѣ и Малороссіи : одно* изъ
дѣйствующихъ липъ «Бурсака» Нарѣжнаго, чтобы разъиграть роль чортн передъ дьячкомъ, вАиарало себя грязью въ перво* попавшейся лужѣ : успѣхъ
TÏKOB несложной костюмировка былъ полны*, и дьячекъ не усуин клея ни на
мВйТт въ присутствіи нечгетоА силы.
Digitized by Google
JH                       СОВРКМКНИИКЬ.
о польскихъ пьесахъ имѣютъ, какъ увядать читатель, значеніе а
для русскаго театра.
Русскія старинныя драматическія представленія, если разсматривать ихъ только въ самихъ себѣ, не обращая вниманія на окружавшую дѣйствительность, имѣютъ много сходства съ мистеріями
и драмами средневѣковой Европы и старинной Польши. Но ото
сходство не можетъ привести изслѣдователя къ убѣжденію, что
возникновеніе, успѣхи и преобразованіе театра были одинаковы,
какъ у насъ, такъ и на Западѣ. Разница, съ исторической точки
зрѣнія, тотчасъ видна и въ началѣ и дальнѣйшей судьбѣ русской
и европейской драмы. Крестовые походы и религіозный энтузіазмъ, овладѣвшій тогда западной Европой, не мало содѣйствовали
введенію мистерій. Разсказы крестоносцевъ, возвращавшихся отъ
Святыхъ мѣстъ, повѣсти пилигримовъ, при всеобщей экзальтаціи, имѣли въ себѣ много драматическаго и, весьма вѣроятно, подали поводъ къ введенію при нихъ мистерій. Католическое духовенство никогда не упускало случаевъ пользоваться всѣми средствами увеличивать, подъ видомъ распространенія и прославленія религіи, свое собственное вліяніе на народъ
и извлекать изъ того всѣ возможныя выгоды. Броженіе умовъ,
особенная восторженность и наивная вѣра были отличительною
чертою западныхъ европейскихъ народовъ въ средніе вѣка; не удивительно, что духовенство всего болѣе старалось дѣйствовать на
чувства, и осязательно представлять то, чтб для большинства въ религіи оставалось бы иначе темнымъ или непримѣтнымъ. Если Польша не испытала въ такой степени, какъ остальная Европа, вліянія крестовыхъ походовъ, то въ замѣнъ она съ
давнихъ временъ подвергалась вліянію католическаго духовенства.
Припомнимъ только, какимъ важнымъ вліяніемъ пользовался въ
этомъ государствѣ іезуитскій орденъ въ дѣлѣ просвѣщенія, во
фсѣхъ отрасляхъ знаній, даже до конца XVIII вѣка, — и намъ становится яснымъ, почему, славяне по происхожденію и, слѣдовательно,
не склонные къ какому бы то ни было Фанатизму по самой природѣ своей, поляки, однако, принимали сильное участіе въ религіозныхъ распряхъ и неурядицахъ, что было причиною многихъ несчастій для цѣлой страны.
Вліяніе духовенства отразилось и въ драматическихъ представленіяхъ старинной Польши. Высшее духовенство издавало запрещенія противъ нихъ, но они не были искоренены, напротивъ, поддерживались и въ церквахъ, и въ школахъ, потому,что мѣстное духовенство и монашескіе ордена извлекали изъ того выгоду, привлекая
народъ, вербуя себѣ жаркихъ приверженцевъ, увеличивая даже
Digitized by Ѵэооеіе
ММСТКРШ И СТДРИМИЫЯ TKÀTFb ВЪ РОССІИ.                55
чжсло учащпся въ свопъ школахъ. Все это/не)могло имѣть мѣста въ Россіи. У васъ мало, или, лучше сказать? вовсе нѣтъ матеріаловъ для hctoj іи кіевскаго театра; во изъ исторіи тамошней
Ажадеміи извѣстно, что Петръ Могила, при учрежденіи русскихъ
школъ, заимствовалъ распредѣленіе и порядокъ польскихъ учебныхъ заведеній, въ особенности Краковской Академій. По этому-то
учитель поэзіи обязывался въ Кіевѣ каждый годъ приготовлять для
лѣтнихъ рекреацій драму, комедію или трагедію.
Въ Москвѣ театральныя представленія при Алексѣѣ Михайловичѣ не были вызваны, ни духомъ времени, ни потребностями народа: потому-то.они оставались забавою одного двора и немногихъ
приближенныхъ къ нему (Милославскаго, Матвѣева), знакомыхъ
съ польскими обычаями и даже литературой. Эти обстоятельства
не могли не имѣть вліянія на судьбу драматическаго искусства въ
Россіи и полагаютъ разницу между нашимъ театромъ и европейскимъ. Но выше замѣчено, что драма стоитъ въ тѣсной связи съ
жизнію и болѣе, нежели другія отрасли поэзіи, сохраняетъ въ себѣ
отпечатокъ современной эпохи. Этотъ характеръ театральныхъ
представленій не могъ, конечно, не выказаться и въ пересажденной
къ намъ мистеріи. Первая попытка этого рода отзывается рабскимъ
подраяшніемъ: изрѣдка какой нибудь намекъ или анахронизмъ напоминаютъ намъ, что писатель былъ малороссъ или жилъ въ Москвѣ, — все остальное чуждо и нашему быту и нашимъ обычаямъ. Но
подражательный періодъ русской драмы, — если принимать въ разсчетъ, что безпокойства политическія послѣднихъ десятилѣтій
XVII вѣка въ Россіи мѣшали всякому прогрессу науки и искусства
вообще, — продолжался весьма не долго. Въ извѣстной намъ мистеріи
Дмитрія Ростовскаго, хотя и соблюдена еще подражательная Форма, однако въ нѣкоторыхъ мѣстахъ являются уже живыя лица изъ
русской дѣйствительности, они говорятъ не переведенною съ польскаго рѣчью, но языкомъ русскаго человѣка, притомъ являются
анахронизмы, изъ которыхъ видно, что народный элементъ начинаетъ брать перевѣсъ надъ заученными съ чужаго голоса правилами. Въ началѣ семисотыхъ годовъ является вдругъ трагедія изъ
русской исторіи, въ ней описываются событія русскія, дѣйствуютъ
лица, которыхъ, чтобъ обрусить, именуютъ Жериволами, Ярополками... Разборчивый изслѣдователь и въ ней, разумѣется, найдетъ
слѣды подражанія, но здѣсь самая мысль заимствовать сюжетъ изъ
событій, близкихъ зрителямъ, при тогдашнихъ схоластическихъ
преданіяхъ и рутинѣ, заслуживаетъ особеннаго вниманія.
Въ русской исторіи начала XVIII вѣка, всего болѣе поражаетъ
могущество и сила воли одного человѣка : куда мы пи обратили бы
Digitized by Google
смгатаиги
взглядъ, какой бы отрасли званМ не поовинмисвое внимявіе, — 
вездѣ замѣтна желѣзная рука этого человѣка, вездѣ проявляете*
его сильный характеръ, его роковая энергія. Конечно, подвига, гдѣ
вімжазываэтся всего болѣе матеріальная сила, ѵе могутъ вевбуж
дать особеннаго сочувствія въ ваше время, но въ дѣйствідаъНетра
именно то и любопытно, что для него было недостаточно униеить
непріятеля, разсѣять толы непокорныхъ, заточить м погубить Нъ
изгнаніи нераздѣлявшяхъ его мнѣнія, — онъ ртаралея даже самое
мышленіе, умъ, духовныя силы націи подчинить своему вліянію,
отчего и проявленіе ихъ зависѣло опятъ таки отъ его же воли«Подобное явленіе не можетъ не поражать и отдаленнаго отъ то#
эпохи изслѣдователя : иногда, противу воли своей, оптъ остановивается именно на темъ, гдѣ замѣтно присутствіе, слѣды этой води,
гдѣ она нашла выраженіе себѣ. Разумѣется, не должно пропускать
бевъ вниманія и тѣ случаи, когда, несмотря на всю энергію воли,
воля оставалась неисполненною, а это также могло бытьпотему, что
человѣческому могуществу, какъ бы ни было оно велико, есть свои
предѣлы, за которые переступить оно не имѣетъ возможности.
Всѣ вообще произведенія науки и литературы въ Россіи при
Петрѣ Ведикомъ, въ особенности тѣ, которыя были допущены невозбранно въ обращеніе въ публикѣ, т. е. печатныя, зависѣли въ
большей или мёныпей степени отъ воли правительства, сосредоточившагося въ лицѣ Государя, а потому писались и печатались съ изумительнымъ для нашего времени единствомъ м ысли. Отъ молитвенника,
написаннаго для солдата, до самыхъ сложныхъ государственныхъ
учрежденій, отъ правилъ оружейныхъ пріемахъ до воинскаго устава,
отъ шутовскихъ пировъ въ старинныхъ русскихъ платьяхъ и учреж*
денія особаго званія для боярина Стрѣшнеаа до самыхъ торжественныхъ обрядовъ, — однимъ словомъ, вездѣ и всюду сохранена
гармонія, послѣдовательность, возможныя только тамъ, гдѣ работаетъ голова одного человѣка за всѣхъ, гдѣ субъективное я помчи*
няетъ себѣ все, къ чему бы оно ни прикоснулось*
Драма и комедія петровскихъ временъ, оставаясь, поФормѣ, тѣмъ
же, чѣмъ были онѣ и прежде, иосодержанію своему имѣютъ близкое
соотношеніе къ тогдашней дѣйствительности: театральныя представленія уже но ограничиваются событіями изъ священной исторія
если эти послѣднія и находятъ еще себѣ мѣсто въ драмахъ, то
скорѣе случайно, или въ видѣ необходимой уступки прежде принятымъ порядковъ. Главное въ театральныхъ зрѣлищахъ первыхъ
годовъ ХѴМІ вѣка составляло прославленіе подвиговъ Гесударя,
епо счастливыя побѣды, униженіе враговъ, торжество надъ нвпиворвымни т. д,, — новазалйеьмалоддянмиданіязрвтелейодаогопросшн
Digitized by Google
МИСТЕРІЯ Я CTAtnimfr ftÀTtb ВЪ РОССІЯ.           МГ
шыгім               вы<№         на показъ лсчаетнойсудібы нроютяндоси — мшмячшжій элементъ, иимѣъод Надъ тѣми, которые
ооігЬливалмсь Илью» противъ теченія потока, — также призваиьг
м помощь,» моти передъ зрителями являются Старовѣры, съ своими заблужденіями, несчастный ставленникъ, нотораТонадуваютъ,
подъячій, берущій взятки, дьячокъ, который не хочеТъ отдавать
Я*той «въ наукув и т. д. Удивляться надобно мѣткости, съ какого
выбраны эти лица, — * они остаются типическими, народными, и до
симъ поръ, если ихъ выводятъ въ литературныхъ произведеніяхъ,
то эти послѣднія встрѣчаются съ особенною любовью отъ публики и
доставляютъ иввѣстность автору. Выше видѣли мы, что Италія имѣла своего арлекина и бригеллу, въ Полывѣ процвѣтали кутило-солдатъ, хвастунишко пилигримъ, — у насъ при Петрѣ Явились было
также свои народные типы, но, къ сожалѣнію, имъ не дано было,
по ризнымъ обстоятельствамъ, развиться и окончательно укорениться въ нашей литературѣ. Эти обстоятельства указывать здѣсь
ве мѣсто, потому что пришлось бы говорить о другой, позднѣйшей*
эпохѣ; замѣтимъ только, что въ исторіи драматическаго искусства
въ Россіи заслуживаютъ особеннаго вниманія два момента. Первый,
когда у насъ ввелись въ обычай мистеріи и діалоги; на Звнадѣонтг
преобразовывалисьвпродолженіе столѣтій и постепенно потомъ перешли въ свѣтскую драму, у насъ же эти представленія, едва только
начали принимать въ себя народный элементъ и сближаться съ нашею жизнью, какъ должны были уступить мѣсто такимъ произведеніямъ, которыя уже существовали въ Европѣ послѣ долгихъ переходовъ изъ религіозной въ полусвѣтскую и, наконецъ, совершенно въ свѣтскую драму. Второй моментъ именно начинается съ
того времени, когда въ Россіи стали являться сначала переводы,
потомъ подражанія, далѣе передѣлки съ иностранныхъ образцовъ,
наконецъ попытки народнаго театра. Замѣчательно то обстоятельство, что второй моментъ совершился точно такимъ же образомъ,
какъ и первый. Точно также прежде всего, именно въ царствованіе*
Петра, встрѣчаемъ подстрочные переводы разныхъ драматическихъ
пьесъ; въ числѣ ихъ есть, напримѣръ, произведенія Мольера, есть
отрывокъ Донъ-Жуана. Во эти переводы были таковы, что ихъ
почти невозможно понять, не имѣя.въ рукахъ подлинника. Если въ
одной изъ первыхъ русскихъ мистерій, подъ названіемъ Св. Алексѣй, двѣ трети текста наполнены польскими выраженіями, то въ
петровскихъ переводахъ комедій и драмъ во многихъ мѣстахъ рѣшительно нѣтъ смысла и явно,что переводчикъ не понималъ подлинника.
Къ особенности это замѣтно при передачѣ патетическихъ сценъ,
объясненій вѣ лЮбви, или описаній возвышенныхъ чувствъ. Такіе
Digitized by
недостатки, конечно, происходили не отъ того, что русскіе не моми
чувствовать также, какъ и европейцы, во единственно потому, что
выраженія этихъ чувствъ въ болѣе развитыхъ литературахъ имѣютъ свои условныя сормы, выработывавшіяся не въ десятки, по
многія сотни лѣтъ. Введеніе этихъ-то условныхъ Формъ м происшедшая отъ того ломка языка и были причиною такихъ уродливыхъ
переводовъ въ русской литературѣ начала XVIII вѣка. Вскорѣ за
петровскою эпохою, реальное направленіе, которое Петръ Великій
старался дать русской умственной дѣятельности, въ видахъ чистополитическихъ, было принесено въ жертву безусловнаго подражанія Французскимъ образцамъ. Успѣхъ такого направленія не могъ
имѣть большаго вліянія на самую жизнь общества, а потому проявленіе его въ особенности замѣтно въ Формѣ, во внѣшней обстановкѣ.
Хотя главнѣйшая задача настоящей статьи обозрѣніе драматическихъ произведеній петровской эпохи, тѣмъ не менѣе, однако,
мы должны прежде всего сообщить нѣкоторыя подробности о театральныхъ представленіяхъ и зрѣлищахъ въ XVII столѣтіи; — они
находятся въ такой тѣсной связи съ русскимъ театромъ начала XVIII
вѣка, что необходимо дополняютъ и объясняютъ его.
Свѣдѣнія о занятіяхъ и средствахъ существованія учениковъ
кіевскихъ школъ XVII вѣка оставлены въ сочиненіи митрополита
Евгенія, «Описаніе Кіево-СоФІйскаго собора».Между прочимъ, бурсаки въ обѣденное время ходили по домамъ гражданъ и пѣли различные канты у окошекъ, при воротахъ, на площадяхъ, за чтб и
получали вознагражденіе иногда деньгами, иногда съѣстными припасами. Въ романѣ Нарѣжнаго: «Бурсакъ», остался комическій
очеркъ подобныхъ сшьеангё и мир кованій. «Лишь только раздался
звонъ колокола на семинарской колокольнѣ, разсказываетъ герой
романа, какъ и въ бурсѣ раздался басистый голосъ консула: ребята,
на работу! Тотчасъ четыре философя, взявъ на плеча по огромному
мѣшку, стали поодаль одинъ отъ другаго. — Консулъ, стоя противъ
нихъ, началъ пальцемъ указывать то на того, то на другаго изъ
ватаги, и въ мигъ къ каждому мѣшконосцу присоединилось по нѣскольку риторовъ, поэтовъ и инфимовъ...» Эти команды отправились по улицамъ : «мы шли тихо, а философъ, вашъ вождь, мѣрными шагами и съ великою важностію повертывая голову на право
и на лѣво...» Подошедъ къ дому зажиточнаго купца, они отправили посланника: «сей бросился, какъ стрѣла, въ одинъ мигъ возDigitized by (oOOQle
MMCTXPIM И СТАРИННЫЙ ТКАТРЪ ВЪ РОССІЯ.              59
врмился и воззвалъ громогласное доезаляется! — Скинувъ броня,
вступили мы на дворъ, и стали полукругомъ около стола, сажени
за двѣ. Тутъ раздался ужасный ревъ Сарвнла (философя, начальника пѣвчихъ), такъ что всѣ вздрогнули, прочіе еиу подтянулии
начался духовный концертъ. Я взглянулъ на своего вождя, и ужасъ
объялъ меня. Представь себѣ, кто хочетъ, высокаго, чернаго мужчину, съ разинутою пастью, выпучившаго страшные глаза и дерущаго горло, шевеля длинными усами...»
Во время святокъ ученики ходили по домамъ съ аертеяожв
или райкомъ, представлявшимъ Рождество или Воскресеніе Христово (*). Послѣ, эти представленія были предоставлены ремесленникамъ, а ученики уже разъигрывали по домамъ драмы и
діалоги. Подъ* именемъ яселекъ или «Szopxa» этотъ театръ маріонетокъ существовалъ и въ Польшѣ и описаніе его сохранено у Ковопки (**). Были такія представленія по городамъ и селамъ съ конца декабря по 2-е Февраля. Обыкновенно при яселькахъ рѣчи дѣйствующихъ лицъ произносилъ ученикъ, скрытый позади сцены, а
товарищи его пѣли рождественскіе канты. Представлялось: Христосъ, лежащій въ ясляхъ на-сѣнѣ, оселъ и волъ стоятъ при ясляхъ;
Іосифъ и Св. Дѣва принимаютъ лицъ, приходящихъ на поклоненіе.
На этой же сценѣ потомъ идетъ свѣтское представленіе: изъ
боковой башенки прежде всего выходитъ увѣсистый полякъ, съ деревянною саблею, къ нему присоединяется его дражайшая половина
въ чепцѣ; послѣ взаимныхъ поклоновъ, они танцуютъ польскій и
уступаютъ мѣсто смуглому украинцу, который, поклонясь зрителямъ, лихо выплясываетъ съ своей сударушкой. Является за тѣмъ
нѣмецъ, въ панталончикахъ въ обтяжку, а за нимъ съ трудомъ
слѣдуетъ толстая нѣмка. Далѣе, бурливый забіяка, сътоістой палицей, шумитъ и достаетъ своимъ оружіемъ носы любопытныхъ
зрителей. Малорослый, но крѣпкій краковьякъ, въ живописной
одеждѣ своей родины, съ павлиньимъ перомъ на шапкѣ, надѣтой
на-бекрень, отправивъ до дому свою Катюшу, вступаетъ въ драку
съ забіякой.
Послѣ, Иродъ, со скипетромъ въ рукахъ и въ сопровожденіи
своего наперсника жидка, произноситъ угрозы на весь міръ, но
потомъ умираетъ въ ужасныхъ мукахъ. Жидокъ подвергается той
же участи, а жена Ирода, Ребекка, оплакивающая судьбу его, увлекается нечистыми во адъ, вмѣстѣ съ тѣломъ мужа. За тѣмъ, колдунья масло бьетъ, а дьяволъ выпиваетъ у ней сметану. Наоослѣ. (*) М. Евгенія въ «Оя. Кіев. Соб.» стр. 21В.
(“) Kooopka, Piea'ni Udu krakowikiefo.
Digitized by (oOOQle
60                           cowKMtemnuH»
дою дряхлый сарйнъ, съ-мѣшкомъ для денегъ, мросагн» небѣдоцм
тда и тѣмъ кончается представленіе.
-. До насъ же дошло нж одной нагъ пьесъ учениковъ Кіевейой Дка
двміи ХѴН вѣка;только одна, начала ХѴНІ столѣтія, сочиненная
ѲеоФанемъ Пржк<лювичеиъ, ость въ рукониснвііъ смекавъ, да
сверхъ того, благодаря Крашевскому, извѣстно о существованіи
полумалороесійской, полу-вольской интернедіи того же времени,
какъ и трагедокомедія Прокоповича. Она принадлежитъ къ рожу
пьесъ, извѣстныхъ подъ именемъ «folie»и носитъ названіе «Байки
кована съ игрокомъ (Kortyг) и* солдатомъ». Дѣйствующія лида:
жидъ, игрекъ въ кости и простоииля (dudko). Интермедія состоитъ
ивъ разговоровъ этихъ лицъ, безъ всякой завязки, чід, однако, не
помѣшало ей быть представленной, макъ это свидѣтельствуютъ наставленія, какъ слѣдуетъ исполнять актерамъ свои рели: Такъ Ъролѣ"
жида говорится, іопервыхъ, что онъ носитъ за плечами коробку съ
продажнымъ хламомъ, состоящимъ ивъ онучекъ, одной черней, а
другей зеленой, изъ лоскутковъ ковки, мѣховъ, да трехъ отрѣзковъ'
сукна краснаго и другихъ;.во вторыхъ, что у жида люлька (маленькая
трубка), чубукъ кисетъ съ табакомъ, ввертокъ тютюну, коренья;
называемыя вдовьими лоскутьями (wdowkhni «nmtkaim Î) и ир. Весь
товаръ уложенъ въ коробкѣ и навязанъ на веревкѣ, самъ жидъ въ
жидовскомъ платьѣ и съ посохомъ въ рукѣ. У козака соломенная
булава, обшитая полотняными лоскутьями покрашенная въ черный
цвѣтъ; у пояса рогъ; одежда должна состоять изъ кожуха или чего
либо подобнаго. ПростоФиля съ остриженной бородой й предлинными усами-и дудкою, а игрокъ имѣетъ огромныя кости, хотя бы и
деревянныя.
Изъ привѣтствія, помѣщеннаго въ концѣ интермедіи, ввдно,
что ома была представлена ва Воскресенье Христово; въ присутствіи какого либо духовнаго лица, потому что въ обращеніи къ
нему говорится: «когда благочестиво совершаешь-таинства Христовы и набожными стопами послѣдуешь Христу.» Упоминается также
о представленіи, заимствованномъ изъ Св. Писанія (*             ).
* Что касается до Москвы, то театральвыя представленія тамъ
начали даваться только во второй воловинѣ XVII вѣка. Но что о
нихъ было извѣстно и прежде, по крайней мѣрѣ, тѣмъ изъ русскимъ,     *
которымъ удавалось побывать за границей, тому сохранились два
свидѣтельства. Первое — въ статеййомъ спискѣ Лихачева о посольствѣ его во Флоренцію въ 1659 г. Посланникъ посвятилъ театру
даже особую главу, подъ заглавіемъ «о конидіяхъ»; она такъ любо(*) Wçdrowki Шегаскіе, ГаоІавіуехіНе, ЬіНогусшг» KrmzQwtkiefO, Т. X, аіг.
83 — 85.
Digitized by (oOOQle
МИСТЕРІИ И СТАРИННЫЙ ТМАТРЪ ВЪ РОССІИ.                      М
,жми <яяо,<ш>&фгря наизвѣстностьея, мы рѣшились привести
*
.ее мѣмщрм» и къ щаотошней статьѣ. «Князь {т. е. герцогъ «могрентскій) приказалъ идонь: обървмлноя палаты и бывъ палата, *
юиизъ уйдетъв тсягобыло шесть перемѣнъ; да выѣвъ же палатахъ
юібълшиоея шоре кяяеблщш волнами, а въ морѣ рыбы, и на рыбакъ
люди ѣздятъ î» въ.верку палаты небо. а на вбдачйахъ сидятъ дшли: и «опали.облавъ и съ людьми на визъ опушаться, подхвата человѣка съ земли подъружм, опять въ верхъ же пошли, а тѣ люди,
«вторые ісждѣмі на рыбахъ, туда же нодналпся въ верхъ за тѣми
<яа небо. Да еяуишдса съ неба же ня облаки сѣдъ человѣкъ въ «аретѣ, да противъ его въ другой каретѣ ирекраоваа дѣвица, а аргамачнм модъ каретами какъ быть живы, ногами подрагиваютъ, а
«вязь сдавалъ, что одно солнце, а другое мѣсяцъ. А въ иной перемѣнѣ «ъ палатѣ объаеилося поле, полно костей человѣческихъ, и
лфнньі прилетѣли в намели клевать кости, да море же объявилось
-въ «кадетѣ, а на морѣ корабли небольшіе и люди въ ивхъ плаваютъ.
.А въ мной перемѣнѣ объя вилоед человѣкъ съ.50 въ латахъ, и ца<4a4H саблями и шпагами рубитися, «изъ пищалей стрѣляти, и челолѣва съ три какъ будто и убили. И многіе предивные молодцы и
дѣвицы выводятъ изъ занавѣса въ золотѣ и танцуютъ; и многія
дшвовлнки дѣлаютъ: да вышедъ малый и началъ прощать Ѣсть, м
много ему хлѣбовъ пшеничныхъ давали, а накормить не могли...я
Въ 1668 г. въ Парижѣ былъ русскій посланникъ Потемкинъ.
Снняо (Sainioi), бывшій при немъ въ качествѣ церемоніймейстера,
записалъ, что 16 сентября Потемкину, его сыну и всей посольской
свитѣ доставлено было удовольствіе видѣть комедію: «Coups de
l’Amour et de la Fortune?, игранную трупиоюДюМаре, съ перемѣнаии декорацій и балетомъ, который имъ очень понравился. 17 сентября Мольеръ и его актеры играли Амфитріона, посланникъ и его
сынъ также остались очень довольны. Послѣ представленія имъ
были предложены сушеное варенье и плоды, но русскіе отъ нихъ
отказались, выпивъ только вива и поблагодаривъ, актеровъ. Вѣроятно, по тогдашнему обычаю, носы евлЬт на сценѣ около рампы,
что, при оригинальныхъ костюмахъ нашихъ соотечественниковъ,
представляло любопытное зрѣлище (*) Но замѣчательно то обстоя(*) Въ современной «Gacelle ripage в тат арпцодро о зацшдъ послахъ  пома*
угомъ спектаклѣ :
Ces deux ministres remarqosbles
Par leur air, par leurs vestemens
Et leurs bixarres ornemeos
...  '.ПвІ’піяпігвЫ таррогі i nos modes
Mais qui leur sont bien plus commodes,                    
Digitized by (oOOQle
«2                            современникъ.
тельство, что въ статейномъ спискѣ Потемкина, гдѣ ошсаво ДМѢ
какъ арапъ волтижеръ скакалъ на лошади въ королевскомъ» силу,
ни слова нѣтъ о Мольерѣ и его Амфитріонѣ.
Такъ называемый обрадъ «пещнаго дѣйствія», отправлявшійся
предъ Рождествомъ Христовымъ по нѣкоторымъ городаягь Росси
XVII вѣка, замѣчателенъ въ томъ отношеніи, что въ немъ» можно
видѣть переходъ отъ церковныхъ процессій къ представлешямх
изъ Св. Исторіи. Въ этомъ обрядѣ къ обыкновенной архіерейскоі
службѣ присоединялось нѣсколько дѣйствій, имѣвшихъ цѣлію напомнить событіе изъ исторіи Ветхаго Завѣта о вверженіи въ пещь
трехъ отроковъ: Ананія, Азарія и Мисаила.
По этому случаю, въ среду, въ церкви, разбиралось большое паникадило, въ субботу, во время обѣдни, сдвигался амвонъ и ставилась пещь (говорятъ,что въ Новгородѣ она сохраняется и до нынѣ).
Во всенощную, весь обрядъ ограничивался тѣмъ, что дѣти, которыя представляли отроковъ, и такъ называемые два халдея, предшествовали Святителю при вступленіи его въ соборъ, при чемъ
дѣти были одѣты въ стихари и вѣнцы, а халдеи «въ халдейское
платье». Богослуженіе должно было происходить безъ всякихъ отмѣнъ, съ нѣкоторою только торжественностью. При выходѣ предшествуютъ «халдей предъ отроки со свѣчею халдейскою, и по немъ
отроки со свѣчами, а другой халдей по отроцѣхъ».
Пещное дѣйствіе производилось во время заутрени. Тогда, какъ
и во всенощную, отроки и халдеи, притомъ первые съзажженнымя
Ont été mené, pour certain,
Dana le même ordre à Saint Germain
«Mais je ne dois pas oublier,
(Car, certe, il les en faut louer)
Que messieurs nos François comiques.
Et même aussi les Italiques,
Les ont, soit effectivement,
Soit intentionnellement,
Divertis et revalez même       e
*             Avec une Liesse extrême.
Car je sçais qu'efféctheroent,
Et j'en fûs témoins mèment,
La troupe, ou préside Molière,
Par vne chère toute entière
Leur donna oen Amphytrion,
Avec ample collation,
Pas de ballet et Symphonie,
Sans aucune cacophonie...
Всѣ отк свѣдѣнія можно наВтн въ sLa Renia du XVII siècle... par pr.
X. Galililn».
Digitized by Google
МИСТЕРІИ И СТАМНИЫЙ ТЕАТРЪ ВЪ РОСЛИ.                      6Х
оѣчами, предшествуютъ Святителю. По окончаніи пролога, протопопъ и священники поютъ приличныя обстоятельствамъ священвыя пѣсни. Въ это время, рукнотроковъ обвязывались полотенцемъ
ж они подводились халдеями къ святительскому мѣсту. «Егда же
дойдетъ первый халдей до церкви близь пещи, и станутъ отроки и
халдеи, и указуютъ оба халдея отрокамъ на пещь пальмами, и глаголетъ первый халдей ко отрокамъ: «Дѣти царевы». Другій же халдей поддваиваетъ тое хе рѣчь: царевы. И первый глаголетъ халдей:
 видители сію пещь огнемъ горящу и вельми распаляему?» И паки
второй глаголетъ халдей:«асія печь уготовася вамъ на мученіе.»И
потомъ Ананія отвѣщаетъ: «видимъ мы пещь сію, но не ужасаемся
ее; есть бо Богъ нашъ на небеси, ему же мы служимъ, той силенъ
взъятинасЪ отъ пещи сея». И по семъ Азарія глаголетъ: «и отъ
рукъ вашихъ избавитънасъ.» ТожеМисайло отвѣщаетъ: «а сія пещь
будетъ не намъ на мученіе, но вамъ на обличеніе»... По благословеніи Святителемъ и врученіи каждому свѣчи, отроки становятся
опять около пещи. «И въ то время единъ халдей кличетъ: «товарищъ!» другой же халдей отвѣщаетъ»: «чего?»И первый халдей глаголетъ: «это дѣтицаревы»; а другой халдей поддваиваетъ: «царевы»»
Первый же глаголетъ: «нашего царя повелѣнія не слушаютъ», а другой отвѣщаетъ: «не слушаютъ.» Первый же халдей говоритъ: «азлатому тельцу не покланяются», а другой халдей : «не покланяются.»
Первый халдей говорить: «и мы вкинемъ ихъ въ пещь;»а другаго
отвѣтъ: «и начнемъ ихъ жечь».Послѣ того дѣтей вводятъ въ печь,
и халдеи дѣлаютъ видъ, что разводятъ огонь подъ нею. Въ это
время хоръ пѣвчихъ, протодіаконъ, отроки въ печи поютъ священныя пѣсни, и въ концѣ стиха; «яко духъ хладенъ и шумящъ»,
«сходить Ангелъ Господень въ пещь ко отрокамъ въ трубѣ велицѣ зѣло съ громомъ»... При этомъ случаѣ опять завязывается разговоръ между халдеями; 1-й говоритъ: товарищъ? 2-й откликается,
*
чево? — 1-й: видишили? — 2-й: вижу. — 1-й: «Было три, а стало четыре; а четвертый грозенъ и страшенъ зѣло, образомъ уподобнся сыну Божію. — 2-й: Какъ онъ прилетѣлъ, да и насъ побѣдилъ.» — Послѣ
того продолжаются священныя пѣсни, халдеи выпускаютъ изъ
вещи отроковъ, служба продолжается по уставу, съ тою разницею,
что въ нѣкоторыхъ обрядахъ участвуютъ отроки и халдеи съ зажженными свѣчами. Послѣ утрени, пещь снималась, изображеніе
Ангела тоже, въ церкви все приводили въ прежній порядокъ, но
въ продолженіе обѣдни и вечерни того дня въ богослуженіи еще
участвовали и отроки и халдеи. (’)
(*) Обрядъ пещваго дѣйствія напечатавъ въ Росс. Вявдіоо. Изд. Я, ч. VI.
«тр. 3«3  ялѣд.
Digitized by (oOOQle
<84                            ce»rrtmwn>.
Отсьрде мдяЬ,.             аіѣсь, tant пскеюиять огослуженіея
е&ыкнованиые нѣсянпѣиія, драматическаго собственно остается
.разговоръ халдеевъ и введеніе дѣтей на костеръ - Простота обряда,
не вададмеватыя рѣчи дѣйствующихъ лицъ накяаывцютъ достаточно, въ паномъ младенчествѣ находилось драматическое искуествои новъ немногаго требовалась, чтобы произвести впечатлѣніе
на орите лей; но какъ бы то ни было, въ истерія нельзя пройти
молчаніемъ о * пещномъ дѣйствіи»: оно справедливо можетъ считаться зародышемъ сначала мистерій и религіозныхъ діалоговъ, а
потомъ и драмы въ томъ смыслѣ, какъ нанимаютъ это слово
нынѣ.
По свидѣтельству русскихъ и иностранныхъ извѣстій, незло
предполагать, что театральныя представленія начались у васъ въ
Москвѣ между 60 — 70 голами XVII столѣтія, — время, въ которое
пріѣхалъ въ Москву изъ Кіева Симеонъ Полоцкій. Ему принадлежитъ честь введенія при великокняжескомъ дворѣ обычая давать
тѣ драмы изъ Св. Писанія, которыя на Западѣ носили названія мистерій ц діалоговъ.
Не приводя 'здѣсь выписокъ изъ разрядныхъ книгъ о представленіи ЕсФири въ Преображенскомъ селѣ и Амана у Матвѣева, также
извѣстія РейтенФельса, о томъ, какъ въ присутствіи Алексѣя Михайловича играли нѣмецкіестранствующіе актеры, — все это повторяется въ каждой статьѣ о русскомъ театрѣ, — мы переходимъ къ
разсмотрѣнію тѣхъ изъ русскихъ мистерій и діалоговъ, которые
намъ удалось видѣть въ рукописяхъ, а также и немногихъ печатныхъ пьесъ петровскаго времени.
Одною изъ первыхъ мистерій, извѣстныхъ въ Москвѣ, можно, кажется, почесть ту, которая имѣетъ предметенъ жизнь сж.
Алексѣя Божьяго человѣка. Выше было замѣчено о близкомъ
сродствѣ старинной драмы нашей съ польскою: первыя попытки
цъ этомъ родѣ, конечно, должны были отзываться подражаніемъ
не только въ содержаніи, но и въ языкѣ. Мистерія «св. Алексѣй
Божій челевѣкъ»(*), сколько можро судить по иавѣстію Бойцицкаго
о польскимъ діалогѣ. подъ тѣмъ же названіемъ (“, есть иереводъ
вослѣдаяго,или лучше сказать, переписка русскими буквами польскаго подлинника. Бапос.<ѣдиекъ, чистомъ листѣ русгкой рукониси есть
Надпись t «дѣялося въ лѣто 1673». Самое названіе львеы помэыеВаеть, что она была написана въ честь ангеда царя Алексѣя Михайловича, и представлена, судя по тисну въ концѣ «црвлога или
предисловія», при началѣ войны съ Турками.
(* Хранджя жъ рукописи въ И- И. b. XIV, 0,7.
С*) Biblioteka starozylna, Wojcickiego, VI, 331, 332.
Digitized by (oOOQle
мистеріи и стлѵшшнгік ткатръ въ Россія.                  «5
Вотъ этотъ пролегъ:
<г Діогеиесъ философъ среди дня зъ свнчою
Человѣка нѣкгдысь лпукалъ...
Шумлъ, але не нашелъ жаденъ не далъ быти
Человѣчинъ кого мѣлъ гоноромъ у чтити.
Бела мудрецъ ве нашелъ проста человѣка,
Шукаючи посреди лукавого вѣка,
То бардзѣй Божьяго человѣка не найдетъ.
Отъ таковой вашъ — мосцовъ увольняючи працы
Алексѣя покажемъ ото на семъ пляцы.
Тутъ же обачите, за якія справы
Божіемъ человѣкомъ сталъ въ небесной славы.
Будетъ на пожитокъ вЗшмосцоть душевный
Се найть актъ працовичный, только не вседневный
Будетъ той на славу пресвѣтлому и благочестивому царю Алексѣю,
Который и п Бозѣ и въ святыхъ маючи надѣю,
Зъ непріятелемъ креста Христова дѣло зачинаетъ,
Але яко Костянтмнъ, нигды не проиграетъ». (*)
Что мистерія была играна на сценѣ, то подтверждаетъ эпилогъ «ba
вершеніе рѣчи», гдѣ обращаются актеры къ зрителямъ. Здѣсь также
объясняется цѣль театральныхъ представленій вообще и отсюда можно замѣтить, что мистерія въМосквѣ имѣла тоже назначеніе, какбе
въ Германіи и Франціи, — т. е. укрѣпленіе и утвержденіе въ вѣрѣ, посредствомъ изображенія въ лицахъ ея таийствъ, чудесъ и славы.
Содержаніе этой мистеріи взято, по словамъ Войцицкаго, изъ
жизнеописанія св. Алексѣя, составленнаго Скаргою. Алексѣй былъ
единственнымъ сыномъ вельможи Римскаго Императора Гонорія,
Евфиміана; этотъ послѣдній, желая продолженія своего рода, сбирается женить своего сына. Въ началѣ мистеріи, Ангелы Рафаилъ
и Гавріилъ говорятъ о преимуществѣ цѣломудренной жизни, — 
является Алексѣй, и Гавріилъ говоритъ ему :
«Аще хощеши Божіимъ человѣкомъ званъ быти
И въ наивысшемъ ангельскомъ хорѣ въ небѣ жити:
Храни до смерти чистость — она есть дорога
Наипростѣмшам въ небо до самаго Бога...»
Между тѣмъ Евфиміянъ непремѣнно хочетъ женить сына: все
приготовлено для совершенія брачнаго обряда, но, посреди самаго
торжества, Алексѣй скрывается изъ дома: съ первымъ попавшимся
() Эти слова о началѣ войны съ Турціею подтверждаютъ замѣтку на послѣднемъ листѣ: «дѣялося въ 1673 г.»; — 3 ноября 1672 г. послана была Дои* скому войску грамота» чтобы оно чинило воинской промыселъ противъ Азова
и шло походомъ иа крымскіе улусы и Черное море. (Полное Собр. Зак. I,
№ 533).
T. LXI. Отд. II.                                              й
Digitized by Google
66                        СОВРЕМЕННИКЪ.
нищимъ обмѣнился одеждою / и съ тѣхъ поръ сдѣлался міммвмомъ. Гонорій и ЕвФиміанъ посылаютъ слугъ отъискивать Алексѣя
Дорогою они подходятъ къ нему, сидящему окрло изображенія Богоматери, и, не узнавая въ немъ того, кого искали, просятъ благословенія и спрашиваютъ, не знаетъ ли пилигримъ о судьбѣ сыш
Цесарева любимца. Алексѣй отвѣчаетъ отрицательно и слу ги идутъ
дадѣе. По возвращеніи домой, они разсказываютъ о безуспѣшности своихъ подвиговъ; — отецъ въ отчаяніи, также какъ и невѣста,
оставленная своимъ женихомъ.
«Ту невѣста Алексѣева вышла плачлива:
«Алексѣева же естемъ, не таюся, облюбеница, але призиаюся...
отъ Алексѣя же есмь посрамлена, и оставлена. — Наиславнѣйшимя
межъ панами всѣми, и паисчастливѣйша была, колибъ въ Римѣ, бо
здѣ естемъ царска урожона, теперь згожона. Сенаторскіе ветылно
сынове, але тержентаи славны панове, абы мя собѣ за невѣсту м±ли, сердечно хтѣли,
«Але всѣмъ тымъ сталемся отмовна, бо мысль моя къ нимъ была
не любовна: до Алексѣя сердце мя склонило...*
Убѣдясь, что его не узнаютъ, Алексѣй подъ видомъ странника
возвратясь къ отцу, проситъ дать ему пристанище и живетъ неузнанный до смерти въ уединеніи. Передъ смертію, онъ описалъ
жизнь свою, и когда скончался, то отецъ и Цесарь узнали изъоставленпой рукописи, что то былъ Алексѣй.
Мистерія оканчивается взятіемъ двумя ангелами на небо души
св. Алексѣя; она, въ веселіи посреди ангеловъ, прославляетъ цѣломудріе, и въ заключеніе обѣщаетъ православному царю просить
Бога о побѣдѣ ему надъ врагами крестнаго знаменія.
Вотъ образчикъ намековъ на современныя событія. Св. Алексѣю,
между прочимъ, вложено въ уста :
«Не забуду и тебя, кліенте единъ, Алексѣю — король ровный не
есть иный, на землѣ бо монарха единъ православнъ, и для того
всему свѣту добре явный. Смотрю зъ неба на твою побожность ко
Богу, смотрю же любо есть царь, а тѣсну дорогу спѣшачи просто
въ небо... монархою россійскій зосталесъ...» и т. д.
Послѣ этой мистеріи, извѣстно нѣсколько другихъ, приписываемыхъ.митрополитомъ Евгеніемѣ Симеону Полоцкому.
Изъ нихъ, «Комедія о Навуходоносорѣ царѣ, о тѣлѣ златѣ н о
тріехъ отроцѣхъ, въ пещи созжепныхъ» любопытна въ томъ отношеніи, что содержаніе ея указываетъ на недостаточность для зрителей обряда «пещнаго дѣйствія», — почему и составляется драматическое представленіе. Основа его та же, т. е. тѣ же три отрока ввергаются въ костеръ, потому же, что не хотятъ поклоняться золотону
Digitized by G< te
МИСТЕРІИ И СТАРИННЫЙ ТЕАТРЪ ВЪ РОССІИ.                       67
изображенію царя Навуходоносора (*      ); на кострѣ они поютъ тѣ же
Священныя пѣсни, но, для полнаго воспроизведенія событія Св<
Исторіи, въ началѣ является Навуходоносоръ, который повелѣваетъ
вылить изображеніе свое изъ золота и поклоняться ему. Отроки откашваются исполнить повелѣніе царя; этотъ угрожаетъ имъ смертію на кострѣ и получаетъ въ отвѣтъ
*
СЕДРАХЪ.
«Нѣсть тебѣ, царю, намъ ти огвѣщати,
Богъ всемогущъ, силенъ насъ изъяти
Изъ огня люта силою своею,
И свободити отъ руку твоею.
                        МИСАХЪ.
«Къ тому вѣждь, царю, яко прещеніе
Огня не введетъ насъ во прельщеніе;
Аще же огню Богъ хощетъ ны дати,
Мы ва честь его готовы страдати.
АВДЕНОГО.
«Живаго Бога небеснаго знаемъ;
Бездушный образъ смѣло обругаемъ.
Не подобаетъ твари почитати,
Творецъ есть Богъ нашъ, того и хощемъ знати.
«Предисловецъ» и «эпилогъ» этой мистеріи также обращены къ
царю Алексѣю Михайловичу. Въ первомъ, сначала идутъ похвалы
Великому Князю и указаніе, что не таковъ былъ Навуходоносоръ,
и это, говоритъ авторъ :
«Комидійно мы хощемъ явити,
И аки сами дѣло представити
Свѣтлости твоей и всѣмъ предстоящимъ,
Княземъ, боляромъ, вѣрно ти служащимъ,
Во утѣху сердецъ, здрави убо зрите,
А насъ въ милости своей сохраните..
.»
*
Въ эпилогѣ приносится благодареніе за слушаніе представленія:
«Пресвѣтлый царю и благочестивый,
Богомъ вѣнчанный и христолюбивый.
Благодаримъ тя о сей благодати,
Яко изволилъ дѣйства послушати,
Свѣтлое око твое созерцаше               
Комидійское сіе дѣло наше,
(*) Въ Европѣ Навуходоносоръ былъ также представляемъ въ мистеріяхъ;
тамъ Мове (Schauspiele deeMiUelallerre.F. 2, 423), въ рукописяхъ Иттингенскаго
монастыря, указываетъ три рукописныя *драмы подъ этими названіями. Текстъ
принадлежитъ къ XVI вѣку.
Digitized  DOQæ
«8                         <Ю№км€йтіі№.
Имъ же ти меглм не угодя* бьтняь,
Яяо иевуетва должна не явихомъ :
Разума емудоеіь выну погрѣшаетъ
А умъ богатый радостно прощаетъ...»
Въ началѣ и концѣ пьесы была музыка, что бзшгаево аяшн
«играніе» (*)<
Еще есть мистерія, гдѣ также выведенъ Навуходоносоръ, оп
даже и названа по имени его «Комедія Навуходанасаръ, Мевауховъ,
Моовъ, Амманъ, Нееманъ, Корей, Лапмдоѳъ, четыре протазанщика,
четыре спальника»; но здѣсь главную роль играетъ' не онъ, а его
полководецъ Олоѳернъ, убиваемый въ концѣ пьесы Юдиѳью. Неизвѣстно, была-ли когда нибудь представлена эта пьеса : въ предисловіи, наполненномъ похвалами Алексѣй Михайловичу, о
томъ ничего не говорится, и нѣтъ эпилога въ концѣ, Гдѣ обыкновенно дѣлалось обращеніе къ зрителямъ. Она состоитъ изъ 7
дѣйствъ, а каждое раздѣлено на 3 отдѣла: въ первомъ являются я
толкуютъ Навуходоносоръ съ придворными, ОлоФернъ съ военвачальники; во второмъ іудеи съ ихъ начальниками сѣтуютъ о нападеніи вавилонянъ и ищутъ средствъ предъотвратить погибель; въ
третьемъ отдѣлѣ выведены солдаты, народъ и проч. Вообще, всж
драма растянута чрезвычайно, — толки военначальниковъ, іудеевъ
преисяолнены риторскихъ прикрасъ и разсужденій, дѣйствія ва
сценѣ нѣтъ, все время занято длинными рѣчами выведенныхъ
лицъ. Во третій отдѣлъ замѣчателенъ въ томъ отношеніи, что ямдимо введенъ авторомъ съ тѣмъ намѣреніемъ, чтобы воспользоваться комическимъ элементомъ. Легко отгадать,. что для нашего
времени всѣ эти образчики остроумія XVII столѣтія могутъ показаться и неприличными и нисколько не смѣшными, но тѣмъ не менѣе, присутствіе комизма даетъ третьему отдѣлу характеръ, не похожій на то, что обыкновенно находится въ мистеріяхъ. Такъ какъ
задачею ихъ главнѣйше было объясненіе вѣры и утвержденіе въ
яей то всѣ онѣ писались въ Формѣ нравоученій; всѣ лини» всѣ.разговоры ихъ ничто иное, какъ длинныя разсужденія, заимствованныя, въ ббльшей или мёныпей степени, изъ извѣстнаго*источника.
Не то находимъ въ нѣкоторыхъ сценахъ разбираемой комедіи: напрасно авторъ далъ солдатамъ затѣйливыя имена Сомнаса, Сусакима, Одида, — съ первыхъ словъ ихъ, въ никъ узнаешь представителей мелкой польской шляхты, любившей въ старину выпить
и подраться, и смотрѣвшей на войну, какъ на средство пограбить
м повеселиться : для ббльшаго сходства, у вавилонянъ говорится
О Вся комедія вавечагава въ аРоосНкжоЯ Вѵвліоѳвкѣ», ч. ѴШ, вэя. X
стр. 158 — 169.
Digitized by L 3Qle
МИСТВРІИ И СТАВІШЫЙ ТКДТЛЪ ВЪ РОССІЯ.                  «г
про ротмистровъ и поручиковъ, они другъ друга называютъ дворянами и насмѣхаются надъ евреями» что они не ѣдятъ свинины
и пр. Вотъ одна изъ подобныхъ сценъ между вавилонскими воинами:
СУСАКИМЪ.
«Ей, братецъ, вѣрую/яко Зевесъ, Арисъ, Афродита и вси бози
на небеея             мжгія не и мутъ, яко мы здѣ низу на земли.
СОМвАСЪ.
«Л№Я№лвлъ бытъ, чтобъ таковое житіе «во вѣки нребьмо;
тогда Богамъ радъ, небомъ бы поступился; но опасаюся, что сіе яім    *
тіа скоро воспріаміотъ кончину; ибо аще едино токмо вамъ «о ушамъ
займутъ, яко и слухъ и видѣніе устанетъ, въ то время и* вся радооіъ
лишится. Или егда, яко уже къ тому намѣряется, со всякцми народы
миръ учинится : тогда нужда будетъ по дамамъ возвратиться, и
паки хлѣбъ изрядно молотити, гдѣ никто же по оемъ насъ болыпи
не назоветъ милостивымъ господиномъ.
СУСАКИМЪ.
«Не опасайся брате! мы столько накрадемъ разбоемъ, и грабежемъ издобудемся, что господами въ нашихъ земляхъ возможемъ
быти; аще лц умремъ, тогда пси и вороны изъ насъ учрежденіе
себѣ да изготовятъ.
СОМНАСЪ.
«Но что же убогимъ женамъ и дѣтямъ нашимъ сотворити?
СУСАКИМЪ.
«О, иной тогда ихъ да пропитаетъ. Ходи, брате, печальныя сіи
думы да въ винной бочкѣ погребемъ; пойди со мною на завтракъ,
азъ ти пару колбасъ ужарити велю.
СОМНАСЪ (смѣется )
«Ха, ха, ха! Смѣюся тому: всегда опасался еси, что свиными
жаревами и колбасами не удоволишися; и видѣ же что, когда еще       *
годъ здѣ пребудеши, тогда всѣ кишки твои въ колбасы, ты же'
самъ въ свиное мясо премѣнишвся.
СУСАКИМЪ.
«Ни, брате, не хощу свиньею быти, инако бо возмоглъ бы оборокъ единъ отъ меня нашему воеводѣ на столъ достатись. Пойди,
брате! до сего дня возвеселимся; Богъ вѣсть, сколько поживемъ,
аще убо не въ небо достанемся, то однакожде мимо...» (*      ).
Французская мистерія того же содержанія относится къ 1406 г.
ОлоФернъ названъ въ ней Grand Maître d'Artillerie, a Навуходоносоръ, услышавъ, что іудеи не почитаютъ ег<Ъ восклицаетъ;
(*) Д. Росс. Вявяіоевка. 4. ѴЩ, 2Й0, 22Х
Digitized by Google
70                              СОВРВМВННИКЪ.
«Quel ouhraigel
Oultrageusement oultrageuse,
Oultrage main si sumptueuse!
Sumptueux bras victorieux!                  *
Victorieux Roy glorieux,
Glorieusement triomphant l» (**)
Рукопись F, XIV, 6, въ И. П. Б. (изъ собранія гр. Сухтелема)
содержитъ въ себѣ слѣдующія драматическія представленія :
1) Коиідія, или дѣйствія евангельскія, притчи о блудномъ сынѣ
бываемое.»
Прологъ. (также отд. изъ Погод. соб.          1378 и печ. въоссійса.
Вивліоеикѣ).
«Благородніи, благочестивіи,
Государіе премилостивіи,
Не тако слово въ памяти держится
Яко же аше что дѣломъ явится.
Христову притчу дѣйствомъ проявити
Здѣ умыслихомъ и чиномъ вершити.
О блудномъ сынѣ вся рѣчь будетъ наша.
Всю иа 6 частей притчу раздѣлихомъ;
По всяцѣй оныхъ нѣчто примѣнихомъ
Утѣхи ради, ибо все стужаетъ
Еже едино безвременно бываетъ.
Нзволте убо милость сю явити
Очеса и слухъ къ дѣйству приклонити,
Тако бо сладость будетъ обрѣтенна
Не токмо сердцемъ, но душамъ спасенна.
Велію ползу можетъ притча дати
Только изволте прилѣжно внимати.»
Въ 1-й части или дѣйствіи отецъ выходитъ съ двумя сыновьями
и многими слугами на сцену и начинаетъ благодареніемъ Бога за
всѣ его милости къ нему, потомъ даетъ совѣты сыновьямъ я дѣлитъ все свое имѣніе между ними. Старшій, длиннымъ монологомъ,
благодаритъ отца; младшій проситъ дозволенія посѣтить чужія
страны и между причинами тому считаетъ:
«Свѣщи подъ спудомъ не лѣпо стояти,
Съ солнцемъ азъ хощу тещи и сіяти.
Заключеніе видѣлъ ми ся быти,
Въ отчинной странѣ юность погубити;
Богъ волю далъ есть, се птицы летаютъ,
Звѣріе въ лѣсахъ волно пребываютъ.
И ты мнѣ, отче, изволь волю дати
(“) Hist. du théâtre fr. par Parfait. H, 343.
Digitized by Google
МВСТКР1И И CTAFH|UWA TKÀTPb ВЪ РОССІИ.                    71
Разуму сушу весь міръ посѣщаю;
Твоя то слава, и мнѣ слава будетъ
До конца міра всякъ насъ не забудетъ;
А егда дастъ Богъ вездѣ посѣтити,
Вскорѣ имамъ въ домъ ся возвратити...»
Отецъ соглашается на просьбу «юнѣйшаго сына», и этотъ удаляется.
Во 2-й части онъ уже называется «блуднымъ сыномъ» и пируетъ съ своими рабами; одному изъ нихъ приказываетъ набрать
поболѣе слугъ, и обѣщаетъ каждому платить но 100 рублей, съ другимъ играетъ въ «зернь». Въ заключеніе, подпившаго господина
уводятъ слуги подъ руки спать. — Въ 3-й части слуги совѣтуютъ
своему господину, еще больному послѣ вчерашней пирушки, опохмѣлиться. Начинается снова попойка, въ это время сладкоигратели
(музыканты) и пѣвцы играютъ и поютъ. Подъ конецъ, слуги отказываются служить блудному сыну и даютъ ему денегъ въ займы,
потому что онъ растратилъ все свое имущество.
Въ 4-й части блудный сынъ является свинопасомъ, отъ голода
онъ ѣстъ со свиньями; за то, что стадо разбѣжалось, его сѣкутъ
плетьми. Въ 5-й части, возвращеніе къ отцу'; въ шестой, оиъ, прощенный, читаетъ нравоученіе о послушаніи. Въ эпилогѣ говорится,
что цѣль представленія показать младшимъ необходимость повиновенія къ старшимъ, а послѣднимъ необходимость снисхожденія и
милости къ раскаявшимся — 
«Обаче молимъ, взволте простити,
А насъ въ Лилости государстѣй хранити,
За что хранени будете отъ Бога
Въ милости его на лѣта премнога.»
Въ такъ называемой «Moralité de l'enfant prodigue» 1535 года,
переведенной на Французскій съ латинскаго, младшій сьщъ, съ самого начала комедіи, печалитъ своего отца дурнымъ поведеніемъ,
онЪ даже воруетъ и, наконецъ, требуетъ слѣдующую ему часть изъ
наслѣдства. Старикъ со слезами исполняетъ это желаніе. Въ одинъ
день растрачено все полученное. Хозяйка, гдѣ помѣстился блудный
сынъ, и двѣ женіЦины окончательно отбираютъ отъ него все, и
потомъ выгоняютъ его отъсебя самымъ постыднымъ образомъ. За
тѣмъ, все прочее во Французской мистеріи сходно съ русской пьесой. Въ заключеніи первой объясняется значеніе представленія, — 
именно, что подъ отцомъ надобно разумѣть Бога, а подъ двумя сыновьями вообще людей, которые бываютъ и добрые и злые; первые всегда живутъ съ Господомъ, а послѣдніе безумно растрачиваютъ божьи дары въ развратѣ и свѣтскихъ удовольствіяхъ (*).
(*) «Hiat. du théâtre franç. par Parfait», III, 139.
Digitized by (oOOQle
72                        совремшшцжъ.
Русская мистерія <0 біудномъ сьюѣ» замѣчательна тѣмъ, что
текстъ ея, вмѣстѣ съ объяснительными картинками, въ XVII вѣкѣ
вырѣзанъ былъ на мѣди, и составившаяся изъ того книга сдѣлалась достояніемъ лубочныхъ изданій, на которыхъ долгое время
выставлялся 1685 годъ. Заглавіе перваго изданія: «Исторія или
дѣйствія евангельскія притчи о блудномъ сынѣ бываемое. Лѣто отъ
Рождества Христова 1685»; изданіе состоитъ изъ 57 перенумерованныхъ листовъ, кромѣ заглавнаго; На нервомъ листѣ начинается
«прилогъ», т. е. обращеніе къ зрителямъ, а ва картинѣ, притомъ,
изображена сцена, освѣщенная въ томъ мѣстѣ, гдѣ рампа, плошками; нѣсколько зрителей, одни въ европейскихъ шляпахъ, другіе
въ мѣховыхъ шапкахъ; передъ ними на сценѣ актеръ  произносящій рѣчь къ зрителямъ; одѣтъ онъ въ короткомъ нижнемъ платьѣ,
въ плащѣ, закинутомъ назадъ, и съ поднятой кверху лѣвою рукою;
иа второмъ листѣ отецъ дѣлитъ свое имѣніе между сыновьями,
всѣ три въ.длинныхъ одеждахъ; далѣе рисунки изображаютъ то,
что происходитъ въ комедіи, такъ на 8 рисункѣ (л. 15) сынъ прощается съ отцомъ и цалуетъ ему ногу. На рисункѣ 13 (л. 22), слуга приводитъ блудному сыну новыхъ слугъ и, Получивъ за то награду, цалуетъ, стоя на колѣняхъ, руку господина, у лица котораго (онъ въ пьесѣ долженъ смѣяться) написано: «ха, ха, ха!».Прж
сценѣ, гдѣ играэтъ блудный сынъ въ «зернь», изображенъ столъсъ
картами и деньгами, услуги и господина въ рукахъ чары съ виномъ,
падлѣ женщина, которая также пьетъ, кругомъ слуги (л. 25). Явленіе, когда «изыдетъ блудный сынъ похмѣленъ», растолковано картиною, на которой изображены: господинъ, который беретъ въ руки
чару съ виномъ, вдали кровать съ балдахиномъ, около нея женщина
съ обнаженною шеею (л. 27). Нал. 30 представлены «игрецы»; всѣ
они держатъ въ рукахъ скрипки. Когда слуги хотятъ растощцть
остатки имѣнія господина, и всѣ восклицаютъ: «емлемъ», то и<на
рисункѣ изображены слуги и у лица каждаго надпись: «емлемъ».
На 29 листѣ изображено, какъ сѣкутъ блуднаго сына двоеслугъ
за утрату свиней; при этомъ присутствуетъ прикащикъ съ троршю.
На предпослѣднемъ листѣ (56) начинается эпилогъ и помѣщено то
же самое изображеніе, какъ и въ началѣ книги, только актеръ арсь»
наносящій рѣчь къ зрителямъ, прижалъ правую руку къ груди*, а
лѣвою дѣлаетъ жестъ въ сторону.
«Жалостная комедія» о грѣхопаденіи Адама. Библейское повѣствованіе о изгнаніи первыхъ человѣковъ изъ рая, была часто ие~
бираемо для представленія въ мистеріяхъ Француз.смцъ, гермам»
скихъ и, испанскихъ. Въ Польшѣ извѣстны три діалога на этуи же
тему. Одинъ былъ предегаыецъ въ іезуитскихъ щмодахъ жъ ПулDigitized by Google
МНСТКРІЯ И СТД«ЦМЫ*'МАЖІГЬ ВЪ РОССІЯ.                          7
трямѣ, мм-йграикяййінедѣш 1578-г.Вънемъи ваяются дица, живпвдіыАВІИЬм.болѣелѣгь, поговорятъ онцтркъ, что трудно угадать аѣм> в глянцую идею пьцсъа Лица эти, между прочимъ;
араммЕетъ Михаилъ, Херувимъ, Адамъ и Ева, демоны — одинъ,
мд» шаманимъ Адамѣ*, другой.въ вайѣ змѣя, — ножомъ Енохъ,
Емоей, св. Іоаннъ Предтеча- — Второй діалогъ неизвѣстнаго,
вода, изъ него извѣстны «ывясии изъ разговора Евы оъ Змѣемъ:
.£«<>. Мы метемъ-обирать воѣ возможные плоды; толыо оъ тогодерева, что роетеыьносредцрва,намъцедозволено. Богъ вамъ занрет*лъ, заповѣдавъ; будетъвамт вѣчна А смерть, если вкусите того плодя. — длмйСНебойсдатдад панра;ничего подобнаго небудетъ; изъ-за
одного ябдона еще никто не термъ головы. Зачѣмъ же и деревоТ-на
что ойо сотворено? омо да васъ, вамъ создано. — Цы. Не наярасно
Богъ паренъ строгое повелѣніе : видно въ томъ деревѣ есть какой
нибудь вредъ. — Змѣй. Никакого нѣтъ Вреда, любимица Бога; имъ.
садимъ оно прцвихо. Какъ отецъ онъ поступаетъ съ вами, не нав_есетъ онъ вамъ удара, хотя и страшитъ великими угрозами. Иначе валъ же бы удержалъ онъ васъ въ повиновеніи, — такъ надобно
удерживать дѣтей отъ дурныхъ поступковъ. Не медли и вкушай, не
тревожь головы. Больно сердцу — видѣть и не вкушать...» (*).
Третій діалогъ носитъ названіе «Nowy raj drzewem iyta zasadzony» и былъ представленъ на сценѣ въ Торунѣ іезуитами на' Вербной недѣлѣ въ 1688 г. Здѣсь выводятся: Змѣй, соблазняющій Адама,
Человѣческая натура, Милость Божеская, ценостояднаяБондна Счастіе. Въааключенм» хоръ; сломенная,Натура,ваысва<шаЯ'ММѣм:т*ми; Избавителя, прмвюемтъ благодареніе. — Во французской мистеріи:
1406 г, въ «ондѣ Милосердіе умоляетъ о протеши несчастнаго
Адама, но Богъ," вминая только Бонвеетвевной Правдѣ, снисходитъ,
ва-эемаю, и, проклявъ ее, повелѣваетъ Херувиму изгнать изъ рая
Адама и Еву, Трава сохнетъ подъ-ногами виновныхъ, а деревья теряютъ свою зеленъ (*).
Въ прымеловія къ русской мметеріи находимъ наовящеше
Государю: чВеевельмвждѣйщій моцарше, человѣческое жнхіо,
ежи но Боаѣ. по шдастмшлмъ защищеніемъ Вашего Царскаго Веаяюетва «рѣемъ и пъ номъ содержады бываемъ, во ономъ-тщик
жди же прювляждаіе» радость ваыскуемъ. Но обрѣтаемъ скорбьнібѣду, ей.ваыекуемц, въ немъ мѣру, но чтоже ѳбрѣт«емъ?--не€*ш>
реяре и брамы азыенуемъ носмѣпюціе, но обрѣтаемъ плачь а рыданье; ввыскуемо* въ;немъ здравіе, не «брѣт«омъ болѣзнь ц.модугв
(*) «Biblioteka stiroiltna, Wûjcickîego». VI, 303 — 309, 332 — 333.
Wej«iefcie£o«>/Il» Mît м «ЯИкягг d«4b4a4r»>
fraoçais, par Parfait», II, 306,
Digitized by (oOOQle
74                       СОВРЕМКНИШЪ.
Ей, неистинно, егда мы простые человѣцы таковыми отягченьи*
въ зерцалѣ разсмотримся, тогда на насъ скоротой (?) ево въ помышленіе надходитъ, яко же многіе сіе (но еже языческій есть) началу созданія нашего восхотѣша приписать, но мы же носимъ предателя неизвѣстно въ нѣдрахъ нашихъ, а именно древняго Адама»
т. е. истую плоть и кровь нашу. Ей, прахъ, иже тую бѣду скоро
при созданіи нанесенной оную междо нами человѣческій отроки к
разсади, не престая до скончанія міра и всегда распространити,
чтобъ тогда намъ нынѣ при потѣшныхъ радостныхъ комедіяхъ м
едину малую жалобную комедію примѣшать. Чего ради смирегао
молимъ Вашего Ц. В. о милосердомъ прощеніи, да мы, яко чело*
вѣцы и о человѣческомъ началѣ, также о паденіи и конечной погибели его, нѣчто въ малой жалобной комедіи, т. е. о Адамѣ мввѣ
представимъ, аще ли же что прегрѣшится, паки о милостивомъ
прощеніи смиренно просимъ».
Дѣйствующими лицами въ этомъ представленіи были: «Адамъ,
Евва, Добрые ангелы: Уріилъ, Гавріилъ, Рафаилъ, Михаилъ, потомъ Истина, Правда, Милосердіе, Миръ; Змій. Еще нѣкоторые поющіе ангелы; Богъ Отецъ, Богъ Сынъ».
Явленіе называется «сѣнь» (сцена). Вотъ мѣсто, гдѣ Змѣй
соблазняетъ Еву вкусцть запрещеннаго плода :
ЗМѢЙ.
«О коль блаженъ мужъ Адамъ, его же Богъ Сице почтилъ есть!
Гдѣ бо множая таковаго рця обрѣсти, въ немъ же нынѣ Адамъ м
Евва обитаетъ, то бо жилищемъ и лучшимъ прохлажденіемъ нашимъ есть. Именно жь видите и слышите лепотны струевъ шумы,
«идите и слышите красныхъ птицъ пѣніе. Имѣете также прохлажденія ваши и радость въ звѣрехъ и рыбъ въ водахъ. Возможно
намъ утѣшитися въ прекрасныхъ злакахъ и древесахъ и въ различныхъ цвѣтахъ; азъ днесь по утріи зѣло рано, предъ солнечнымъ всходомъ стояще, не возмогохъ довольно утѣшиться изъ у милного пѣнія птицъ во вертоградѣ. Очеса мои удоволны бяху въ прекрасныхъ овощахъ на древесехъ. По семъ егда пресвѣтло сіяющее
солнце мало росу отъ травъ осуши, пошелъ есмь нѣчто прогулятися
и обрѣтохъ различные, красовитые овощи. Но междо иными
овощъ, его же ровни никогда лучше обрѣсти невозможно, какъ
скоро бо онаго вкусивъ, воспріялъ такую охоту и радость въ сердцѣ моемъ, вѣдѣніемъ въ себѣ самымъ и>вѣдати не могу какъ скоро
рѣчь языка моего въ пріятную сладость премѣнися, еже одпако вся
отъ васъ приходитъ, зане намъ къ пользѣ Господь Богьсозда и мы
рди вашея даровъ такихъ причащаемся...»
Digitized by Google
МИСТЕРІИ И СТАРИННЫ* ТЕАТРЪ ВЪ РОССІИ.               75
Но изгнаніи праотца изъ рая, начинается судъ надъ нимъ, въ
которомъ принимаютъ, между прочимъ, участіе Правда, Истина,
Милосердіе и Миръ. При этомъ случаѣ Богъ-Отецъ произноситъ:
«зѣло ми правда, и усердно болѣзнуемъ о бѣдномъ паденіи человѣческомъ Адама и Еввы, въ кое прелестіе бѣсовское впали, яко же
и ваиъ о семъ вѣдомо добре есть, чего ради достоитъ о томъ совѣтное постановленіе учинить и по семъ на нихъ праведный судъ
издати». Правда настаиваетъ, чтобы преступившихъ заповѣдь Божію наказать по всей строгости, именно предать на вѣчныя муки.
Милосердіе и Миръ являются защитниками первыхъ людей. Въ послѣднемъ, 4-омъ дѣйствіи являются Божія Премудрость, Миръ,
Правда, Истина и Милосердіе.
МИРЪ.
«О вѣчный Сынъ Божій, со Отцемъ въ равенствѣ сый, положили есмы въ любви и смиреніи уставъ, если бы возможно было, яко
да никто отъ насъ поврежденіе пріиметъ: Милосердіе Божіе съ
Правдою, да Истину съ Миромъ соединити, чтобы человѣка изъ
гортани дьявольской исторгнути, но не вѣмы никакого къ тому совѣта, ниже ко исполненію средствія. Тѣмъ же приходимъ къ тебѣ,
къ вѣчной премудрости, моляще въ томъ отъ насъ неотступити,
инако бо человѣку во вѣчномъ пребыти осужденіи.
МИЛОСЕРДІЕ.
«О премудрость Божія, утѣшеніе, даждьнамъ совѣтъ свой и помощь свою, дабы безъ ущербленія нашего бѣдный человѣкъ свободу
одержати могъ.
ПРАВДА.
«О пребогатый Боже, аще возможно,.да правда устоится купно
съ милосердіемъ... да премудрость твоя насъ проводитъ и человѣка бѣднаго освободитъ.
                ИСТИНА.
«О премудре Сыне Божій! дабы Такожде въ семъ дѣлѣ истина
Божія состоялася,то соединеніе наше изволилъ проводить вѣчнымъ
совѣтомъ своимъ, дабы бѣдный человѣкъ отъ узъ дьявольскихъ
избавленъ былъ.
БОЖІЯ ПРЕМУДРОСТЬ.
«По нашему согласному прошенію хошу вамъ и совѣтъ преподати, но никакое иное средствіе изобрѣтено быти можетъ, развѣ
единъ за то терпитъ... взыщите такова мужа, иже смертію за нихъ
долгъ той воздастъ, такимъ бо образомъ безвредны пребудете и
бѣдный человѣкъ освободится любви ради къ человѣкомъ, скорблю о семъ и хотѣлъ быхъ усердно, дабы въ живыхъ сохранены
были».
Digitized by Google
74                        довшішяижъ»
Трехьяя истерія,«Іосифъ,сынъЬрацлевъ» ммевашиммсжйредцсловіемъи «Пресильнѣйшій Великій Государь, ЦарьиВалиый&мж»
Алексѣй Михайдовичъ»всея Великіе, и Малыя, иБѣдын Россіи Саднъ*
держецъ! Егдактовъвосточаыхъземляхъ скорпія обращать, тогда,
той зміёкъ сокрывается и въ тишинѣ пребываетъ, но когда «ъ ному кто прикоснется, и ногами напиратн у чаетъ, абіе ядъ овой
смертоносный искушаетъ. Таковымъ же образомъ и человѣкъ, аикв
добротливъ и благодатенъ, или лукавъ и злонравенъ есть, познанъ
бываетъ; ибо какъ скоро злобный человѣкъ оптъ кого прикосненъ
точію будетъ, жмалымъ чѣмъ докученъ, скоро подвигнется и аки
скорпія отъ ярости гнѣву своего возмутится. Противнымъ наки
обычаемъ благоусердный и добронравный любитъ и недруги своя и
добро творитъ гонящимъ его. Мы же предаемъ клятвѣ смертоносный ядъ и желчь всѣхъ скорпій и злонравныхъ человѣкъ, припадаемъ же къ самой добродѣтели — се есть къ престолу Вашего
Царскаго Величества, понеже паки малую прохладную и преизряд-
ной добродѣтели и сердечной чистотѣ камедію въ дѣйствѣ о Іосифѣ
въ пречестные очи предпоставити умыслили есми; тѣмъ же не отчаемъ, яко превысокая Вашего Цар. Вел. обыкная милость во всемилосердомъ присмотрѣніи дѣтскаго дѣйствія нашего проводитъ и
оное благоизволеніе»,
Содержаніе русской пьесы взято изъ Библіи. Въ началѣ Іосифъ
разсказываетъ отцу и братьямъ свои сны, потомъ братья продаютъ
его купцамъ измаильтянамъ; эти послѣдніе его передаютъ въ Египтѣ вельможѣ Пентефрію. Представленіе прерывается на томъ мѣстѣ, когда жена ПентеФрія, видя безполезность своихъ предложеній Іосифу, дѣлаетъ видъ, что онъ хотѣлъ самъ посягнуть на
честь ея... Для образца здсь приводится отрывокъ изъ разговора
Вилги, жены ПентеФрія, съ Іосифомъ.
ВИЛГА.       
«Возлюбленный іосифя, хощеяш ли нынѣ счастіе твое сице
суетноизъ очесъ выпустити, самъ жевидище, яко мужъ мой, Египтянинъ, о чистотѣ твоей довольно сице обнадеженъ есть, что онъ
когда бъ нѣкто (еже однакожде никогда быти не можетъ) о насъ
что открыти и хотѣлъ, тому никоими образы неповѣритъ.
ІОСИФЪ.
«О Боже, освободи же мяіотъсея’егинетокія жены»
В0ЛГА.
«О Iооцфв,боицшоя Бога своего? — сеявзъвсѣкъбоговъ наитамъ
отверться. Къ оему же и мука моего къ тому нриведу, даіи шж
Богу тцоему служатъ, токмо уклони произволеніе свое къ ааимвой
любви.
Digitized by LjOOQle
МИСТЕРІИ И стертый >ЛДОГРЪ ВЪ РОССІИ.                 77
ІОСИФЪ
лтьллллме    жѳио! Богъ ««благоволятъ пътѣкъл иже во
бамрнып жати ирвбвіиая, его величаютъ, и мсѣкгъ ирелюбодѣйфюмнымъ отъ лица своего вѣчно отиетчюгь.
вялгА.
«Добро же, Іоеиже, понеже не хощеш> супружество разрушити,
тогда анъ мужа моего убію и посе*ь тебя но закону твоему за мужа
пршму.
ІОСИФЪ.  
*0 жено, молю Тя, стыдись того предъ Господамъ и бойся Бога
и не твори окаянное таковое дѣло, подая діяволу въ жертву самую
себя, аще же въ томъ поступати учнешь, то азъ помышленія твоего,
нечестіе мужу твоему объявлю.
ВИЛГА.
«Вѣрую тому добрѣ, занеже вчера изрядную пищу, яже ти послала бѣ, не восхотѣлъ еси вкушати, азъ же желала быхъ съ тобою и осуждена быти; но еще время, ІосиФе, се половина богатства моего, ей болши половины, еже въ пептсФріевомъ дому есть,
твое будетъ, а во знамя вѣрной любви моей пріими сіе въ закладъ»...
Въ Йолыпѣ жизнь ІосиФа была сюжетомъ двухъ драмъ: одна
написана извѣстнымъ въ польской литературѣ писателемъ Николаемъ Реемъ въ 1545 (Zywol Joeepha z pokotenia iydew&kiego, sym
Jakobowego). Въ первомъ актѣ ея Іаковъ и Рахиль благодарить
Бога, что излилъ онъ столько милостей на домъ ихъ. Рахиль хва*лигъ ІосиФа, а онъ разсказываетъ ей свой сонъ о снопахъ. Іаковъ
посылаетъ Сына къ братьямъ, которые стерегутъ стаца. Давао ytae
братья были недовольны предпочтеньемъ отца и натори къ Іосмиу,
м потому сначала думаютъ убить его, потомъ ввергаютъ въ ровъ,
наконецъ продаютъ проходившимъ мимо купцамъ измамлитамъ
(siiny glupci), а Іакову и Рахили сказываютъ, что брата Ихъ рагторзали звѣри. Во второмъ дѣйстмя'Іосифъ купленъ Ненте«ріемъ,
«вторый, встрѣтивъ купцовъ на дорогѣ, спрашвиаяъ, нѣтълж чего
«упитъ у нихъ? Въ третьемъ дѣйствіи Зооира, жена ИентеФры,
влюблена въ Іосифа; Анвиза, служанка ея инаяѳрсшца, устрнМйаФГь сеидміе для гдепожи своей, а между тѣмъ ПовтсФрій, въ длинномъ моИолюгѣ, говоритъ о счастіи имѣть хорошншжую и притойгь добродѣтельную жену, и вмѣстѣ съ тѣмъ обладать таянмъ
вѣрнымъ слугою, какъ Іосифъ. При свиданіи, Іосифъ остается
глухъ къ предложеніямъ Зефиры; эта, взбѣшенная отказомъ, рветъ
одежду и обвиняетъ слугу въ насиліи. Его ввергаютъ въ темницу,
тамъ онъ толкуетъ сны и т.д., — однимъ словомъ, до конца пьесы все
содержаніе заимствовано изъ Библіи» Любопытны анахронизмы
Digitized by Google
78                             современникъ.
этой мистеріи: напримѣръ, одно изъ дѣйствующихъ лицъ взываетъ
въ Матери Божіей, упоминаетъ объ обѣднѣ и Флейтахъ въ органѣ.
На польскомъ языкѣ есть еще мистерія подъ названіемъ Ciysty
Josef, 1597; — это переводъ съ латинской пьесы Симона Симоновича (*), она помѣщена въ «Opéra omnia» этого писателя.
Французская мистерія 1406 года «De Joseph qui exposa les
songes et de sa vendition», одинаковаго содержанія съ польскими и русскою пьесами. Извѣстный намъ отрывокъ изъ разговора
Іосифа съ женою Пентефрія отличается значительною кратЛстью
противъ русскаго: «La dame. Joseph? — Joseph. Que vousplaist-il, madame? — La dame-.
«Mon amy, veuillez approcher,
De moy,...
... tou secrètement.
JOSEPH.
Quesse-cy, madame, comment?
Le faictes vous par farcerie,
Ou autrement? (**)
Митрополитъ Евгеній говоритъ, что Дмитрій Ростовскій писалъ
свои драматическія представленія, когда еще былъ въ Малороссіи; по свидѣтельству же Штелина, они были играны въ Ростовѣ въ крестовой митрополита. Въ числѣ этихъ пьесъ одна
«Рождество Христово», быть можетъ, есть та самая, которая
переписана въ сборникѣ И. П. Б. (XIVя, Q, 28) подъ названіемъ
«Комедія на Рождество Христово». Она замѣчательна въ томъ отношеніи, что. хотя по содержанію и принадлежитъ къ религ|рзнымъ
представленіямъ, однако по обстановкѣ, вводцщмъ сценамъ и вообще по изложенію и языку, имѣетъ болѣе отношенія къ жизни, нежели тѣ, которыя сейчасъ нами описаны.
Предметомъ комедіи избрано Рождество Спасителя, поклоненіе
пастырей и волхвовъ, убіеніе младенцевъ въ Виѳлеемѣ по повелѣнію Ирода и, наконецъ, муки сего послѣдняго. Въ антипрологЬ
«Натура людская» жалуется на несовершенства человѣческія и грѣхопаденіе первыхъ людей; ее утѣшаетъ Надежда, Золотой вѣкъ, Кротость, Незлобіе,Радость, — но иослѣнихъ являются Зависть, Желѣзный вѣкъ,Брань — и «Натура людская «снова опечалена, Смерть нревозлашаетъ свое господство, но Жизнь останавливаетъ ее и говоритъ:
(’) О мистеріи Рея cm. «Teatr starozytny w Polsce», I, 131 — 157; а оСммововичѣ въ «Dykcionart poetow polskish, Jnszirikkgo, I, 107.
(*’) Histoire du Théâtre fraisais, par Parfait. II. 3ÎÜ
Digitized by (oOOQle
МИСТЕРІИ И СТАРИННЫЙ ТЕАТРЪ ВЪ РОССІЯ.                        79
кп   власти имамъ живити и умертвити,
Смерти или житію вѣчному вручити.»
Въ послѣднихъ стихахъ пролога находится указаніе, что драма
была играна при архіереѣ;
«Да крѣпость нынѣ Бога рожденна прославимъ.
Сему всякъ съ охотою, молимъ, да внимаетъ,
Ты же, архіерею, да благословляешь*. (*)
Послѣ разговоровъ Неба, Земли, Милости Божіей, Вражды и
Зависти, на сцену являются виѳлеемскіе пастухи. Изъ Нихъ, два,
Аврамъ и Аѳоня, пошли въ городъ, а третій, Борисъ, остался при
овцахъ; при наступленіи ночи, онъ недоумѣваетъ о томъ, что товарищи слишкомъ долго не возвращаются; они приходятъ, одинъ
изъ нихъ объясняетъ причину своего замедленія тѣмъ, что заходилъ въ кружало; всѣ садятся ужинать; въ это время — «Запоютъ
Ангели, а они забудутся, кусы въ ротахъ, думаютъ долго, одинъ
на другаго смотрятъ, не скоро въ небо.»
АВРАМЪ.
«Что, братъ, гдѣ же гетакъ поютъ хорошенько?
еще я такъ неслыханъ, ты слышишь, Аѳонько?
АѲОНЯ.
«Я вже слышу и вижду: ей, птички высоко,
смотрите, едвакъ ваше недосмотритъ око.
Ты старъ, ты на глазъ хромъ, вотъ въ гору смотрите.
БОРИСЪ И АВРАМЪ.
«Е, е, е, видимъ (Аоонѣ) а што, правда, птички?
АВРАМЪ.
«Бр'атъ, кажется робятки стоятъ невелички.
АѲОНЯ.
«Судари, и хто видалъ! — робята съ крылами,
птицы то залетѣли межи облаками,
Етакъ бы хорошенько робята не пѣли,
смотри, смотри, не видно, вотъ и полетѣли.
БОРИСЪ.
«Летите жъ здоровеньки, а мы поседѣмо,
маленько покушавши, къ овечкомъ идѣмо.
АВРАМЪ.
«Когда бы же такъ надъ стадомъ нашимъ всю нощь пѣли,
то бъ мы ихъ, слушаючи, спати не хотѣли.
Аѳоня, ты учися на дудки играти,
што бы мы не хотѣли, да и ты дремати.
(*) У Моне (Scbaueplele des MHtelalters. Ч. S. стр. 424) есть упомнианіе о
Komddie ѵоо der Geburt des Herrn Cbrisli. Von 1389.»
Digitized by Google
SD
                             ЯВЛЕНІЕ 3-Е.
АНГЕЛЪ къ ПАСТЫРЕМЪ
«Радость, о пастыріе, отъ меня пріимите,
и не ужасайтеся, но словамъ внемлите:
Радость нынѣ велія мірови явися.
Спасъ человѣческому роду родися — 
Отъ пренепорочйыя Маріи дѣводы,
небЛныжъ, кутгно земныхъ жителей царицы.
Близь града Виѳлеема, въ вертепѣ глубокомъ,
между воломъ и осломъ, на мѣстѣ высокомъ,
Въ ясляхъ, на остромъ сѣнѣ пеленами обвитый,
ницъ лежитъ всего міра царь презнаменитый;
Такъ убо веселыма ногама идѣте
Достойную ему честь и поклонъ дадѣте. (*)
БОРИСЪ.
«О сударь, кто ты таковъ, ты княжего рода,
чаю, что князь твой отецъ, или воевода?
(*) Въ старинной Французской мистеріи XV вѣка о Рождествѣ Хрмстовѣ,
пастухи въ окрестностяхъ Виѳлеема собираются, чтобы ночью стеречь стало.
Они между прочимъ толкуютъ о государственныхъ распоряженіяхъ  указѣ
Цесаря Августа о томъ, что каждый долженъ быть эаггКсаЬъ'въ томъ городѣ,
гдѣ онъ родился. Ихъ зайнэМетъ вопросъ, еъ какою іѣліЮ ofw дѣлается и мр.
Наконецъ являются Ангелы и потому pacnpoTfrpâWietCK сйЛМЫЙ свѣтъ. Настухи не понимаютъ тому причинъ» — начинается ли день, или всходитъ луна. Вотъ
какъ извѣщаетъ ихъ Гавріилъ о рожденіи Спасителя:
Bergier?, ne vueillet crainte avoir,
En nuyt est accomply l’esprit.
Car nostre Soulveor Jesuerht
Sans doute nous est né sur terre
Et si du lieu voulez en qnerre,
Cesl en Bethléem la cité,
Et en figure de vérité
Sitost que aù lieu arriverez
Ce petit arifanl trouvéréz
Couché dedens la orhcHe aulx beufz
ÜRÏÉL.
Chantons nny chafil méloffiet. (Здѣъ АцЖПйѣсЙйгѣ :
Gloria in cxcelsis Deo et io tarra pax etc.)
Въ другой ммсторйг такого же содержати,. 15ЗДгоод мастіфм, выадумМаь
вѣсть о рожденіи Спасителя, поютъ:
Dansoni, chantons, faisons rage,
Puisqu'avons grâce pour pardon,
Chantons Noéi de bon courage.
Car noos Christ en par don и’ т. л.
(Hist. du Théâtre fr. par Parfait, M3Î — Ш;
Digitized by ioOOQle
МИСТЕРІИ И СТАРИННЫЙ ТЕАТРЪ ВЪ РОССІИ.                 St
АНГЕЛЪ.
«Азъ ееш архангелъ, не отъ земна рода,
о отъ небесныхъ ликовъ воевода.
Неорвступну престолу Бога услугу»
и тайны того міру мъ благовѣствую.
Еже и вамъ вѣщаю, отъ его посланныя.
тому поклонъ да будетъ отъ васъ нынѣ данный.
АВРАМЪ.
«Чаю тебя, государь, къ крязьямъ послали,
штобъ они великому царю поклонъ дали,
Не къ намъ, нищимъ пастухамъ — че то ты заблудилъ,
или не вслухавъ — вѣстникъ къ намъ таки не ходилъ.
АНГЕЛЪ,
«Аще и царь есть царемъ, нынѣ же смиренный
волею между скоты всталъ положенный:.
Нищету возлюбивый, васъ, нищихъ, взываетъ,
пастырь сый всѣмъ пастыремъ, васъ, пастырей чаетъ.
БОРИСЪ.
О сударь, надобно ли что въ поклонъ понести,
штобы не велѣлъ, лкв нашв князь, въ шею вонъ вести?
АНГЕЛЪ.
«Господь вашъ и Богъ благихъ вашихъ нетребуетъ,
нехощетъ себѣ даровъ, но онъ да* дарствуетъ.
Чисто сердце за дары тому принесете,
вѣру, надежду, любовь ему предложете.
Глаголанная мною скоро сотворите:
азъ буду невидимъ, вы въ вертепъ идите.
БОРИСЪ.            *
«Што же, такъ идти худо, ходѣмъ украсимся
м чулки, лапти новые. Пойдемъ приберемся.
Аѳоня, позабирай калачи и вино,
да и ты приберися, пойдемъ всѣ за одно. '
Пѣніе: «Ангелъ пастырей вѣстилъ,
Христосъ ся вамъ днесь родилъ,
Въ Виѳлеемѣ, градѣ давидовомъ
Отъ Дѣвы Маріи, въ колѣнѣ Іудовомъ.
Хотяще знать извѣстно,.
Еже имъ благовѣстно,
Въ Виѳлеемъ скоро пошли
Отроча въ ясляхъ знашли»    проч.
Изъ этого отрывка видно, что «Комедія на Рождество Христово»
имѣетъ значеніе, какъ произведеніе, гдѣ болѣе, нежели въ предъидущихъ, отразилась современная автору жизнь. Въ самомъ дѣлѣ,
зги добродушные пастыри, покупающіе вино и калачи, напоминай
T. LXI. Отд. II.                                             б
Digitized by ioOOQle
S2                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ютъ сильно соотечественниковъ Дмитрія Ростовскаго, жителей
 Украйны. Нельзя также не замѣтитъ, что ббльшая часть пьесы ведева, если исключить монологи Злобы, Вражды и прочивъ аллегорическихъ лицъ, очень естественно и-безъ натяжекъ. Примѣромъ тому служить разговоръ пастуха съ ангеломъ. Что можетъ быть правдивѣе, какъ бѣднякамъ сомнѣваться, точно ли къ нимъ, нищимъ, а не
къ какому нибудь князю, явился посланникъ неба съ радостною вѣстію о рожденіи царя міру сему? потомъ этотъ вопросъ: не нужны
ли подарки при поклоненіи... Отвѣтъ Ангела о Томъ «кто нищету
возлюбивый, васъ, нищихъ, взываетъ», полонъ истины въ отношеніи Св. Писанія и заключаетъ въ себѣ исторію всей жизни Спасителя.
О существованіи въ рукописи театральной пьесы, написанной
Прокоповичемъ, извѣстно изъ «Словаряойисателяхъ»Новикова. Она
есть въ рукописяхъ Румянцовскаго музея (ЛГ 318) и тамъ при
ней приложено письмо Гнѣдича, съ доказательствами, что сочиненіе дѣйствительно должно принадлежать архіепископу Ѳеофану.
При описаніи мною «Владиміра», я пользовался рукодисью Императорской Публичной Библіотеки (О, XIV, 2, стр. 64 и слѣд.)
«Владиміръ славено-російскихъ странъ князь и повелитель отъ
невѣрія тмы въ свѣтъ евангельскій приведенній Духомъ Святимъ
отъ P. X. 988, нынѣ же въ православной Академіи могилянской кіевской на позоръ россійскому роду отъ благородныхъ россійскихъ
сыновъ, добрѣ здѣсь воспитуемыхъ, дѣйствіемъ, еже отъ піитъ нарицается трагедокомедія, лѣта Господня MDCCV, Іюля 3 дня, покаэанній.»
Прологъ къ сл£ппателемъ:«Служаще обичному уставу въ академіи нашой отъ лѣтъ мпогыхъ хранимому, и мы, аще.ипослѣднѣйшіи, недозрѣли плоди трудовъ нашыхъ на позоръ вамъ производимъ великоименитіе и благородніе сиі А яко не ино что токмо повѣсть обращенія къ Христу Равноапостольнаго Князя нашего Владиміра обичпомъ дѣйствіемъ представити умыслихомъ, вина бяше,
яко то и мѣсту сему прилично и свойственно слышателемъ мнится
быти. Приличенъ дому есть образъ господина, свойственная память
сынамъ отшедшаю далече отца своею : се же и домъ Владиміровъ,
се и владимірова чада крещеніемъ святимъ отъ него рожденніи, что
паче всѣхъ изящнѣе на тебѣ является, ясневельможній пане Ктиторе и добро іѣю нашъ,.ему же и строеніе сего отечества владиміроваго по царю отъ Бога вручено есть, и владиміровыми и для равнинъ ему побѣдами равнаго въ Россіи ікономіею лице его, яко отческое сынъ на тебя показуешь. Убо сего изображеніе прійми отъ
насъ, яко такожь великій наслѣдникъ вмѣсто привѣтствія; зри себѣ
Digitized by ioOOQle
МИСТЕРІИ Я СТАРИННЫЙ ТЕАТРЪ ВЪ РОССІИ.                   83
самаго въ Владимірѣ, зри въ позорѣ семъ, аки въ зерцалѣ твою
храбрость, твою славу, твоей любвы союзъ съ монаршимъ сердцемъ,
твое истинное благолюбіе, твою искренную къ православной апостольской, единой каѳолической вѣры нашей ревность и усердіе... о
Содержаніе пьесы въ томъ отношеніи замѣчательно, что заимствовано изъ русской исторіи. Отчасти изъ предисловія видно, что подобный выборъ предмета требовалъ объясненія причинъ тому, что
не имѣло бы мѣста, когда обычай брать драмы изъ русской исторіи
введенъ былъ бы прежде. Любопытно также обращеніе въ прологѣ:
оно показываетъ, что пьеса представлена была въ бытность Петра
въ Кіевѣ, а потому показаніе въ рукописи: 1705 ь іюля 5>лолжо
отнести къ ошибкѣ переписчика. Государь въ первый разъ пріѣхалъ въ Кіевъ 4 іюля 1706 г. и, по свидѣтельству митрополита Евгенія (Опис. Кіев. Соф. собора), былъ принятъ съ большою торжественностью духовенствомъ и Академіею. Вѣроятно и «Владиміръ*
данъ тогда же въ честь пріѣзда царя. Трагедокомедія начинается
появленіемъ на сценѣ тѣни Яронолка, убитаго братомъ своимъ Владиміромъ. Онъ жалуется на убійство, завидуетъ славѣ Владиміра и
говоритъ, между прочимъ:
«... и еще повсюду
приносится вѣсть, не вѣмъ иэшедше откуду,
Аки бы Христовъ законъ въ тебѣ имать быти
и съ Богами Владиміръ дерзнетъ брань творити.
Христосъ, аще ты еси Царь и Господь всея
твари, гдѣ судъ нстинній? гдѣ правды твоея
Неложное мѣрило? убійца во славѣ
отъ тебя вѣнчанъ будетъ? и такъ державѣ
Твоей угождается? сродственныя крови
губитель любитъ тебя? о судъ неистовій...»
Является волхвъ Жериволъ и приходитъ въ страхъ, при видѣ
Яронолка; но этотъ его успокоиваетъ, говоря, что не первый разъ
ему, чародѣю, видѣть духовъ и умершихъ. Жериволъ сознается,
что онъ чувствуетъ страхъ, потому что не выпилъ изъ сосуда, присланнаго ему отъ царя тьмы. Далѣе, Ярополкъ разсказываетъ всѣ
обстоятельства смерти своей и Жериволъ клянется отмстить за него:
«О бози, помозите! аще моя пѣсни
смльнн суть я могутъ что, да пройдутъ въ безвѣстны
Мѣста, въ дебри, въ пещеры, въ рѣки, въ бездны, въ гробы/
въ глубокія великой матери утробы.
Подвигну мертвыхъ, адскихъ, воздушныхъ и водяныхъ
еоберу духовъ, къ тому звѣрей многородныхъ
Созову куяно: пріидутъ звѣри страховидны,
Digitized by кэооеіе
34                         оеврввшшвкъ*
гады, смоля, полозы, скорпія, ехидны.
Совлеку солнце съ неба, помрачу свѣрила,
день и нощь претворю: явѣ будетъ моя сида.
Второе дѣйствіе начинается скорбнымъ разговоромъ жреца Куролда съ Піаромъ о скудости жертвы богамъ ио прожорливости Жеривола. Послѣдній приходитъ и взываетъ о помощи къ духамъ:
Аде, на помощь возстанн,
спѣшно двигни твои брани,
Двигни силы, двигни власти,
твоя нмать честь упасти.
Вѣтре пернатій, воскорѣ
преносяй корабль по морѣ,
Помощной повози намъ адской силѣ,
подаждь бо скоріе крилѣ.
Летите дуси, летите,
намъ на помощь не медлите.
Изострите гнѣва жало,
люто время намъ настало.»
Послѣ такого призыванія, бѣсы міра, хулы и тѣни обѣщаютъ
Жериволу свое содѣйствіе.                                          
Въ 3-мъ дѣйствіи, Владиміръ съ дѣтьми, Борисомъ и Глѣбомъ,
совѣтуются о философѣ, присланномъ къ нему отъ византійскаго
императора. Жериволъ приходитъ ко Владиміру и проситъ жертвы
для боговъ, которые, отъ прекращенія жертвоприношеній, сдѣлались
больны. Владиміръ отвѣчаетъ съ насмѣшкой и требуетъ состязанія Жеривола съ греческимъ философомъ. Этотъ послѣній учитъ,
что Богъ невидимъ, что духъ сокрушенный есть лучшая жертва
Богу; — въ слѣдующей за тѣмъ сценѣ философъ подробно толкуетъ
Владиміру, съ Борисомъ и Глѣбомъ, о существованіи Бога, вѣчной
жизни, будущемъ судѣ и мукахъ во адѣ. 
Философъ удаляется, а Борисъ и Глѣбъ совѣтуютъ отцу принять христіанскую вѣру. Владиміръ отсылаетъ дѣтей:
«отъидите на время — азъ здѣ совѣтую
На единѣ со мною: зъ воску имутъ дѣти
сердце — скоро ихъ на вся приклонишь совѣты.»
Оставшись одинъ, великій князь говоритъ съ Гордыми помыслами, Плотію, Хульными помыслами, — всѣ они противъ ученія
Христа. Въ концѣ есть «Хоръ прелести» :
Возврати, Владиміре, возврати бѣгъ спѣшній,
Негли постой и слыши плачь мой неутѣшнійі
Познай любезна,
Кто зоветъ слезна!
Digitized by Ѵэооеіе
МИСТКРІИ И СТАРИННЫЙ ТЕАТРЪ ВЪ РОССІИ.                   85
Кого любнтпб?
Камю бѣжишя?
Въ Кій идешь страны,
Откуду гнѣвъ на вы?
Плачь та не у толпъ,
Тласъ мой не умолитъ:
Тако еси твердій,
Тако жестокосердіе;
Любве моя едина,
Кая се измѣна?
Помни, Владиміре, дни прежніе тіе,
ногда тя обитіе имѣюще сіе.
Кое тогда пространство, кая радость бяше:
триста женъ лобзаніе сердце вмѣщайте,
Скоки и плясанія бяху непрестанно;
сласть всякая течаше въ душу невозбранно,
Коихъ тогда сладостей небывалъ сити (?)
помяни ти сладкое. Что жъ дѣломъ творити.
Вспомни, когда ко сердцамъ охладѣ,
4         быхъ съ тобою въ красномъ вертоградѣ
Естество цвѣты являше различніи,
азъ представлялъ жены красноличніи.
Красно мѣсто отъ цвѣтовъ тѣхъ бяше,
во краснѣйте позорище наше
Стидашеся всюду цвѣтъ червленвій,
живыхъ цвѣтовъ лицемъ побѣжденій.
Гдѣ дни тіе? зайдоша въ домъ подземній,
помрачи ихъ вечеръ темній...»
Въ 5-мъ и послѣднемъ дѣйствіи, разговоры Курояда съ Піаромъ любопытны, въ отношеніи свѣдѣній, какія были въ началѣ
XVIII вѣка о славянской миѳологіи. Піаръ, разсказывая о перемѣнѣ
вѣры Владиміромъ, произноситъ:
«... Еще ты не вѣси
Злобы его горшія, кано его бѣси
на боговъ возъяриша, повсюду
Крушити боги. Видѣхъ, како удъ отъ уду
отторженѣ валяшеся, многимъ носы, нови
Урѣзанные видѣхъ. О, благіе бози,
болѣю за васъ зѣло. Чи не скорбь се, друже?
Ладо не можетъ уже плясати, ему же
сіе дѣло отъ боговъ всѣхъ есть поручеино,
Но токмо локти движетъ всуе, недѣйственно
Мошко (*) же отнюдь кадилъ не возможетъ чути
(в) Моконгь.
Digitized by (oOOQle
М                             СОВРКМКШППГЬ.
А Появмадь (о скорбь моя, о жало мои лютій,
пребиту голень ммать и хромаетъ стеная
Но слыши множайшія и крайняя алая,
что видѣхъ окаянвій! Зря вещь меподобну
Дѣти студніи, кумиръ разсѣкши подробну,
во главу, аки въ сосудъ испраадняютъ стомахъ... 
За тѣмъ являются Мечиславъ и Вождь храбрый, объявляютъ
жрецамъ волю князя ввести въ Россію христіанскую вѣру и истребить боговъ языческихъ. Піаръ съ Куроядомъ въ страхѣ отъ мщенія Перуна, но кумиръ разбитъ и нѣтъ ни страшныхъ знаменій,
ни мщенія небеснаго. Піаръ этимъ очень доволенъ и проситъ разсказать ему о крещеніи Владиміра. Храбрый вождь, описывая торжество и величіе церемоній, прибавляетъ:
«... азъ объятый страхомъ радостнымъ (вѣруй благородство
ваше) забыхъ, гдѣ есмы? Сердце же во мнѣ трепеташе...» Въ послѣднемъ явленіи вѣстникъ приноситъ грамоту отъ великаго князя
Владиміра, называющагосяуже Василіемъ, а въ заключеніе является
хоръ Андрея апостола со ангелами, гдѣ между прочимъ говбрится:
Внжу мужей премудрыхъ, учительныхъ, сильныхъ,
къ тому и храбрыхъ въ брани, къ томужъ многодѣльныхъ.
Посредѣ же всѣхъ оныхъ велія свѣтила
два сіяютъ: единъ власомъ убѣленъ до зѣла,
Матра же ему злата сѣдину пречестну
украшаетъ; въ другомъ же знамени — небесву
Внжу утварь: звѣзды бо купно со луною
и въ небо нерущого зримы суть стрѣлою (*)
О церкве россійская! Коль много ти свѣта
у сихъ свѣтилъ прибудетъ во оніе лѣта!
Другаго же воинску вижу бронь носяща,
всего пламенна, всего полымемъ горяща,
Гнѣвомъ, и вижу купно, како полки многи
вражія устрашаетъ а ломитъ имъ роги.
Вижу я се вражія Махомета грады,
трясутся предъ нимъ, падутъ, не чаютъ отрады.
Но нѣкій Левъ ):** ярится и на мужа сильна
ногти остритъ: но ярость твоя есть бездѣльна,
Звѣре гордій! Поспѣшно, о вожде великій,
поспѣшно иди, будетъ свирѣпій и дикій
О Въ гербѣ Степана Яворскаго были звѣзды, луна м стрѣла, а вмѣсто рыцарскаго герба архіерейская ммтра. Сѣдинами украшенный, вѣроятно, должемъ
быть Варлаамъ* Ясинскій, бывшій тогда въ глубокой старостм.
(**) Левъ есть въ гербѣ Швеціи; въ русскихъ сочиненіяхъ того аремемжчавто, въ намекахъ ва шведскаго короля, употребляли >то аравнекіе.
Digitized by VbOOQle
ИСТЕРІЯ Я СТАРИННЫЙ ТЕАТРЪ *Ъ РОССІИ.                       Г
Хпцѵт раэдравъ отъ тебя и иадшедъ воскорѣ;
ты же наречешяся отъ всѣхъ Сампсонъ вторій. '
Но онъ на се отъ мене оружія проситъ;           *
почто? твое бо въ щитѣ благородство носитъ.
Крестъ самого Господа, на вся супостата.
страшній; обаче мнится онъ нмъ глаголати
Твоимъ быти воиномъ велитъ ми Андрею
царь Петръ, за помощію ратую твоею,
Ратуй мнѣ оружниче, ратуй, вожде мощній,
азъ, аще въ чемъ возмогу, буду ти помощній...
Далѣе упоминается въ хорѣ о возстановленіи престола переяславскаго, давно бывшаго въ запустѣніи, о домахъ святыхъ и
школѣ.
«Россіе! колико бо мужей совершенныхъ
Произведетъ ти домъ сей! надъ всѣми же сими
Храминами зиждитель Іоаннъ (*; славиміи
Начертанъ зрится...
Внизу подпись: «конецъ трагедокомедіи, сложенной трудомъ
Ѳеофана Прокоповича».
Статья Штелина : «Zar Gcschichte des Theaters in Russland» ),         (**
какъ ни была она поверхностна, служила до сихъ поръ важнѣйшимъ матеріаломъ для исторіи драматическаго искусства начала
XVIII вѣка. Отсюда взято извѣстіе, что мольеровъ «Médecin malgré lui» былъ игранъ еще въ дѣтствѣ Петра въ Москвѣ, и что Царевна Софія съ своими придворными участвовала въ театральныхъ
представленіяхъ. Въ русскихъ переводахъ Штелина прибавилось
неизвѣстно откуда взятое свѣдѣніе, что царевна будто и сама написала какую-то драму. Изъ Штелина же почерпнутъ часто повторяемый анекдотъ о первомъ апрѣлѣ, чтб было приписано труппѣ
Мана. Бергхольцъ, современный свидѣтель петровской эпохи, разсказываетъ это происшествіе иначе (см. ниже). Самымъ любопытнымъ въ замѣткахъ Штелина можно считать его извѣстіе объ
олной духовной пьесѣ, игранной хирургическими учениками въ
московскомъ госпиталѣ (“*), а также разсказъ, что въ старину, на
масляницѣ, служители царскихъ конюшенъ, въ рогожныхъ костюмахъ, давали въ разныхъ мѣстахъ свои представленія въ родѣ
sottises théâtrales (sic). Для извѣщенія о томъ публики, на окнѣ выставлялся бумажный Фонарь и играли на рожкахъ — представленіе
носило названіе иірыщъ, зрители за мѣста платили отъ 1 до 4 копѣ() Мазепа.
(“) 8. Qalgold’e, Beilagen zum raràodaHea Raeelasd, 1. Th. 397 — 431.
(♦) ІЫ4. г. r. 398 — 399:
Digitized by loOOQle
CpBPBMHUMKb.
екъ. Разумѣется, чтоизвѣстія Штелина о позднѣйшемъ тедарѣ ііадт
Айнѣ Іоанновнѣ, напримѣр ъ, заключаютъ въ себѣ, какъ свидѣтельства современника, бОлѣе интереснаго.
Кромѣ этихъ свѣдѣній о старинномъ русскомъ театрѣ, въ запискахъ иностранцевъ, бывнніхъ тогда въ Россіи, остались нѣкоторыя замѣтки объ этомъ же предметѣ. При скудости матеріаловъ,,
и онѣ заслуживаютъ вниманія. Одно извѣстіе, имѣющее, по моему
мнѣнію, отношеніе къ пьесѣ, разсмотрѣнной ниже, будетъ помѣщено послѣ, а теперь сообщаемъ выписки о театрѣ въ Москвѣ и
Петербургѣ изъ записокъ Бассевича и Бергхольца. Само собою разумѣется, что эти свѣдѣнія пе очень лестны для старинныхъ русскихъ представленій. Какъ иностранные придворные, видѣвшіе болѣе великолѣпныя постановки пьесъ на европейскихъ театрахъ, ине
зная, притомъ, русскагоязыка,БассевпчъиБергхольцъ смотрѣли на
русскій театръ съ-высока и не могли понять какое значеніе для русскаго общества имѣютъ попытки водворить у насъ драматическое
искусство. Чтобы заслужить ихъ одобреніе, необходимо было великолѣпіе, да блистательное общество.
«Какъ ни значительны были успѣхи просвѣщенія во владѣніяхъ Петра Великаго, — пишетъ Бассевичь, — однако, они не имѣли
большаго вліянія на преобразованіе русскаго театра. Существовалъ
театръ въ Москвѣ, но варварскій, а потому посѣщаемый только
чернью. Драма тамъ раздѣлялась на дюжину дѣйствій, а каждое изъ
послѣднихъ на столько же явленій (такъ русскіе называютъ сцены);
между антрактами представляются шутовскія интермедіи при пособіи кнута и палочныхъ ударовъ. Подобной пьесы доставалѣ на
представленія впродолженіе цѣлой недѣли, и каждый день давалась
иЗъ нея треть или четверть. Принцесса Наталія, младшая и любимая сестра Императора, говорятъ, сочинила, не задолго до своей
смерти, двѣ пьесы, расположенныя по очень удачному плану, и въ
которыхъ были подробности, пе лишенныя красоты, но недостатокъ въ актерахъ помѣшалъ представить ихъ на сценѣ. Царь въ
театрѣ видѣлъ полезную сторону для большаго города и хртѣдъ
дріцхотить дворъ къ подобному развлеченію. Явилась нѣмецкая
труппа и для нея было выстроено прекрасное и обширное помѣщеніе, со всѣми удобствами для зрителей. Но труппа не стоила такихъ
хлопотъ. Хотя, наперекоръ отвращенію къ родному языку, которое люди порядочные въ Германіи (писано въ половинѣ XVIII вѣка) стараются выказывать, этотъ языкъ, столь богатый и звучный
не менѣе англійскаго, быстро идетъ нщнѣ къ усовершенствованію.
Однако, въ тѣ времена (т. е. въ началѣ семисотыхъ годовъ) онъ
былъ еще сборищемъ площадныхъ Фарсовъ, гдѣ удачное выражеDigitized by Google
МИСТЕРДИ И СТЛІРИННЫЙ ТЕАТРЪ ВЪ РОССІИ»              &&
ніе и ловкая сатира затеривались въ безобразной смѣси романичесгт
ихъ чувствъ, разглагольствованій, декламируемыхъ королями и
рыцарями, съ шутовствомъ, ванюшекъ-дурачковъ, ихъ иаперсмяг
ковъ. Вкусъ Императора, всегда вѣрный и здравый даже въ искусствахъ, не совсѣмъ ему знакомыхъ, побудилъ его обѣщать премію
актерамъ, если они дадутъ трогательную пьесу, безъ этой любви,
которую всюду навязываютъ, чтб надоѣдало Царю, и веселый Фарсъ
безъ шутовства. Конечно, представленныя по этому случаю пьесы не удались, но для поощренія имъ все-таки выдана была ца-г
града...» (*).
За тѣмъ, вотъ замѣтки о русскомъ театрѣ изъ дневника Бергхольца;
«11 ноября 1722 г., въ Москвѣ. Вечерамъ, граФъ. Бонде и я,
пришли къ Измайлову и отсюда вскорѣ капитанъ Бергеръ повезъ
васъ къ вдовствующей Царицѣ (бывшей супругѣ царя Іоанна Алексѣевича). Она была въ спальнѣ на своей постелѣ и около нея сиг
дѣли нѣкоторые изъ членовъ Синода, какъ-то : архіепископъ новгородскій, архимандритъ тропцкійи другіе. Мы были приняты весьма
милостиво и допущены къ рукѣ, потомъ насъ угощали виномъ изъ
покаловъ... Такъ какъ наступило время начать представленіе, то
пришла Принцесса Прасковья (сестра Императрицы Анны Іоанновны, дочь Царицы) и дала о томъ знать присутствующимъ. Тогда
Ея Величество поднялась съ постели и, съ помощію придворныхъ
‘дѣвушекъ и двухъ мальчиковъ, перенесена была на креслѣ съ колесами въ залу, гдѣ должно было быть представленіе. Принцесса
была такъ милостива, что и насъ туда пригласила, и употребляла
всевозможное стараніе, чтобы насъ размѣстить покойнѣе. Въ залѣ
было большое общество дамъ и мужчинъ, по изъ иностранцевъ
присутствовали только Бонде, да я. Комедія началась въ 5 часовъ»
Занавѣсъ поднялся. Театръ устроенъ очень изящно, только костюмы актеровъ не совсѣмъ хороши. Герцогиня Мекленбургская дирижировала всѣмъ, и все-таки пьеса была изъ плохихъ. Когда она
кончилась, то Герцогиня снова вышла въ залу и, поговоривъ съ
нѣкоторыми изъ знатныхъ дамъ, приказала мнѣ съ Бонде слѣдовать за ней въ ея комнату, гдѣ мы и оставались около двухъ часовъ, выпивъ нѣсколько покаловъ вина...
а 15 ноября. Утромъ пріѣхалъ ко мнѣ капитанъ Бергеръ и объявилъ, что сегодня опять будетъ комедія, но у меня не было охоты
ее смотрѣть. Капитанъ за обѣдомъ далъ замѣтить, что онъ хотя и
не имѣетъ особеннаго повелѣнія пригласить Его Высочество (Гер(*) «Büschiog’e Magasin», Tb. 0. 8.362,363.
Digitized by (oOOQle
90                             СОВРЕМЕННИКЪ.
дога Голштинскаго, впослѣдствіи бывшаго супруга Анны Петровны,
е аршей дочери Петра Великаго; при Герцогѣ Бергхольцъ состоялъ
к імеръ-юнкеромъ), такъ какъ театръ не заслуживаетъ того, однако,
если угодно будетъ Герцогу посѣтить Царицу, то этимъ сдѣлаетъ онъ
ей величайшую честь и удовольствіе... Послѣ обѣда Его Высочество
отправился къ Герцогинѣ съ большею торжественностью (in тоіікоmener galla), съ значительнѣйшими лицами изъ своей свиты. Посѣщеніе это доставило не мало радости Герцогинѣ, и она не знала,
какъ лучше принять гостя. При томъ много говорила она въ оправданіе театра, впрочемъ, называла это дѣтской забавой и не считала его достойнымъ присутствія Его Высочества...Вовсе продолженіе пьесы, Герцогиня была больше за сценой, потому что она
управляла представленіемъ сама, и безъ нея все бы остановилось...
Герцогиня удивительно веселаго нрава; она много шутила и, между
прочимъ, сама разсказывала Его Высочеству, что актеру, игравшему
роль короля, дано было сегодня же двѣсти ударовъ батогами, за то,
что онъ, обнося по городу эфиши, вмѣстѣ съ тѣмъ выпрашивалъ себѣ деньги, чтб ставило Герцогиню въ непріятное положеніе. Товарищъ актера и соучастникъ въ его продѣлкѣ былъ также наказанъ
батогами и выгнанъ вонъ. Объ этомъ уже мнѣ говорилъ утромъ капитанъ Бергеръ, прося взять назадъ 30 копѣекъ, которыя далъ
актеру граФЪ Бонде. Хотя капитанъ имѣлъ на то именное повелѣніе Герцогини и уже возвратилъ подобныя деньги двумъ Остерманамъ, однако, я тѣ деньги получить отказался, предоставивъ вѣжливо передать ихъ самому графу. Между тѣмъ, показалось мнѣ удивительнымъ, что наказанный такъ недавно батогами игралъ опять
вмѣстѣ на -театрѣ съ княгинею и благородными дѣвицами; одна изъ
нихъ, игравшая роль генерала, дѣйствительно княжескаго рода, а
супруга наказаннаго батогами короля — родная дочь маршала вдовствующей Царицы (*     ).   Комедія не продолжалась такъ долго, какъ
прежде, многое изъ нея было выпущено, вѣроятно, чтобы не утомить Его Высочество, и я пьесу вообще нашелъ лучше, нежели въ
первый разъ... Впродолженіе комедіи, я шутилъ съ лейтенантомъ
Брюммеромъ: ему театръ не нравился, потому что онъ не такъ еще
обжился здѣсь, какъ мы; въ особенности Брюммера сердило то,
что занавѣсъ безпрерывно опускался и зрители оставались въ совершенныхъ потемкахъ; по этому случаю онъ нѣсколько разъ
повторилъ: «welcb ein Hund von Comédie ist das!» и мнѣ надо было'
много старанія, чтобы удержаться отъ смѣха. Въ прошлый театръ
(*) Des podoggirlen Kbnige Gtmablia tel do Manabaib hr             £arinn kiblkba Toahkr.
Digitized by (oOOQle
МИСТЕРІЯ И СТАРИННЫ* ТЕАТРЪ ВЪ РОССІИ.               91
у меня Стянули ивъ кармана табакерку, а въ нынѣшній у Альфсльдв
я капитана Фонъ-Ильгена вытащили шелковые носовые платки...
«29 декабри. Около пяти часовъ, по приказанію Его Высочества,
я съ Тикомъ отправился въ театръ, устроенный въ госпиталѣ тамошними учениками; но мы не могли туда добраться, потому что въ
театръ ожидали Ихъ Величествъ, и стража никого не впускала до
прихода Государя и Государыни. Но Альфельдъ, пріѣхавшій послѣ
насъ, дождался-таки прибытія Императора и, наконецъ, былъ впущенъ, когда сказалъ, что принадлежитъ къ гольстинскому Двору.
Императоръ находился въ-театрѣ до конца пьесы и, казалось, былъ
очень доволенъ ею. Представленіе кончилось въ 10 часовъ, слѣдовательно, продолжалось 4 часа...
«4 января 1723 г., въ Москвѣ же. Котла мы пріѣхали въ театръ
(въ гошпиталѣ), то ввели насъ въ сарай, до того узкій и невзрачный, что въ Германіи въ такомъ давали бы только кукольныя представленія; тамъ нашли мы нѣсколько нѣмецкихъ дамъ и очень мало
особъ значительныхъ. Комедія была играна молодыми людьми, которые изучали хирургію и анатомію, подъ руководствомъ доктора
Бидлау и никогда не видали настоящаго театра. Сюжетомъ пьесы
была «Исторія Александра Македонскаго и Дарія»; состояла она
изъ 18 актовъ, изъ которыхъ 9 давались въ одинъ разъ. а остальные на другой день; между антрактами были забавныя интермедіи.
Эти послѣднія были очень плохи и оканчивались всегда потасовкой. Пьеса была серьёзнаго содержанія, но исполнялась дурно — 
однимъ словомъ, все было плохо. Его Высочество подарилъ молодымъ людямъ 20 рублей, а Императоръ далъ съ своей стороны 30...
«30 апрѣля 1723 г., въ Петербургѣ. Въ полночь увидѣли мы
сильный огонь за императорскимъ садрмъ; начали звонить набатъ,
битъ въ барабаны, а ночные караульщики весьма прилежно дѣйствовали трещотками. Почти весь городъ былъ на ногахъ, а между
тѣмъ, этотъ огонь былъ не что иное, какъ шутка, чтобы многія
тысячи народа обмануть въ апрѣлѣ (um den lezten April laufen zn
lassen). Когда подходили къ огню, то поставленная тамъ стража
отвѣчала, что сегодня послѣднее число апрѣля. Но какъ многіе другіе о томъ ничего не знали, то все-таки стекались на предполагаемый пожаръ. Не мало забавляетъ это Императора, и онъ каждый
годъ, около этого времени, выдумываетъ что нибудь подобное. За
нѣсколько лѣтъ былъ здѣсь одинъ силачъ, который долженъ былъ
объявить по городу, что овъ покажетъ удивительныя штуки и образчики своей силы и что, притомъ, на его представленіи будетъ
присутствовать царская Фамилія и весь дворъ. Собралось многочисленное общество, силачъ набралъ въ этотъ день денегъ вдвое, и<Digitized by (oOOQle
Л2                          срвгарияж»'
гжели въ обыкновенное представленіе, — и вугъ, жъ отчаянію зрителей, было объявлено, что сегодня 1 апрѣля ж, до Высочайшему
повелѣнію, спектакля не будетъ...»
Штелинъ разсказываетъ, что эту штуку сдѣлалъ содержатель
театра Маннъ.
«18 августа. Находящіеся здѣсь нѣмецкіе актеры должны бьыж
сегрдня играть передъ царскою Фамиліею, во за дурной погодой
цредставденіе былоотложепо, чтб было непріятно Его Высочеству
(Герцогу Голштинскому), такъ какъ онъ заранѣе радовался случаю
говорить съ принцессами (Анной и Елизаветой Петровной).
«28 ноября. Его Высочество былъ въ театрѣ,который вчера въ
первый разъ началъ представленія (нѣмецкая труппа), цо изъ Императорскаго Двора этотъ разъ никого не было.
«19 декабря. Въ театрѣ сегодня были обѣ Великія Княжны, Императоръ и Императрица. Но послѣдніе уѣхали въ половинѣ пьесы; при чемъ Императрица просила Его Высочество не провожать
ее.до кареты и остаться съ Великимд Княжнами, чтб быдб охотно
исполнено. Его Высочество пріятно провелъ время съ Великою
Княжною Анною, которая подлѣ него сидѣла и при всякомъ случаѣ
Выказывала свое особенное дружеское расположеніе къ нашему
всемилостивѣйшему Государю.
«10 января 1724 г. Около четырехъ часовъ послѣ обѣда оторивндся Его Высочество въ театръ, такъ какъ узнали, что тамъ будетъ царская Фамилія. Герцогъ пошелъ въ Императорскую ложу ж
впродолженіе всего представленія оставался въ обществѣ Императрицы и Великихъ Княжонъ...
«13 января. Камеръ-пажъ Гольштейнъ разсказывалъ Его Высочеству въ театрѣ, что Императоръ приказалъ актерамъ съигратъ
такую пьесу, которая была бы только изъ трехъ актовъ, и притомъ
безъ любовной интриги, не очень печальная и не очень серьёзная*
И вмѣстѣ съ тѣмъ не забавная. За ней должна быть нредстаяле
комедія ѵоп <1ещ агшеп Jurgen,т. е. «Georges Daudin», и полагаютъ»
что лажа Юргена будетъ играть Мундкохъ.
«14 января. Не было театра, потому что Государь хотѣлъ отправиться въ Сенатъ и предполагалъ остаться тамъ даже до десяти часовъ вечера, что такъ и случилось.
«26 мая, въ Москвѣ. Въ Троицынъ день утромъ были у оберъкаммергера два студента сълригддшеніемъ послѣ обѣда на диспутъ,
который будетъ между русскими и иностранными духовными. Его
Высочество съ ббльшею частію изъ своихъ придворныхъ отправился въ главную шкоду, которая находится въ греческомъ монастырѣ (еіп Щоаіег von Natiopalgriechen), чтобы присутствовать на
Digitized by (oOOQle
МИСТЕРІИ И СТАРИННЫЙ ТЕАТРЪ ВЪ РОССІИ.               9*3
диспутѣ, дмішмиъ въ честь коронованія Императрицы; ивъ царской Фамиліи, оди ано, тамъ никого не было, потому что рѣчи прою»
носились на латинскомъ языкѣ. Мы были встрѣчены ректоромъ,
онсемъ Гедеономъ, и прочими ірхіепискѳпаии, епископами и архимандритами и введены въ ау юторію. Хотя помѣщеніе было ста-рмниое, однако, внутри было довольно хорошо и украшено обоями
и живописью. Надъ каѳедрою стоялъ портретъ Императрицы съ
украшеніями, изъ лентъ. При нашемъ входѣ играли въ трубы и литавры и, когда всі присутствующіе усѣлись, то респондентъ, монахъ и профессоръ теологіи, началъ рѣчь на русскомъ языкѣ. По
окончаніи ея, изъ-за каѳедры раздалась очень хорошая музыка, а
сотомъ вопли два оппонента, именно нашъ придворный проповѣдникъ пасторъ Ремарусъ и монахъ капуцинскаго ордена. Предметъ
диспута состоялъ въ разсмотрѣніи de processioïie Spiritus S. a solo
Caire. Ректоръ, о. Гедеонъ, какъ предсѣдатель диспута, сидѣлъ не
на каѳедрѣ, но подлѣ, на стулѣ. Когда диспутъ кончился, то Его
Высочество былъ угощаемъ виномъ иварѳнвеиъ и пробылъ въ обществѣ духовенства около двухъ часодр»...
а 28 мая. Послѣ обѣда прибылъ ректоръ большой русской школы
и просилъ Е. В* на театральное представленіе, которое будетъ дано
учениками; такое приглашеніе уже сдѣлано и прежде двумя мона*хани. Отправился туда герцогъ послѣ четырехъ часовъ. Латинская, лишенная вкуса, комедія продолжалась дѳ 11 часовъ, а послѣ,
противъ воли Его Высочества, угощали виномъ и коноектами, что
продолжалось до 12 часовъ...» (*)
Отъ первыхъ годовъ начала XVIII вѣка извѣстно содержаніе
слѣдующихъ пьесъ (говоримъ содержаніе, потому дошли до насъ не
тексты, а только программы всего представленія):
«Комедія: ужасная измѣна сластолюбиваго житія съ прискорбнымъ и нищетнымъ, въ евангельскомъ пиролюбцѣ и Лазарѣ изображенная». Здѣсь представлена въ лицахъ извѣстная притча Спасите-'
ля къ ученикамъ. Въ концѣ мистеріи душа убогаго Лазаря находится
на лонѣ Авраама, а пиролюбецъ терпитъ муки геенны. Церковь, соболѣзнуя о погибели грѣшника,предлагаетъ постъ, какъ врачество
душамъ, больнымъ грѣхами. Комедія давалась «при эапустныхъ
~                                                         
(*) «Büsching's Magasin» XX, XXI, u id XXII.,                *
Digitized by (oOOQle
94                              совркмвішикъ.
пированіяхъ». Извѣстна Французская мистерія такого же содержанія отъ 1500 г. Тамъ, когда бѣднякъ умираетъ, то Ангелъ РаФаилъ
отправляется за его душою; сатана хотѣлъ было отнять ее, но не
успѣвъ, поспѣшилъ къ дому богата, который былъ при смёрти.
Сатана совѣтуетъ своему наперснику принять всѣ предосторожности, чтобы не прокараулить и ату душу, но тотъ не сомнѣвается въ
успѣхѣ, такъ какъ она у него давно въ рукахъ. Связавши душу богача, злые духи отсылаютъ ее къ Люциферу и тамъ предана она
вѣчныиъ мукамъ. (**).
Изъ надписи на русской мистеріи видно, что она представлена
была «дѣйствіемъ благородныхъ, великороссійскихъ младенцевъ
(sic) въ новосіяющихъ словено латинскихъ Аѳинахъ», въ Москвѣ,
ноября 1701 года.
«Комедія: страшное изображеніе втораго пришествія Господня
на землю» — была представлена въ тѣхъ же славяно-россійскихъ
Аѳинахъ, въ Москвѣ, 4 Февраля 1702 г. Главнѣйшею основою ея
служилъ апокалипсисъ; но замѣчательно то, что, вмѣстѣ съ религіозными предметами, выведена на сцену современныя политическія
событія. Извѣстно, что въ началѣ XVIII вѣка, саксонскій курФирстъ
Августъ былъ избранъ польскимъ королемъ, и хотѣлъ начать
войну съ Швеціей, не предваривъ о томъ польскій сеймъ. Вслѣдствіе того, въ Польшѣ, гдѣ вовсе не желали войны, нашлось много,
изъ членовъ Рѣчи Посполитой, которые замедляли ходъ дѣла и вообще были противъ военныхъ приготовленій. Все это было непріятно Петру Великому, такъ какъ онъ именно склонялъ Августахъ войнѣ
противъ Швеціи. Неудивительно потому, что въ означенной пьесѣ
«является самоволіе съ гордынею, люди отъ послушанія короли
своего разрѣшающе, и сердце къ несогласію разжигающе, тіи же
воспрянувше, Геніюша польскаго, въ сенатъ пришедшаго, не слушаютъ, и между собою препираются, и сеймъ или совѣтъ (аще и славою о нашествіи окрестныхъ народовъ увѣрены) терзаютъ». Въ 7-мъ
явленіи продолжается изображеніе современныхъ политическихъ
дѣлъ: «Является королевство польское, укоряюще сенаторовъ лядскихъ о погибели многихъ странъ, ради самовольнаго и гордыцнаго
несогласія и распри междоусобныя, ниже на пособствіе Литвѣ по
несогласномъ совѣтѣ отшедшимъ, является торжествующи Марсъ
роксоланскій, носящъ взятая Ляхомъ оружія, до него же Фортуна
и Побѣда пришедше, знаменіе побѣды тому вручаютъ, и троФеумъ,
или столпъ торжественный россійскому орлу вмѣсто гнѣзда украшаютъ; до него же орелъ со оружіемъ огненнымъ слетѣвъ, громко»
находящіе Ляхи поражаетъ»...
(“) «Histoire de lb. fr. par Parfait», Ш, Э4-Э7.
Digitized by Google
МЯСТВР1Я  СТАРШШІ ТКАТРЪ ВЪ РОССІЯ.                        95
Комедія: царство міра» (также въ Москвѣ 1702 г.) содержитъ
въ себѣ аллегорическое изображеніе подвиговъ Апостола Петра въ
проповѣданіи Евангелія, и дана въ день Св. Ап. Петра и Павла, 29 іюля,
когда было тезоименитство Петра Великаго. Здѣсь выведены были,
вежду прочимъ, Гнѣвъ Божій, Правда, Благочестіе, Рыданіе, наконецъ Неронъ. Пьеса кончается эпилогомъ, гдѣ «Геніушъ Петра
святаго Апостола тезоименитому камени Его Царскому Пресвѣтлому
Величеству всея Россіи Самодержцу, яко единому между монархи,
благочестія и православія поборнику и разширителю, похвальная
аяаграммата, изъ имени Е. Ц. В. слагаетъ, и дѣйствіе желаніемъ
многолѣтныя и благополучныя Е. Ц. В. державы, на вся же враги
торжественныя побѣды, заключаетъ.» (*) У Сопикова эта пьеса значится напечатанною въ Москвѣ въ 1702 г. Если показаніе его справедливо, то * Комедію царство міра» должно почесть первою печатною
драматическою книгою. (Притча о блудномъ сынѣ была гравирована). Изъ видѣнныхъ пишущимъ эти строки печатныхъ пьесъ,
самая ранняя находится въ Румявцовскомъ музеѣ; она имѣетъ заглавіе: «Ревность православія», и напечатана въ, Февралѣ 1704 года. Содержаніе заимствовано изъ Свящ. Писанія, побѣда Іисуса Навина надъ пятью царями аморрейскини, когда онъ остановилъ солнце. По обычаю тѣхъ временъ, это
де помѣшало въ пьесѣ вмѣшательству Беллоны, Фортуны, Марса
н ир. Въ заключеніе, Россія, Церковь, Іисусъ Навинъ, Марсъ и Мужество ѣду А на колесницѣ, везомой Белловою и Фортуною, державшими сторону иновѣрныхъ. Церковь превозглашаетъ, что ей теперь нёчего бояться враговъ и врата адовы не преодолѣютъ ея, такъ
какъ она утверждена крѣпко на камени (намекъ на имя Петра).
Въ книгѣ «Преславноеторжество свободителя Ливоніи»,напечатанной того же года, въ декабрѣ мѣсяцѣ, описаны тріумфальныя ворота,
оослучаюпобѣдънадъШведами,ипритомъ есть любопытное предисловіе, въ которомъ толкуется читателямъ, почему при украшеніяхъ
н надписяхъ тѣхъ вратъ содержаніезаимствовано исключительно изъ
политической исторіи или миѳологіи. Это толкованіе имѣетъ отношеніе и къ драматическимъ представленіямъ, въ которыхъ, какъ мы
видѣли, содержаніе исключительно заимствовалось изъ Св. Писанія.
«По всѣхъ христіанскихъ, отъ ига варварскаго свободныхъ странахъ, — написано въ предисловіи, — преславнымъ побѣдителямъ, отъ
брани съ торжествомъ возвращающымся, благодареніе подданніи,
наипаче же въ академіяхъ и всякихъ школьныхъ собраніяхъ, идѣже не токмо духовное, но и политическое ученіе сіяетъ, отъ обоихъ
() РѳосіВсж. Вмвд. нвд. 2-е. Ч. IX. Тамъ мамечатамы всѣ три          раэ«~
Краммыя программы.
Digitized by ioOOQle
96                         СОВРЕИКННПКЪ.
нооаиій похвальные вѣнцы составляти обыкоша : отъ божественныхъ убе писаній въ церквахъ, или на иныхъ на сіе прибранныхъ jm»-стахъ, отъ мірскихъ же исторій на торжищахъ, улицахъ и прочіихъ мѣстахъ»... Далѣе говорится, что по тому самому «діалогическія дѣйствія» заимствованы «отъ божественныхъ писаній»; потомъ
толкуется, что такое аллегорія. Но, видно, авторъ все еще не
крѣпко надѣялся, что его читатели удовольствуются объясненіями,
а потому прибавляетъ: «ты убо, благочестивый читателю, написаннымъ нами не дивися, ниже ревнуй невѣждамъ, ничто же вѣдущымъ, ничто же нигдѣ видѣвшимъ, ни слышавшимъ, но яко желвь
подъ своею клѣтію неисходно пребывшимъ, и егда ново что у себя
видятъ удивляющымся и различная блядословія отрыгаюіцымъ. Но
паче благосердымъ окомъ на сія взирая, да увѣси еже зриши, сію
книжицу чти»...
«СвобожденіеЛивоніи и Ингерманландш» напечатано въ Февралѣ
1705. Содержаніе заимствовано изъ книгъ Моисея, именно, когда онъ
освобождаетъ Израильтянъ отъ полчищъ Фараона и побѣдилъ Амалнка. «Сіе», — прибавлено въ прологѣ, — «положено прообразованія
токмо ради, ибо яко тамо Моисей силою Вышняго своего свободи
Израиля, сице здѣсь тою же силою ревность россійская свое отечество». Иа сценѣ выведены Благочестіе, Ревность, Хищеніе,
Юпитеръ, Фебъ, Ангелы, а потомъ Моисей.                           
Ливонія и Ингерманландія, стерегомыя львомъ (втшведскомъ
госуд. гербѣ изображенъ левъ), плачутъ о своей неволѣ, по съ небесъ снисходятъ Вѣра, Надежда и Любовь, и утѣшаютъ узницъ.
Благочестіе съ Правовѣріемъ, Крѣпостью и тремя Россіямн совѣтуется объ освобожденіи этихъ странъ. Вѣра, Надежда и
Любовь говорятъ имъ, что.придетъ наконецъ желанная пора и
явится освободитель.
Фортуна засѣеваетъ златую жатву въ ознаменованіе благополучнаго.вѣка освободителя, Фебъ, по повелѣнію Юпитера, согрѣваетъ ее своими лучами.
Изъ посѣяннаго Фортуною является различное оружіе и вѣтвя
оливы — символы войны и мира.
Благочестіе радуется вѣсти объ освободителѣ и предлагаетъ
звѣздочетцамъ узнать, каковъ будетъ онъ. Тѣ смотрятъ на небо 
видятъ аспекты самые благопріятные: Марса, орла изъ звѣздън
проч. Наконецъ, гласъ съ неба повелѣваетъ Благочестію итти въ
вертоградъ силы, которая побѣдитъ и освободитъ старинное достояніе Россіи.
Во второй части, въ вертоградѣ встрѣчаются Роскошь свѣтская
ж Храбрость. Ревность (въ смыслѣ добродѣтели), выбирая себѣ ХрабDigitized by Ѵэооеіе
МЙСТЕРІИ И СТАРИННЫЙ ТЕАТРЪ ВЪ РОССІИ.                 97
ростъ и отвергая Роскошь, принимаетъ доспѣхи первой и упражняется въ потѣхахъ воинскихъ; потомъ хочетъ опочить отъ трудовъ, — 
ей приготовляютъ великолѣпное ложе, но она велитъ устроить себѣ
постель изъ оружія и проч. Эта часть оканчивается приготовленіями къ войнѣ.
Въ третьей посылается вѣстникъ къ хищнику, съ требованіемъ
о возвращеніи прежняго достоянія, получаетъ отказъ, вслѣдствіе
чего начинается битва между орломъ двоеглавымъ и львомъ. Моисей помогаетъ первому молитвами и едва воздѣваетъ онъ руки горѣ, — орелъ беретъ верхъ, едва ихъ опускаетъ — побѣждаетъ левъ,
«и по семъ поддерживаютъ руцѣ Моисеевы и тако орелъ льва одолѣваетъ». Заключается пьеса конечною гибелью Хищенія и его воинства. Ревность торжествуетъ. Увѣнчанная лаврами и пальмами,
Фортуна вручаетъ ей четыре части свѣта.
Вообще, все ото представленіе замѣчательно въ томъ отношеніи,
что содержитъ намеки на нѣкоторыя черты изъ жизни Петра; кромѣ того, религіозный элементъ не играетъ здѣсь такой важной роли,
какъ въ предъидущихъ сочиненіяхъ.
«Божіе уничижителей гордыхъ... уничиженіе/», напечатано въ
Февралѣ 1710 года. Пораженіе шведовъ при Полтавѣ, измѣна Мазепы и бѣгство послѣдняго съ Карломъ XII, раненнымъ, какъ извѣстно,* въ ногу, — составляютъ содержаніе представленія.
Вначалѣ, въ предидѣйствіи (т. е. прологѣ) «токмо единые гордые изобразуются тихо» (т. е. безъ рѣчей). Потомъ объявляется,
что «здѣ полагается, ради явственнѣйшаго изображенія, хотящаго
быти въ самомъ дѣйствѣ дѣла, съ нынѣшнимъ торжествомъ согла~
сущееся, въ самомъ же дѣйствіи, аще что мнится быти и не согласно съ торжествомъ нынѣшнимъ, да не удивляемся. Omnis similitude claudicat (всякое подобіе хромаетъ). Иное бо равенство, иное
же сравненіе : равенство во всемъ, сравненіе же токмо въ нѣкоторыхъ вещахъ съ дѣломъ согласуется. Здѣ же положено иное ради
нынѣшнія побѣды, иное ради исторіи, аще и не во всемъ нынѣшнему дѣлу отъ Бога данному, подобной, и того ради да болшее будетъ согласіе съ побѣдою и измѣною сравненіе; до исторіи иное
прибавлено, иное убавлено, иное же въ ней отмѣнено, нужда бо не
токмо исторіи, но и законъ измѣняетъ. Равенства убо здѣсь нѣсть,
сравненіе же въ нѣкакихъ вещахъ сіе есть : царство израильско съ
своими въ смиреніи и терпѣніи — царству россійскому, гордый же
Голіаѳъ съ своими въ гордости и поношеніи — силѣ воинства свѣйскаго уподобляется. Саулъ въ 1-й части въ двухъ явленіяхъ, завиляй Давиду положенъ, и ради исторіи и ради изображенія зависти
отъ многихъ чуждихъ странъ о преславной побѣдѣ нынѣшней.»
T. LXI. Отд. п.                                         7* а.
Digitized by
98                        СОВРЕМЕННИКЪ.
«Давидъ, единаго Голіаѳа съ своими убивый, лея же токМо хрома сотворивый и прогнавый, съ царскимъ величествомъ сравняется. Авессаломъ отцу въ сопротивленіи съ самымъ измѣнникомъ
проклятымъ Мазепою. АхитоФель же въ богоненавистныхъ совѣтахъ
съ его совѣтники сравняется, прочее же даже до конца дѣйствія и
само явственно обрѣтается»...
Въ этомъ представленіи является то нововведеніе, что между
нѣкоторыми явленіями были «интермедіумъ и Офицерскій шанецъ
съ словесными похвалы оружія воинства.» Въ концѣ 1-й части
является хромой левъ съ надписью: «хромъ, но лютъ», гидра — съ
девизомъ «лютѣю и не хромѣю», и, наконецъ, орелъ: «и хромыхъ и
не хромыхъ, и лютыхъ и нелютыхъ смиряемъ». Во 2-й части
является хромая Швеція и опять насмѣшки надъ хромотою.
Въ предпослѣднемъ дѣйствіи, Авессаломъ на хромомъ львѣ сражается съ воинствомъ Давида, наконецъ побѣжденъ, въ бѣгствѣ
задѣваетъ волосами за дерево, — Іоавъ его убиваетъ, «левъ же
убѣжс».
Д. ПЕКАРСКІЙ.
