КИТАЙСКАЯ ИМПЕРІЯ
ПО ОПИСАНІЮ МИССІОНЕРА ГіОКА.
СТАТЬЯ ТРЕТЬЯ.
Въ Ляпгъ-шанѣ, куда скоро прибыли миссіонеры, они имѣли
новое столкновеніе съ китайскими властями по поводу христіанъ.
Путешественники распорядились, чтобы христіанскіе жители города были допускаемы къ нимъ безъ малѣйшихъ затрудненій, и
вслѣдствіе этого цѣлыя толпы посѣтителей приходили засвидѣтельствовать свое уваженіе миссіонерамъ. Китайскіе чиновники съ
удивленіемъ смотрѣли на интимность этихъ свиданій, происходившую повидимому отъ давнишняго знакомства; они были озабочены
и едва могли скрывать свои безпокойства и подозрѣнія. Ничтожный случай вывелъ наружу ихъ тайныя опасенія. Одно христіанское семейство въ Лянгъ-шанѣ имѣло любезность прислать миссіонерамъ въ подарокъ сушеныхъ плодовъ; военный мандаринъ, провожавшій миссіонеровъ, перехватилъ посылку и прочиталъ письмо; миссіонеры успѣли застать сгона мѣстѣ преступленія и рѣшились, во что бы то ни стало, наказать дерзкаго мандарина за нарушеніе своихъ правъ. Въ другихъ обстоятельствахъ они бы конечно не
обратили вниманія па такую мелочь, но здѣсь, окруженные со всѣхъ
сторонъ непріязненными людьми, они должны были твердо стоять
за свою независимость и неуступать ни шага своимъ непріятелямъ,
которые отъ одной удачи сдѣлались бы смѣлѣе и заносчивѣе...
Городской префектъ явился къ нимъ со всѣми своими чиновниками,
чтобы возстановить миръ, и объявилъ миссіонерамъ, что онъ уже
велѣлъ задержать и посадить въ тюрьму главу семейства Чао, бывшаго виновникомъ этой распри. Услышавъ такую новость, миссіонеры еще менѣе соглашались на примиреніе и требовали Формальнаго суда, который бы разобралъ дѣло и нашелъ настоящаго преступника. Они выражали свои требованія такъ твердо и настойчиво, что городскія власти совершенно смутились; миссіонеры не
дали имъ времени опомниться и сами отправились въ трибуналъ,
заняли тамъ мѣста первыхъ судей и открыли засѣданіе. Они безъ
большаго труда повели дѣло такъ, что невинность Чао была признана самими мандаринами и онъ былъ освобожденъ отъ всякаго
Digitized by kjOOQle
КИТАЙСКАЯ ИМПЕРІЯ.                          269
наказанія; при этомъ миссіонеры узнали отъ него нѣкоторыя подробности о мѣстныхъ христіанахъ. Военный мандаринъ былъ отставленъ отъ своей должности, и миссіонеры не видали его больше.
Когда все кончилось, миссіонеры не могли понять, какимъ образомъ и они сами, и мандарины, и народъ, серьёзно приняли
этотъ необыкновенный судъ. Роль президента, разъигранная безъ
всякаго приготовленія Французскимъ миссіонеромъ, въ китайскомъ
городѣ, между китайскими властями, безъ малѣйшихъ препятствій,
представляла что-то необыкновенное; два иноземца покорили себѣ
ва минуту всѣ старые предразсудки народа, въ высшей степени недовѣрчиваго и непріязненнаго, до того, что могли присвоить себѣ
право оффиціальнаго, публичнаго суда... Всѣ эти Факты вполнѣ
обнаруживаютъ силу уваженія, какимъ власть пользуется у этого
народа. Красный поясъ былъ самымъ важнымъ правомъ миссіонеровъ; въ этомъ поясѣ китайцы, сами не зная почему, видѣли какоето отраженіе императорской власти. Опасеніе компрометироваться,
стать въ неловкое положеніе, есть почти общее чувство всѣхъ китайцевъ, которымъ довольно легко пользоваться. Каждый старается
прежде всего выгородить самого себя, а тамъ, чтб ни будетъ, для
него всего равно; благоразумная осторожность, которую, можетъ
быть, вѣрнѣе было бы назвать трусостью и малодушіемъ, составляетъ одну изъ главныхъ особенностей китайскаго характера. У
китайцевъ есть одно выраженіе, употребляемое ими безпрестанно
я удачно выражающее это чувство опасенія : встрѣчая затрудненія
и препятствія, китайцы повторяютъ поминутно сяэ-смяв, т. е. іа
уничижится твое сердце. Охотники опредѣлять народный характеръ по языку народа поймутъ изъ этой Фразы молодушную и слабую природу китайца.
При выѣздѣ изъ города, миссіонеры снова увидѣли огромныя
толпы народа, любопытствовавшаго взглянуть на этихъ необыкновенныхъ людей; въ толпахъ они замѣтили также много христіанъ.
Но что удивило миссіонеровъ всего болѣе, это — длинный ря іъ
женщинъ христіанокъ, которыя собрались въ послѣдней улицѣ города, чтобы выразить свое почтеніе людямъ съ желтой шапочкой
и краснымъ поясомъ. Провожатые и свита миссіонеровъ поражены
были немного этою смѣлою выходкою, нЪудержались отъ неумѣстлыхъ размышленій; одинъ только изъ тѣлохранителей, увидѣвъ,
что женщины стали на колѣни, вскричалъ: «что есть христіане изъ
мужчинъ, это извѣстно давно; но что есть также христіанки женщины, этого я до сихъ поръ не подозрѣвалъ». Въ поступкѣ христіаискихъ женщинъ было, пожалуй, больше необыкновеннаго, чѣмъ
въ судейской роли, разъигранной миссіонерами въ китайскомъ ТриT. LXU. 0т4. ▼.                                          18
Digitized by Google
270                      СОВРЕМЕННИКЪ*
буналѣ; собраться толпой на улицѣ, дѣлать крестное знаменіе в ври
всемъ народѣ становиться на колѣни предъ служителемъ религіи,
значило нарушить обычаи, итти противъ мнѣній, утвержденныхъ
вѣками и общихъ всему китайскому міру. Предразсудокъ, исключающій китайскую женщину изъ общества, происходитъ отъ угнетенія,
которому подвергаются обыкновенно женщины у всѣхъ народовъ,
пе просвѣщенныхъ и не облагороженныхъ христіанствомъ.
Китайская женщина находится въ жалкомъ положеніи; труды,
лишенія, презрѣніе со стороны мужчинъ назначаются для нея съ
колыбели и сопровождаютъ ее до могилы. Съ самого начала, рожденіе женщины считается вообще униженіемъ и безчестіемъ для
семейства; оно принимается за очевидное доказательство небеснаго
гнѣва. Если не задушатъ еа, по жестокому обычаю, непосредственно послѣ появленія на свѣтъ, на нее смотрятъ, какъ на презрѣивое
существо, едва принадлежащее къ роду человѣческому. Это понятіе
кажется для китайцевъ столь неопровержимымъ, что знаменитая
китайская писательница Панъ-гу-панъ въ сочиненіяхъ свонхъ
постоянно напоминаетъ женщинамъ то низкое мѣсто, которое занимаютъ онѣ въ твореніи : «когда родится сынъ, говоритъ она, онъ
спитъ на постели, на него надѣваютъ платья, онъ играетъ жемчужинами, каждый повинуется его повелительному крику; но когда
родится дочь, она спитъ на нолу, покрытая грубымъ сукномъ, игрушками бываютъ у нея черепицы; она неспособна ни къ добру, ни
къ злу; она должна думать только о томъ, чтобы приготовлять вино
и кушанья и не безпокоить своихъ родителей». Въ древнія времена
ребенка низшаго пола оставляли въ теченіи трехъ дней послѣ его
рожденія на какой нибудь кучѣ лохмотьевъ  ие принимали никакого участія въ этомъ бѣдномъ существѣ; по прошествіи трехдиев — 
наго срока исполняли немногія пустыя церемоніи, представлявшія
совершенную противоположность съ торжественными обрядами,
которые происходили въ случаѣ рожденія ребенка мужескаго пола.
Названная выше китайская писательница, упоминая объ этомъ обычаѣ, хвалитъ его мудрость и справедливость, потому что, по ея мнѣнію, онъ приготовляетъ женщину къ сознанію своего ничтожества»
Общественное и домашнее рабство женщинъ, поддерживаемое
общими понятіями, закономъ и обычаями, сдѣлалось какъ бы краеугольнымъ камнемъ китайской жизни. Молодая дѣвушка живетъ въ
заключеніи дома, исключнтельво занятая хозяйствомъ; всѣ вообще,
и особенно братья, смотрятъ на нее, какъ на служанку, обязанную
выполнять самыя трудныя и самыя низкія работы. Ей неизвѣстны
обыкновенныя удовольствія и развлеченія молодости; все образованіе ограничивается умѣньемъ шить; она не умѣетъ ни читать, и
Digitized by LaOOQle
КИТАЙСКАЯ ИМПЕРІЯ.                        271
писать; для нея нѣтъ ни школъ, ни воспитательныхъ заведеній.
Китайской дѣвушкой начинаютъ заниматься только тогда» когда
нужно выдать ее за мужъ; но мысль о ничтожности женщины вкоренилась до такой степени, что дѣвушка не имѣетъ никакой возможности участвовать въ совершеніи этого дѣла, столько важнаго
въ ея жизни: спрашивать ея мнѣніе, познакомить ее съ будущимъ
ся мужемъ, даже сказать ей его имя, показалось бы для китайцевъ
смѣтною и лишнею вещью. Дѣвушку разсматриваютъ, какъ предметъ торговли; ее продаютъ тому, кто даетъ большую цѣну, и она
пе смѣетъ спросить о характерѣ и достоинствахъ покупателя. Въ
день свадьбы ее великолѣпно одѣваютъ и обвѣшиваютъ драгоцѣнными украшеніями; музыканты сопровождаютъ ея паланкинъ, гдѣ
сидитъ она, какъ царица на престолѣ; можно подумать, что теперь
начнется для нея счастье, которое вознаградитъ ее за претерпѣнное униженіе. Но, увы! невѣста бываетъ только жертвой, приготовленной для закланія : она оставляетъ домъ, гдѣ жила, правда, заброшенная, но По крайней мѣрѣ вмѣстѣ съ родными, къ которымъ
уже привыкла; теперь она поступаетъ въ чужое семейство, гдѣ
должна подвергнуться еще большимъ притѣсненіямъ, и гдѣ должна
служитъ всѣмъ безъ исключенія. По выраженію древняго китайскаго писателя, «новобрачная должна быть въ домѣ чистою тѣныо
и простымъ эхомъ». Она не имѣетъ права сидѣть за столомъ вмѣстѣ съ мужемъ и даже сыновьями; она должна стоять, прислуживать
имъ, наливать вина и зажигать трубку.
Конечно все это не слишкомъ сообразно съ началомъ сыновней
любви, которое проповѣдуютъ китайцы, но женщины у нйхъ не
принимаются въ разсчетъ. Законъ не говоритъ объ нихъ и занимается ими только затѣмъ, чтобы опредѣлить ихъ рабское подчиненіе и юридическую неспособность. Мужъ или, вѣрнѣе, господинъ
женщины можетъ безнаказанно бить ее, морить голодомъ, продать,,
и — чтб всего хуже — отдать ее въ наемъ, какъ это дѣлается въ области Че-кіангъ. Несчастія замужней женщины увеличиваются
кромѣ того многоженствомъ, которое допускается въ Китаѣ. Когда
а она старѣете я, не приноситъ мужу сыновей, онъ беретъ другую
жену, и первая становится служанкой соперницы: въ домѣ начинаются споры, ревность, иногда явныя битвы. Вѣчное отверженіе,
на какое осуждается женщина въ Китаѣ, не рѣдко влечетъ за собой
ужасающія крайности; судебныя лѣтописи Небесной Имперіи представляютъ множество трагическихъ событій, имѣющихъ свой источникъ въ безграничномъ угнетеніи женщины : число женщинъ,
повѣсившихся или умертвившихъ себя другимъ способомъ, очень
значительно. Когда въ семействѣ случается подобное приключеніе»
Digitized by LnOOQle
272                      СОВРЕМЕННИКЪ.
мужъ разумѣется бываетъ огорченъ, потому что наконецъ онъ тершітъ большой убытокъ и долженъ покупать новую жену.
Положеніе женщины значительно измѣняется въ семействахъ
христіанскихъ; правда, вліяніе христіанства дѣйствуетъ очень меіленно, но зато оно вѣрно и прочно. Естественно прежде всего, что
въ христіанской семьѣ новорожденная дѣвочка не можетъ быть принесена въ жертву свирѣпому обычаю китайцевъ-язычниковъ. Религія съ самой колыбели беретъ ее подъ свою защиту : она учится
молитвамъ вмѣстѣ съ другими, и потому имѣетъ средство пріобрѣсти какія нибудь познанія; она не живетъ заброшеннымъ ребенкомъ и, мало по малу, пріобрѣтаетъ въ домѣ значеніе, какого не
могла бы достигнуть среди язычниковъ. Бракъ, заключенный по
обрядамъ христіанскимъ, еще болѣе распространяетъ права китайской женщины; хотя предразсудки и привычка и не позволяютъ ей
открыто обнаруживать свои склонности, но, по крайней мѣрѣ, ея согласіе не считается лишнимъ. Бывали даже примѣры, что въ христіанскихъ семействахъ дѣвушки заставляли своихъ родителей уничтожать брачныя условія, составленныя безъ ихъ участія. Китайскія христіанки и внѣ дома пользуются большею свободою; по воскресеньямъ и въ праздники онѣ сходятся для общей молитвы, завязываютъ другъ съ другомъ сношенія и знакомства и расширяютъ
обыкновенно очень узкій кругъ своей жизни. У китайцевъ-язычниковъ женщины не знаютъ даже и этихъ простыхъ удовольствій;
онѣ живутъ почти всегда взаперти, занятыя монотонными работами по хозяйству.
Взглядъ китайцевъ на женщину прекрасно выражается въ разговорѣ, который Гюкъ имѣлъ съ однимъ изъ провожавшихъ его
мандариновъ. — Я слышалъ, говорилъ этотъ мандаринъ, что женщины, которыхъ мы видѣли при выѣздѣ изъ города, — христіанки: не лживы ли эти слова? — «Напротивъ, онѣ совершенно справедливы; эти женщины, дѣйствительно,христіанки...»Мандаринъ
съ изумленіемъ взглянулъ на миссіонеровъ. — Не понимаю, продолжалъ онъ; я слышалъ, вы часто говорите, что люди дѣлаются
христіанами для того, чтобы спасти свою душу, не такъ ли? — «Да,
они стремятся именно къ этой цѣли.» — Такъ зачѣмъ же дѣлаются
христіанками женщины? — «Для спасенія души, какъ и мужчины.» — 
Но вѣдь у нихъ Е|ѣтъ души, вскричалъ мандаринъ, отступая назадъ
и складывая руки на груди; у женщинъ нѣтъ души! вы не можете
сдѣлать ихъ христіанками... Миссіонеры старались объяснить ему
непонятный вопросъ, но одна мысль, что женщина можетъ имѣть
душу, представлялась ему чрезвычайно смѣшною. Выслушавъ разсужденія миссіонеровъ, онъ сказалъ : я запомню, что вы мнѣ говоDigitized by LnOOQle
КИТАЙСКАЯ ИМПЕРІЯ.                         273
рите, и когда ворочусь домой, скажу своей женѣ, что у нея есть
душа; быть можетъ, она очень удивится.
Китайскія христіанки глубоко чувствуютъ, сколько онѣ обязаны
религіи, которая освободила ихъ отъ рабства и, преподавая имъ
вѣчныя истины, доставляетъ и въ земной жизни неизвѣстныя имъ
прежде радость и утѣшеніе. И онѣ надѣлѣ показываютъ свою благодарность; онѣ полны ревности и усердія къ вѣрѣ; можно сказать,
что имъ всего болѣе должно приписать успѣхи христіанской пропаганды въ Китаѣ. Онѣ поддерживаютъ порядокъ при общихъ молитвахъ, исполняютъ всѣ требованія христіанскаго милосердія, не
боясь нарушать господствующіе предразсудки, ходятъ за больными,
даютъ прибѣжище брошеннымъ дѣтямъ; во время преслѣдованій,
онѣ твердо и смѣло выражаютъ свою преданность религіи...
Миссіонеры благополучно продолжали свое путешествіе, хотя
одинъ разъ имъ и случилось ночевать въ театрѣ, за неимѣніемъ общественнаго дворца и за негодностью гостинницы. Впрочемъ, они
провели ночь спокойно, и на другой день имѣли удовольствіе открыть въ одномъ изъ своихъ спутниковъ довольно ловкаго актера:
видъ театра возбудилъ въ мандаринѣ Твнгѣ охоту выказать свои
сценическія дарованія, и его забавныя выходки доставили не мало
развлеченія миссіонерамъ. Его способности обнаружились еще ярче
впослѣдствіи : миссіонеры вздумали начать путешествіе по Синейрѣкѣ, и такъ какъ имъ на суднѣ пришлось постоянно проводить
время съ мандаринами, они рѣшились воспользоваться случаемъ
разшевелить почтеннаго Тинга. Они объяснили ему, какъ пріятно
ихъ поразилъ его прекрасный талантъ, котораго они и не подозрѣвали въ немъ; мандаринъ не устоялъ противъ лести, и, отвѣтивъ
имъ скромно, что онъ ничего не понимаетъ въ сценическомъ искусствѣ, тутъ же предложилъ дать имъ любопытное представленіе.
Двое другихъ мандариновъ также не отказались принять участіе въ
представленіи, и безъ дальнѣйшихъ приготовленій они начали играть комедію, если можно такъ назвать шуточные діалоги, сопровождаемые гримасами и кривляньемъ. Репертуаръ ихъ былъ неистощимъ, и подъ копецъ миссіонеры только съ большимъ трудомъ
успѣли возвратить ихъ къ манерамъ и разговору, приличнымъ ихъ
мандарипскому званію. Мандаринамъ не доставало развѣ немного
побольше памяти и привычки къ сценѣ, чтобы стать прекрасными
актерами; по словамъ Гюка, вообще нѣтъ народа въ мірѣ, который
бы такъ страстно любилъ театральныя представленія, какъ китайцы. Кромѣ этой охоты, у нихъ есть и большая способность къ сценѣ; природа китайца очень напоминаетъ природу обезьяны, и онъ
всегда готовъ на комическую выходку для увеселенія публики.
Digitized by kjOOQle
274                      СОВРЕМЕННИКЪ.
На всемъ пространствѣ имперіи, въ городахъ всѣхъ трехъ разрядовъ, въ деревняхъ и селахъ, богатые, бѣдняки, мандарины и
народъ, всѣ безъ исключенія любятъ театральныя представленія.
Театры есть въ каждомъ городѣ и актеры играютъ на нихъ день
и ночь. Въ каждой деревушкѣ есть свой театръ, который строится
обыкновенно рядомъ съ пагодой, иногда составляетъ часть ея. Въ
нѣкоторыхъ случаяхъ, когда этихъ постоянныхъ театровъ бываетъ
иедостаточно, съ удивительнымъ искусствомъ устроиваютъ временные изъ бамбука. Китайскіе театры очень просты и расположены такимъ образомъ, что уничтожаютъ всякую возможность сценнческаю обмана. Декораціи неподвижны и не перемѣняются въ продолженіе всей пьесы; зрителю трудно было бы понять, что представляетъ сцена, еслибы актеры сами не объясняли имъ этихъ обстоятельствъ. Собранія пьесъ у китайцевъ, какъ говорятъ, очень
Оогаты; самое важное изъ нихъ относится къ монгольской династіи Юань: отсюда взяты разныя пьесы, переведенныя учеными
европейцами. О литературномъ ихъ достоинствѣ ученый синологъ
Эдуардъ Біо говоритъ слѣдующее : «Интрига во всѣхъ этихъ пьесахъ очень несложная; актеры сами объявляютъ о лицѣ, представляемомъ ими; сцены не соединяются обыкновенно никакими переходами, и къ серьёзнымъ сюжетамъ нерѣдко примѣшиваются шутовскія (и часто слишкомъ скандалезныя) подробности. Вообще,
мамъ кажется, что эти пьесы стоятъ не выше старинныхъ нашихъ
представленій, и можно думать, что въ настоящее время драматическое искусство китайцевъ находится въ младенчествѣ, если мы
обратимся къ разсказамъ путешественниковъ, которые имѣли случай видѣть театральныя представленія въ Кантонѣ или даже въ
Пекинѣ. Быть можетъ, несовершенство китайскаго театра зависитъ
много отъ жалкаго положенія актеровъ, которые бываютъ просто
наемными слугами антрепренера и для поддержки своего бѣднаго
существованія должны обратиться къ грубой толпѣ народа. По, если
въ отношеніи къ театральнымъ требованіямъ, мы находимъ мало
занимательнаго въ лучшихъ пьесахъ китайскаго театра, переданныхъ европейскимъ читателямъ, то для изученія нравовъ онѣ представляютъ очень много любопытнаго, и въ этомъ отношеніи нельзя
не благодарить отъ души ученыхъ, которые насъ съ ними познакомили.»
Труппы актеровъ не принадлежатъ ни одному театру исключительно; онѣ вѣчно странствуютъ изъ одного мѣста въ другое и являются вездѣ, куда ихъ пригласятъ, съ огромнымъ обозомъ декорацій и костюмовъ. Ихъ караваны очень оригинальны и напоминаютъ путешествія цыганскихъ таборовъ; они часто попадаются
Digitized by Google
КИТАЙСКАЯ ИМПЕРІЯ.                        275
во рѣкамъ, которыя овн предпочитаютъ сухопутнымъ дорогамъ
изъ экономическихъ разсчетовъ. Эти странствующія толпы нанимаются на извѣстное число дней или мандаринами, или богатыми
частными людьми, но всего обыкновеннѣе обществами, которыя
составляются для этой цѣли въ разныхъ кварталахъ города и деревняхъ. Въ предлогахъ, чтобы давать комедіи, никогда не бываетъ недостатка. Повышеніе мандарина въ чинъ, хорошая жатва,
выгодная торговая сдѣлка, заклинаніе бѣдствія, прекращеніе дождя
и тому подобныя событія необходимо влекутъ за собой театральныя представленія. Собираются мѣстные начальники, опредѣляютъ
дни для комедій, и каждый, по мѣрѣ своего достатка, участвуетъ въ
издержкахъ на устройство представленій. Иногда театръ содержится однимъ частнымъ человѣкомъ, которому хочется прослыть щедрымъ и великодушнымъ гражданиномъ; при заключеніи важныхъ
торговыхъ условій, сверхъ цѣны условливаются обыкновенно объ
извѣстномъ числѣ комедій; нѣкоторыя, пари оканчиваются тѣмъ,
что проигравшій обязывается заплатить за одно или два представленія.
Народъ обыкновенно пускаютъ въ театры даромъ, и онъ не теряетъ случая пользоваться этой привиллегіей. Въ большихъ горо дахъ, въ каждый часъ дня и ночи, какой нибудь театръ непремѣнно даетъ* представленіе; деревни, по ограниченности средствъ, могутъ приглашать актеровъ только въ извѣстное время года. Зрители помѣщаются подъ открытымъ небомъ; каждый усаживается,
какъ умѣетъ, на мѣстахъ, на улицѣ, на деревьяхъ или кровляхъ
домовъ; зрители, нисколько не стѣсняясь, разговариваютъ, пьютъ,
ѣдятъ и курятъ, и въ то время, тогда актеры употребляютъ всѣ
силы своего таланта, чтобы воскресить передъ зрителями 'трогательныя событія національной исторіи, мелкіе торговцы тутъ же
кричатъ о своихъ товарахъ, палочкахъ сахарнаго тростника, тыквенныхъ сѣменахъ ипататахъ. Свистки и апплодисменты не въ ходу. Женщинамъ запрещено появляться на сценѣ; роли ихъ исполняются молодыми мужчинами, которые изумительно подражаютъ
ихъ пріемамъ и голосу. Обычай позволяетъ, однако, женщинамъ
танцовать на канатѣ и давать конныя представленія; въ томъ и другомъ онѣ обнаруживаютъ большую ловкость, особенно въ сѣверныхъ провинціяхъ.
Въ Фу-ки-гянѣ, городѣ третьяго разряда, на лѣвомъ берегу Синей-рѣки, миссіонеры очень удобно отдохнули въ венъ-чанъ-кунѣ
или храмѣ литературныхъ сочиненій, гдѣ происходятъ собранія
ученыхъ и экзамены на степени. Это зданіе было великолѣпнѣйшее изъ всѣхъ зданій этого рода, видѣнныхъ миссіонерами;
Digitized by LnOOQle
276                       СОВРЕМЕННИКЪ.
прекрасныя залы его украшены всѣмъ, что по китайскимъ понятіямъ означаетъ роскошь и величіе. Залы предназначаются какъ
для ученыхъ собраній, такъ и для банкетовъ, потому что въ Китаѣ
любители литературы обыкновенно бываютъ большіе охотника и до
гастрономическихъ засѣданій; они съ одинаковымъ удовольствіемъ
разбираютъ и академическое сочиненіе, и блюдо, поданное имъ за
столомъ. Упившись поэтическимъ или рисовымъ виномъ, они могутъ прогуливаться въ прекрасномъ саду, гдѣ между высокими
деревьями съ одной стороны возвышается красивая пагода въ честь
Конфуція, съ другой идетъ рядъ маленькихъ келій, куда во время
экзаменовъ запираютъ студентовъ, чтобы они могли безъ чужой помощи писать сочиненія на темы, заданныя экзаменаторами.
Въ кельѣ студентъ находитъ только бѣлую бумагу, чернильницу и
кисти; всякія сообщенія съ нимъ прекращаются и, для вѣрнѣйшаго
соблюденія этого правила, къ каждой двери ставится часовой.
Въ Фу-ки-гянѣ миссіонеры имѣли случай убѣдиться, что китайскія власти пекутся о соблюденіи ихъ чести и достоинства; гуляя въ саду, они замѣтили одного несчастнаго, забитаго въ колодку; на листахъ бѣлой бумаги, приклеенныхъ къ колодкѣ, они увидѣли сентенцію, гдѣ обозначены были, по китайскому обычаю,
вина преступника и наказаніе. Въ сентенціи было сказано слѣдую*
щее: «осужденъ на пятнадцать дней въ колодку, не исключая и ночей; виновенъ въ непочтительности къ западнымъ иноземцамъ,
находящимся подъ покровительствомъ императора; пусть народъ
трепещетъ; пусть онъ подумаетъ о своихъ недостаткахъ и исправится». На каждомъ листѣ бумаги приложена была красная печать
городскаго префекта. Миссіонеры не могли безъ состраданія смотрѣть на бѣдняка и рѣшились добиться его освобожденія. Преступленіе его состояло только въ томъ, что онъ сказалъ не совсѣмъ
почтительную Фразу о миссіонерахъ: «нѣсколько лѣтъ тому назадъ,
говорилъ онъ, западные черти приходили къ намъ только съ юга;
теперь они являются уже и съ сѣвера». Префектъ былъ такъ любезенъ, что снялъ съ этого китайца колодку, прочитавъ ему предварительно длинную рѣчь о милосердномъ характерѣ иноземцевъ и о
соблюденіи трехъ общественныхъ отношеній.
Въ У-шанѣ, куда наши путешественники опять доплыли по Синей-рѣкѣ, они не нашли мѣстнаго начальства, которое отправилось
на слѣдствіе въ одну деревню этого округа. На другой день префектъ возвратился и разсказалъ миссіонерамъ о причинѣ его отсутствія. Онъ отправлялся съ чиновниками своими для осмотра
мертваго тѣла, найденнаго въ полѣ; по поводу этого событія онъ
передалъ миссіонерамъ довольно любопытныхъ подробностей о суDigitized by LnOOQle
КИТАЙСКАЯ ИМПЕРІЯ.                        277
дебной медицинѣ китайцевъ, о средствахъ, употребляемыхъ ими
для того, чтобы открыть на трупѣ слѣды ранъ й ударовъ, даже въ
такомъ случаѣ, когда онъ уже началъ разлагаться. Эти средства
сообщаются въ книгѣ Си-юань, «омываніе ямы,» которая должна
служить настольной книгой для китайскихъ криминалистовъ.
Китайское правительство издавна заботилось о средствахъ открывать убійства и доказывать ихъ трупами. Послѣ сожженія и разрушенія библіотекъ знаменитымъ Цинъ-ше-гоангомъ,. древнѣйшее
сочиненіе по судебной медицинѣ восходитъ не далѣе сонгской династіи, которая началась въ 960 году нашего лѣтосчисленія. Монгольская династія Юань, слѣдовавшая непосредственно за ней, ве.лѣла исправить сочиненіе и умножила его большимъ числомъ старинныхъ обычаевъ, преданье о которыхъ сохранялось въ разныхъ
трибуналахъ имперіи. Минская династія также много способствовало разъясненію предмета; при ней явилось нѣсколько новыхъ сочиненій, изданныхъ для руководства чиновниковъ; наконецъ манджурская династія приготовила новое изданіе книги Сн-юань.
По этой книгѣ, открытіе ранъ и ударовъ на трупѣ производится слѣдующимъ образомъ. Прежде всего трупъ обмывается
уксусомъ, затѣмъ его подвергаютъ дѣйствію паровъ вина, выходящихъ изъ глубокой ямы. Отъ этого способа книга и получила свое
названіе. Для вырытія ямы надобно выбирать сухую, немного глинистую землю; яма должна быть пяти или шести Футовъ въ длину,
Фута три въ ширину и столько же въ глубину; ее наполняютъ вѣтвями и хворостомъ, и поддерживаютъ въ ней огонь до тѣхъ поръ,
пока земля сильно раскалится; тогда угли вынимаютъ и наливаютъ
въ яму достаточное количество рисоваго вина. Послѣ того отверстіе ямы закрывается большою ивовою плетенкою, на которую
кладется трупъ; сверхъ его протягивается холстъ въ видѣ сводя,
чтобъ пары вина могли дѣйствовать на всѣ части тѣла одинаково.
По прошествіи двухъ часовъ, слѣды ударовъ очень ясно обозначаются на трупѣ. Си-юань увѣряетъ, что операцію можно производить съ тѣмъ же успѣхомъ и надъ одними костями; книга утверждаетъ, что если удары были смертельны, то слѣды ихъ должны
обнаружиться на костяхъ. У-шанскіе мандарины приводили даже
примѣры, доказывающіе это, но самимъ миссіонерамъ не случалось
видѣть подобныхъ явленій.
Мандарины должны исполнять описанную процедуру всякій
разъ, когда Является хоть малѣйшее сомнѣніе о смерти человѣка;
они обязаны изслѣдовать даже тѣ трупы, которые были уже преданы землѣ, хотя бы при этомъ самая жизнь мандариновъ подвергалась опасности отъ вредныхъ міазмовъ, «потому что, говоритъ
Digitized by kjOOQle
278                      СОВРЕМЕННИКЪ.
китайская книга о судебной медицинѣ, — этого требуетъ интересъ
общества: презирать смерть для защиты согражданъ отъ оружія
убійцъ, столько же славно, какъ презирать ее, защищая ихъ отъ
непріятеля : у кого не достаетъ на это мужества, тотъ не можетъ
быть чиновникомъ и долженъ отказаться отъ своего званія.»
Си-юань разбираетъ всѣ возможные способы умертвить человѣка и указываетъ средство узнать ихъ по трупамъ. Находитъ
ужасъ, когда представляешь себѣ различные роды убійствъ, изобрѣтенные китайцами; такимъ образомъ, въ главѣ объ удавленныхъ,
авторъ отличаетъ повѣшенныхъ, удавленныхъ на колѣняхъ, удавленныхъ въ лежачемъ положеніи, и т. п.; онъ старательно описываетъ признаки, которые должны въ подобныхъ случаяхъ находиться на трупѣ, ипоказыаютъ, былъ ли человѣкъ задушенъ другими
или нѣтъ. По поводу утопленниковъ, авторъ говоритъ, что трупы
ихъ бываютъ отличны отъ тѣхъ, которые брошены были въ воду
уже послѣ смерти. Такъ какъ часто случается въ Китаѣ, что убійца старается скрыть слѣды убійства посредствомъ пожара, то книга Си-юань, въ главѣ о сгорѣвшихъ, излагаетъ средства узнать
при осмотрѣ трупа, былъ ли человѣкъ брошенъ въ огонь мертвый
или просто задушенъ былъ дымомъ и сгорѣлъ. Между прочимъ
тамъ сказано, что въ первомъ случаѣ не бываетъ ни пепла, ни слѣдовъ огня во рту и въ носу обгорѣвшаго человѣка; во второмъ случаѣ это бываетъ признакомъ необходимымъ. Послѣдняя глава книги трактуетъ о разныхъ ядахъ и противоядіяхъ.
Какъ бы однако ни были искусны и привычны къ подобнымъ
изслѣдованіямъ китайскіе чиновники, очевидно, что всѣ средства
такой судебной медицины должны быть несовершенны и недостаточны безъ вскрытія труповъ, которое воспрещается у китайцевъ
старинными предразсудками. Чтеніе книги Си-юань невольно убѣждаетъ, что число убійствъ, и особенно самоубійствъ, въ Китаѣ
очень велико. Китайцу почти ничего не стоитъ лишить себя жизни; иногда для него достаточно какой нибудь бездѣлицы, одного
непріятнаго слова, чтобы повѣситься или броситься въ колодезь — 
два способа самоубійства, самые употребительные въ Небесной
Имперіи. Въ другихъ странахъ, когда хотятъ самымъ жестокимъ
образомъ отомстить врагу, стараются убить его; китаецъ, напротивъ, старается убить самого себя. Эта аномалія, извѣстная и у
вашихъ сѣверныхъ племенъ, въ Китаѣ имѣетъ много основаній:
во-первыхъ, китайское законодательство, въ случаѣ самоубійства,
дѣлаетъ отвѣтственными тѣ лица, которыя были причиною преступленія. Такимъ образомъ самоубійца можетъ быть увѣренъ, что
его смерть навлечетъ его врагу страшное дѣло, предастъ его въ
Digitized by LnOOQle
КИТАЙСКАЯ ИМПЕРІЯ.                        279
руки правосудія, которое, если также не лишитъ его жизни, то не*
премѣнно ограбитъ и» пуститъ по міру. Семейство самоубійцы
обыкновенно получаетъ въ такихъ случаяхъ значительное вознагражденіе: оттого нерѣдко бываетъ, что иные бѣдняки, изъ жестокой любви къ своему семейству, стоически лишали себя жизни у
ворога богатыхъ ломовъ. Убивая своего непріятеля, преступникъ
напротивъ привлекаетъ бѣдствіе на своихъ родныхъ и семейство,
вмѣшивая ихъ въ разорительный процессъ; надобно замѣтить притомъ, что общественное мнѣніе постоянно принимаетъ сторону
самоубійцы; оно видитъ героизмъ и великодушіе въ поступкѣ человѣка, который рѣшается на такое сильное средство, чтобы отмстить недоступному для него врагу.
У-шанскіе мандарины были очень любезны съ миссіонерами и
серьёзно упрашивали ихъ погостить у нихъ еще нѣсколько времени, но путешественники не забывали требованій вѣжливости и отправились дальше, хотя имъ и самимъ хотѣлось остаться. Скоро
они прибыли къ границѣ, отдѣляющей область Се-чуань отъ области Гу-пе.
Се-чуань, «четыре долины», самая обширная и можетъ быть,
лучшая провинція Китая. Кромѣ значительнаго количества крѣпостей и военныхъ пунктовъ, въ ней считается девять городовъ перваго разряда и сто-пятнадцать втораго и третьяго разряда. Климатъ ея довольно умѣренный; почва, чрезвычайно плодородная,
достаточно орошена рѣками, изъ которыхъ главная, Янъ-це-кіангъ,
принадлежитъ къ числу прекраснѣйшихъ рѣкъ па земномъ шарѣ.
Богатство и красота области Се-чуань имѣли кажется большое вліяніе и на характеръ жителей; они отличаются болѣе мягкими нравами,
чѣмъ китайцы другихъ провинцій; города довольно опрятны; внѣшній видъ деревень и Фермъ обнаруживаетъ довольство ихъ обитателей. Самый языкъ, которымъ говорятъ се-чуамцы, принадлежитъ къ лучшимъ нарѣчіямъ китайскаго языка и почти также
чисть, какъ господствующее пекинское нарѣчіе. Ce-чуанцы отличаются крѣпкимъ тѣлосложеніемъ; физіономія икъ болѣе мужественны, чѣмъ у южныхъ китайцевъ, но и не такъ грубы, какъ у
сѣверныхъ жителей имперіи. Они считаются хорошими солдатами;
изъ нихъ выбирается обыкновенно большая часть военныхъ мандариновъ. Провинція хвалится тѣмъ, что была родиной знаменитаго полководца, который почитается теперь какъ богъ войны.
Этотъ китайскій Марсъ есть извѣстный Куавгь-<ги, имя котораго
чрезвычайно популярно во всей имперіи : онъ жилъ около третьяго
вѣка нашего лѣтосчисленія; послѣ многочисленныхъ и блестящихъ побѣдъ надъ врагами отечества, онъ былъ убитъ вмѣстѣ
Digitized by LnOOQle
280                       СОВРЕМЕННИКЪ.
съ сыномъ. Китайцы сочинили объ немъ множество необыкновенныхъ легендъ и утверждаютъ, что онъ не умиралъ на самомъ дѣлѣ, а поднялся вавебо и занялъ мѣсто между богами, какъ верховный рѣшитель военной судьбы. Татаро-манджурская династія, овладѣвши Китаемъ, торжественно провозгласила его покровителемъ
династіи; правительство воздвигло въ честь его храмы во всѣхъ
провинціяхъ государства. Куангъ-ти изображается обыкновенно
сидящимъ въ спокойной, но гордой позѣ; съ лѣвой стороны стоитъ сынъ его, вооруженный съ ногъ до головы, справа — его вѣрный конюшій, опирающійся на широкій мечъ и обязанный наводить
страхъ ва всякаго, кто вздумаетъ на него посмотрѣть. Почитаніе
Куангъ-ти принадлежитъ слѣдовательно ОФФиціальной религіи государства : народъ думаетъ о немъ столько же, сколько о другихъ
буддическихъ божествахъ, но должностныя лица, особливо военные мандарины, обязаны, въ извѣстные дни, поклоняться въ храмахъ Куангъ-ти и сожигать въ честь его благовонныя палочки.
Учреждая почитаніе этого божества, манджурская династія, вѣроятно, имѣла въ виду чисто политическую цѣль; она хотѣла найти
средство дѣйствовать на солдатъ и распространила басню, что Куангъ-ти всегда являлся въ тѣ войны, которыя вела имперія со времени основанія династіи. Такимъ образомъ, въ разныя эпохи, особенно во время войны съ элеутами и, позднѣе, съ туркестанскими
и тибетскими инсургентами, видѣли, какъ онъ парилъ въ воздухѣ,
подкрѣпляя мужество императорскихъ войскъ и поражая непріятеля невидимыми ударами. Извѣстно, говорятъ китайцы, что съ
такимъ могущественнымъ покровителемъ побѣда всегда вѣрная.
Однажды миссіонерамъ случилось бесѣдовать объ этомъ съ военнымъ мандариномъ, который очень простодушно разсказывалъ имъ
о невообразимыхъ подвигахъ славнаго Куангъ-ти; миссіонеры спросили его, являлся ли Куангъ-ти въ послѣднюю войну китайцевъ съ
англичанами. Этотъ вопросъ немного озадачилъ мандарина, но
чрезъ минуту онъ сказалъ: «увѣряютъ, что онъ не показывался; его
не видали». — Но вѣдь дѣло это было важное и его появленіе, вѣроятно, не было бы совсѣмъ безполезно. — «Не будемъ говорить объ
этой войнѣ... Правда, Куангъ-ти не являлся... И это дурной знакъ,
прибавилъ онъ, понизивъ голозъ: — говорятъ, что династія оставлена Небомъ и скоро уступитъ другой свое мѣсто...» — Мысль о томъ,
что пора манджурской династіи кончилась, была уже сильно распространена между китайцами въ 1846 году, къ которому относятся
воспомипанія Гюка; во время своего путешествія, Гюкъ не одинъ
разъ слышалъ въ народѣ повѣрье о близкомъ концѣ династіи. Эта
неопредѣленное предчувствіе, занимавшее всѣхъ въ послѣдніе годы,.
Digiti; # Google
КИТАЙСКАЯ ВИШНЯ.                        281
быть можетъ, всего болѣе способствовало успѣху возстанія, которое вспыхнуло въ 1851 году и съ тѣхъ поръ постоянно расширяется до огромныхъ размѣровъ.
Къ числу замѣчательныхъ принадлежностей провинціи Се-чуань относятся богатыя соляныя копи и колодцы t занимающіе
очень много рукъ и доставляющіе большія выгоды ихъ владѣльцамъ. Указывая способы, употребляемые китайцами для добыванія
соли, Гюкъ слѣдующимъ образомъ говоритъ о состояніи технологическихъ знаній въ Китаѣ. «Физическія свѣдѣнія доселѣ находятся у китайцевъ въ младенческомъ состояніи; они обработывають
ихъ только для того, чтобъ непосредственно затѣмъ приложить ихъ
къ дѣлу; недостатокъ усовершенствованія и настоящаго прогресса
они замѣняютъ удивительнымъ терпѣніемъ. Всего замѣчательнѣе у
китайцевъ необыкновенная простота ихъ средствъ и способовъ;
при самыхъ ограниченныхъ пособіяхъ, они достигаютъ такихъ
результатовъ, которые у другаго человѣка потребовали бы ученыхъ
-соображеній. Складъ ихъ ума всегда стремится къ упрощенію; весь
аппаратъ Физическихъ знаній только затруднилъ бы китайцевъ, и,
быть можетъ, они оказали бы меньше успѣховъ; съ своей догадливостью и усидчивостью они могутъ достигнуть самыхъ трудныхъ
вещей... Несмотря ва то, у китайцевъ нельзя отвергать нѣкотораго
научнаго основанія, принадлежащаго глубокой древности : оно переходитъ изъ рода въ родъ, или сохраняемое какъ тайна въ отдѣльныхъ семействахъ, или разсѣянное по книгамъ; съ этими простыми данными, машинально и по преданію, китайцы дѣлаютъ такія
вещи, которыхъ мы достигаемъ только наукой и изученіемъ. Они
умѣютъ разработывать рудники, соединять и обдѣлывать всякимъ
образомъ металлы; выливаютъ огромные колокола и статуи изъ
чугуна и бронзы; дѣлаютъ превосходныя Фарфоровыя вазы; строятъ башни, великолѣпные и чрезвычайно прочные мосты на большихъ рѣкахъ; прорыли прекрасный каналъ, идущій съ одного конца имперіи до другаго. Въ двѣ различныя эпохи они предпринима*
ли гигантскія и чрезвычайно трудныя работы съ цѣлью совершенно
измѣнить русло Желтой рѣки; они умѣютъ наконецъ составлять
краски всѣхъ возможныхъ цвѣтовъ и соединяютъ ихъ удивительнымъ образомъ. Мы могли бы пересмотрѣть всѣ произведенія искусства и промышленности, и эти результаты, не лишенные достоинства, убѣдили бы, что въ Китаѣ, какъ и въ другихъ странахъ,
также есть физики, механики и математики.
«Правда, ихъ знанія не подведены подъ начала и не сплочены
въ систему : китайцы не съумѣютъ сказать, по какимъ законамъ
они получаютъ извѣстныя химическія соединенія; они уДОВОДЬСТВуDigitized by Google
282                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ются тѣмъ, что покажутъ старинный рецептъ, извлеченный изъ
опыта, и этого имъ достаточно для ихъ цѣли. Ихъ рудокопы конечно не съумѣютъ удовлетворительно объяснить, почему соединеніе дерева и резины, которое употребляютъ они для освѣщенія рудниковъ, не воспламеняетъ гремучаго газа и не производитъ взрывовъ; тѣмъ не менѣе, ихъ способъ приближается къ тому началу,
которымъ руководился Деви, когда придумалъ свою знаменитую
предохранительную лампу.
«Хотя и справедливо отчасти то, что можно достигнуть весьма
научныхъ результатовъ и не будучи ученымъ, надобно согласиться
однако, что если многочисленныя знанія китайцевъ останутся такими разбросанными, китайцамъ трудно будетъ не только итти впередъ, но и удержаться на той степени, которой они достигли. Упадокъ ихъ во многихъ искусствахъ начался уже давно, и они сами
признаются, что не могутъ въ настоящее время приготовлять многихъ произведеній, которыя такъ легко дѣлали прежде. Естественныя науки совершенно ве входятъ въ ихъ систему образованія, и
такъ какъ знанія, пріобрѣтенныя опытомъ многихъ вѣковъ, не
имѣютъ другихъ хранителей, кромѣ невѣжественныхъ работниковъ,
то понятно, что много любопытныхъ и полезныхъ свѣдѣній должна
затеряться и погибнуть. Болѣе короткое знакомство съ Европой одно
будетъ въ состояніи сберечь массу драгоцѣнныхъ знаній, которыя
могутъ впослѣдствіи развиться подъ вліяніемъ новѣйшей науки.»
Провинція Се-чуань для миссіонеровъ была наконецъ особенно
интересна тѣмъ, что въ ней христіанство распространено болѣе,
чѣмъ во всѣхъ другихъ областяхъ Китая; въ ней считается около
ста тысячъ христіанъ, усердно исполняющихъ требованія религіи.
Процвѣтаніе этой миссіи зависитъ отъ того, что она никогда не была совершенно оставляема безъ поддержки, какъ бывало со многими другими. Замѣчательно также, что здѣсь христіанство находить
себѣ послѣдователей не только въ бѣдномъ классѣ народа, какъ
обыкновенно случается, но и въ среднихъ слояхъ общества, гдѣ
миссіонеры другихъ провинцій рѣдко успѣваютъ найти сочувствіе.
Гюкъ думаетъ, что сё-чуанскіе христіане пользуются и большей
свободой, чѣмъ гдѣ либо; по крайней мѣрѣ, они не боялись собираться толпами и открыто называть себя христіанами.
Вице-король провинціи Се-чуань, разставаясь съ миссіонерамиг
предупредилъ ихъ, что въ области Гу-пе общественные дворцы
попадаются рѣдко и не отличаются удобствомъ. Въ Па-тунгѣ, первомъ городѣ области Гу-пе, миссіонеры вовсе не нашли общественнаго дворца и остановились въ као-панѣ, театрѣ экзаменовъ, зданіи, принадлежащемъ сословію ученыхъ. Зданіе не имѣло ничего
Digitized by Google
КИТАЙСКАЯ ИМПЕРІЯ.                          285
особеннаго, кромѣ обширныхъ и чистыхъ залъ; экзамены только
что кончились, и многія украшенія, устроиваемыя для этой церемоніи, оставались еще на своихъ мѣстахъ. Вечеромъ миссіонеры принимали визиты многихъ ученыхъ, изъ которыхъ большая часть
показалась имъ особами очень ничтожными.
' Сословіе ученыхъ образовалось въ Китаѣ въ XI столѣтіи по Р.
X., но система нынѣшнихъ экзаменовъ, имѣющихъ цѣлію доставлять правительству мандариновъ и чиновниковъ, восходитъ только
къ ѴИІ вѣку; до этого времени чиновники выбирались народомъ.
Теперь, какъ уже было прежде замѣчено, право всеобщей подачи
голосовъ удержалось только въ общиѣахъ при выборахъ въ должность судьи. Литературные экзамены также приходятъ въ упадокъ
какъ и все остальное; они ве имѣютъ уже того серьёзнаго и безпристрастнаго характера, какимъ отличались вѣроятно при своемъ
началѣ. Общая испорченность, вездѣ проникающая въ китайскуюжизнь, измѣнила и положеніе экзаменовъ. Правила, опредѣляющія
ихъ порядокъ и производство, очень строги и уничтожаютъ возможность обмана и подлога; но теперь деньги дѣлаютъ излишними всѣ
предосторожности, предписываемый закономъ: человѣкъ богатый
всегда можетъ узнать напередъ тему сочиненія, которое будетъ задано ему на экзаменѣ, и, что всего хуже, приговоры судей продаются тому, кто больше даетъ. Студенты, чувствующіе себя не въ силахъ приступить къ экзаменамъ, обращаются просто къ какому нибудь бѣдному ученому, который за извѣстное вознагражденіе берется выдержать экзаменъ, называетъ себя именемъ несостоятельнаго
кандидата и получаетъ дипломъ. Эта промышленность производится
почти открыто.
Число получающихъ первыя степени весьма значительно, ног
или по неимѣнію Финансовыхъ средствъ, или по недостатку свѣдѣній, они рѣдко достигаютъ высшей степени, и только немногіе
пріобрѣтаютъ право на занятіе общественныхъ должностей. Тѣ изънихъ, у кого есть хорошій достатокъ, удовлетворяются тѣмъ, что
носятъ позолоченный шарикъ на верху шапки; они любятъ собранія, парады, публичныя церемоніи, гдѣ могутъ щеголять своими
учеными притязаніями. Иногда отъ бездѣлья они занимаются литературой, сочиняютъ повѣсти, читаютъ ихъ своимъ собратамъ, которые обыкновенно не жалѣютъ похвалъ, разсчитывая, что и ихъ.
собственныя произведенія будутъ приняты такимъ же образомъ.
Ученые бѣдняки, не имѣющіе должности, составляютъ въ имперіи
совершенно особенный классъ людей и живутъ какъ случится; они
не берутся за трудныя работы, потому что онѣ противорѣчатъ ихъ
вкусамъ и привычкамъ; заниматься промышленностью, торговлей
Digitized by LnOOQle
284                       СОВРЕМЕННИКЪ.
иля земледѣліемъ значило бы для нихъ унизить важность свдего
званія. Кто болѣе серьёзно заботится объ устройствѣ своего существованія, тотъ дѣлается содержателемъ школы или медикомъ, за*
вимаетъ какую нибудь второстепенную должность въ трибуналѣ;
другіе пускаются въ аферы и живутъ насчетъ легковѣрной публики. поддѣлываются къ богачамъ и мандаринамъ и выманиваютъ у
нихъ деньги. Такъ какъ у мандариновъ всегда лежать на совѣсти
большіе административные грѣхи, то имъ невьіодно ссориться съ
голодными и праздными баккалаврами, которые, для пріобрѣтенія
денегъ, готовы на всякую интригу: процессы и хожденіе по дѣламъ
составляютъ одну изъ важнѣйшихъ отраслей ихъ дѣятельности. У
когд не хватаетъ воображенія на юридическія козни, тѣ живутъ
своею кистью, которой они владѣютъ вообще мастерски. Они торгуютъ нравственными сентенціями, превосходно написанными на
листахъ разрисованной бумаги и составляющими для китайцевъ
предметъ первой необходимости; каждый домъ въ изобиліи украшенъ этими изреченіями, наклеенными на дверяхъ или внутри комнатъ. Наконецъ, непризнанные литераторы и ученые становятся
дѣятельнѣйшими агентами тайныхъ обществъ и возмутителями народа во время революціи. Прокламаціи, памфлеты, подметныя письма бываютъ въ ихъ рукахъ опаснымъ оружіемъ.
Литература поощряется въ Китаѣ и правительствомъ и общественнымъ мнѣніемъ, но не можетъ обезпечивать существованіе
писателя : тамъ нельзя разбогатѣть, сочиняя книги, особенно если
эти книги — романы, стихотвореніяитеатральныя пьесы. Какъ бы
ни были хороши подобныя сочиненія, китайцы никогда не даютъ
имъ большой важности: тѣ, кто можетъ быть судьей въ этомъ дѣлѣ,
признаютъ достоинство книги, но все-таки считаютъ ее пустой забавой, развлеченіемъ; объ авторѣ не думаютъ, тѣмъ болѣе, что
онъ не заблагоразсудилъ выставить на сочиненіи свое имя. Чтеніе
въ Китаѣ почти такое же удовольствіе, какъ прогулка въ саду : мы
удивляемся красотѣ сада, его искусному расположенію, но намъ
нѣтъ дѣла до садовника, который былъ главнымъ виновникомъ его
великолѣпія. Китайцы питаютъ глубокое уваженіе только къ священнымъ и классическимъ книгамъ, потому что привыкли смотрѣть на книги со стороны ихъ важности и пользы; литераторы,
въ нашемъ смыслѣ этого слова, по мнѣнію ихъ, праздные люди,
сочиняющіе стихи или прозу для препровожденія временъ и отъ
нёчего дѣлать. Еслибъ сказали китайцамъ, что въ Европѣ достаточно иногда литератору написать нѣсколько драмъ или романовъ,
чтобы пріобрѣсти деньги и извѣстность, они изумились бы чрезвычайно и увидѣли бы въ этомъ новое подтвержденіе тому, что у евDigitized by Google
китайская  нщдерія.                      285
(юпейцевъ очень мало въ головѣ здраваго смысла. Няддбро замѣтить, впрочемъ, что китайцы, какъ и всѣ другіе народы Азіи, нисколько не интересуются ни просвѣщеніемъ европейцевъ, ни идъ
нравами, ни произведеніями ихъ промышленности; взамѣнъ нашего
любопытства въ отношеніи къ нимъ, китайцы платятъ совершеннѣйшимъ индифферентизмомъ.
Цигайскій языкъ представляетъ чрезвычайно оригинальное явленіе и по своей глубокой древности и неподвижности, и по огромному распространенію въ самыхъ населенныхъ странахъ Азіи. Изо
всѣхъ древнихъ языковъ только одинъ китайскій уцѣлѣлъ до сихъ
поръ; вмѣстѣ съ тѣмъ, въ настоящее время это, безъ сомнѣнія,
самый важный языкъ по числу говорящихъ на немъ: въ разныхъ
видахъ и нарѣчіяхъ онъ употребляется въ восьмнадцати областяхъ
имперіи, въ Манджуріи, Кореѣ, Японіи, Кохинхинѣ, Томкинѣ и
аа многихъ островахъ Зондскаго архипелага. Онъ раздѣляется.ра
два существенные отдѣла: письменный и разговорный. Китайское
письмо, какъ извѣстно, основывается не на азбучной системѣ; оно
состояло первоначально изъ знаковъ, или, лучше сказать, грубыхъ
рисунковъ, изображавшихъ предметы внѣшней природы. Этихъ
основныхъ знаковъ было сперва двѣсти-четырнадцдть; одни относились къ небу, другіе къ землѣ и человѣку, къ частямъ тѣла, къ
домашнимъ животнымъ, наконецъ къ растеніямъ, деревьямъ, птицаръ, рыбамъ, металламъ и т. д. Съ эпрхи перваго изобрѣтенія
китайскаго письма, Форма этихъ грубыхъ рисунковъ много измѣнилась; отъ нихъ удержались только главныя черты, и изъ эодго
небольшаго запаса Фигуръ китайцы составили всѣ свои знаки и нашли возможность удовлетворить нуждамъ своей образованности.
Древніе китайцы скоро поняли недостаточность двухъ-сотъ-четырнадцати первоначальныхъ значковъ; по мѣрѣ увеличенія знаній и
развитія, оказывались болѣе и болѣе цеобхоіціи орые зцкн
я недые способы внѣшней передачи языка. Введеніе нцодхъ.фигуръ де достигало бы цѣли; во-первыхъ, дотому,/гго цаонедь
трудно было бы различать одни рисунки.отъ. другихъ,.напримѣръ,
изображеніе собакиотъ изображенія водка, лисицы, дуба.отъдбдони цли чайнаго.дерева; во-вторыхъ, какъ представить внѣшнимъ
«щаномъ гаѣ»ъ, любовь, сожалѣніе и множество другихъ цтвлечснаыхъдонодй? Китайцы никогда не думали объ азбучной, или даже слоговой системѣ, да и не было для нихъ источника, откуда бы
оди исгли ее заимствовать; притомъ они всегда были высокаго
мнѣнія о своемъ письмѣ, тайна котораго открыта была Фу-гн,
адоцователю ихъ національности. Для избѣжанія затрудненій, они
прибѣгли къ соединенію первоначальныхъ знаковъ и произвели
T. LXII Отд. V.                                         19
Digitized by LnOOQle
286                       СОВРЕМЕННИКЪ.
такимъ образомъ множество сложныхъ знаковъ, ббльшею частью
совершенно произвольныхъ, а иногда представляющихъ весьма
удачные символы и живописныя опредѣленія. Что касается до предметовъ природы, они были раздѣлены на семейства и отнесены къ
животному, дереву или растенію, которое было какъ бы типомъ
ихъ въ двухъ-стахъ-четырнадцати первобытныхъ знакахъ: волкъ,
лисица отнесены были къ типу собаки; разныя породы козъ и антилопъ къ барану; животныя, отрыгающія жвачку, къ быку; грызущія къ крысѣ, и такъ далѣе. Названіе каждаго предмета составляется изъ двухъ частей : одна принадлежитъ роду, другая опредѣляетъ видъ, посредствомъ особеннаго знака, изображающаго какую
нибудь исключительную черту предмета, напримѣръ, характеръ
животнаго иди пользу, которую можно извлечь изъ него. Представить знаками отвлеченныя понятія было труднѣе; китайцы, однако,
и здѣсь поступали нерѣдко очень остроумно. Для изображенія гнѣва, они рисуютъ сердце, заключенное въ знакѣ рабства; рука, держащая символъ середины, представляетъ историка, который не
долженъ склоняться ни на какую сторону; чтобы изобразить идею
друга, рисуютъ двѣ жемчужины рядомъ. И здѣсь произволъ всего
чаще опредѣляетъ смыслъ извѣстныхъ знаковъ, но встрѣчаются
также многіе символы, объясненіе которыхъ можетъ быть, очень
интересно : ученые миссіонеры приводятъ для нѣкоторыхъ любопытныя толкованія, но далеко не истощили предмета. Съ этими
знаками связывается огромное количество преданій, намековъ, неожиданныхъ сближеній, эпиграммъ, полное раскрытіе которілхъ
доставило бы много данныхъ для исторіи нравственнаго развитія
древнихъ восточно-азіатскихъ народовъ.
Въ древности китайцы рисовали свои знаки на бамбуковыхъ
дощечкахъ острыми металлическими палочками, и это было причиной, почему необходимо было нарушить первоначальную Форму
рисунковъ. Грубость подобнаго письма смягчена была, около III
вѣка до P. X., двумя важными изобрѣтеніями : искусствомъ дѣлать бумагу изъ коры бамбука или тутоваго дерева, и не менѣе
драгоцѣннымъ искусствомъ приготовлять вещество, извѣстное
подъ именемъ китайской туши; металлическую палочку замѣнила
кисть; введены были постепенно модификаціи первобытныхъ знаковъ, и наконецъ явилось нынѣшнее письмо, состоящее изъ соединенія извѣстнаго количества прямыхъ или слегка искривленныхъ
линій. Китайское письмо сначала непріятно поражаетъ глазъ своею
странностью, но когда къ нему привыкнешь, оно можетъ казаться
не только красивымъ, но даже граціознымъ. Число знаковъ, явившихся мало по малу отъ соединенія разнородныхъ линій, возрасло
Digitized by Google
КИТАЙСКАЯ НМПКРІЯ.                        287
въ китайскихъ словаряхъ до тридцати или сорока тысячъ, но изъ
нихъ употребляется не больше двухъ третей, и если отбросить синонимы, то знаніе пятиили шести тысячъ знаковъ съ ихъ различными смыслами весьма достаточно для бѣглаго чтенія китайски* ь
книгъ. Надъ китайцами много разъ подсмѣивались, что они весь
свой вѣкъ учатся читать, и что старые ученые умираютъ не имѣя
утѣшенія побѣдить эту трудную науку; Гюкъ старается защитить
китайцевъ отъ несправедливой насмѣшки, но, конечно, никого не
убѣдитъ въ достоинствахъ китайской системы письма; онъ вооружается противъ людей, называющихъ систему китайскаго письма
идеографическою, и доказываетъ, что въ ней, напротивъ, есть также много чисто Фонетическаго, но присутствіе этого начала всетаки мало облегчаетъ изученіе китайской грамоты, побѣждаемой
только усидчивостью и памятью.
Въ письмевномъ'языкѣ, китайцы различаютъ обыкновенно три
рода стиля : древній или высокій стиль, образцы котораго заключаются въ древнихъ памятникахъ литературы и который отличается рѣдкими грамматическими Формами; народный стиль, замѣчательный измѣненіемъ многихъ Формъ языка для упрощенія и облегченія разговора; наконецъ стиль академическій, представляющій середину между двумя первыми. Глубокое знаніе древняго стиля необходимо при чтеніи старинныхъ книгъ и вообще всѣхъ сочиненій
объ исторіи, политикѣ и наукѣ, потому что они и въ позднѣйшее
время писались языкомъ, близкимъ къ языку древнихъ памятниковъ. Народный стиль употребляется въ легкихъ сочиненіяхъ, театральныхъ пьесахъ, въ частныхъ письмахъ и въ прокламаціяхъ,
которыя должны быть прочитаны вслухъ.
Слова разговорнаго языка образуются изъ четырехъ-сотъ-пятидесяти однослоговыхъ звуковъ, число которыхъ отъ легкаго измѣненія въ произношеніи восходитъ до тысячи шести-сотъ. Такимъ
образомъ, китайскія слова необходимо соединяются въ однозвучныя группы, отъ чего можетъ произойти въ разговорѣ много двусмысленностей, но китайцы избѣгаютъ ихъ, употребляя синонимы
и другія объясненія. Куанъ-юа, который европейцы ошибочно называютъ языкомъ мандариновъ, есть общій языкъ всѣхъ образованныхъ сословій Китая; въ немъ два главныхъ нарѣчія — пекинское, замѣчательное по изобилію придыханій, и нанкинское, яснѣе
отличающее различныя интонаціи словъ. Пекинское нарѣчіе употребляется во всѣхъ правительственныхъ мѣстахъ имперіи; провинціальные чиновники стараются подражать языку столицы, который въ Китаѣ, какъ и въ другихъ мѣстахъ, считается, самымъ
чистымъ и правильнымъ видомъ языка. Наконецъ, въ Китаѣ суDigitized by Google
288                      СОВРЕМЕННИКЪ.
шествуетъ очень много мѣстныхъ нарѣчій, иногда чрезвычайно
несходныхъ между собою : случается, что жители одного берега
почти не понимаютъ жителей другой стороны рѣки...
Въ И-чанъ-Фу, городѣ перваго разряда области Гу-пе, миссіотгеры остановились въ домѣ префекта, потому что общественный
дворецъ былъ вовсе веудббнымъ жилищемъ: префектъ былъ очевидно недоволенъ, что Миссіонеры расположились въ его домѣ;
его чиновники и городскіе мандарины также не оказывали имъ
большаго сочувствія, иные даже думали, что не слѣдуетъ потакать
грубымъ европейцамъ, незнающимъ приличій. 'Миссіонеры услыапели ихъ разлагольствія и съ грознымъ видомъ потребовали у нихъ
отчета въ ихъ словахъ; трусливые китайцы тотчасъ же отступились отъ своихъ замысловъ и путешественники удержали свой авторитетъ. Въ И-ту-гянѣ, городѣ третьяго разряда, миссіонеры
встрѣтили въ первомъ чиновникѣ этого города замѣчательную китайскую личность: это былъ очень молодой человѣкъ, почти ребенномъ получившій въ Пекинѣ степень доктора; его пріятная и умная
физіономія украшалась золотыми очками европейской работы; въ
его скромномъ и остроумномъ разговорѣ было много привлекательнаго. Миссіонеры провели цѣлый день и часть ночи вмѣстѣ съ
любопытнымъ китайцемъ; онъ распрашивалъ ихъ о разныхъ народахъ Европы, но распрашивалъ сознательно, какъ человѣкъ образованный, не предлагая пустыхъ и нелѣпыхъ вопросовъ, какъ
большая часть его ученыхъ собратій. Онъ очень интересовался географіей, въ которой имѣлъ свѣдѣнія довольно основательныя, и
очень удивилъ миссіонеровъ вопросомъ, привели ли въ исполненіе европейскія правительства проектъ соединенія Средиземнаго
воря съ океаномъ, прорѣзавъ СуэзскіЙ перешеекъ; онъ хорошо повивалъ протяженіе и важность пяти частей свѣта и пространство,
занимаемое на земномъ шарѣ Небесной Имперіей. «Европейцы вообще преувеличенно говорятъ о не іостаткѣ географическихъ знакій у китайцевъ; если въ К?таѣ и встрѣчаются грубыя карты,
предназначенныя для забавы простонародья, то изъ этого не слѣдуетъ, чтобы образованные китайцы не знали географіи : китайцы
всѣхъ временъ доказали Фактами свою любознательность въ этомъ
отношеніи.» Такъ говоритъ Гюкъ въ защиту китайцевъ, но, приводя
въ примѣръ упомянутаго молодаго человѣка, который поразилъего
своими свѣдѣніями, Гюкъ едва ли не долженъ сознаться, что этотъ
вримѣръ скорѣе можетъ быть названа» исключеніемъ изъ общаго
правила; отдѣльные случаи вовсе не законъ для массы и не образчикъ ея> трудно, по крайней мѣрѣ, согласиться,чтобы современные
жнтайцы были такъ знающи, какъ желаетъ ихъ представить почтенный миссіонеръ.
Digitized by Google
КИТАЙСКАЯ ИМПЕРІЯ.                        289
Древніе памятники китайской литературы заключаютъ многій
важныя данныя, показывающія, что въ тѣ отдаленныя времена географическія званія китайцевъ вовсе не были такъ ограниченны,
какъ бы можно думать но нынѣшнему уединенному положенію китайской жизни и цивилизаціи. Принявши за правило не знакомиться съ иноземцами и не пускать ихъ къ себѣ, современные китайцы
конечно не могутъ пріобрѣсти яснаго и точнаго понятія о другихъ
странахъ, но у старинныхъ писателей ихъ Клапротъ нашелъ драгоцѣнныя географическія извѣстія объ Азіи. Новое, важное изданіе
Станислава Жюльена, о путешествіяхъ одного китайца въ Индію
въ ѴІІ-мъ вѣкѣ, опять наглядно доказываетъ, сколько любопытнаго
можно извлечь изъ этого источника. Въ арабской книгѣ «Цѣпь лѣтописей», составленной въ ІХ-мъ вѣкѣ, есть одно мѣсто, занимательное въ томъ же отношеніи. Арабскій писатель разсказываетъ о
нѣкоемъ Ибнъ-Вагабѣ, изъ Бассоры, который огправился въ Китай, имѣлъ тамъ свиданіе съ императоромъ, получилъ отъ него
большіе подарки и наконецъ возвратился въ Иракъ.
«Этотъ человѣкъ состарѣлся, говоритъ арабскій писатель: — 
но сохранилъ употребленіе всѣхъ своихъ способностей. Онъ раз сказывалъ намъ, что когда онъ являлся къ императору, этотъ государь спрашивалъ его о арабахъ и о средствахъ, которыя употребили они, чтобы разрушить Персидское царство. Ибнъ-Вагабъ отвѣчалъ: — арабы сдѣлались побѣдителями съ помощью Бога, имя
котораго да будетъ прославлено, и потому, что персы, преданные
огнепоклонству, обожали солнце и луну, предпочтительно предъ
Создателемъ... — Императоръ продолжалъ: — арабы побѣдили въ
этомъ случаѣ государство самое знаменитое, самое обильное обработанными землями и богатствами, самое плодовитое образованными людьми, словомъ, государство, слава котораго распространилась
всего далѣе... Потомъ онъ сказалъ: въ какомъ порядкѣ, по вашему мнѣнію, должно поставить главныя государства міра? — Этотъ
человѣкъ отвѣчалъ, что онъ не свѣдущъ хорошенько въ подобныхъ
предметахъ. — Тогда императоръ повелѣлъ переводчику сказать ему
слѣдующія слова: что касается до васъ, мы считаемъ пять ведикнхъ государей. Самый богатый землями тотъ, который царствуетъ
въ Иракѣ, потому что Иракъ находится въ срединѣ міра, и другіе
цари помѣщаются около него. У насъ онъ носитъ титулъ ця/м-царей. За этимъ государствомъ слѣдуетъ наше; государь называется
ирремъ людей, потому что нѣтъ на землѣ государя, который бы
лучше насъ поддерживалъ порядокъ въ своихъ владѣніяхъ и который былъ бы столько бдителенъ; нѣтъ также народа, который бы
болѣе нашего былъ покоренъ своему государю. По этому мы енраDigitized by LnOOQle
290                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ведливо называемся царями людей. За тѣмъ идетъ царь дикихъ звѣрей, то есть властитель турокъ, владѣнія котораго смежны съ землями Китая. Четвертый царь по порядку есть царь слоновъ, то есть
государь Индіи; у насъ называютъ его царемъ мудрости, потому
что мудрость происходитъ отъ индійцевъ. Наконецъ слѣдуетъ римскій императоръ, называемый у насъ царемъ прекрасныхъ людей,
потому что нѣтъ на землѣ народа лучше и красивѣе римлянъ.
Вотъ главнѣйшіе государи; остальные занимаютъ второстепенное
мѣсто».
Чтобы показать характеръ географическихъ знаній средневѣковыхъ китайцевъ, мы позволимъ себѣ выписать еще одно мѣсто, взятое Гюкомъ изъ арабскаго историка, который передаетъ разсказъ
Ибнъ-Вагаба. Онъ продолжаетъ.
«Императоръ велѣлъ потомъ переводчику сказать арабу слѣдующее : — можешь ли ты узнать своего господина, если увидишь его?
Императоръ хотѣлъ сказать о посланникѣ небесъ, которому да поможетъ Богъ. — Я отвѣчалъ : какимъ же образомъ я могъ бы увидѣть его теперь, когда онъ находится на небесахъ? — Императоръ
возразилъ: я не то понималъ; я говорилъ только объ его изображеніи. — Арабъ отвѣчалъ — да. — Императоръ тотчасъ велѣлъ принести ящикъ; онъ поставилъ его передъ собой, и потомъ, вынувъ
нѣсколько листовъ, сказалъ переводчику : — покажи ему его господина»... Ибнъ-Вагабъувидѣлъ на этихъ листахъ изображенія пророковъ и тотчасъ же узналъ ихъ. «Императоръ спросилъ, почему я
могъ узнать ихъ, и я сказалъ: — по аттрибутамъ, которыми они отличаются. Вотъ Ной въ ковчегѣ: онъ спасся съ семействомъ своимъ, когда Всевышній далъ повелѣніе водамъ и вся земля съ ея жителями была затоплена; одинъ Ной съ своими избавился отъ потопа. — При этихъ словахъ императоръ засмѣялся и сказалъ: — ты
угадалъ правду, узнавши Ноя; что касается до затопленія земли, то
мы не признаемъ этого событія. Потопъ могъ занять только одну
часть земли; онъ не достигалъ ни нашей, ни индійской страны. — 
Ибнъ-Вагабъ говорилъ, что онъ боялся опровергать сказанное
императоромъ и приводить аргументы, бывшіе у него въ распоряженіи, потому что этотъ государь не захотѣлъ бы принять ихъ; но
онъ продолжалъ : — вотъ Моисей и жезлъ его, съ сынами Израиля.
Правда; но Моисей явился на поприщѣ необширномъ, и его народъ
показалъ себя мало расположеннымъ къ нему. Ибнъ-Вагабъ пересмотрѣлъ и другія изображенія; надъ каждой Фигурой была длинная надпись, вѣроятно заключавшая имя пророка, названіе страны,
гдѣ онъ дѣйствовалъ, и обстоятельства его жизни. Наконецъ увидѣлъ онъ и Магомета: онъ представленъ былъ сидящимъ на верDigitized by CjOOQle
КИТАЙСКАЯ ИМПЕРІЯ                          291
блюдѣ; его спутники, также на верблюдахъ, окружали его. Было
также много другихъ#портретовъ, которые, какъ объяснилъ ИбнъВагабу переводчикъ, изображали святыхъ людей Китая и Индіи.
Читая подобные разсказы арабскихъ путешественниковъ, нельзя не видѣть, что они дѣйствительно были въ Китаѣ. Этотъ народъ,
не разъ потрясенный страшными революціями, всегда сохранялъ
какой-то особенный отпечатокъ, не дозволяющій смѣшивать китайцевъ съ какимъ нибудь другимъ народомъ. Китайцы девятаго
вѣка, описанные арабами, тѣже китайцы, которыхъ описываетъ
Марко-Поло въ тринадцатомъ столѣтіи, хотя въ это время они были покорены монгольскими ордами. Позднѣе, въ шестнадцатомъ
вѣкѣ, португальцы открываютъ Китай и узнаютъ народъ, которымъ
такъ заинтересовалъ Европу венеціанскій путешественникъ. Наконецъ, въ настоящее время, мы какъ будто возобновляемъ только
старинное знакомство съ китайцами арабовъ и Марко-Поло...
Китаецъ, такъ пріятно поразившій миссіонеровъ въ И-ту-гянѣ,
адресовалъ ихъ къ своему другу, префекту другаго городка, черезъ
который они должны были проѣзжать. Этотъ префектъ, окруженный своимъ народомъ, былъ чистымъ подобіемъ отца среди дѣтей;
онъ былъ по словамъ Гюка трогательнымъ осуществленіемъ китайскихъ законовъ и учрежденій, основанныхъ на началѣ сыновней
любви и представляющихъ правителя отцомъ управляемыхъ. «Теперь, замѣчаетъ Гюкъ, эта великолѣпная система управленія сдѣлалась пустой теоріей, и, за немногими исключеньями, ее можно найти только въ книгахъ; нынѣшніе мандарины составляютъ страшное
и сильное общество маленькихъ тирановъ и большихъ воровъ,
прочно организованное для угнетенія и раззоренія народа. По, мы
повторяемъ, этотъ безпорядокъ происходитъ не изъ китайскихъ
учрежденій, не зависитъ отъ принципа правительства, а напротивъ
является наглымъ злоупотребленіемъ» Конечно. странно думать,
чтобы правительство имѣло такія цѣли, основывая въ Китаѣ настоящій административный порядокъ, но, если злоупотребленіе могло сдѣлаться общимъ правиломъ, значитъ, или сама система несостоятельна, или она устарѣла и, слѣдовательно, потеряла свой смыслъ;
во всякомъ случаѣ она не стоитъ похвалъ, которыя воздаетъ ей
снисходительный миссіонеръ. Всѣ патріархальныя народныя учрежденія имѣютъ свою привлекательную сторону, но въ послѣдующемъ
развитіи народа они дѣлаются только тяжелымъ и безполезнымъ
бременемъ: по этому намъ кажется, что Гюкъ вовсе ве достигаетъ
своей цѣли, приводя въ защиту китайскихъ учрежденій ихъ прежнюю судьбу, когда они дѣйствовали нормально и благотворно.
Читая китайскія лѣтописи, йіворитъ онъ, мы замѣчаемъ, что
Digitized by kjOOQle
292                      соввкмвииигіъ.
нѣкогда мандарины были добрыми правителями, отечески заботивъ
шимися о благосостояніи народа. Они объѣзжали свои округи’, узнавали нужды бѣдняковъ, страданья несчастныхъ, чтобы подать имъ
помощь и утѣшеніе; они наблюдали за состояніемъ жатвы, поощряли земледѣльцевъ прилѣжныхъ и укоряли беззаботныхъ и лѣнивыхъ; въ случаѣ наводненія или другаго общественнаго бѣдствія,
они указывали средства поправить бѣду. Въ первый и пятнадцатый
день каждой луны они давали народу наставленія и овъ слушалъ ихъ
съ участіемъ; правосудіе исполнялось неукоризвенно. Теперь дѣло
идетъ не совсѣмъ такъ; правда, вездѣ есть такъ называемыя «залы
священныхъ наставленій», но въ назначенные дни мандаринъ только проходитъ черезъ нихъ : такъ какъ его некому слушать, то онъ
ничего и не говоритъ; онъ выкуриваетъ трубку, пьетъ чашку чаю
в уходитъ. Въ трибуналахъ еще можно видѣть кимвалъ угнетенныхъ; но въ него боятся ударить, потому что за этимъ непосредственно слѣдуютъ палочные удары или штрафъ.
Очень многія, прекрасныя по мысли, учрежденія древняго        Китая въ настоящее время такимъ образомъ упали до пустой церемоніи и не имѣютъ ни малѣйшаго приложенія къ жизни. Такъ
сдѣлался нелѣпой Формулой и столь извѣстный весенній праздникъ,
когда императоръ со всѣмъ Дворомъ своимъ отправляется въ поле,
чтобы воздѣлывать землю и поощрять земледѣліе; ту же церемонію
долженъ повторять каждый мандаринъ въ своей области. Нѣтъ сомнѣнія, что въ доброе старое время этотъ обычай имѣлъ большее
вліяніе, потому что и мандарины и народъ принимали его серьёзно.
Въ дополненіе своей защиты стараго китайскаго быта, Гюкъ сообщаетъ опять выписку изъ упомянутаго арабскаго сочиненія; приводимъ отрывокъ изъ его цитаты.
Однимъ изъ доказательствъ удивительнаго порядка, царствовавшаго нѣкогда въ имперіи, въ противоположность нынѣшнему
положенію вещей (въ то время въ имперіи происходила революція),
говоритъ арабскій писатель: — можетъ служить способъ: посредствомъ котораго совершались судебныя рѣшенія, уваженіе, какое
находилъ законъ въ сердцахъ народа, и всегдашнее стараніе правительства выбрать для исполненія правосудія людей, которые бы доказали свои знанія въ законахъ, искреннее усердіе, непоколебимую
любовь къ истинѣ, рѣшительную волю не жертвовать истиннымъ
правомъ въ пользу людей сильныхъ, неподкупную честность, когда
дѣло коснется до имущества слабыхъ и вообще до всего, чтб будетъ
отъ пихъ зависѣть.
«Когда нужно было назначать верховнаго кадія, правительство,
Прежде чѣмъ утверждало его въ должности, посылало его во всѣ гоDigitized by Google
КИТАЙСКАЯ имперія.                          №
рода, которьіе по свбей'важности считаютсЯноднбрами имперіи.
Этотъ человѣкъ оставался въ каждомъ городѣ ва мѣсяцъ или на*
дйа и изучалъ положеніе страны, характеръ жителей и мѣстные1
обычаи; Онѣ освѣдомлялся о людяхъ, на свидѣтельство которыхъ
могъ бы разсчитывать, такъ, что если бы подобные люди сказали
ему что ннбудь, ему не нужно было бы собирать новыхъ свѣдѣній.
Когда этотъ человѣкъ объѣзжалъ главные города имперіи и не оставалось ни одного значительнаго мѣста, гдѣ бы онъ не былъ, онъ возвращался въ столицу я вступалъ въ отправленіе своей должности.
«Верховный кадій выбиралъ подчиненныхъ чиновниковъ и управлялъ ихъ дѣйствіями. Его знаніе разныхъ областей имперіи и лицъ,
которыя въ каждой странѣ достойны были получить судебныя должности, была ли ихъ родина въ той же странѣ или въ другомъ мѣстѣ, — это было знаніе точное и разумное; при немъ излишне было
прибѣгать къ совѣтамъ людей, которые повинуются какому ннбудь
пристрастію или отвѣчаютъ на вопросы несогласно съ истиною.
Нельзя было опасаться, чтобы кадій написалъ своему верховному
начальнику вещь, ложность которой онъ тотчасъ бы узналъ и потому лишилъ бы его должности.
«Каждый день при дверяхъ верховнаго кадія публичный крикунъ провозглашалъ слѣдующія слова : не желаетъ ли кто пибудь
протестовать или противъ императора, особа котораго скрыта отъ
его подданныхъ, или противъ кого ннбудь изъ его правителей' чиновниковъ и вообще подданныхъ? Для всего этого, я замѣняю*императора, въ силу власти, которую онъ мнѣ пожаловалъ и за мной
утвердилъ... Крикунъ повторялъ это три раза. Въ самомъ дѣлѣ
принято за- правило, чтобы императоръ не измѣнялъ своимъ занятіямъ, развѣ только если какой нибудь правитель будетъ виновенъ
въ очевидной несправедливости, или высшій чиновникъ будетъ пренебрегать исполненіемъ правосудія или надзоромъ за административными лицами. По этому, до тѣхъ поръ, пока удерживались отъ
этихъ двухъ вещей, то есть, пока рѣшенія судовъ были согласны
съ истиной и общественныя должности поручаемы были людямъ,
любившимъ справедливость, имперія находилась въ самомъ удовлетворительномъ состояніи*»
Гюкъ думаетъ, что этотъ нормальный порядокъ дѣлъ зависѣлъ
главнымъ образомъ отъ личныхъ достоинствъ чиновниковъ я вообще агентовъ правительства; но само собою разумѣется, что подобное объясненіе упадка китайской администраціи вовсе не указы- *
вѣетъ истинныхъ причинъ явленія. Личная испорченность мандариновъ была только слѣдствіемъ обстоятельствъ, повлекшихъ за»
собой разстройство государственной машины; настоящая вина ле*
Digitized by Google
294-                       СОВГКМКННМКЪ.
жала въ исторіи самыхъ учрежденій. Вѣроятно гораздо важнѣе была другая причина, приводимая Гюкомъ, именно измѣненія, введенныя въ систему управленія манджурскою династіею, вслѣдствіе
которыхъ ни одинъ мандаринъ не могъ оставаться на своемъ мѣстѣ
болѣе трехъ лѣтъ и не могъ получить должности въ своей родной
области. Такая мѣра была очень полезна манджурамъ въ видахъ политическихъ; майджуры испугались своей малочисленности среди
огромнаго населенія покоренныхъ китайцевъ и остановились на
этомъ средствѣ господствовать въ имперіи. Имъ нельзя было совершенно исключить китайцевъ изъ управленія, но, опасаясь заговоровъ и комплотовъ, они рѣшились какъ можно болѣе разъединить власть съ народомъ, и, назначая короткій срокъ службы мандериновъ въ одномъ мѣстѣ, прекрасно достигли своей цѣли. Династія
конечно постаралась прекрыть эту мѣру благовидными предлогами,
будто бы разсчитанными на общественную пользу и народное благосостояніе, — говорила, что правители, удаленные отъ своихъ друзей и родныхъ, будутъ стоять внѣ чужаго вліянія при исправленіи
своей должности и будутъ ревностнѣе заботиться объ интересахъ
всего края. Въ сущности, за этими мотивами скрывалось желаніе
помѣшать людямъ сильнымъ крѣпко утвердиться въ какомъ нибудь
мѣстѣ и набрать себѣ приверженцевъ. Втеченіе двухъ столѣтій,
завоеватели Китая вполнѣ успѣвали въ своемъ умыслѣ. Китайскіе
мандарины безпрерывно переѣзжали изъ одной области въ другую
и никогда не имѣли возможности сблизиться съ населеніемъ; представители китайской народности не могли разсчитывать на безпрестанно мѣняющихся агентовъ и заговоры были легко прекращаемы.
Но съ другой стороны болѣе и болѣе росла сумма вреда, проистекавшаго отъ разъединенія правительства съ подданными; мандарины какъ чужіе являлись въ порученную имъ провинцію, набирали
себѣ денегъ, переѣзжали въ другую провинцію и дѣлали тамъ тоже
самое, до тѣхъ поръ, пока могли воротиться на родину съ достаточнымъ запасомъ, котораго бы стало на ихъ вѣкъ. Ихъ правленіемъ
остаются недовольны, кричатъ противъ несправедливости, — имъ
нѣтъ дѣла до всего этого : завтра они будутъ на другомъ концѣ имперіи и не услышатъ голоса ограбленныхъ жертвъ.
Всеобщій эгоизмъ сталъ по этому главной пружиной общественной жизни; все въ имперіи глохнетъ и застываетъ: нѣтъ ни внутренняго спокойствія, ни тѣхъ великихъ предпріятій и гигантскихъ
работъ, которыя служатъ указателями жизненной дѣятельности въ
народѣ. Далѣе, когда себялюбіе и беззаботность о другихъ поставлены на первомъ планѣ, нравственные интересы необходимо должны были потерять свою силу и значеніе. Конечно и въ нынѣтDigitized by LnOOQle
КИТАЙСКАЯ ИМПЕРІЯ.                       395
немъ Китаѣ найдется не мало мандариновъ, которые способны
были бы сдѣлать полезныя преобразованія, совершить необходимыя общественныя предпріятія; но у нихъ недостаетъ мужества
начать дѣло, которое можетъ быть совсѣмъ заброшено при ихъ
преемникахъ. Въ самомъ управленіи манджурская система отзывается чрезвычайно невыгодными слѣдствіями; чиновники въ короткій срокъ не успѣваютъ узнать мѣстныхъ особенностей управляемаго края, часто даже не понимаютъ нарѣчія жителей: нельзя думать, чтобы всѣ обитатели Небесной Имперіи были похожи другъ
иа друга; напротивъ, иногда различіе между китайцами разныхъ
областей бываетъ почти такое, какъ между различными государствами Европы. Мандаринъ видитъ совершенно новый для него
край, и чтобы не блуждать въ немъ, какъ въ темномъ лѣсу, долженъ прибѣгать къ второстепеннымъ чиновникамъ, знающимъ дѣло и умѣющимъ сдѣлать себя необходимыми; можно сказать, что
эти-то второстепенные чиновники и бываютъ главными лицами
администраціи. Они всегда остаются на'одномъ мѣстѣ, и вліяніе на
дѣла переходитъ къ нимъ, ихъ роднымъ и друзьямъ; интрига и
пристрастіе получаютъ главную роль въ судебныхъ и административныхъ дѣлахъ. Китайскіе трибуналы наполнены этими вампирарами, которые постоянно высасываютъ изъ народа кровь, сначала
для мандариновъ, потомъ собственно для себя и для своихъ друзей.
Такимъ образомъ, со времени манджурской династіи китайское
общество испытало глубокія измѣненія. Въ Европѣ, по мнѣнію
Гюка, вообще странно понимаютъ неподвижность этого народа.
Нововведенія, принадлежащія поколѣнію побѣдителей, считаютъ за
обычаи, восходящіе до отдаленнѣйшей древности и вытекающіе изъ
китайскаго характера. Напримѣръ, обыкновенно думаютъ, что китайцы всегда питали антипатію къ иноземцамъ и старались недопускать ихъ къ своимъ границамъ, между тѣмъ какъ это вовсе несправедливо: непріязненный и ревнивый взглядъ на иноземцевъ
принадлежитъ въ частности манджурамъ, до владычества которыхъ
Небесная Имперія не была такъ герметически закрыта. Въ прошлыя времена китайцы поддерживали сношенія со всѣми народами
Азіи; арабы, персіяне, индѣйцы безъ малѣйшихъ затрудненій торговали въ ихъ гаваняхъ, проникли даже во внутренность имперіи и
свободно путешествовали въ провинціяхъ. Путешествіе помянутаго
араба служитъ яснымъ тому доказательствомъ; христіанскій памятникъ ѴП-го вѣка свидѣтельствуетъ, что иноземные миссіонеры
проповѣдывали евангеліе съ полной свободой. Въ ХШ-мъ столѣтіи
Марко-Поло въ разныя эпохи очень хорошо былъ принятъ въ Китаѣ; венеціанцы могли даже запять очень важныя должности въ киDigitized by Google
296                      СОВМШЕННВКЪ.
тайскомъ управленіи, — потому что Марко-Поло былъ губернато — 
ромъ провинція. Подъ конецъ послѣдней китайской династіи натеръ Ричи и іезуитскіе миссіонеры также не встрѣчали нынѣшнихъ
трудностей; они были сѣ почетомъ приняты при Дворѣ, и первые
императоры* манджѵрской династіи только терпѣли то, что существовало и прежде.
Гюкъ разсказываетъ, что многіе мандарины, на вопросы его по
атому предмету, отвѣчали, что китайскій народъ никогда не отталкивалъ отъ себя иноземцевъ и что строгія мѣры, принимаемы»
противъ нихъ теперь, начинаются только съ послѣдней перемѣны
династіи. Понятно, что малочисленныеманджуры должны были употребить всѣ возможныя средства для упроченія за собою завоеванной
страны : опасаясь вмѣшательства иноземцевъ, они старательно закрыли для нихъ доступъ въ Китай; внутри они обезпечили себя
упомянутымъ распредѣленіемъ должностей. Ихъ предпріятіе увѣнчалось рѣдкимъ успѣхомъ; они пріобрѣли полное и мирное господство надъ обширнѣйшемъ государствомъ въ мірѣ и надъ народомъ,
весьма живымъ и подвижнымъ : по всему однако слѣдуетъ заключать, что эта глубокая и твердая политика, составившая могущество манджурской династіи, будетъ и причиною ея паденія. Варвары
и иноземцы, которыхъ такъ презираетъ пекинское правительство и
противъ которыхъ оно ничего не можетъ сдѣлать, наскучатъ когда
нибудь стоять передъ запертыми дверьми, отворятъ ихъ силою, и
найдутъ за ними народъ многочисленный, но раздѣленный, слабый
и готовый покориться первому вооруженному пришельцу.
Въ 1846 году почтенный мандаринъ, добрый китаецъ стараго
времени, повѣрилъ миссіонерамъ благородную печаль объ упадкѣ
своего отечества; онъ говорилъ: — «Съ тѣхъ поръ,какъ мы забываемъ священныя преданья нашихъ предковъ, Небо оставляетъ насъ;
кто внимательно присматривается къ ходу и направленію событій,
кто замѣчаетъ какъ велико себялюбіе чиновниковъ и какъ глубока
испорченность народа, тотъ испытываетъ мрачное и горестное
предчувствіе; насъ ожидаетъ огромный переворотъ. Какимъ образомъ совершатся эта революція, угадываемая многими, извнутри
или извнѣ будетъ данъ первый толчокъ ея? Никто не знаетъ и нивте бы не съумѣлъ открыть этого. Вѣрно только то, что въ послѣдніе годы династія потеряла покровительство Неба, народъ питаетъ
или: гнѣвъ или презрѣніе къ тѣмъ, кто управляетъ имъ; сыновняя
любовь исчезла между намни имперія должна рушиться». Молодой*
префектъ въ И-ту-гянѣ смотрѣлъ на положеніе своего отечества’
не съ такимъ безпокойствомъ и не думалъ, что китайскій народъ
уже пришелъ къ коацу своихъ судебъ; и оаъ однако находилъ, что
Digitized by LnOOQle
КИТАЙСКАЯ ИМШОРІЯ.                         227
Государственная машина дѣйствуетъ веправильно и требуетъ хорошаго механика. Какъ партизанъ народности, онъ давалъ,пошлъ,
нто паженіе манджурской династіи не слишкомъ огорчитъ его, А
находилъ очень естественнымъ, чтобы китайскій пародъ управляемъ былъ и императоромъ изъ китайцевъ. Это послѣднее ожиданіе, какъ показалось Гюку, мало развито въ массѣ, не желающей
заниматься политикою даромъ; очень вѣроятно однако, что оно
'легко можетъ пробудиться въ народѣ, при первомъ удобномъ случаѣ, какъ это уже не разъ случалось въ исторіи Китая.
До Кинъ-чеу миссіонеры плыли опять по Синей рѣкѣ, но на
зиготъ разъ плыли весьма неудачно; поднялась продолжительная
буря, судно, которое везло припасы и прислугу, разбилось и путешественники, натерпѣвшись голода и холода, были еще счастливы,
что благополучно добрались до пристани. Городъ застали оли въ
осадномъ положеніи; передъ ихъ пріѣздомъ въ городѣ происходили
морскія игры; манджуры побѣдили и гордо провозгласили свою побѣду; оскорбленное китайское населеніе возстало противъ мапджуровъ, такъ что дѣло дошло до открытой бипы. Вооруженный гар«изонъ одержалъ верхъ, «го еще болѣе раздражало китайцевъ; весь
тородъ волновался, ожидая рѣшенія дѣла изъ Пекина. По поводу
этого событія, Гюкъ сообщаетъ свѣдѣнія о размѣщеніи военныхъ
силъ, составляющихъ внутреннюю охрану имперіи.
Въ важнѣйшихъ городахъ каждой области правительство содержитъ гарнизоны, болѣе чѣмъ на половину изъ манджуровъ, йодъ
начальствомъ военнаго мандарина также изъ этого племени. Эти
военные мандарины не подчиняются никакой гражданской власти,
даже самому вице-королю, и относятся прямо къ императору.
Манджурскіе гарнизоны живутъ въ городахъ особнякомъ, не
якшаются съ китайцами, и часть города, занимаемая дни, называется татарскимъ городомъ. Такимъ образомъ вся имперія покрыта стратегическою сѣтью, правда не слишкомъ массивной, но прекрасно устроенной и уже доказавшей свою прочность. Выборъ
манджурскихъ начальниковъ имѣлъ однако то неудобство, что возбуждалъ въ китайцахъ недовѣрчивость и непріязнь, разразившіяся
наконецъ ужаснымъ взрывомъ.
Внѣ указанныхъ пунктовъ, манджуры незамѣтны въ Китаѣ;
большая часть гражданскихъ должностей и вмѣстѣ съ ними административное вліяніе предоставлены китайцамъ, на сторонѣ которыхъ больше званія и опытности въ этомъ дѣлѣ. Дѣйствѵгельте
количество китайской арміи въ обыкновенное время невозможно
опрегЬлить съ точностью; по оффиціальному альманаху общее число войскъ, содержимыхъ императоромъ, восходитъ до мильона
лвухъ-сотъ-тридцати-двухъ тысячъ китайцевъ, манджуровъ и монDigitized by LnOOQle
28                       СОВРКМЕНИИКЪ,
головъ, размѣщенныхъ внутри имперіи, и тридцати тысячъ моряковъ. Нѣтъ сомнѣнія, что такая цифра не совсѣмъ вѣрна настоящему числу арміи; Тимковскій старался собрать самыя положительныя данныя о китайской арміи и насчитываетъ только до семи сотъ
тысячъ; таково можетъ быть число солдатъ, внесенныхъ въ армейскіе списки, и Гюкъ думаетъ, что для полученія числа войскъ, находящихся въ дѣйствительной службѣ, слѣдуетъ брать двѣ трети
цифры Тимковскаго. Монгольскія войска, вхоіящія въ составъ китайской арміи, состоятъ изъ помадовъ, которые занимаются своими
стадами и вовсе не думаютъ о военныхъ упражненіяхъ. Въ ихъ
палаткахъ найдется, правда, ружье съ Фитилемъ или лукъ со стрѣлами; но это оружіе употребляется единственно противъ дикихъ
козъ и Фазановъ; въ числѣ войска считаются всѣ безъ исключенія,
и грудныя дѣти и старики; съ самого рожденія, эти номады дѣлаются солдатами и получаютъ жалованье. Войско, составленное
изъ китайцевъ, почти столько же серьёзно: большая часть его набирается изъ работниковъ и ремесленниковъ, также непокидающихъ своего обыкновеннаго занятія. Изрѣдка они надѣваютъ военную одежду для какого нибудь генеральнаго смотра или для поимки
воровъ и разбойниковъ; даже и отъ этой службы они могутъ откупаться за ничтожную сумму денегъ, — но такъ какъ, несмотря ни
то, они принимаются оффиціяльно за солдатъ, то и получаютъ ежегодно маленькое жалованье. Въ иныхъ городкахъ, почитаемыхъ
за важныя укрѣпленныя мѣста имперіи, почти всѣ жителя зачислены такимъ образомъ въ составъ арміи.
Въ послѣдній годъ своего пребыванія въ Китаѣ, миссіонеры
имѣли случай видѣть, какимъ образомъ происходятъ большіе парады китайской арміи и изъ какихъ сюжетовъ она составляется.
Въ числѣ учениковъ ихъ были между прочимъ два воина: одинъ
изъ нихъ былъ кузнецъ, другой — портной. Въ одно прекрасное
утро они явились къ миссіонерамъ съ новостью, что на дняхъ пріѣхалъ изъ Пекина чрезвычайный инспекторъ арміи и будетъ дѣлать
общій смотръ войскамъ ихъ провинціи; кузнецу и портному еще
въ первый разъ приходилось участвовать въ подобномъ событіи,
хотя они весь свой вѣкъ принадлежали къ военному сословію. Имъ
не стоило большаго труда превратиться въ солдатъ; сверхъ обыкновеннаго платья они надѣли только черную тунику съ широкой
красной обшивкой; спереди и назади на бѣломъ полѣ изображено
было китайское слово, значащее «солдатъ», — предосторожность выставить такую надпись была неизлишнею, потому что въ противномъ случаѣ можно было бы ошибиться въ званіи этихъ людей.
Вооруженіе собравшагося войска было очень разнообразно — ружья»
Digitized by LnOOQle
КИТАЙСКАЯ ИМПЕРІЯ.
луки, сабли, копья, вилы одинаково,украшали воителей; можно
было, впрочемъ, замѣтить и нѣкоторую униформу, потому что у
каждаго солдата была трубка и вѣеръ; зонтикъ вѣроятно не принадлежалъ къ парадному мундиру, — съ нимъ явились немногіе.
Выстрѣлъ изъ кулеврины, которымъ пачались маневры, не
былъ повидимому пріятенъ роеннымъ и гражданскимъ мандаринамъ, собравшимся на особой эстрадѣ: они поспѣшили заткнуть
себѣ уши. По данному знаку, солдаты бросились на свои мѣста и
хотѣли устроиться какъ требуетъ военный порядокъ. За тѣмъ
открылось примѣрное сраженіе, то есть ужасная суматоха, которая
была вполнѣ успѣшна; по словамъ Гюка, ничего пе можетъ быть
страннѣе и забавнѣе военныхъ зволюцій китайской арміи: солдаты
бѣгутъ впередъ, возвращаются, прыгаютъ, скрываются за щитами,
потомъ вдругъ вскакиваютъ, сыплютъ ударами направо и налѣво
и спасаются со всѣхъ ногъ, съ крикомъ* побѣда, побѣда! Впродолженіе битвы, офицеры, стоящіе на двухъ оконечностяхъ эстрады,
машутъ знаменемъ, и большей или мёньшей быстротой его движеній
показываютъ, какъ жарко самое сраженіе: когда знамена останавливаются, останавливается и битва, и каждый возвращается къ своему
посту, если можетъ припомнить его. Должно отдать справедливость
однимъ отборнымъ частямъ войска, которыя дѣйствительно отличаются большимъ искусствомъ въ стрѣльбѣ.
Вообще, видѣвши китайское войско, трудно представить себѣ
армію, которая бы имѣла болѣе жалкій видъ; безъ сомнѣнія это самая бѣдная, безпорядочная, самая смѣшная армія въ свѣтѣ. Способная задавить своей численностью туркестанскія орды или шайки
разбойниковъ, она оказалась совершенно несостоятельною противъ
европейскихъ солдатъ, даже въ пропорція пятидесяти противъ
одного. Гюкъ находитъ причину совершеннаго ничтожества китайской арміи не во внутреннихъ недостаткахъ быта и народнаго характера, которые безъ сомнѣнія были существеннымъ основаніемъ
этого явленія, а только въ продолжительномъ мирѣ, не дававшемъ
развиться военнымъ способностямъ китайцевъ, и въ системѣ мацджурскаго правительства, которое не желаетъ дать китайцамъ возможность потрясти чужое иго, и отказывается отъ всякихъ реФормъ и усовершенствованія военнаго дѣла. Гюкъ полагаетъ, что
при иныхъ обстоятельствахъ китайская армія могла бы представить
страшнѣйшую военную силу, какая только появлялась на земномъ шарѣ; мы незнаемъ, нѣмъ сдѣлаются китайцы черезъ нѣсколько столѣтій, но по крайней мѣрѣ въ настоящее время весьма позволительно
усомниться въ ожиданьяхъ почтеннаго миссіонера.
