РАЗСКАЗЫ ИГЪ ИСТОРІИ АНГЛ!
ПРИ КОРОЛЯХЪ ІАКОВѢ пи вильгздвд              III и королей» лнц-ь.
ИЗЪ    МАКОЛЕЯ.
ГЛАВА ЩЕСТАЯ.
Разрѣшжтельная власть. — Увольненіе непокорныхъ судЙ. — Дѣло сэра Эдварда Гэйльза. — Католикамъ дозволяется удерживать за собою духовныя
бенефиціи. — Вокеръ. — Деканство церкви Спасителя отдается католику.
— Замѣщеніе вакантныхъ епископствъ. — Рѣшимость Іакова употребить
духовное су прелатство противъ Англиканской церкви. — Его затрудненія.
— Учрежденіе Верховно* Коммиссіи по церковнымъ дѣламъ. — Осуждярір лондонскаго пнскопа. — Неудовольствіе, возбужденное въ народѣ
публичнымъ отправленіемъ католическихъ обрядовъ. — Мятежи. — Военный лагерь въ Гаунсло. — Религіозные диспуты. — Протестантскіе богословы берутъ верхъ надъ католическими. — Іезуитская партія нападаетъ
на Рочестера. — Попытки Іакова обратить Рочестеру въ католическую
рѣру. — Увольненіе Рочестера и Кларендона. — Тнрдоннель — намстцнкъ Ирлардід. — Опасенія англійскихъ колонистовъ въ Ирландіи. — 
Слѣдствія паденія Рочестера. — Вильгельмъ, прннцт Оранскій; — его наружность, его молодость и воспитаніе, его богословскія мнѣнія, его
военныя качества, его бграсть къ опасностямъ, его слабое здоровье,
долодность его одожденія ц сила его чувствъ, его дружба съ Беятмржомъ. — Марія, принцесса Оранская. — Джильбертъ Борнетъ. — Одъ
возстановляетъ доброе согласіе между принцемъ и принцессой. — Отношенія между Вильгельмомъ и англійскими партіями. — Чувства Вильгельма къ Англіи, Голландіи и Франціи. — Постоянство его политики.' — 
Аугсбургскій трактатъ. — Вильгельмъ становится главою англійской одпоамціи. — Мордаунтъ предлагаетъ Вильгельму нападеніе на Англію;
Вильгельмъ отвергаетъ этотъ совѣтъ. — Неудовольствіе въ Англіи прсдѣ
паденія Рочестера. — Обращенія въ католическую вѣру. — Драйденъ. — 
Лань и пантера.
приближался, — въ этомъ мѣсяцѣ было назначено собраніе Парламента; но его еще разъ отсрочили до ноября. Натурально было Іакову не желать этого собранія: онъ рѣшился держаться
поАитики, оторая долженствовала быть въ высшеД степени непріятна длд.Парламента. Отъ своихъ предшественниковъ онъ получилъ въ наслѣдство два права, границы которыхъ не были опредѣлены съ строгой точностью, и которыя, будучи доводимы до
крайней степени силы, легко могли бы измѣнить характеръ гражданскаго и духовнаго управленіи. Эти два права были — разрѣшите LXH. Отд. ѵ.                                            з
Digitized by LnOOQle
34                            соврвмкиникъ.
тельная власть (*) и супрематство надъ церковью (**). Съ помощью
разрѣшительной влафл, Іаковъ намѣревался допустить католиковъ
не только къ отправленію гражданскихъ и военныхъ должностей,
но и духовныхъ должностей Англиканской церкви. Съ помощью супрематства онъ надѣялся заставить англиканское духовенство служить ему орудіемъ для уничтоженія Англиканскаго исповѣданія.
Этотъ планъ развивался постепенно. Начать осуществленіе его
освобожденіемъ всѣхъ католиковъ отъ всѣхъ законовъ, ограничивающихъ права ихъ, Іаковъ считалъ дѣломъ опаснымъ. Такое
освобожденіе показалось бы противозаконно. Когда министерство
Карла II, извѣстное подъ именемъ Cabal, въ 1672 году, издало декретъ, освобождающій всѣхъ католиковъ отъ преслѣдованія законовъ, Палата Общинъ протестовала противъ зтого декрета.
Карлъ II повелѣлъ уничтожить его въ своемъ присутствіи, и, какъ
изустно, такъ и письменнымъ извѣщеніемъ, увѣрилъ Парламентъ,
что мѣра, возбудившая столько жалобъ и неудовольствія, навсегда
будетъ считаться незаконною. Трудно было бы найти во всѣхъ
судебныхъ корпораціяхъ хотя одного опытнаго и пользующагося
извѣстностью адвоката, который согласился бы говорить въ защиту
права, отъ котораго самъ король, въ полномъ собраніи Парламента,
торжественно отрекся еще такъ недавно. Но, быть можетъ, не покажется противозаконностью, если король будетъ дѣлать, въ видѣ
особенной милости, изъятія отъ законовъ для отдѣльныхъ лицъ?
Поэтому, въ самомъ началѣ, цѣлію Іавова было пріобрѣсть отъ
гражданскихъ судовъ подтвержденіе, что по крайней мѣрѣ на это
онъ имѣлъ несомнѣнное право.
Хотя желанія Іакова были теперь еще умѣренны, сравнительно
съ притязаніями, которыя были имъ выражены нѣсколько мѣсяцевъ спустя, но онъ скоро увидѣлъ, что возстановилъ противъ
себя почти весь Вестминстерголлъ. Четверо судей объявили ему,
что въ этомъ случаѣ они не могутъ исполнить его желанія, хотя
всѣ эти судьи были отъявленные тори и между ними находились
люди, которые присутствовали вмѣстѣ съ ДжеФФрейзомъ въ Кровавомъ Судѣ. Джонсъ, предсѣдатель Общаго Суда, человѣкъ жестокій, раболѣпный и готовый, казалось, на всякія беззаконія, говорилъ въ собственномъ кабинетѣ короля тономъ, достойнымъ самого нелицепріятнаго судьи въ исторіи Англіи. Ему прямо было
объявлено, что онъ долженъ отказаться или отъ своего мнѣнія или
отъ мѣста.
(*) Dispensiog Power — право короля освобождать подданнаго отъ наказанія, которому онъ подлежатъ по закону.
(* ) Англійскій король есть глава  верховный правитель господствующей
по закону церкви (Established Church).
Digitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ»                     35
— Мѣстомъ своимъ, сказалъ онъ: — я не дорожу. Я старъ и
изнемогъ на службѣ королю; но цдѣ прискорбно, что ваше величество считаете меня способнымъ произнесть рѣшеніе, которое можетъ произнесть только или человѣкъ, незнающій законовъ, или
человѣкъ безчестный.
— Я рѣшился, сказалъ Іаковъ: — имѣть двѣнадцать судей, которые въ этомъ дѣлѣ согласятся со мной.
— Ваше величество, отвѣчалъ Джонсъ : — можете найти двѣнадцать судей, которые будутъ согласны съ вами, но едва ли найдете двѣнадцать такихъ судей, знающихъ законы.                      
За эти слова Джонсъ отрѣшенъ былъ отъ должности.
Скоро Іаковъ увидѣлъ, что его адвокаты думали также, какъ и
его судьи. Первый изъ юристовъ, которому было сказано, что онъ
долженъ защищать въ судѣ права разрѣшительной власти, былъ
генералъ-прокуроръ Гениджъ Финчъ. Онъ рѣшительно отказался
отъ этого, и на другой же день былъ удаленъ отъ должности. Генералъ-адвокату Сойеру приказано было составить проэкты патентовъ, дающихъ католикамъ право получать бенефиціи, присвоенныя
духовенству Англиканской церкви. Сойеръ принималъ участіе въ
самыхъ несправедливыхъ и жестокихъ преслѣдованіяхъ того времени; виги гнушались имъ, какъ человѣкомъ, запятнаннымъ кровью
Росселя и Сиднея; но при этомъ случаѣ Сойеръ показалъ себя человѣкомъ непреклоннаго убѣжденія.
— Государь, сказалъ онъ : — исполнить это требованіе не значитъ отмѣнить одинъ только законъ, но ниспровергнуть всѣ законы, изданные отъ восшествія на престолъ Елизаветы до настоящаго дня. Я этого не смѣю сдѣлать, и умоляю ваше величество подумать о томъ, будетъ ли подобнаго рода нападеніе на права Англиканской церкви согласоваться съ вашими недавними милостивыми
обѣщанія віи.
Сойеръ точно такъ же былъ бы немедленно отрѣшенъ отъ должности, какъ и Финчъ, еслибъ правительство могло найти ему преемника; во сдѣлать это было не легко. Для веденія процессовъ правительства съ частными людьми, необходимо было, чтобы хотя одинъ
изъ юристовъ короньд былъ человѣкъ ученый, способный и опытный; а изъ людей подобнаго рода ни одинъ не соглашался защищать право на разрѣшительную власть. Поэтому, генералъ-адвокатъ оставался на своемъ мѣстѣ втеченіе нѣсколькихъ мѣсяцовъ.
Томасъ Поуисъ, человѣкъ ничтожный, былъ назначенъ генералъпрокуроромъ.
Наконецъ, предварительныя распоряженія приведены были къ
окончанію. Найденъ былъ генералъ-прокуроръ, который согласилDigitized by CiOOQle
ВРНРВМКШШКЪ.
сл говорить въ защиту разрѣнютедыкій власти, иайленыбыдндвѣнадцать судей, сегласныхъ иодшеать приговоръ а» ея «авву» Случай къ рѣшенію этого эенросаподготоменъ былъвемвдлеияо. Соръ
Эдвардъ Гэйльзъ, джентльменъ вэъКешскаго граФОква, привалъ каг
толическую вѣру въ такое время, когда для болѣе яым меаѣежвмѣѵ*
наго человѣка опасно было выдавать себя за катедмм. Ожь хранилъ свою тайну, и утверждалъ, что онъ «ретестантъ, утверждалъ съ такими торжественными клятвами, которыя мало дѣлали
чести его нравственнымъ правиламъ. Съ восшествіемъ ' Іакова ва
престолъ, это притворство становилось ненужнымъ. Сэръ Эдвардъ
публично объявилъ себя католикомъ и въ награду за то получилъ
въ команду пѣхотный волкъ. Болѣе трехъ мѣсяцевъ онъ командовалъ полкомъ, не принимая англивамекой присяги, требуемой'закономъ для иступленія въ должность. За это онъ подвергался татражу
въ пятьсотъ Фунтовъ, которыми по закону ааграждался тотъ, кто
донесъ бы на него. Одинъ изъ слугъ Эдварда былъ нодговоренъяачать это дѣло въ Королевскомъ Судѣ. Сэръ Эдвардъ не отвергалъ
приводимыхъ противъ него «оказаній, но въ оправданіе свое представилъ патентъ, уполномочивающій его занимать свое мѣсто, не
обращая вниманія на актъ о присягѣ, Истецъ доказывалъ «нтоэто
отступленіе отъ закона. Такимъ образомъ возникъ «опросъ о звноиности патента. Адвокатъ, бывшій на жалованьѣ у правительства,
явился защищать подставленнаго правительствомъ истца, и слабо
опровергалъ доводы отвѣтчика. Новый генералъ-прокуроръ возражалъ ему, защищая патентъ. Генералъ-адвокатъ не прмниійыъ никакого участія въ судопроизводствѣ. Лордъ Верховный Судья, сэръ
Эдвардъ Гербертъ, произнесъ приговоръ. Онъ объаанлъ, что подвергалъ вопросъ этотъ на обсужденіе двѣнадцати судей, м что, но мнѣнію одиннадцати изъ никъ, король, въ особенныхъ случаяхъ и «о
причинамъ особенной важности, имѣетъ право дѣлать отступленіе
отъ законовъ, ограаичивающнкъ права католиковъ. Судья, не согласившійся съ мнѣніемъ большинства, не былъ удаленъ отъ должности. Это былъ баронъ Стритъ, человѣкъ такихъ дурныхъ правилъ, что всѣ его родственники были въ ссорѣ съ нимъ. Судя но
характеру Стрита, трудно повѣрить, что онъ былъ добросовѣстнѣе
своихъ собратовъ. Судя по характеру Іакова, трудно повѣрить, чтобы непокорному судьѣ позволено было удержаться на «воемъ мѣстѣ.
Нѣтъ ни малѣйшаго сомнѣнія, что непокорный судья дѣйствовалъ,
подобна истцу и адвокату истца, по желанію правительства. Значительное большинство въ пользу разрѣшительной власти было нужно двору; но не менѣе нужно было и то, чтобъ нарочно набранные
судьи имѣли видъ нѣкоторой независимости. Для того, одному изъ
Digitized by LnOOQle
разсказы ивъ кегапи англ».                     88
вилъ, жеиѣе ъсѣхъ заслуживающему уваженія, дозволено, нл», вѣр*
яѣе, приитио выло подать голосъ ирмшъ правительства.
Власть, яржэимша* твижмъ образомъ законною, не долго оставалясь въ бездѣйствіи. Спустя мѣсяцъ послѣ рѣшенія въ Королев*
сковъ Судѣ, четыре католическіе лорда были назначены членами
еогѣта миимстроагь» Двое изъ нихъ, Повисъ и Беллзсзйэъ, прмнад»
лежали къ умѣренной партіи : они, вѣроятно, заняли свои мѣста
весью неохотно и съ печальными предчувствіями. Другіе двое,
Аруидель в Доверъ, не имѣли этихъ сомнѣній.
Съ пріобрѣтеніемъ права на разрѣшительную власть, имѣлось вѣ
то же время въ виду намѣреніе давать католикамъ духовныя должности въ Англиканской церкви. Новый генералъ-прокуроръ написалъ патенты, — дѣло, отъ котораго отказался Сойеръ. Одинъ изъ
этихъ патентовъ былъ данъ англиканскому священнику Эдварду
СклэтОру, измѣнившему своей вѣрѣ, чтобы заслужить милость Іакова. Онъ совершилъ таинство причащенія по обрядамъ Англиканской церкви въ Вербное воскресенье 1686 года. Въ Свѣтлое воскресенье, то есть спустя семь дней, онъ уже служилъ католическую
обѣдню. Король уполномочивалъ его удержать за собою доходы бе*
иемцій, данныхъ ему Англиканской церковью. На упреки ирихо*
жанъ, отъ которыхъ омъ получилъ свое назначеніе, онъ отвѣчалъ
съ оскорбительнымъ пренебреженіемъ, и, вока католмки торже*
ствовали, напечаталъ трактатъ въ защиту своего вѣроотступничества. Но спустя нѣсколько недѣль послѣ воцаренія Вильгельма, «ъ
въ Соборѣ Савойской Богоматери, снова торжественно обратился въ
лоно церкви, которую покинулъ. Онъ читалъ отреченіе, проливая
слевы и грубо ругая католическихъ священниковъ, обольстившихъ
его своею хитростью.
Едва ли менѣе безславно было поведеніе Обадіи Вокеря. Онъ
былъ пасторомъ Англиканской церкви и въ ОкоФордекомъ Унтера
смтетѣ считался за человѣка ученаго. Въ предшествовавшее царт
ствоваиіе > его подозрѣвали въ приверженности къ катоіичеттяу;
не онъ раэъигрывалъ родъ ревностнаго поборника Англиканской
церкви, и, впослѣдствіи, былъ избранъ старшиною одного изъ хм»
легіумовъ, на которые раздѣляется Оксфордскій Университетъ.
Вскорѣ послѣ восшествія на престолъ Іакова, Вокеръ рѣшился сброситъ съ себя маску притворства. Онъ пересталъ шляться при служеніи по обрядамъ Англиканской церкви и, вмѣстѣ съ другими
членами и учениками своего коллегіума, которыхъ обратилъ въ каг
толическую вѣру, ежедневно слушалъ римскую обѣдню въ собственныхъ своихъ покояхъ. Первымъ дѣломъ новаго генералъ-*прог
курора было составить актъ, дававшій Вокеру и его прозелитамъ
Digitized by LnOOQle
38                        совкмкниикъ.
право пользоваться ихъ прежними бенефиціями изъ доходовъ Англиканской церкви, несмотря на ихъ вѣроотступничество» Немедленно были наняты работники для устройства католической ораторіи. Чрезъ нѣсколько недѣль, въ одномъ изъ коллегіумовъ Оксфордскаго Университета публично совершалось католическое служеніе,
и, съ соизволенія короля, учреждена была въ коллегіумѣ типографія для печатанія полемическихъ сочиненій противъ Англиканской
церкви. Втеченіе двухъ съ половиною лѣтъ, Вокеръ продолжалъ
вести войну противъ протестантизма со всѣмъ ожесточеніемъ рене 
гата; но когда счастіе перестало улыбаться католикамъ, у него недостало твердости духа и честности, чтобъ сдѣлаться страдальцемъ
за свою вѣру. Когда его потребовали въ Палату Общинъ къ отвѣту
за его поведеніе, онъ объявилъ, что даже и не думалъ перемѣнять
своей религіи, что никогда не одобрялъ догматовъ католической
церкви, и что никогда не вводилъ въ лоно этой церкви другихъ
лицъ. Стоило ли Іакову, для обращенія подобныхъ людей въ католическую вѣру, нарушать коренные законы и священныя обѣщанія?
Скоро Іаковъ сдѣлалъ еще шагъ впередъ къ достиженію своей
цѣли. Склэтеру и Вокеру, послѣ принятія ими католической вѣры,
позволено было удержать за собою должности, возложенныя на нихъ
въ то время, когда они считались протестантами. Предоставленіе
католику именно за то, что рнъ католикъ, высокой должности въ
-Англиканской церкви, было дальнѣйшимъ и болѣе смѣлымъ нарушеніемъ закона. Но для Іакова никакая мѣра не казалась слишкомъ
смѣлою. Мѣсто декана церкви Спасителя сдѣлалось вакантнымъ.
Эта должность, по важности и по доходамъ, считалась одною изъ
самыхъ первыхъ въ Оксфордскомъ Университетѣ; она была предоставлена Джону Масси, члену Католической церкви, не имѣвшему
никакихъ другихъ достоинствъ, кромѣ только того, что онъ былъ
католикъ; и вскорѣ въ церкви Спасителя воздвигнутъ былъ католическій алтарь, предъ которымъ ежедневно совершалась католическая литургія. Папскому посланнику Іаковъ объявилъ, что сдѣланное въ Оксфордѣ весьма скоро будетъ сдѣлано* и въ Кембриджѣ.
Но все это было еще незначительно въ сравненіи съ тѣмъ, что
ожидало протестантовъ. Надобно было имъ опасаться, что все управленіе Англиканской церкви весьма скор перейдетъ въ руки ея
смертельныхъ враговъ. Сдѣлались вакантными три важныя епископства: Йоркское, Честерское и Оксфордское. Епископство ОксФордское было отдано Самуэлю Паркеру, паразиту, религія котораго,
если только онъ имѣлъ какую нибудь религію, была католическая,
и который называлъ себя протестантомъ только потому, что былъ
Digitized by kjOOQle
РАЗСКАЗЫ КЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                   39
женатъ. «Я бы желалъ, — говорилъ Іаковъ папскому посланнику : — 
назначить явнаго католика; но не пришло еще время. Паркеръ преданъ намъ; по чувству — онъ нашъ, и мало по налу онъ образумитъ подчиненное ему духовенство». Честерское епископство было
предоставлено Томасу Картрайту, еще болѣе низкому интриганту,
чѣмъ Паркеръ. Архіепископство Йоркское оставалось втеченіе нѣсколькихъ лѣтъ вакантнымъ. Іаковъ намѣревался возложить архіепископскую митру на голову истаго католика. Англиканская церковь
была избавлена отъ этого оскорбленія вмѣшательствомъ папы. Безъ
его особеннаго разрѣшеніи никто изъ іезуитовъ не могъ быть епископомъ; а Иннокентій не хотѣлъ дать такого разрѣшенія Петеру.
Іаковъ не старался даже скрывать своего намѣренія твердо и систематически употреблять на гибель Англиканской церкви ту власть,
которою онъ обладалъ, какъ глава этой церкви. Онъ прямо говорилъ, что по волѣ премудраго Провидѣнія, супрематство послужиіъ
средствомъ къ заживленію той гибельной раны, которую оно нанесло церкви. Генрихъ VIII и Елизавета присвоили себѣ власть, по
всей справедливости принадлежащую одному только папѣ. Эта
власть, съ теченіемъ времени, перешла въ наслѣдство государю-кстолику, и будетъ употреблена имъ на вотановленіе законной власти папы. Законъ уполномочивалъ его обуздывать злоупотребленія
духовенства; и первое злоупотребленіе, которое онъ хотѣлъ обуздать, должна быть свобода, съ которою англиканское духовенство
защищало свою религію и порицало догматы католической вѣры.
Но къ исполненію своихъ плановъ, онъ встрѣтилъ величайшее
затрудненіе. Супрематство надъ Англиканской церковью, перешедшее
къ нему по наслѣдству, не было уже тою великою и грозною властью,
которою обладали Елизавета, Іаковъ I и Карлъ I. Узаконеніе, нѣкогда дававшее коронѣ почти неограниченную визитаторскую власть
надъ церковью, то есть власть требовать отъ епископовъ отчета въ
управленіи церковными дѣлами, подвергать епископовъ суду
и наказаніямъ, хотя и не неотмѣнено, но уже потеряло весьма
значительную часть своей силы. Въ этомъ статутѣ находился параграфъ, дававшій королю власть назначать судъ, для изслѣдованія,
устраненія и наказанія всѣхъ церковныхъ злоупотребленій. На
основаніи этого параграфа, была учреждена нѣкогда Верховная
Коммиссія по церковнымъ дѣламъ (High Commission) — судъ, втеченіе многихъ лѣтъ, бывшій ужасомъ диссидентовъ и, подъ жестокимъ управленіемъ Лода, сдѣлавшійся предметомъ страха и ненависти даже тѣхъ,. которые наиболѣе любили Епископальную церковь. Когда созванъ былъ Длинный Парламентъ, Верховная Коммиссія считалась самымъ величайшимъ изъ злоупотребленій, отъ котоDigitized Ьу Google
4-6                        сбврЕМЙнѣійсъ.
рьгхъ cTpàjàà ійййЯ т +акъ nfô іѣ вёсѣмя неііоіоіжитёЛйоіѣ
менй изданъ былъ статутъ, отмѣнявшій прёво короны Назначатъ
визита+оубкъ для Надзора за церковью.
По возяратЦенТи Стюартовъ, роялисты, баводМвшіе НйжШбМ
Палату, при всей ревности къ усиленію королёвской класть, съ горечью вспоминали о Верховной КоммиссЫ, и не АмѣИ Ня малѣйшаго расположенія возобновлять учрежденіе, для нИіъИеНаѣйстногё.
Потому они, возобновляя статутъ о супрематствѣ, не хотѣли возстанокйть ту часть его, которая относилась до Верховной Комжиссіп. Узаконеніе, дававшее Елизаветѣ и ея преемникамъ власть Назначать визитаторовъ для надзора за церковью, вновь было объъг
влено уничтоженнымъ навсегда и объявленіе о томъ написано было
.въ сильныхъ выраженіяхъ. Такимъ образомъ, Іаковъ не имѣлъ никакого* права учредить Верховную Коммиссію, которая имѣла бы
власть управлять дѣлами Англиканской церкви. При этомъ ограниченіи йп къ чему не служило ему супрематство. Кромѣ того страшнаго суда, который уничтоженъ былъ Длиннымъ ПарламеНТЬмъ,
ничто другое не могло принудить англиканское духовенство сдѣлаться орудіемъ Іакова, къ нарушенію догматовъ ихъ церкви. Ему
необходимъ былъ этотъ сдъ, и, въ апрѣлѣ 1686 года, Іаковъ рѣшился учредить новую Верховную Коммиссію. Намѣреніе это иё
могло быть исполнено такъ быстро, какъ онъ хотѣлъ. Оно встрѣтило оппозицію со стороны всѣхъ тѣхъ министровъ, которые нё
были преданы Франціи и іезуитамъ. Со стороны юристовъ, учрежденіе Верховной Коммиссіи считалось явнымъ нарушеніемъ закона; со стороны приверженцевъ Епископальной церкви — якйымъ
нападеніемъ на церковь. Быть можетъ, борьба эта продлилась бы
на неопредѣленное время, еслибъ не особенный случай, который
затронулъ гордость и воспламенилъ гнѣвъ Іакова. ОйЪИздалѣ поВёлѣніе, воспрещающее англиканскому духовенству касаться, іъ ду
ховныхъ бесѣдахъ, пунктовъ несогласія Католической церквѣ съ
Англиканскою. Такимъ образомъ, въ то вреНя, какъ въ корбНёвскихъ дворцахъ каждое воскресенье и каждый праздникъ гбМрАлись проповѣди въ защиту католической религіи, той церквѣ, къ
которой принадлежало большинство націи, воспрещалось объяснять
и защищать свои догматы. Эта несправедливость возстановила про
тивъ Іакова всё англиканское духовенство. Джонсъ Шарпъ, норвичскій деканъ И ректоръ церкви св. Джэйльза въ Лондонѣ, Человѣкъ ученый и набожный, отличный проповѣдникъ, примѣрный
священникъ, а по своимъ политическимъ мнѣніямъ, ревностный
тори, какъ и большая часть англиканскаго духовенства, около этого
времени былъ назначенъ въ число придворныхъ капеллановъ. ОНъ
Digitized by kjOOQle
ЁАЗСКА31Я ИЗЪ ЙЙГООД АНГЛІИ.
А&іуѣШгі б&ьШёНное пйСьмо, посланное, кёкѣ надобно полагать,
однимъ изъ его прихожанъ, который, будучи' йоеіавленъ въ недо
уйѣйіе рѣ-чаШИ ітдЛиѣеекихъ богосло'вовѣ, йеЛалъ, убѣдиться,
4го АйгЛййёнёкйй Пешковѣ еётЬ Отрасль Истинной перШи Христа-*
Сйасй¥ёля. О'М дтйѣтё на пдддбйьій вызовъ riè йогъ бы отказаться
йй OxWb аНгликанСКій священникъ, сознававшій всю важность сво-,
ей обйайнОс1™. Въ слѣдующее же воскресенье, Шарпъ произнесъ
одушевлейную проповѣдь НрОтйвъ нейомѣрнѣіхъ притязаній ка¥б
лйкойъ. Уёлужлйвые люди не замедлйли  передать нѣкоторыя Изѣ
его выраженій въВайтголль. Камптонъ, епископъ лондонскій, полу-*
яйлѣ Отъ СуЫсрланда приказаніе воспретить ему отправленіе должности впредь до воспослѣдованія на то королевскаго соизволенія
Это приказаніе доставило епископа въ затруднительное положеніе
Рѣчь, йоторую недавно говорилъ онъ въ Палатѣ Лордовъ, нанеёлЯ
глубокое оскорбленіе двору. Его имя было исключено изъ списка
ямнистровъ. Онъ Не хотѣлъ вновь раздражать дворъ; но поступокъ,
котораго отъ него требовали, имѣлъ бы характеръ нарушенія законовъ, подвергающаго отвѣту передъ су Ломъ. Онъ чувствовалъ,
что запретить служеніе Шарпу было бы несправедливо; — ёгб увѣ-<
ряли лучшіе адвокаты, что это быЛо бъ й противозаконно. Поэтому
КайптоНъ, въсайыхъскрбйЯЫхъ выраженіяхъ, представилъ Іакову
затруднитёльйостѣ своего положенія, и частнымъ образамъ Нрёдлбжйлъ Шарпу йё показываться на каѳедрѣ до нѣкотораіч) врейейй»
Несмотря йё ëcto бсйоватёльнбсть доводовъ Камптойа, несмотря на?
искренности его йзвйнейій, (Яковъ вдсйламеНйлся гнѣвойѣ. Шарпа
остайилн Въ йбкоѣ, но зато еИйсйойъ сдѣлался Нредметойѣ нападе
яій правительствѣ. Чтобы найазать Кайгітона, Іаковѣ болѣё, 4ѣйъ
копій нйбудь, нуждался въ топъ Страшномъ механизмѣ, который Мкогда усмирялъ непокорныхъ епископовъ. Въ іюлѣ 1686 года Лондонъ былъ гісТревоНенъ извѣстіемъ, что король, въ прямое противорѣчіе двумъ актамъ Парламента, написанѣыйъ весьма ясно И
сильно, поручилъ все управленіе духовными дѣлами семи коммиссарамъ. Всѣ принадлежавшіе къ церкви или учебнымъ заведеніямъ
отъ припаса до послѣдняго священника, отъ вице-канцлеровъ Оксфордскаго и Кембриджскаго университетовъ до смиреннаго педагога,
всѣ поставлены бьілй въ зависимость отъ кордлевской воли. Если
кого нибудь изъ множества тысячъ этихъ людей подозрѣвали въ
дѣлѣ или словѣ, непріятномъ правительству, коимиссары имѣли
право прйзвать его къ суду. Въ судопроизводствѣ они не стѣснены
были никакими Правилами. Если отвѣты обвиненнаго казались имъ
неудовлётвёрйтельны, дни его могли удалить отъ должности, И объDigitized by kjOOQle
43                        СОВРЕМЕННИКАявить неспособнымъ къ отправленію какой бы то га было должности на будущее время.
Главнымъ коммиссаромъ былъ назначенъ ДжеФФреМзъ, Его присутствіе и согласіе были необходимы для каждаго слѣдствія. Всѣмъ
было извѣстно, какъ несправедливо, нагло и варварски дѣйствовалъ
онъ въ судахъ, гдѣ власть его ограничивалась до нѣкоторой степени
законами Англіи. По этому, не трудно было предвидѣть, какъ онъ поведетъ себя въ положеніи, въ которомъ онъ имѣлъ полную свободу опредѣлять и правила*судопроизводства, и то, какихъ уликъ достаточно для осужденія.
Въ числѣ другихъ шести коммиссаровъ, были три члена духовнаго и три — свѣтскаго сословія. Въ главѣ ихъ стояло имя архіепископа СанкроФта. Впрочемъ, СанкроФтъ былъ впрлнѣ убѣжденъ,
что Коммиссія беззаконна, и что, засѣдая въ ней, онъ подвергъ бы себя серьёзной отвѣтственности предъ законнымъ судомъ.
Поэтому онъ рѣшился не принимать королевскаго назначенія. Однако же, онъ не поступилъ теперь съ тою твердостью и тѣмъ чистосердечіемъ, которыя, доведенный до крайности, выказалъ двумя
годами позже. Онъ просилъ уволить его отъ засѣданій въ Коммиссіи, по обширности его занятій и по разстроенному здоровью.* Прочіе члены Коммиссіи, прибавлялъ онъ въ своей просьбѣ, были люди слишкомъ способные, чтобъ нуждаться въ его помощи. Эти вымышленныя извиненія вовсе не достойны были примаса всей Англіи при такомъ кризисѣ; они не отклонили отъ него и королевскаго неудовольствія. СанкроФта перестали приглашать въ засѣданія
Совѣта министровъ. «Если, — говорилъ Іаковъ: — онъ слишкомъ
слабъ здоровьемъ или слишкомъ занятъ, чтобъ являться въ Верховную Коммиссію, то его необходимо освободить и отъ засѣданій
въ Совѣтѣ.»
Правительство пе встрѣтило такого затрудненія въ Натаніелѣ
Крыо, епископѣ дорэмскомъ. Честь быть членомъ церковной коммиссіи вскружила ему голову. Напрасно друзья представляли ему
рискъ, которому онъ подвергался засѣданіемъ въ беззаконномъ трибуналѣ. Въ оправданіе свое онъ говорилъ, что не могъ жить безъ
королевской улыбки.
Томасъ Спратъ, епископъ рочестерскій, былъ третьимъ духовнымъ коммиссаромъ. Его нравственныя правила могли быть извинительны въ человѣкѣ, не носящемъ высокаго священнаго сана; — 
худаго о немъ только и можно сказать, что онъ былъ лѣнивъ, любилъ роскошь и мірскія развлеченія, но недостатки подобнаго рода,
хотя и весьма обыкновенны въ свѣтскихъ людяхъ, — кажутся очень
предосудительны въ епископѣ. Архіепископство Йоркское было
Digitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ НЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                     43
мкантйо; его надѣялся получить Спратъ, потому-то онъ и согласился занять мѣсто въ Верховной Коммиссіи.
Остальные три коммиссара были Рочестеръ, Сундерландъ и
Гербертъ. Рочестеръ принялъ эту должность съ неудовольствіемъ
и даже ропотомъ. Однакожъ, онъ принялъ ее. Какъ ни сильно любилъ онъ Епископальную церковь, онъ не могъ принудить себя принести ей въ жертву блескъ и силу своего сана, восемь тысячъ фунтовъ стерлинговъ жалованья, и еще болѣе того косвенныхъ доходовъ. Онъ оправдывалъ свой поступокъ передъ другими, и, быть
можетъ, передъ самимъ собою, тѣмъ, что въ качествѣ коммиссара
могъ предупреждать злые умыслы враговъ англиканскаго исповѣданія, и еслибъ онъ отказался отъ этой должности, вмѣсто его отъискалось бы на нее другое лицо, менѣе привязанное къ протестантской религіи. Сундерландъ былъ представителемъ іезуитской партіи. Поведеніе Герберта въ дѣлѣ о разрѣшительной власти служило
яснымъ доказательствомъ, что онъ готовъ былъ исполнить все,
чего бы ни потребовалъ отъ него Іаковъ.
Лишь только Верховная Коммиссія открыла свои засѣданія,
епископъ лондонскій получилъ приказаніе явиться въ это новое судилище. Онъ явился. — Я требую отъ васъ, сказалъ ДжеФФрейзъ:
прямого и положительнаго отвѣта. Почему вы не запретили доктору
Шарпу отправленіе должности?
Епископъ спросилъ копію съ декрета, учреждающаго Коммиссію, чтобы знать, какою властью хотятъ судить его. — Если вы намѣрены оспоривать нашу власть, — сказалъ ДжеФФрейзъ: — я иначе поступлю съ вами. А что касается декрета, учреждающаго Коммиссію,
вы, безъ всякаго сомнѣнія, видѣли его. А если нѣтъ, — то можете
прочитать его во всякой коФейной за какую нибудь пенни.
Дерзость отвѣта ДжеФФрейза произвела', повидимому, непріятное впечатлѣніе на другихъ коммиссаровъ, и онъ принужденъ былъ
сказать епископу нѣсколько неловкихъ извиненій, послѣ которыхъ
снова обратился къ первому своему вопросу. — Дѣло очень просто, сказалъ онъ. — Почему вы не оказали повиновенія королю? — Камптонъ
съ нѣкоторымъ затрудненіемъ получилъ кратковременную отсрочку
для приготовленія своего оправданія. Его объясненія доказывали
несомнѣнно, что онъ поступилъ въ дѣлѣ Шарпа такъ, какъ обязанъ
былъ поступить по закону. Рочестеръ, Сундерландъ и Спратъ подали голоса въ оправданіе Камптона, и тѣмъ навлекли на себя гнѣвъ
Іакова. Король понялъ, что Верховная Коммиссія неоправдаетъ его
ожиданій, какъ неоправдалъ ихъ Парламентъ, составленный изъ
торіевъ. Онъ предложилъ Рочестеру на выборъ, или признать епископа виновнымъ, или оставить должность государственнаго казна Digitized by LnOOQle
44                       сотмпннкъ.
че*. Рочестеръ до такой огеоешМ былъ малодушенъ, что рѣнякішв
измѣнить совѣстя. Кэмптону воспреталкотйранленй ешяюжсіял)
облвавмостей; управленіе лондонскою еиархіею поручено было «его
судьяиъ — Спрату иКрью. Онъ, одткоже, ироя<х»жалъяИЛгьяъеОме-*
конскомъ дворцѣ и пользоваться прежними доходами, потому чти
еслибъ вздумали отнять у него бенеоиція, онъ отдался бы подъ зя*
щиту гражданскаго закона; а самъ Гербертъ признавался, чторѣ*
ніеніе гражданскаго суда было бы не въ пользу иравяггельсгм.
Іаковъ рѣшался, по этому, отложить до нѣкотораго, и по воздвомн
вести неотдалеинаго, времени конфискацію имуществъ, принадеежавшихъ непокорнымъ епископамъ.
Такая нерѣшительность со стороны Іакова была слѣдствіемъ на*
строенія умовъ въ народѣ. Неудовольствіе распространялось пфстоявно я быстро. Публичное отправленіе католическаго богослуженія,
издавна воспрещалось парламентскимъ актомъ. Втеченіе нѣсколькихъ поколѣній ни одинъ католическій священникъ ве осмѣливался
показаться на улицѣ въ одеждѣ своего сана. Противъ мойаше-*
скихъ орденовъ; и въ особенности противъ безпокойныхъ и пронырливыхъ іезуитовъ, были изданы строгія узаконенія. Іезуитъ,
который пріѣзжалъ въ Англію, по закону подлежалъ смертной казни»
Всякій подозрѣваемый въ іезуитствѣ подвергался допросу, — и, въ
случаѣ, если онъ не отвѣчалъ удовлетворительнымъ образомъ, его
можно выло на всю жизнь заточитъ въ тюрьму. Эти законы, хотя
и не исполнялась со всею строгостію, кромѣ только тѣхъ случаевъ,
когда предвидѣлась какая вибудь серьёзная опасность, и хотя онж
нисколько не мѣшали іезуитамъ проникать въ Англію, заставляя»
ихъ, однако же, скрывать, что они іезуиты. Но теперь іезуиты со*
вершенно сбросили съ себя маску. Католики, поощряемые Іаковомъ,
тщеславились, пренебрегая статуты, которые все еще сохраняли законную силу, пренебрегая ненависть, которая разгоралась въ народѣ сильнѣе, чѣмъ въ прежній періодъ. Католическія капеллывоздвигалисъ во всемъ государствѣ. Капюшоны, веревочные пенса &
четки безпрестанно показывались ва улицахъ, изумляя народъ, въ
которомъ даже старожилы не встрѣчали до того временя никогда
монашеской одежды.
Все это производило волненіе въ народѣ, который всегда сильнѣе раздражается видимыми предметами, производящими внечат**
лѣвіе на чувства, нежели соображеніями. Тысячи грубыхъ и невѣжественныхъ людей, для которыхъ разрѣшительная власть и Верховная Коммиссія были словами, не имѣвшими никакого значенія
съ уныніемъ и негодованіемъ смотрѣли на сооруженіе на берегахъ
рѣки Темзы іезуитской коллегіи, встрѣчали на улицѣ Стрэндъ
Digitized by LnOOQle
РАЗСКАЗА ЦЗЬ НСТОРЩ АНГЛІЯ.                     4
джмаховъ    <ь               и мантіяхъ,   видѣли ходцы, тѣсмжишцся «а довертятъ католическихъ церквей. Во многимъ частяхъ государства вспыхнули мятежи. Въ Ковентри и Ворстерѣ
жахедичзскее богослуженіе было прервано насильственнымъ образомъ. Волненіе народа въ Лондонѣ было не менѣе снлыю. Цославицкъ Куремрста-Палатина, покровительствуемый Іаковомъ, соорудимъ капеллу въ улицѣ Лаймъ, въ Сити. Лондонское городовое начальство,, состоявшее изъ людей, извѣстныхъ своимъ ревностнымъ
торизмомъ, протестовало противъ итого дѣла, которое всѣ знаменитые законовѣды объявляли противозаконнымъ. Лорду-мэру нрикаг
нано было явиться въ Тайный Совѣтъ. — «Будьте осторожнѣе въ
вашихъ поступкахъ, сказалъ Іаковъ. Слушайтесь мена, и не безпокойтесь ни о законовѣдахъ, ни о беззаконникахъ.» ДжеФФрейзъ,
развивая вту «разу, -въ жестокихъ выраженіяхъ бранилъ несчасх<маго Лордагмара. Капелла была открыта. Весь кварталъ црнщелъ
въ крайнее смятеніе. Большія толпы черни собрались сдѣлать алмаденіе на католическую часовню. Католическіе свдщвшмікн.подверглись оскорбленіямъ. Явился Лордъ-мэръ подавить мятежъ, но
его встрѣтили криками негодованія. Чтобъ разогнать тодпу, -была
Призвана милиція. Но она выражала сочувствіе къ толпѣ, и слышенъ былъ изъ радовъ говоръ : «совѣсть не позволяетъ намъ ера?
жаться за Папство.»
Эти смуты имѣли пагубное вліяніе на торговлю. Голландскій
посланникъ увѣдомлялъ Генеральные Штаты, что биржевыя дѣла
находились въэастоѣ. Таможенные коммиссары донесли Іакову, что
втеченія мѣсяца послѣ «открытія капеллы въ улицѣ Лаймъ, таможенные доходы уменьшились на нѣсколько тысячъ Фуатовъ стерлинговъ. Многіе альдермены, хотя и бывшіе ревностными роялистами, но страдавшіе отъ общаго застоя коммерческихъ дѣдъ и не
любившіе ни католиковъ, ни осаднаго положенія, просиди, объ увольненіи икъ отъ должностей, но іаковъ рѣшился не уступать. Подлѣ
столицы, въ Таунсло, -онъ учредилъ военный лагерь, собравъ къ
немъ -четырнадцать батальоновъ вѣхоты и тридцать-два эскадрона
конницы, — всего до тринадцати тысячъ -человѣкъ. Двадцать-шесть
орудій и множество повозокъ, нагружеяныхъ оружіемъ.и бцевыми
снарядами,*привезены были изъ Товера чрезъ Сцхи.въ Гаупсло.
Жители. Лондона съ.ужасенъ смотрѣли -на собраніе столь значительныхъ поенныхъ сидъ почти въ предмѣстьѣ столицы; но ужасъ
этотъ вскорѣ уступилъ мѣсто пріязненнымъ.сношеніямъ Лондона
съ лагеремъ. Гаунсло сдѣлалось любимымъ мѣстомъ прогулки горожанъ въ праздничные дни. -Іаковъ, какъ оказалось впослѣдствіи,
сдѣлалъ величайшую ошибку въ своемъ разсчетѣ. Онъ надѣялся,
Digitized by tnOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
что его армія приведетъ въ трепетъ жителей Лондона, но результатомъ его политики было то, что чувства и мнѣнія жителей Лондона
сообщились его арміи.
Между тѣмъ, англиканское духовенство, съ тревожнымъ опасеніемъ смотрѣло на успѣхи и развитіе того, чтб оно считало заблужденіемъ и суевѣріемъ. Проповѣдывать противъ этого заблужденія
считалось теперь долгомъ обязанности и чести* Еслибъ этотъ опасный долгъ исполняли только немногіе отважные люди, ихъ можно
было бы позвать къ отвѣту въ Верховную Коммиссію; — во едва ли
возможно было наказать кого нибудь за преступленіе, которое повторялось каждое воскресенье тысячами духовныхъ лицъ. Типографскіе станки Лондона, Оксфорда и Кембриджа не знали отдыха.
Уставъ, по которому литературныя произведенія подвергались ценсурѣ, не могъ удержать рвенія протестантскихъ диспутантовъ; потому что право ценсуры богословскихъ сочиненій было предоставлено двумъ университетамъ Англіи и кэнтербёрійскому архіепископу, и такимъ образомъ не во власти правительства было заставить
замолчать защитниковъ Англиканской церкви.
Съ своей стороны, католики не хотѣли признать себя побѣжденными безъ борьбы. Но всѣ усилія ихъ оставались безплодны. Благоразумные и откровенные изъ числа ихъ не могли не сознаться,
что самые сильные поборники ихъ церкви уступали въ знаніи ж
талантахъ даже второстепеннымъ богословамъ Англиканской церкви. Въ самомъ дѣлѣ, католическіе священники были люди, по
своему исповѣданію, лишенные университетскаго образованія. До
возшествія Іакова на престолъ, жить въ Англіи было для нихъ не
только непріятно, но и опасно. По этому, большую часть своей жигни они провели на материкѣ, и почти разучились говорить на отечественномъ языкѣ. Ихъ грубое произношеніе нерѣдко возбуждало
смѣхъ въ слушателяхъ ихъ проповѣдей. Иная прачка умѣла читать
и писать несравненно лучше этихъ проповѣдниковъ. Ихъ слогъ
искаженъ былъ идіотизмами чужеземнаго языка. Не такимъ людямъ было выдержать борьбу съ Тиллотсономъ, Шерлокомъ и другими знаменитыми учеными Англиканской церкви.
Положеніе Англіи въ 1686 году превосходно опредѣлено словами Французскаго посланника: «Неудовольствіе, писалъ*онъ Людовику XIV, велико и всеобще; но страхъ навлечь на себя еще худшія невзгоды укрощаетъ всѣхъ, кто только можетъ потерять что
нибудь. Король явно радъ тому, что находится въ положеніи, которое доставляетъ ему возможность наносить рѣшительные удары.
Ему нравится, когда ему говорятъ въ этомъ духѣ. Онъ увѣрялъ,
меня, что не отступитъ ни шагу назадъ».
Digitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИГЪ ИСТОМИ АНГЛІЯ.                      47
Между тѣмъ, въ другихъ частяхъ государства происходили событія велико* важности.
Въ Шотландіи, намѣреніе Іакова ввести торжественное отправленіе католическаго богослуженія вызвало сильныя народныя волненія и упорную оппозицію въ Эдинбургскомъ Парламентѣ, всегда
отличавшемся покорностью. Іаковъ, распустивъ Парламентъ, объявилъ, что не хочетъ обращать вниманія на всеобщее неудовольствіе,
и будетъ, во что бы то ни стало, покровительствовать католикамъ.
Въ Ирландіи, оживленіе раздора между протестантами и католиками грозило опаснѣйшими слѣдствіями, нежели гдѣ нибудь, потому что съ религіозною враждою совпадала національная ненависть
между побѣжденнымъ, ограбленнымъ племенемъ'и племенемъ побѣдителей, отнявшихъ у кельтскихъ туземцевъ большую часть
земли и всѣ политическія права. Защитникомъ англійскихъ интересовъ въ Ирландіи былъ Кларендонъ, старшій братъ Рочестера,
намѣстникъ Ирландіи; главою противной партіи, имѣвшей цѣлью
истребленіе англичанъвъИрландіи, — былъТирконнель, получившій
отъ Іакова командованіе ирландскою арміею. Нѣсколько мѣсяцовъ
между ними велась упорная борьба и въ Дублинскомъ Совѣтѣ и въ
кабинетѣ Іакова. Іезуиты и Сундерландъ стояли за Тирконнеля; Рочестеръ поддерживалъ своего брата. Но сочувствіе короля къ планамъ іезуитовъ и Тирконнеля обнаруживалось сильнѣе и сильнѣе;
совѣты Кларендона были отвергаемы королемъ, который во всемъ
принималъ сторону Тирконнеля, такъ что намѣстникъ Ирландіи
долженъ былъ приводить въ исполненіе, по повелѣнію короля, планы своего противника.
Напрасно Кларендонъ надѣялся поддержаться силою своего брата: Рочестеръ не имѣлъ уже возможности и самъ держаться въ
прежнемъ своемъ положеніи. Какъ въ Ирландіи, старшій братъ,
хотя и занималъ почетный постъ и носилъ громкій титулъ, но
Фактически лишился уже власти, которая перешла къ Тирконнелю, — 
такъ точно и въ Англіи, младшій братъ, хотя и держалъ въ рукахъ
бѣлый жезлъ и занималъ почетнѣйшій санъ въ государствѣ — быстро терялъ всякое значеніе. Собраніе Парламента, наперекоръ
желаніямъ Рочестера, было снова отсрочено на неопредѣленное
время. Рочестеру даже не сказали объ отсрочкѣ: онъ узналъ
эту новость изъ газетъ. Управленіе государственными дѣлами перешло въ руки партіи, члены которой обѣдали по пятницамъ у
Сундерланда. Но партія эта не была еще довольна — имъ нужно
было совершенное удаленіе протестантскаго министра. Лица, которыя пользовались полною довѣренностію Іакова, увѣряли его, что
сопротивленіе народа его намѣреніямъ и планамъ должно припи — 
Digitized by LnOOQle
44                       амнтшч№>.>
Январь ддодоитдоо PAWMÿ Речестеру. HW* %ѢРМ?Ъ W мо“
гла, что ея государь серьёзно рѣшился.сдѣммн> і№ Т9ЖJ «УТР.
на который вотупилъ,цока она видѣла, что человѣкъ, ааиадоцщій
первое мѣсто между министрами короля, не одобряетъ. жадъ извѣстно было.плаяовъкороля. Рочестеръсопротввлллсдкдждой мѣрѣ,
лредврминмеемой къ уничиженію Англиканской пердри и возвышенію церкви Кстолмвеской. Правда,,испытавъ (безуспѣшность сопротивлеиія, овъ покорялся волѣ корой, но покорялся съропотоиъ.
Правда, иногда онъ даже содѣйствовалъ, къ лыподцеино тѣхъ сажьпъ плановъ, противъ которыхъ горячо.возставалъ..-Ежу не нравилось учрежденіе Верховной Коимассіи, а между тѣмъ онъ согласился быть аоммНссаромъ. Но этого было недостаточно. Въ предпріятіи столь важномъ и многотрудномъ, жадъ дѣло, задуманное
Іаковомъ, король имѣлъ право ожидать.отъ перваго мтнсжра, не
унылой и ропщущей уступчивости, но усерднаго в ревностнаго содѣйствія. Кромѣ этихъ ежедневныхъ совѣтовъ отъ данъ, пользовавшихся полнымъ довѣріемъ, Іаковъ получалъ множество безъ*
жженныхъ писемъ, наполненныхъ обвиненіями противъ Рочестера.
Этотъ способъ нападенія былъ придуманъ Тиркоинедецъ и достоинъ былъ его безстыдныхъ привычекъ*
Іаковъ колебался. Онъ.припылъ,питать къ Рочестеру искреннее расположеніе. Это.чувство основывалось на близкомъ родствѣ,
на продолжительныхъ и дружескихъ отрощеніяхъ,.на множествѣ
взаимныхъ услугъ. Казалось весьма вѣроятнымъ, что пода Рочестеръ будетъ подчиняться, хотя бы даже неододаодлъ.роиотомъ,
королевскому произволу, званіе перваго министра останется за
нимъ. Поэтому, Сундерландъ съ утраченной хмтррсткювнущнлъ
Іакову мысль потребовать отъ Рочестера той едчнсдаениой уступки, на которую не могъ уже ни въ каломъ случаѣ склониться Рочестеръ, какъ то зналъ (Сундерландъ. — :Въ настоящее времв, — таковъ
былъ языкъ хитраго государственнаго секретари,.? — невозможно
Іакову пользоваться совѣтами перваго министра ОТПОісмхельно предмета, ближайшаго сердцу короля. Нрисдорбдо думать, торелигіоэмыя заблужденія отнимаютъ у правительства дрдгоцѣж*0 помощь
человѣка етодь умяаго и «МВДадо-Но быть модстъ зтц заблужденія
де оважутзднепреодолимыми,-ггСуцдерлдндъ дамсталъ, что, сколько
ему извѣстно, Рочестеръ въ послѣднее іфежяцачмѣ у#е.питать сомнѣнія въ свразедливости нѣкоторыхъ отступленій.дрстестацтской
вѣры отъ католическаго ученія.Этогобыдо достаточно- Ізковъгорячо
-схватился да поданную ему мысль. Омъ навадъ льстить себя надеждой, что ому удастся предотвратить непріятную необходимость устранить друга и съ тѣмъ вмѣстѣ удастся пріобрѣсть себѣ хорошаго
Digitized by kjOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                    49
помошшша п великомъ дѣлѣ, которому уже наложено начало. Іановъ восхитился мыслыо о заслугѣ, которую будетъ имѣть, спасая
собрата отъ вѣчной гибели. Король находился тогда жъ періодѣ
особенно сильно* ревности къ свое* религіи; Фактъ, тѣмъ болѣе замѣчательны*, что въ то же самое время онъ снова
предался прежнему образу жизни, который въ мужчинѣ пожилыхъ лѣтъ, женатомъ на молодо* красавицѣ, кажется предосудительнымъ даже въ глазахъ свѣтскихъ людей. Катерейнъ
Седли возвратилась изъ Дублина и снова сдѣлалась Фавориткой Іакова. Въ политическомъ отношеніи ея возвращеніе не имѣло важности. Она убѣдилась на опытѣ въ безразсудствѣ прежнихъ усилій
своихъ предохранить Іакова отъ гибели, къ которо* онъ стремился.
Теперь она предоставила іезуитамъ полную свободу управлять его
поведеніемъ въ политическомъ отношеніи; а въ замѣнъ этого, іезуиты предоставили ей полную свободу выманивать у Іакова деньги.
Кромѣ того, теперь она не могла имѣть вліянія на Іакова уже и потому, что не была, какъ прежде, единственною его Фавориткою, — она
была уже только одною изъ многихъ потерянныхъ женщинъ, которыя въ это время раздѣляли съ іезуитами господство надъ его мыслями. Казалось, Іаковъ рѣшился вознаградить небрежность о собственномъ душевномъ спасеніи, заботливостью о спасеніи другихъ.
Онъ дѣятельно принялся за обращеніе Рочестера въ католическую
вѣру. Каждая аудіенція, получаемая Рочестеромъ, проходила въ
томъ, что король доказывалъ ему необходимость признать власть
Папы. Рочестеръ не хотѣлъ измѣнять своей религіи; но у него достало лицемѣрія прибѣгнуть къ хитрости дляудержанія королевской
благосклонности: онъ говорилъ какъ человѣкъ, который колеблется
въ своихъ убѣжденіяхъ — выражалъ желаніе, чтобъ его озарилъ
свѣтъ истины, если только онъ заблуждается, читалъ католическія
книги, и внимательно выслушивалъ убѣжденія католическихъ патеровъ. Наконецъ онъ согласился устроить Формальный диспутъ между католическими и протестантскими богословами. Диспутъ этотъ
происходилъ въ Вайтголлѣ тринадцатаго ноября. Рочестеръ, желавт
шій, что бы никто не зналъ, что онъ согласился выслушивать доводы католическихъ священниковъ, предварительно просилъ, что
бы все это осталось въ тайнѣ. Кромѣ Іакова, никто не былъ допущенъ присутствовать при диспутѣ. Католическіе священники
нападали на англиканское ученіе. Избранные Рочестеромъ протестантскіе диспутанты мало говорили въ защиту своего исповѣданія. Впрочемъ, имъ и не нужно было много говорить, — потому
что Рочестеръ самъ- сталъ защищать догматы своей церкви, и какъ
всегда, скоро разгорячился споромъ, вышелъ изъ себя, и запальчиТ. LX1I. Отд. V.                                            4
Digitized by LnOOQle
5©                         СОВВКИКНИЖЪ»
во соровжп»: — Неужели католики ожидаютъ склеитъ его къ перемѣнѣ религіи такими пустыни доками-ельвтвами? — Вешимшъ потомъ, какъ опасна могла сдѣлаться ему ѵаиа* горячность, онъ снова
началъ притворяться, говорилъ католическимъ диспутантамъ комплименты о икъ краснорѣчіи и учености, и попросилъ нѣсколько
времени на обсужденіе того, чтО было сказано.
При всей своей непроницательности, Іановъ не йогъ не замѣтить, что Рочестеръ его обманывалъ. Однако Же, король нее
еще не былъ доведенъ Сундерландомъ до того, чтобы тотчасъ
предложить еМу выборъ между принятіемъ католической вѣры Или
увольненіемъ отъ должности. Но спустя три дня послѣ этой конференціи, къ Рочестеру заѣхалъ Барильонъ и съ множествомъ околичностей и выраженій дружескаго участія намекнулъ на непріятную истину.
— Не хотите ли вы сказать, спросилъ Рочестеръ, приведенный
въ замѣшательство непонятными и церемонными фразами, которыми
сдѣланъ былъ намекъ: — не хотите ли вы сказать, что если я не приму католической вѣры, то послѣдствіемъ этого будетъ удаленіе меня отъ должности?
— Я ничего" не говорю о послѣдствіяхъ, отвѣчалъ осторожный
дипломатъ. — Я пріѣхалъ къ вамъ, какъ другъ, выразить надежду,
что вы постараетесь удержать за собою ваше мѣсто.
— -Но, все-таки, сказалъ Рочестеръ : — смыслъ вашихъ словъ
тотъ, что я долженъ сдѣлаться католикомъ или отказаться отъ
 должности.
Онъ предлагалъ множество вопросовъ, съ намѣреніемъ узнать:
самъ ли отъ себя или по порученію Іакова гоЬоритЪ Барильонъ;
по получилъ только неопредѣленные и таинственные отвѣты. Наконецъ, стараяср выказать увѣренность въ прочности своего положенія, — увѣренность, которой вовсе не чувствовалъ, онъ сказалъ, что
Барильонъ безъ сомнѣнія обманутъ неосновательными и недоброжелательными сплетнями. — Увѣряю васъ, заключилъ онъ: — король
не удалитъ меня отъ должности; и самъ я не откажусь отъ ней. Я
знаю короля, онъ знаетъ меня, — и я никого Не боюсь.
Барильонъ отвѣчалъ, что онъ очень радъ, чрезвычайно радъ
слышать это, и что единственнымъ побужденіемъ съ его стороны
къ вмѣшательству въ это дѣло было истинно дружеское опасеніе
за Рочестера, которому онъ искренно желаетъ добра. Такимъ образомъ два государственные мужа разстались, воображая, что обманули другъ друга.
Между тѣмъ, наперекоръ условію, чтобъ религіозный диспутъ
остался въ тайнѣ, вѣсть о согласіи Рочестера учиться догматамъ
Digitized by VjOoqIc
РАЗСКАЗЫ ІІЪ ВСГОММ АНГЛІИ.                       61
камаипвсцрй мѣры быстро развеелась во всему Лондону. Нѣкоторые изъ ирждпрвыхъ католиковъ, будто бы по нескромности, на
въ сумщостж съ хитрымъ умысломъ, разсказывали всѣ подробности
дѣла, украшая ихъ различными прибавленіями. Тори, приверженцы
Епископальной церкви, съ безпокойствомъ ждали дальнѣйшихъ извѣстій. Не говоря ужеобъужасѣ, какой внушала имъ одна мысль, что
ихъ предводитель можетъ сдѣлаться ренегатомъ, имъ больно было
подумать даже о томъ, что онъ колеблется въ своихъ убѣжденіяхъ.
Несчастный Министръ, волнуемый съ одной стороны властолюбіемъ и жадностью къ деньгамъ, съ другой, мучимый укоризнами отъ
всѣхъ протестантовъ и намеками Барильона, — боясь потерять репутацію, — боясь лишиться должности, — отправился въ кабинетъ короля. Онъ хотѣлъ во что бы то ни стало удержать за собой свое
мѣсто, и для этого рѣшался на всякую низость, кромѣ одной — полнаго и Формальнаго ренегатства. Онъ говорилъ, что колеблется въ
религіозныхъ убѣжденіяхъ, и готовъ всячески помогать возвышенію католиковъ. Онъ началъ, по этому, увѣрять Іакова, что предпріятіе, въ которомъ его величество принимало живое участіе, не
оставалось безъ движенія; что его совѣтники въ дѣлѣ богословскаго
разногласія занимались разсмотрѣніемъ книгъ, содержавшихъ предметы ихъ диспута, м что, съ окончаніемъ этого разсмотрѣнія, ему
желательно было бы имѣть другую конференцію. Посл| того онъ
горько жаловался, что всему городу уже стало извѣстно то обстоятельство, которое должно было оставаться въ строгой тайнѣ, и что
нѣкоторыя лица, имѣющія возможность, по своему положенію, знать
государственныя тайны, распространяли странные слухи относительно королевскихъ предположеній.
— Носится молва, говорилъ объ : — что, если я не сдѣлаю
угодное вашему величеству, я принужденъ буду оставить мою настоящую должность.
Король, съ нѣкоторыми общими Фразами о своей благосклонности, отвѣчалъ, что трудно удержать людей отъ болтовни, и что
на пустую молву не слѣдуетъ обращать вниманія. Эти неопредѣленныя выраженія, само собою разумѣется, не могли успокоить
встревоженнаго министра. Рочестеръ былъ сильно взволнованъ;
онъ началъ умолять о мѣстѣ, какъ будто умолялъ о жизни.
— Вашему величеству извѣстно, что я напрягаю всѣ усилія,
чтобъ повиноваться вамъ, и повѣрьте, я во всемъ?буду, сколько могу, исполнять вашу волю. Я буду служить вамъ, какъ вамъ угодно.
Мало того, воскликнулъ онъ въ порывѣ униженія : — я постараюсь,
по мѣрѣ силъ своихъ, вѣрить всему, чему вы прикажете. Но не
позволяйте, пока я стараюсь расположить свой умъ къ тому, чтобы
Digitized by LnOOQle
52                       СОВВЕМЖННПЪ.
сдѣлаться католикомъ, преждевременно распространять долву, что
если я не сдѣлаюсь католикомъ, то долженъ потерять все. Я долженъ сказать вашему величеству, что тутъ есть другія соображенія.
— Ахъ, вы должны сказать! воскликнулъ Іаковъ съ ругательствомъ.                                          1
— Надѣюсь, государь, сказалъ бѣдный Рочестеръ: — что я не
оскорбилъ васъ. Полагаю, ваше величество составили бы обо мнѣ
дурное мнѣніе, еслибъ я не сказалъ вамъ этого.
Іаковъ подавилъ свой гнѣвъ, увѣрялъ, что слова Рочестера не
оскорбили его, посовѣтовалъ министру не обращать вниманія на
праздные слухи и еще разъ побесѣдовать съ католическими богословами.
Около двухъ недѣль прошло послѣ этого разговора, пока свершился, наконецъ, рѣшительный ударъ. Втеченіе этихъ двухъ недѣль Рочестеръ искалъ спасенія посредствомъ интригъ и происковъ. Онъ старался склонить на свою сторону тѣхъ католиковъ, которые имѣли при дворѣ особенную силу.                 Онъ
не могъ, говорилъ Рочестеръ, оставить свою религію, но,
за исключеніемъ одного этого, готовъ былъ сдѣлать для католиковъ все, чего бы они ни пожелали. Они увидятъ, если только
онъ сохранитъ свое мѣсто, что, оставаясь протестантомъ, онъ будетъ полезнѣе для нихъ, нежели былъ бы католическій-министръ.
Его жена, тяжело больная и не могшая покинуть постели, просила
оскорбленную нѣкогда королеву посѣтить ее и старалась возбудить
въ пей чувство состраданія. Но тщетно Рочестеръ и Кларендонъ
унижали себя., Петеръ ненавидѣлъ ихъ, замышлялъ ихъ гибель. Вечеромъ 17 декабря Рочестеръ (й>ілъ приглашенъ въ королевскій кабинетъ. Іаковъ былъ чрезвычайно разстроенъ и даже плакалъ.
Дѣйствительно, предстоявшая разлука не могла не вызвать въ немъ
воспоминаній, которыя въ состояніи были смягчить самое суровое
сердце. Іаковъ выразилъ сожалѣніе, что онъ поставленъ въ необходимость пожертвовать своими личными привязанностями. Онъ
говорилъ, что лица, которымъ ввѣрено верховное управленіе государственными дѣлами, должны необходимо раздѣлять его мнѣнія и
чувства. Онъ признавался, что лично онъ обязанъ Рочестеру весьма многимъ и что порядокъ, съ которымъ велпсь въ послѣднее
время Финансовыя дѣла, чистъ отъ малѣйшихъ упущеній; но обязанность государственнаго казначея, прибавилъ онъ, такъ важна, что, вообще говоря, ее не слѣдовало бы поручать одному лицу,
а тѣмъ болѣе католическій король не могъ оставить этой должности
лицу, преданному Англиканской церкви.
Digitized by kjOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІЯ.                   53
— Подумайте объ этомъ, милордъ, продолжалъ Іаковъ. — Я со*
гласенъ дать вамъ еще нѣсколько времени наразмышленіе, если вы
того желаете.
Рочестеръ видѣлъ, что для него все кончено, и что благоразумнѣйшая вещь, которую ему оставалось сдѣлать* — это оставить свою
должность, сохранивъ по возможности свои денежныя выгоды и
свою репутацію. Онъ успѣлъ и въ томъ и другомъ. Ему дана была
пенсія въ четыре тысячи Фунтовъ стерлинговъ, и сверхъ того онъ
получилъ огромныя суммы изъ денегъ отъ продажи имѣній, конфискованныхъ у измѣнниковъ, и, между прочимъ, вексель Грея въ
сорокъ тысячъ Фунтовъ. Никто еще не оставлялъ своей должности
на условіяхъ столь выгодныхъ.
На одобреніе и похвалу искреннихъ приверженцевъ Англиканской
церкви Рочестеръ, повидимому, имѣлъ бы весьма мало правъ.
Чтобъ удержать за собой должность, онъ согласился занять мѣсто
въ трибуналѣ, учрежденномъ беззаконнымъ образомъ, съ цѣлію
преслѣдовать и угнетать протестантовъ. Чтобъ удержать за собой
свое мѣсто, онъ согласился приговорить къ удаленію отъ должности одного изъ знаменитѣйшихъ пастырей Англиканской церкви, —рѣшился выражать сомнѣніе въ справедливости ея ученія, выслушивалъ, съ желаніемъ выказать свою покорность, поученія ватеровъ, называвшихъ ученіе его церкви расколомъ и ересью, обѣщался усердно содѣйствовать католикамъ въ ихъ замыслахъ противъ нея. Въ заслугу ему можно было поставить развѣ то, что устра?шился крайняго нечестія и низости, отказавшись перемѣнить изъ
выгодъ религію, въ которойбылъ воспитанъ, которую считалъ истинною приверженностью къ которой онт давно хвалился. Заслуга была не велика — и однакоже, масса приверженцевъ Англиканской церкви превозносила его, будто мученика. Чтобъ отъискать параллели
для его героическаго благочестія, были истощены сказанія Ветхаго и
Новаго Завѣта. Его сравнивали съ Даніиломъ въ рвѣ львиномъ, съ
Седрахомъ въ огненной пещи, съ Петромъ въ темницѣ Ирода и съ
Павломъ передъ судилищемъ Нерона. Изъ множества Фактовъ, доказывающихъ, какъ низокъ былъ уровень чести и добродѣтели
между государственными людьми того времени, удивленіе, возбужденное тѣмъ, что Рочестеръ ве сдѣлался отступникомъ отъ вѣры для
сохраненія своей должности, можно назвать самымъ поразительнымъ.
Въ паденіи своемъ Рочестеръ увлекъ за собою и Кларендона.
Седьмаго января 1687 года, оффиціальная газета объявила жителямъ Лондона, что должность государственнаго* казначея сдѣлалась
вакантною. Восьмаго числа прибыла въ Дублинъ депеша, Формальнымъ образомъ извѣщавшая, что черезъ мѣсяцъ Тирконнель явитDigitized by Google
5*                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ta въ Ирландію въ санѣ правителя. Не безъ великаго труда этотъ
Человѣкъ устранилъ многочисленныя препятствія къ удовлетворенію своего честолюбія. Очень хорошо было* извѣстно, что задушевною цѣлью Тирконнеля было истребленіе англійскихъ переселенцевъ въ Ирландіи. Это возбуждало безпокойство въ душѣ Іакова — 
ему нужно было побѣдить ихъ. Ему надобно было одолѣть сопротивленіе со стороны нетолько всѣхъ протестантскихъ членовъ правительства, не только умѣренныхъ и наиболѣе уважаемыхъ предводителей
католической партіи, но даже со стороны многихъ членовъ іезуитской партіи. Самъ Сундерландъ ужасался при мысли объ ирландской религіозной, политической и общественной революціи, которой хотѣлъ Тирконнель. Что касается королевы, Тирконнель
былъ для нея предметомъ личнаго негодованія. Но всѣ препятствія были побѣждены энергіею и ухищреніями Тирконнеля. Онъ
льстилъ, кланялся, дарилъ и подкупалъ неутомимо. Содѣйствіе Петера омъ пріобрѣлъ посредствомъ лести. Обѣщанія и угрозы принудили Сундерланда принять сторону Тирконнеля. За поддержку съ
его стороны была предложена огромная сумма, и именно: ежегодная
уплата пяти тысячъ Фунтовъ стерлинговъ изъ доходовъ Ирландіи,
или единовременная уплата 50,000 Фунтовъ. Въ случаѣ отказа, Тирконвель грозилъ довести до свѣдѣнія Іакова, что Сундерландъ, за
іезуитскими обѣдами по пятницамъ, говорилъ объ Іаковѣ, какъ объ
ограниченномъ человѣкѣ, которымъ должны управлять или женщины, или католическіе патеры. Сундерландъ, блѣдпыйи дрожащій отъ
страха, предлагалъ исходатайствовать Тирконнелю верховное начальство надъ арміею съ огромнымъ жалованьемъ, — обѣщалъ все,
кромѣ намѣстничества; — но всѣ предложенія были отвергнуты, и
Сундерландъ по необходимости долженъ былъ уступить. — Сама королева, какъ говорили, была тоже привлечена на сторону Тирконнеля подаркомъ. Въ Лондонѣ находилось драгоцѣнное жемчужное
ожерелье» которое цѣнилось въ десять тысячъ Фунтовъ стерлинговъ. Оно принадлежало принцу Руцерту и отъ него перещло къ
Маргаритѣ Гюгесъ, женщинѣ, которая подъ конецъ его жизни
имѣла надъ нимъ безграничную власть. Тирконнель публично хвалился, что этимъ ожерельемъ онъ пріобрѣлъ поддержку королевы.
Были, однакоже, люди, которые полагали, что эта исторія имѣетъ
такое же.основанія, какъ и клевета, которую за двадцать-шесть
лѣтъ передъ этимъ онъ придумалъ, чтобъ очернитъ имя Анны
ГэЙдъ. Придворнымъ католикамъ онъ говорилъ о томъ, какъ невѣрно ихъ настоящее счастье, должности, почести и доходы, — всего
этого они могли лишиться съ. перемѣною обстоятельствъ. Умри
только Іаковъ, и тогда ихъ судьба будетъ во власти враждебнаго
Digitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                       55
правительства * враждебной націи. Но если католическая вѣра будетъ сдѣлана господствующею въ Ирландіи, если протестантская
партія тамъ будетъ уничтожена, тогда, въ случаѣ какого либо несчастія, для нихъ будетъ готовъ пріютъ, въ которомъ они могутъ
укрыться и защититься, изъ котораго они съ выгодою иогутъ
предлагать протестантамъ условія мира. Католическій священникъ
былъ нанятъ обѣщаніемъ ВатерФордскаго епископства, чтобъ прововѣдывать въ дворцовой капеллѣ противъ колоніальнаго акта (*          );
его проповѣдь, хотя и возбудила въ англичанахъ глубокое негодованіе. но произвела свое дѣйствіе : борьба національнаго чувства
съ усердіемъ къ католичеству, въ душѣ Іакова была рѣшена. Въ
Ирландіи, сказалъ король, надобно совершить дѣло, котораго не
рѣшится взять на себя ни одинъ англичанинъ.
Всѣ препятствія были наконецъ устранены, — и Тирконнель началъ управлять Ирландіей съ властью и жалованьемъ лорда намѣстника, хотя подъ болѣе скромнымъ титуломъ лорда депутата.
Его пріѣздъ распространилъ ужасъ въ англійскомъ населеніи.
Вмѣстѣ съ Кларендономъ, или вслѣдъ за нимъ переѣхала черезъ
проливъ Св. Георгія большая чась почтеннѣйшихъ жителей Дублина, джентльменовъ, ремесленниковъ и художниковъ. — Говорятъ,
что изъ Дублина въ нѣсколько дней эмигрировали полторы тысячи
семействъ. — Паническій страхъ этотъ не лишенъ былъ основанія.
Дѣло подчиненія колонистовъ владычеству туземцевъ быстро пошло впередъ. Въ короткое время всѣ должности по гражданскому
управленію перешли въ руки ирландцевъ и католиковъ. Надобно
было думать, что скоро всѣ мѣры для обезпеченія католикамъ успѣха іфи выборахъ въ Парламентъ будутъ приведены къ концу, и
что легко будетъ Тирконнелю составить въ Дублинѣ Парламентъ
въ членовъ, готовыхъ отмѣнить колоніальный актъ. — Люди, которые до той поры были властелинами въ Ирландіи, вопіяли темерь, отъ избытка душевной горечи, что они сдѣлались добычею и
посмѣшищемъ для своихъ бывшихъ рабовъ и слугъ, и слышались
жалобы ва то, что католики безнаказанно жгутъ дома и воруютъ
скотъ протестантовъ, что новые солдаты, наводнившіе страну,
безчинствуютъ, грабивъ, буйствуютъ, издѣваются надъ протестантами, — всѣ говорили, что искать защиты у правосудія было на           *
нрасно; что ирландскіе судьи, шерифы, присяжные и свидѣтели,
псѣ были въ союзѣ, чтобъ оправдывать ирландскихъ преступниковъ; — что англійскіе колонисты, безъ всякаго вмѣшательства со
стороны ирландскаго Парламента, принуждены будутъ скоро еста(*) Act of Sottement — завовъ, во которому отданы были «нглячанамъпротестантамъ земля, конфискованныя у ирлавдаевъ-католмковъ.
Digitized by Google
56                        СОВѴВМКПЯМЖЪ.
вить Ирландію, — потому что съ тѣхъ поръ, нагъ Тирное ноль ctmw
правителемъ, въ каждомъ процессѣ оправѣ владѣнія землею прмго*
воръ всегда произносился въ пользу туземца противъ англичанина»
Увольненіе Рочестера и Кларендона составляетъ великую эпоху
въ царствованіи Іакова. Съ этой поры сдѣлалось очевиднымъ, что
онъ желалъ несвободы совѣсти для членовъ своей церкви,а свободы
преслѣдовать членовъ — другихъ церквей. Онъ считалъ жестокимъ,
Считалъ чудовищнымъ узаконеніе, по которому способные и вѣрные
ему люди устранялись отъ общественной службы потому только,
что они католики. А между тѣмъ самъ удалилъ отъ должности
Рочестера, человѣка преданнаго ему и способнаго, — удалилъ только потому, что онъ былъ протестантъ. Протестанты ожидали скр-*
раго и всеобщаго гоненія. — Да и могъ ли кто надѣяться остаться на
своемъ мѣстѣ, когда пали такіе два человѣка, какъ Рочестеръ и
Кларендонъ? Они были родственники короля, дяди и законные
опекуны его дѣтей, его друзья съ ранней юности, его неизмѣнные друзья въ злополучіи, его вѣрные и преданные слуги
со времени его восшествія на престолъ. Ихъ единственнымъ преступленіемъ была ихъ религіи, и за это преступленіе они лишились
своихъ должностей. Въ крайнемъ смущеніи и подъ вліяніемъ тревожныхъ предчувствій, протестанты начали искать себѣ помощи,
и вскорѣ всѣ взоры устремлены были на того, на котораго рѣдкое
стеченіе личныхъ достоинствъ и счастливыхъ обстоятельствъ указывало имъ, какъ на избавителя.
Мѣсто, которое Вильгельмъ Генрихъ, принцъ Нассау-Оранскій
занимаетъ въ исторіи Англіи и всей Европы такъ важно, что необходимо изобразить съ нѣкоторою подробностію рѣзкія черты его
характера.
Ему было тогда (1687) тридцать семь лѣтъ. Но Физически и умственно онъ казался старше людей одного съ нимъ возраста. — Можно даже сказать, что онъ никогда не былъ молодъ. Его наружность
почти также хорошо знакома намъ, какъ его современникамъ ж
друзьямъ. Скульпторы, живописцы и медальоры, изображая Вильгельма, употребили всѣ свои усилія, чтобъ передать его черты от — 
даленному потомству; — а черты эти были аковы, что артисту
трудно не уловить, а зрителю — забыть ихъ, видѣвъ хоть разъ. При
его имени, мы тотчасъ представляемъ себѣ худощавый и хилой
станъ, высокій лобъ, носъ, загнутый наподобіе орлинаго клюва,
глаза, въ блескѣ и проницательности не утупавшіе орлинымъ,
задумчивый и нѣсколько угрюмый взглядъ, сжатыя губы, съ холодной улыбкой, блѣдныя щеки, на которыхъ болѣзнь и заботы
провели глубокія морщины. Это задумчивое, холодное и сдержанное
Digitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИГЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.        *           57
выраженіе лица не могло принадлежать человѣку счастливому жя
веселому. Напротивъ, оно.рѣзкимъ образомъ показывало въ немъ
человѣка, способнаго привести къ успѣшному концу труднѣйшій
предпріятія, человѣка съ мужествомъ, котораго не могутъ поколебать ни превратности счастія, ни опасности.
Природа щедро одарила Вильгельма качествами великаго государя, — а воспитаніе развило эти качества до необыкновенной стевони. Съ сильнымъ врожденнымъ чувствомъ, съ рѣдкою силою воли, онъ, въ то время, когда умъ его только что началъ развиваться, остался круглымъ сиротой, главою большой, но угнетенной до
отчаянія партіи, — наслѣдникомъ обширныхъ и неопредѣленныхъ
Фамильныхъ притязаній на власть, которыя возбуждали страхъ и
отвращеніе олигархіи, господствовавшей тогда въ Голландіи.
Простой народъ, искренно привязанный втеченіе столѣтія къ
его Фамиліи, при всякой встрѣчѣ съ нимъ, весьма ясно показывалъ,
что считаетъ его своимъ предводителемъ. Умные и опытные министры республики, смертельные враги его имени, ежедневно приходили къ нему свидѣтельствовать притворное попеченіе и наблюдать за развитіемъ его ума. Они подмѣчали первые порывы его
честолюбія, — записывали каждое сказанное имъ неосторожное слово. Онъ не имѣлъ при себѣ ни одного совѣтника, на прямодушіе
котораго могъ бы положиться. Едва исполнилось ему пятнадцать
лѣтъ, какъ подозрительные олигархи удалили изъ его дома всѣхъ
слугъ, привязанныхъ къ нему и пользовавшихся его довѣріемъ»
Онъ протестовалъ противъ этого съ энергіей, необыкновенной въего
лѣта, — но протестовалъ тщетно. Внимательные наблюдатели не
разъ замѣчали слезы на глазахъ молодаго государственнаго плѣнника. Его отъ природы слабое здоровье еще болѣе разстроивалось
огорченіями, производимыми его печальнымъ положеніемъ. Положенія подобнаго рода запутываютъ и обезсиливаютъ слабыхъ, но
укрѣпляютъ сильнаго и вызываютъ наружу всю энергію и всѣ
его силы. Окруженный со всѣхъ сторонъ ловушками, въ которыхъ
обыкновенный юноша непремѣнно бы погибъ, Вильгельмъ научился ступать осторожно и въ тоже время твердо. Еще юношею, онъ
умѣлъ уже хранить тайны, умѣлъ останавливать любопытство сухими и осторожными рѣчами, умѣлъ скрывать душевныя движенія
подъ маской задумчиваго спокойствія. Въ свѣтскомъ и литературномъ
образованіи онъ сдѣлалъ мало успѣховъ. Въ манерахъ голландскаго дворянства того времени не доставало граціи, которая развита была до совершенства между образованными Французами, и
которая, въ извѣстной степени, служила украшеніемъ англійскаго
двора. — Манеры Вильгельма были чисто голландскія, въ строгомъ
Digitized by LnOOQle
58                           ООМРКМЯННШГЬ.
смыслъ этого слова. Даже еоотечественннкп называли его нелюбезнымъ. Иностранцамъ онъ часто казался грубымъ. Въ снопъ
сношеніяхъ со свѣтомъ вообще, онъ обнаруживалъ мэнанін и пренебрежете того искусства,которое придаетъ двойную цѣну милости
 отнимаетъ горечь у отказа. Его мало занимали литература и науки. Открытія Ньютона и Лейбница, поэмы Драйдена и Буало
не были ему извѣстны. Драматическія представленія наводили на
него скуку : ему пріятнѣе было отвернуться отъ сцены и поговорить о государственныхъ дѣлахъ, нежели смотрѣть, какъ Орестъ
безумствуетъ, или Тартюфъ жметъ руку Эльмирѣ. Но отъ природы
онъ имѣлъ даръ сарказма, и не рѣдко возвышался до совершенно
впрочемъ безсознательнаго краснорѣчія, не элегантнаго, правда, но
сильнаго и оригинальнаго. Онъ не хотѣлъ казаться ни остроумнымъ
собесѣдникомъ, ни ораторомъ. Его вниманіе было устремлено исключительно на тѣ знанія, которыя образуютъ искусныхъ и проницательныхъ дѣловыхъ людей. Съ дѣтскаго возраста онъ любилъ
слушать бесѣды о дипломатіи, Финансовыхъ я военныхъ дѣлахъ.
Тактику онъ изучилъ на столько, на сколько необходима она для
умѣнья возвести равелинъ или бастіонъ. Языки, при помощи замѣчательно сильной памяти, онъ узналъ настолько, на сколько онмнеобходимыбыли ему дляумѣньяпонммать, безъ посторонней помощи, о
чемъ съ нимъ говорили, отвѣчать на это, и прочитывать получаемыя письма. Голландскій языкъ былъ его природнымъ и любимымъ
языкомъ. Онъ понималъ ио латини, по итальянски и испански; говорилъ и писалъ по Французски, ио англійски и по нѣмецки, хотя
же изящно и неправильно, но бѣгло и вразумительно. Это-знаніе
было очень важно для человѣка, вся жизнь котораго была проведена въ организаціи великихъ союзовъ и въ командованіи войскати, собранными изъ различныхъ государствъ.
Обстоятельства принудили Вильгельма обратятъ особенное вниманіе на одинъ разрядъ отвлеченныхъ вопросовъ, и, кажется, этм
вопросы интересовали его болѣе, чѣмъ можно бш было оплатъ,
судя по его общему характеру. Протестанты голландскіе, точно
такъ же, какъ протестанты англійскіе, раздѣлялись на двѣ сильныя
религіозныя партіи, и это раздѣленіе почти совершенно совпадало
съ двуин не менѣе сильными политическими партіями. Предводители муниципальной олигархіи были арминіане (*), которые болъяишству народа казались немногимъ лучше католиковъ. Принцы
Оранскіе ностоянно оказывали покровительство кальвинистскому ду(*) Арминіане отвергали кальвинистское изложеніе догмата о предопредѣленіи, — потому не были совершенно етрогиии кальвинистами, жать другіе голландцы.
Digitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИГЪ ИСТОРІЯ АНГЛІИ.                      М
коиенстиу, и были отчасти обязаны свое* популярностью тому рве*
нію, съ которымъ поддерживали строгій кальвинистскій догматъ.
Вильгельмъ былъ съ дѣтскаго возраста воспитываемъ въ той богословской системѣ, которой держалаеь его Фамилія и чтилъ
эту систему даже болѣе, нежели обыкновенно чтутъ люди вѣру от*
цовъ своихъ. Въ строгой и непреклонной логикѣ женевской школы,
Вильгельмъ находилъ нѣчто соотвѣтствующее характеру его
мыслей и чувствъ, — но никогда не подражалъ онъ примѣру не*
терпимости, который подавали нѣкоторые изъ его нредкоаъ. Ко
всякаго рода гоненіямъ питалъ онъ глубокое отвращеніе и защищалъ терпимость не только тамъ, гдѣ было это полезно въ политическомъ отношеніи, но и тамъ, гдѣ скрывать сочувствіе къ свободѣ
совѣсти было бы для него выгоднѣе. Его богословскія убѣжденія
были» однакожъ, столь же тверды, какъ и убѣжденія его предковъ. За исключеніемъ только этого единственнаго дѣла, вся
сила его обширнаго ума, съ самой ранней поры его жизни,
обращена была только къ чисто практическимъ вопросамъ. Способности, необходимыя для веденія государственныхъ дѣлъ, созрѣли у него въ тотъ періодъ жизни, когда онѣ едва начинаютъ
слабымъ образомъ обнаруживаться въ людяхъ обыкновеннымъ. Со
временъ Августа, міръ не видѣлъ человѣка, въ такой ранней юности
явившагосятакимъопытнымъ государственнымъ мужемъ. Искусные
дипломаты съ изумленіемъ выслушивали мудрыя замѣчанія семнадцатилѣтняго нринца о государственныхъ дѣлахъ, и еще болѣе
изумлялись, видя юношу, въ положеніяхъ, въ которыкъ трудно было
удерживать душевные порывы, сохраняющимъ спокойствіе, столь
же невозмутимое, какъ и они, сѣдые старики. На девятнадцатомъ
году онъ засѣдалъ между правителями республики, серьёзный, хранящій тайны и благоразумный, какъ самый старѣйшій изъ нихъ.
На двадцать-второмъ году, онъ былъ поставленъ во главѣ администраціи. — На двадцать-четвертомъ, онъ уже славился во всей Европѣ, какъ знаменитый воинъ и политикъ. Партіи своего отечества
онъ уже подчинилъ своему владычеству, былъ душою могущественной коалиціи и съ честію противостоялъ на полѣ битвы знаменитѣйшимъ полководцамъ того времени.
Вильгельмъ имѣлъ наклонности скорѣе воина, чѣмъ государственнаго сановника; но, подобно прадѣду своему, молчаливому
принцу, основавшему Батавскую республику, — онъ занимаетъ несравненно высшее мѣсто между государственными людьми, чѣмъ
между воинами. Успѣхъ сраженій не всегда можетъ служить безспорнымъ доказательствомъ способностей полководца; и было бьг въ высшей степени несправедливо примѣнять
Digitized by LnOOQle
60                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ото мѣрило въ отношеніи къ Вильгельму: его судьба была
такова» что ему почти всегда приходилось сражаться съ геніальными полководцами, и съ войсками, превосходившими въ
дисциплинѣ его войска, — потому нельзя винить его въ недостаткѣ
талантовъ эа его неудачи на полѣ битвы, во тѣмъ не менѣе, надобно все-таки признать, что онъ уступалъ военными талантами
нѣкоторымъ полководцамъ, стоявшимъ далеко ниже его по умственнымъ способностямъ» Людямъ, которые пользовались его довѣріемъ, онъ говорилъ объ этомъ съ благородной откровенностію
человѣка, совершившаго великіе подвиги, и откровенно сознавался въ нѣкоторыхъ промахахъ. Онъ говорилъ, что не имѣлъ времени приготовиться къ военному дѣлу. Его еще мальчикомъ поставили во главѣ арміи. Между его подчиненными не было ни одного,
который былъ бы способенъ учить его; уроками для него служили
его собственныя ошибки и ихъ послѣдствія. «Я бы отдалъ, воскликнулъ онъ однажды: — большую часть моихъ имѣній зато, чтобъ
послужить нѣсколько компаній подъ начальствомъ принцъ Конде,
прежде, чѣмъ мнѣ самому пришлось сражаться противъ него.» — Но
быть можетъ это обстоятельство, не дозволившее Вильгельму достичь
«совершенства съ стратегіи, благопріятствовало общему развитію его
ума. Если его сраженія не обнаруживали въ немъ великаго полководца, зато они давали ему право на имя великаго человѣка. — Никакое
пораженіе не лишало его'присутствія духа и полнаго самообладанія.
Его потери на полѣ битвы вознаграждались его дѣятельностью съ
такой изумительной быстротой, что прежде, нежели враги его кончали торжественное моленіе за побѣду, онъ готовъ былъ снова вступить въ бой. Несмотря на всѣ неудачи и пораженія, онъ постоянно
пользовался уваженіемъ и довѣріемъ своихъ солдатъ. Этимъ уваженіемъ и довѣріемъ онъ много обязанъ былъ своей личной храбрости» Храбрость, въ той степени, которая нужна только для того,
чтобы не безъ чести выйти изъ похода, имѣетъ или, съ помощію
нѣкоторой привычки, можетъ пріобрѣсть почти каждый. Но такую
храбрость, какою обладалъ Вильгельмъ, можно, по всей справедливости, назвать рѣдкою. Онъ доказалъ ее во всѣхъ испытаніяхъ:
сраженіе, раны, тяжелые и мучительные недуги, бурное море, постоянно угрожающая опасность отъ руки наемныхъ убійцъ — опасность, которая потрясала самые крѣпкіе нервы, которая потрясала
непоколебимое мужество Кромвеля, — ничто не могло поколебать его
неизмѣннаго мужества. Никто не могъ подмѣтить, чтобы принцъ
Оранскій моъ устрашиться чего нибудь, когда нибудь. Его совѣтники съ трудомъ могли уговорить его принимать мѣры предосторожности противъ кинжаловъ и пистолетовъ тайныхъ убійцъ. СтаDigitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ ЯЗЬ МСТОРШ АНГЛІЯ.                      61
рые моряки изумлялись спокойствію, которое овъ сохранялъ среда
ревущаго ирибоя волнъ у опаснаго берега. Въ битвѣ, его храбрость
вызывала удавленіе между десятками тысячъ храбрыхъ воиновъ,
вынуждала крики восторга отъ непріятельскихъ армій и никогда не
подвергалась сомнѣнію даже клеветниками сто. Во время первыхъ
компаній, онъ рисковалъ своей жизнью, какъ человѣкъ, ищущій
смерти; всегда былъ первымъ при атакѣ я послѣднимъ при отступленіи, — дрался съ мечемъ въ рукѣ,, врубался въ густыя массы;
раненный пулею въ руку и обливая своею кровью свою кирассу, онъ
стоялъ на мѣстѣ и махалъ шляпой подъ самымъ жаркимъ огнемъ.
Друзья умоляли его'беречь жизнь, драгоцѣнную для отечества; сго
знаменитѣйшій противникъ, великій Кондё, замѣтилъ,.послѣ кровавой СенеФскоЙ битвы, что принцъ Оранскій велъ себя во всѣхъ
отношеніяхъ какъ старый генералъ, но заслуживаетъ порицанія
только за то, что подвергалъ себя опасности какъ молодой солдатъ.
Вильгельмъ возражалъ на то, что его нельзя винить въ безразсудной
храбрости. Онъ говорилъ, что чувство долга и холодный разсчетъ
того, чего требовала общественная польза, велъ его на опаснѣйшія мѣста. Войска, которыми онъ командовалъ, были еще молоды
ж страшились столкновенія съ Французскими ветеранами; поэтому, заключалъ онъ, предводителю ихъ необходимо лично показывать имъ, какъ выигрываются битвы. И, дѣйствительно, не разъ
случалось, что битва, которая казалась проигранною, кончалась побѣдою, благодаря непреклонности, съ которою онъ собиралъ разстроенные батальоны, и убивалъ своей рукой трусовъ, которые хотѣли бѣжать. Иногда, однакожъ, кажется, что онъ находилъ какоето странное удовольствіе рисковать своей жизней. Замѣчали, что
его веселость никогда не была такъ свѣтла, и его обращеніе никогда не было такъ любезно и свободно, какъ въ шумѣ и рѣзнѣ кровопролитной битвы. Даже въ своихъ забавахъ онъ любилъ душевныя волненія, возбуждаемыя опасностью. Карты, шахматы и бильярдъ не доставляли ему ни малЬйшаго удовольствія. Охота на дикихъ звѣрей была его любимымъ развлеченіемъ; онъ любилъ ее
тѣмъ болѣе, чѣмъ больше опасности она обѣщала. На охотѣ, онъ скажалъ иногда черезъ такія опасныя мѣста, что самые отважные изъ
его товарищей не рѣшались за нимъ слѣдовать. Самыя опасныя
охоты Англіи пе нравились ему, какъ* слишкомъ мало имѣвшія въ
себѣ риска, и въ Большомъ Виндзорскомъ паркѣ, онъ съ грустью
вспоминалъ объ охотѣ въ лѣсахъ Гельдерна ва волковъ, на кабановъ, на огромныхъ оленей съ рогами о шестнадцати вѣтвяхъ.
Отважность его духа была тѣдіъ болѣе замѣчательна, что его
'Физическій организмъ былъ необыкновенно хилъ. Съ самого дѣт*
Digitized by LnOOQle
62                        современникъ.
ств оаъ былъ слабымъ и больнымъ человѣкомъ. Въ цвѣтѣ лѣтъг
его недуги были усилены слѣдствіями жестокой оспы. Омъ страдалъ одышкой и имѣлъ расположеніе къ чахоткѣ. Его слабая грудъ
постоянно изнемогала отъ сильнаго кашля. Онъ немначе могъ
спать, какъ подложивъ подъ голову множество подушекъ, и могъ
дышать свободно только въ самомъ свѣжемъ воздухѣ» Жестокіе
припадки головной боли часто мучили его. Физическій трудъ скоро
утомлялъ его. Доктора постоянно поддерживали надежду въ его
врагахъ, назначая срокъ, далѣе котораго, если сколько нибудь надобно вѣрить медицинской наукѣ, невозможно было ожидать, что
жизнь его продлится. И, однако же, втеченіе* всей жизни, которая была одной продолжительной болѣзнью, сила воли неизмѣнно
поддерживала страждущее и изнеможенное его тѣло.
Онъ получилъ отъ природы сильныя страсти и живую впечатлительность, но сила его душевныхъ ощущеній не была подмѣчена
свѣтомъ. Его радость и его печаль, его привязанность и его досада
прикрывались Флегматическимъ спокойствіемъ, которое прославило его самымъ холоднымъ человѣкомъ. Тѣ, которые приносили
ему добрыя вѣсти, рѣдко замѣчали въ немъ проявленіе удовольствія. Тѣ, которые видѣли его послѣ пораженія, тщетно искали на
его лицѣ слѣдовъ огорченія. Онъ хвалилъ и дѣлалъ выговоры, награждалъ и наказывалъ съ суровымъ спокойствіемъ могикана; но
люди, хорошо его знавшіе и имѣвшіе возможность видѣть его часто
и близко, знали, что подъ этой ледяной оболочкой постоянно пылалъ могучій огонь. Рѣдко случалось, чтобы гнѣвъ отнималъ у
него силу владѣть собою. Но когда онъ, дѣйствительно, приходилъ
въ гнѣвъ, то первый взрывъ этого чувства былъ ужасенъ. Опасно
тогда было приближаться къ нему. Но въ этихъ рѣдкихъ случаяхъ,
какъ только онъ успокоивался, онъ немедленно предлагалъ такое
полное извиненіе и вознагражденіе тѣмъ, которыхъ оскорбилъ, что
въ нихъ невольнымъ образомъ возбуждалось желаніе, чтобы онъ
снова разсердился. Его расположеніе отличалось такою же пылкостью, какъ и его гнѣвъ. Кого онъ.побилъ, того любилъ со всек>
энергіею своего сильнаго характера. Когда смерть отнимала у него
предметъ его любви, малочисленные свидѣтели его глубокой горести трепетали за его разсудокъ и за жизнь. Для весьма небольшаго
кружка задушевныхъ друзей*, на преданность и скромность которыхъ Вильгельмъ могъ вполнѣ положиться, онъ вовсе не былъ
тѣмъ безстрастнымъ стоикомъ, котораго большинство считало лишеннымъ человѣческихъ чувствъ. Онъ былъ добръ, радушенъ,
откровененъ, даже веселъ и шутливъ; любилъ просиживать съ
друзьями за столомъ нѣсколько часовъ, и принималъ живое участіе
Digitized by kjOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОМИ АНГЛІИ.                      6»
п веселомъ разговорѣ.   Болѣе веѣхъ друзей любилъ омъ джеитльмема своей свиты, по имена Беитника, который происходилъ отъ
благородной голландской Фамиліи'и которому суждеву было стать
основателемъ одного изъ великихъ аристократическихъ домовъ
Англіи. Вѣрность Бевгинка была доказана въ тяжелыхъ случаяхъ.
Въ то время, когда Голландія боролась за національное существованіе свое противъ Французскаго могущества, молодой принцъ, на
иотораго возлагались всѣ надежды, занемогъ оспой. Эта болѣзнь
была роковою для многихъ членовъ его Фамиліи, и у Вильгельма
обнаружила съ самого начала весьма злокачественный характеръ.
Уныніе народа было велико. На улицахъ Гаги толпились отъ утренней зори и до захожденія солнца люди, заботливо освѣдомлявшіеся
о состояніи здоровья своего штатгальтера. Наконецъ, болѣзнь его
приняла благопріятный исходъ. Выздоровленіе его приписывалось
частью его замѣчательному умѣнью сохранять въ себѣ душевное
спокойствіе, частью непоколебимой и неутомимой дружбѣ Бентинка. Изъ рукъ одного только Бептннка Вильгельмъ принималъ пищу
и лекарство. Одинъ только Бентинкъ поднималъ его съ постели и
укладывалъ въ нее. «Не знаю, право, спалъ или не свалъ Бентинкъ
во время моей болѣзни, съ величайшей нѣжностью говорилъ Вильгельмъ Темолю : — знаю только, что втеченіе шестнадцати дней и
ночей, лишь только я произносилъ слово, Бентинкъ былъ передо
мной.» Но прежде, чѣмъ вѣрный слуга вполнѣ исполнилъ свой
трудъ, какъ самъ заразился оспою отъ своего друга. Несмотря на
то, онъ боролся со сномъ и горячкой до тѣхъ поръ, пока выздоровленіе Вильгельма не сдѣлалось несомнѣннымъ. Только тогда
Бентинкъпопросилъ позволеніе отправиться домой. Да и было пора:
онъ не могъ держаться на ногахъ. Бентинкъ находился въ большой
опасности; но выздоровѣлъ, и лишь только всталъ съ постели, какъ
отправился въ дѣйствующую армію, гдѣ, втеченіе многихъ тяжелыхъ
компаній, постоянно находился подлѣ Вильгельма, какъ находился
подлѣ него въ минуты другой опасности.
Таково было начало дружбы горячей и чистой. Потомки Бентинка и теперь еще сохраняютъ многія письма, писанныя Вильгельмомъ къ ихъ предку; и кто не изучилъ этихъ писемъ, не можетъ
составить себѣ вѣрнаго понятія о характерѣ принца. Тотъ, кого
даже удивлявшіеся ему люди считали самымъ несообщительнымъ
и холоднымъ человѣкомъ, въ этихъ письмахъ забываетъ свое высокое положеніе, и 'изливаетъ всѣ свои чувства съ простодушіемъ
и искренностью какого нибудь студента. Онъ.сообщаетъ совершенно довѣрчиво тайны величайшей важности. Съ необычайной простотой излагаетъ обширные планы относительно европейской поDigitized by LnOOQle
64                        оовммкышжъ.
джтцми Къ еообЩеиіямъ обътіхъ предметахъ нриігкшивмотся из*ѣстія друпио рода, же, быть можетъ, не менѣе Житересныя. Всѣ
его приключенія, всѣ его личныя ощущенія, его погони за огромными оленями, его карусели въ день св. Губерта, возрастаніе его
плантацій неудача его въ уходѣ за дынями, состояніе его конскаго
завода, его желаніе пріобрѣсть для жены хорошенькую лоівадку,
его гнѣвъ при открытіи, что одинъ изъ его приближенныхъ, соблазнивъ дѣвушку хорошей Фамиліи, отказался жениться на ней,
его припадки морской болѣзни*, его кашель, его головныя боли, порывы его набожности, его благодарность божественному Промыслу
за избавленіе отъ неизбѣжной гибели, борьба для усмиренія своего
внутренняго ропота, съ трудомъ покоряющагося волѣ Провидѣнія
послѣ несчастія, — все это разсказывается Вильгельмомъ въ письмахъ
къ Бентинку съ дружеской болтливостью, которой едва ли можно
было ожидать отъ самого разсчетливаго и хладнокровнаго государственнаго мужа того времени. Еще замѣчательнѣе искреннія изліянія его нѣжности и братское участіе, которое онъ принимаетъ
въ домашнемъ счастіи своего друга. Когда у Бентинка родился нат
слѣдникъ, а онъ будетъ житъ, я надѣюсь, пишетъ Вильгельмъ: — 
такимъ же милымъ, какъ вы; и если у меня будетъ сынъ, то маши
дѣти будутъ любить одинъ другаго, какъ любимъ мы другъ друга.»
Во всю жизнь свою онъ заботится о маленькихъ Бентинкахъ съ родительскою нѣжностью. Онъ называетъ ихъ нѣжными уменьшительными именами; бережетъ ихъ во время отсутствія отца, и хотя
ему больно отказать имъ въ какомъ нибудь удовольствіи, но онъ не
рѣшается взять ихъ на охоту, гдѣ они подвергались бы опасности
отъ роговъ оленя; ему нельзя позволить имъ сидѣть до поздняго
часа за веселымъ ужиномъ. Когда, въ отсутствіе отца, занемогаетъ
ихъ мать, Вильгельмъ, среди государственныхъ заботъ величайшей
важности, находитъ время послать въ одинъ день нѣсколько курьеровъ съ извѣщеніями о состояніи ея здоровья. При одномъ изъ подобныхъ случаевъ, когда доктора объявили, что послѣ жестокаго
кризиса опасность миновалась, Вильгельмъ обращается къ Пебу съ
пламенными выраженіями благодарности. «Я пишу, говоритъ онъ:
съ слезами радости на глазахъ». — Есть какая-то особенная прелесть въ такихъ письмахъ человѣка, котораго непреклонная энергія и твердость вынуждала уваженіе его враговъ, котораго холодное и суровое обхожденіе отталкивало привязанность почти всѣхъ
его приверженцевъ, и умъ котораго былъ занятъ гигантскими планами, долженствовавшими произвесть переворотъ въ политическихъ дѣлахъ міра.
Digitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                   65
Вильгельмъ не обманулся въ человѣкѣ, котораго назвалъ своммъ
другомъ. Темпль, при самомъ началѣ этой дружбы, называлъ Бснтинка лучшимъ ж преданнѣйшимъ слугою, какого когда либо имѣлъ
кто изъ государей, и Бентинкъ во всю свою жизнь оправдывалъ
это лестное мнѣніе. Друзья* повидимому, были созданы другъ для
друга. Вильгельму не нужно было ни совѣтника, ни льстеца. Ника
твердую и справедливую увѣренность въ своемъ собственномъ умѣ,
онъ не любилъ совѣтниковъ, щедрыхъ на проэкты и предостереженія; съ тѣмъ вмѣстѣ онъ имѣлъ слишкомъ много проницательности,
и слишкомъ много благородства въ душѣ, чтобы лесть могла ему
нравиться. Другомъ такого государя долженъ быть человѣкъ, не
изобрѣтательнаго ума и безъ претензій на вліяніе, но храбрый и
вѣрный, способный пунктуально исполнять приказанія, строго хранить тайны, бдительно слѣдить за событіями и вѣрно доносить объ
нихъ. Таковъ и былъ Бентинкъ.
Вильгельмъ также былъ счастливъ супружествомъ, какъ и дружбой. А между тѣмъ, его супружество не обѣщало сначала семейнаго счастія/ Его ф»іборъ былъ основанъ болѣе всего на политическихъ соображеніяхъ; да и нельзя было ожидать сильной привязанности между хорошенькой шестнадцати-лѣтней дѣвушкой и мужчиною, которому, хотя и не исполнилось еще двадцати-восьми
лѣтъ, но который, по своей болѣзненности, казался старше ея отца,
мужчиною, котораго манеры были холодны, и голова котораго была постоянно занята общественными дѣлами или охотой. Нѣкоторое время Вильгельмъ забывалъ о своихъ обязанностяхъ къ женѣ.
Онъ былъ отвлеченъ отъ нея другими женщинами и, въ особенности, одной дамою изъ свиты жены, Елизаветой Впльерсъ, которая,
хотя и лишена была красоты и, въ-добавокъ, была коса до безобразія, но обладала талантами, которые доставили ей возможность
раздѣлять его думы. Правда, онъ самъ стыдился своихъ уклоненій
отъ долга и всѣми силами старался скрыть ихъ; но наперекоръ
всѣмъ его предосторожностямъ, Марія звала очень хорошо, что онъ
не сохранялъ супружеской вѣрности. Сплетники и шпіоны, поощряемые ея отцомъ, дѣлали съ своей стороны все возможное, чтобы
усилить ея гнѣвъ. Человѣкъ иного Характера, честный Кенъ, бывшій нѣкоторое время капелланомъ ея въ Гагѣ, до такой степени
раздраженъ былъ нанесенными ей огорченіями, что съ усердіемъ,
переходившимъ границы благоразумія, грозилъ сдѣлать ея мужу
строгій выговоръ. Но Марія переносила огорченія съ кротостью
и терпѣніемъ, которыя заслуживали и, мало помалу, пріобрѣли
уваженіе и признательность Вильгельма. Однакожь, все еще оставалось одно препятствіе сближенію супруговъ. Принцесса, ПолуT. LXU. Отд. V.                                            б
Digitized by LnOOQle
66                        бОВВЕИИСЛткЪ.
чившая такое восйИТаміе, пре Которомъ умѣла только вышивать,
играть на клавикордахъ, читать библію И «Кингу о единой обязанности христіанина», — эта принцесса долженствовала, по всей вѣроятности, сдѣлаться правительницею великой монархіи, владычествовать надъ судьбою Европы, междутѣмъ, какъ ея мужъ, честолюбивый, опытный въ политическихъ дѣлахъ и думавшій о великихъ предпріятіяхъ, не Получитъ въ Британскомъ правительствѣ
никакого самостоятельнаго участія я будетъ пользоваться вліяніемъ
на дѣла только по ея милостивому расположенію къ нему и пока ей
то будетъ угодно. — Нѣтъ ничего удивительнаго, что человѣкъ, столь
властолюбивый, какъ Вильгельмъ,, и столь сильно сознававшій въ
въ себѣ геній властителя, долженъ былъ сильно испытывать чувство зависти, которое произвело трагическій разрывъ между Дарнлеемъ и Маріей Стюартъ. Принцесса Оранская вовсе не подозрѣвала этого чувства въ своемъ мужѣ. Ея наставникъ, епископъ Комптонъ, сообщилъ ей основательныя познанія въ религіи, и, въ особенности, предостерегъ ее отъ ухищреній католическаго духовенства, но оставилъ въ глубокомъ невѣденіи объ англійской конституціи и ея собственномъ положеніи относительно мужа,
когда она сдѣіается королевою. Она звала, что брачный обѣтъ повелѣвалъ ей повиноваться мужу; но ей никогда и на мысль не приходило, что отношеніе, въ которомъ они находились другъ другу,
могло со временемъ совершенно измѣниться, и когда она будетъ
владычицею Англіи, онъ по закону останется чуждъ власти. Прошло
девять лѣтъ послѣ супружества, прежде, чѣмъ она узнала причину
недовольства Вильгельма, да и тогда узнала еб не отъ него. По характеру своему, Вильгельмъ вообще любилъ скорѣе скрывать свое
неудовольствіе въ глубинѣ сердца, чѣмъ обнаруживать его; а въ
этомъ особенномъ случаѣ весьма естественная деликатность удерживала его отъ объясненій. Наконецъ, откровенное объясненіе и
полное примиреніе состоялось между ними черезъ посредство
Джильберта Борнета.
На славу Борнета нападали съ ѣдкимъ злословіемъ и упорствомъ.
Недостатки его были очевидньі для всѣхъ. ОнИ, Впрочемъ, не были
недостатками, свойственными его соотечественникамъ. Одинъ изъ
множества шотландцевъ, которые успѣли возвыситься въ Англіи, онъ
имѣлъ тотъхарактеръ, который сатирики согласились приписывать
ирландскимъ авантюристамъ. Его веселая болтливость, его хвастовство, его наивное тщеславіе, его оскорбительная нескромность, его
дерзкая навязчивость, служили неистощимымъ предметомъ для насмѣшекъ торіевъ. Его враги не упускали случая подсмѣяться надъ
шириною его плечь, надъ толщиною ногъ, надъ успѣхомъ въ брачDigitized by kjOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІЙ АНГЛІИ.                    <7
вывъ проектахъ «агипмьМ влюбчивый» и богатыхъ вдовушекъ.
При магъ тонъ, Борнетъ, x<Æb и подававшій во многихъ отвода,
ніяхъ поводъ въ насмѣшкамъ и даже строгому порицанію, былъ человѣкъ иедюжнпный. Его умъ былъ живъ, его трудолюбіе неутомимо, его Начитанность разнообразна и обширна. Онъ былъ историкъ, антикварій, богословъ, проповѣдникъ, намФлетистъ, ораторъ
и дѣятельный политическій агентъ; — и на всѣхъ этихъ поприщахъ
пріобрѣлъ заслуженную извѣстность; умные трактаты, написанные
имъ по поводу современныхъ событій, извѣстны теперь только однимъ изслѣдователямъ исторіи; но его «Исторія моего времени»,
«Исторія Реформаціи», «Изложеніе англиканскаго символа», «Бесѣда объ обязанностяхъ пастыря», «Біографія Гейда» и «Біографія Вильгельма» перепечатываются еще и нынѣ. Недостатки его
болѣе чѣмъ вознаграждаются хорошими качествами. Хотя предубѣжденіе и страсть часто вводили его въ заблужденіе, но онъ былъ
чрезвычайно честный Человѣкъ. Хотя приманки тщеславія и соблазняли его, но онъ былъ недоступенъ чувствамъ корыстолюбія и
страха. Онъ былъмобръ, великодушенъ, признателенъ, незлопамятенъ. Его пылкое религіозное рвеніе обуздывалось человѣколюбіемъ и уваженіемъ къ правамъ совѣсти. Сильно привязанный къ
духу протестантскаго исповѣданія, онъ съ терпимостью смотрѣлъ
на различія въ обрядахъ и Формахъ церковнаго устройства, и не
могъ быть суровымъ преслѣдователемъ даже въ отношеніи къ невѣрующимъ и вѣроотступникамъ, если только жизнь ихъ была
чиста.
Борнетъ пользовался европейской извѣстностью. Его «Исторія
РеФОрійщіи» была принята съ громкимъ одобреніемъ всѣми протестантами, и нанесла чувствительный ударъ католикамъ. Величайшій богословъ, какого только производила католическая церковь
со временъ Реформаціи; Боссюетъ занялся составленіемъ подробнаго возраженія на эту книгу. Борнетъ удостоился получить благодарность отъ одного изъ ревностныхъ къ протестанству Парламентовъ, засѣдавшихъ во время волненій, возбужденныхъ католическимъ заговоромъ; Палата Общинъ просила его продолжать историческія розы ска нія/ Карлъ II и Іаковъ допускали его въ дружескія свои бесѣды, онъ находился въ весьма близкихъ отношеніяхъ
со многими государственными людьми, особливо съ Галифаксомъ,
и былъ духовнымъ руководителемъ многихъ лицъ высокаго званія. Онъ провожалъ знаменитаго страдальца, лорда Росселя, къ
эшаФоту. Дворъ не щадилъ никакихъ усилій къ пріобрѣтенію
помощи столь дѣятельнаго и способнаго человѣка. Опъ былъ осыпаемъ изъявленіями королевскихъ милостей, выгодными обѣщаDigitized by kjOOQle
68                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ніямн. Но Борнетъ, хотя й сочувствовавшій въ молодости раболѣпному ученію, которое проповѣдывалВ богословы того времени, скоро сталъ вигомъ по убѣжденію, и твердо держался своихъ мнѣній,
несмотря на всѣ превратности счастія. Онъ, однако же, не принималъ никакого участія въ Рей-гаузскомъ заговорѣ, и не только
гнушался умыслами ГуденоФа и Фергюсона, но думалъ, что даже
его любимый и уважаемый другъ Россель заходилъ далѣе границъ
'законности въ своей оппозиціи правительству. Наконецъ наступило время, когда невинность оказывалась недостаточною защитою.
Борнетъ, не виновный ни въ какомъ проступкѣ, подвергся гоненію
двора. Онъ удалился на материкъ, и проведя годъ въ странствованіяхъ по Швейцаріи, Италіи и Германіи, прибылъ въ Гагу лѣтомъ
1686 года и былъ принятъ тамъ съ радушіемъ и уваженіемъ. Онъ
имѣлъ много откровенныхъ бесѣдъ съ принцессой о политикѣ и
религіи и скоро сдѣлался ея приближеннѣйшимъ совѣтникомъ.
Вильгельмъ принималъ его какъ привѣтливый хозяинъ, чего,
казалось, трудно было бы ожидать отъ него, потому что изъ всѣхъ
недостатковъ — навязчивость и нескромность біли въ его глазахъ
самыми несносными. Но проницательный принцъ замѣтилъ, что
этотъ болтливый богословъ, постоянно высказывавшій чужія тайны, предлагавшій нескромные вопросы, навязывавшійся съ непрошенными совѣтами, былъ, несмотря на то, человѣкъ прямодушный, отважный и способный, хорошо знакомый съ характеромъ и
видами британскихъ сектъ и партій. Отчасти содѣйствовала ласковому пріему также слава о краснорѣчіи и учености БорнетЛ. Вильгельмъ самъ мало читалъ. Но онъ уже много лѣтъ былъ во главѣ
голландской администраціи въ такое время, когда голландское книгопечатаніе имѣло огромное политическое значеніе и волновало
умы народовъ Европы; Вильгельмъ не имѣлъ наклонности къ литературнымъ наслажденіямъ, но былъ слишкомъ уменъ и слишкомъ
наблюдателенъ, чтобы не понимать, какую сильную помощь доставляетъ литература правителямъ государствъ. Онъ зналъ, что памфлетъ можетъ иногда принести не менѣе пользы, нежели побѣда
на полѣ битвы. Въ тоже время опъ понималъ, что ему необходимо
имѣть вблизи себя человѣка, хорошо знакомаго съ гражданской и
духовной политикой Британіи, а Борнетъ могъ служить живымъ
лексикономъ британскихъ дѣлъ. Познанія Борпета были чрезвычайно обширны, и, сверхъ того, въ Англіи и Шотландіи мало было
замѣчательныхъ людей въ какой бы то ни было политической или
религіозной партіи, съ которыми онъ не имѣлъ бы нѣкогда близкихъ сношеній. По этому-то онъ и удостоился особеннаго довѣрія
и милости принца. Когда Борнетъ хотѣлъ Фамильярничать, что
Digitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ И» ИСТОРІИ АНГЛІИ.                    в»
случалось съ нимъ нерѣдко, его покровитель становился болѣе'
обыкновеннаго холоденъ и угрюмъ, а иногда отвѣчалъ сухимъ сарказмомъ, который оскорбилъ бы почти каждаго, во только не Борнета, суетность котораго не понимала ничего въ подобныхъ случаяхъ. Дружественныя отношенія между этими людьми, составлявшими столь странную противоположность между собою, продолжались до самой смерти. И въ самомъ дѣлѣ, трудно было затронуть и
оскорбить чувства Борнета. Самодовольствіе, навязчивость и отсутствіе всякаго такта были въ немъ таковы, что хотя онъ и часто
обижалъ другихъ, но самъ никогда не замѣчалъ колкости, направленной на него.
Всѣ эти особенности характерадавалиему возможность стать примирителемъ между Вильгельмомъи Маріей. Когда люди, которые должны почитать и любить другъ друга, чуждаются другъ друга, какъ то
частобываетъ по недоразумѣнію, дляустраненіякотораго достаточно
двухъ-трехъ словъ откровеннаго объясненія, эти люди должны считать себя счастливыми, если имѣютъ нескромнаго друга, который по
болтливости передаетъ одному изъ нихъ все, чтб узнаетъ отъ другаго. Борнетъ объяснилъ принцессѣ чувство, тяготившее душу Вильгельма. Впервые, и съ большимъ удивленіемъ узнала она, что когда сдѣлается королевой, то Вильгельмъ не будетъ соучастникомъ
ея власти. Съ горячностью объявила она, что нѣтъ такого доказательства супружеской покорности и любви, на которое она со всею
готовностью не рѣшилась бы для мужа. Борнетъ съ множествомъ
извиненій торжественно увѣрялъ ее, что онъ говорилъ не по чьему
нибудь порученію, а излагалъ только свои собственныя предположенія и сказалъ ей, что средство къ полному примиренію находится въ ея рукахъ.Когда корона достанется ей, то очень легко будетъ
королевѣ убѣдить Парламентъ не только даровать ея му.жу королевскій титулъ, но и передать ему, особеннымъ закономъ, управленіе
государствомъ. «Но, прибавилъ онъ, прежде, чѣмъ объявить такое рѣшеніе, ваше высочество должны серьёзно обдумать подобный шагъ, потому что, сдѣлавъ его разъ, не легко и но
безопасно будетъ взять свое рѣшеніе назадъ.» — «Мнѣ вовсе не нужно времени па размышленіе, отвѣчала Марія: — 
я очень рада, что Имѣю случай доказать принцу мою привязанность. Передайте ему мои слова; и пригласите его ко мнѣ'; пусть
онъ выслушаетъ мое намѣреніе изъ моихъ устъ.» Борнетъ
пошелъ искать Вильгельма; но Вильгельмъ находился за нѣсколько
миль на охотѣ, и предназначенное свиданіе могло состояться только уже на слѣдующій день. — «До вчерашняго дна, сказала Марія: — 
я не знала о томъ, какая разница существуетъ между законами АпDigitized by kjOOQle
70                            совекмщінммъ.
гліи ж заявками Бога. Не теперь, даю вамъ клятву, что во всякомъ
случаѣ вы будете управлять государствомъ. Въ замѣнъ того прошу
у васъ одного только: чтобы вы соблюдали законъ, который обязываетъ мужей любить своихъ жемъ, какъ а соблюдаю законъ, кото        *
рый обязуетъ жемъ повиноваться мужьямъ.»
Ед великодушная привязанность вполнѣ пріобрѣла ей сердце
Вильгельма. Съ этого времени и до печальнаго дня, когда его почти полумертваго отнесли отъ кровати умирающей Маріи, между
ними господствовала полная дружба и довѣріе. Многія изъ писемъ
Маріи къ мужу сохранились до нашего времени; они служатъ доказательствомъ, что этотъ человѣкъ, казавшійся нелюбезнымъ, успѣлъ
пробудить въ душѣ прекрасной и молодой женщины чувство пламенной любви, доходившее до обожанія.
Услуга, которую Борнетъ оказалъ Англіи, была очень велика.
Наступало время, когда для общественпой безопасности было весьма важно, чтобъ между принцемъ и принцессой существовало полное согласіе.
До подавленія западнаго Мятежа, серьёзныя причины раздора отдаляли Вильгельма и отъ виговъ и отъ торіевъ. Онъ съ неудовольствіемъ видѣлъ попытки виговъ отнять у исполнительной власти
многія права, которыя онъ считалъ необходимыми для ея славы и
величія. Еще съ бблыпимъ неудовольствіемъ видѣлъ онъ, что значительная часть этой партіи поддерживала притязанія Монмоута.
Оппозиція, повидимому, желала сначала лишить всякой цѣны корону Англіи й потомъ возложить ее на главу самозванца. Мірскія
дѣла отчуждали Вильгельма отъ виговъ. Религіозная система принца весьма сильно разнилась отъ системы торіевъ. Ош были арми         *
ціаме и признавали необходимость епископскаго сана. Они не любили кальвинистскую церковь и считали каждую строку своихъ богослужебныхъ книгъ не иенѣе священною, нежели слова самого евангелія. Убѣжденія Вильгельма касательно богословскихъ догматовъ были кальвинистскія. Мнѣнія его относительно церковнаго
устройства были латитударіанскія (*    ). Онъ признавалъ епископство
удобною Формою церковнаго управленія, но говорилъ очень рѣзко
противъ тѣхъ, которые думали, что безъ епископскаго сана не можетъ существовать христіанская церковь. Онъ ни мало не возставалъ противъ облаченія и богослужебныхъ обрядовъ, предписы(*) Латитударіавцами назывались люди, допускавшіе широкую терпимость
относительно различія въ обрядахъ и второстепенныхъ пунктахъ ученія и думавшіе, что протестантскія исповѣданія не должны враждовать между собою,
потому что въ главномъ — въ отверженіи власти папы и признаніи библіи
единственнымъ источникомъ христіанскаго вѣроученія, о ня всѣ согласны.
Digitized by LjOOQle
РАЗСКАЗЫ ЙП ИСТОМИ АНГЛІИ.                       71
ваемыхъ молитвенникомъ Англиканской церкви, вопржиіавадса,
что обряды Англиканской церкви нравились бы ему белыце, еслибы
меньше напоминали собою обряды церкви Католической»
Поэтому онъ втеченіе долгаго времени внимательно слѣдилъ за
борьбою между англійскими партіями, не чувствуя особеннаго расположенія къ той или другой изъ нихъ* Да и впослѣдствіи, до конца жизни, онъ не сдѣлался ни вигомъ1, ни тори. Ему недоставало
необходимѣйшаго условія къ такому выбору: быть англичаниномъ.
Онъ спасъ Англію, это правда; но никогда не чувствовалъ къ ней
любви, какъ и она, въ свою очередь, не чувствовала любви къ нему. Для него она всегда была страна изгнанія, посѣщаемая неохотно и оставляемая съ радостью. И въ то самое время, когда онъ оказывалъ ей тѣ услуги, благодѣтельныя послѣдствія которыхъ ощутительны даже и теперь, ея благоденствіе никогда не составляло
главной его цѣли. Всѣ патріотическія чувства его были обращены
на Голландію. Тамъ находились могилы великихъ политиковъ, отъ
которыхъ онъ наслѣдовалъ кровь и имя, характеръ и геній. Тамъ
Фамильное имя его было чарующею філою, которая, втеченіе трехъ
поколѣній, возбуждала признательный энтузіазмъ поселянъ и ремесленниковъ. Голландскій языкъ былъ его роднымъ языкомъ. Изъ
среды голландскаго дворянства онъ избралъ себѣ друзей юности;
обычаи, архитектура и природа его родины плѣняли его сердце.
Къ Голландіи онъ постоянно обращалъ свои взоры отъ гордой и
прекрасной ея соперницы. Въ галлереѣ Вайтголля онъ скучалъ по
своемъ миломъ домѣ въ Гагѣ, и былъ вполнѣ счастливъ, когда, вокмдая великолѣпіе Виндзора, уѣзжалъ въ Лоо, свою скромную голландскую дачу. Въ то время, которое необходимость заставляла его
проводить въ Англіи, онъ находилъ утѣшеніе созидать кругомъ себя изъ растеній и каналовъ сцену, которая напоминала бы ему
чистенькія зданія изъ краснаго кирпича, длинные каналы и симметрическія куртины съ цвѣтами, между которыми проходила его
молодость. Не даже и самая привязанность его къ отчизнѣ подчинялась другому чувству, которое рано сдѣлалось господствующимъ
въ ого душѣ, которое примѣшивалось ко всѣмъ его страстямъ, которое побуждало его къ дивнымъ иредлріятіямъ, которое поддерживало его, когда онъ изнемогалъ подъ тяжестію огорченій, трудовъ и болѣзни, которое продолжало одушевлять его даже въ предсмертный часъ, когда надъ его одромъ читалась отходная молитва.
Чувство это была вражда къ Франціи и къ великолѣпному королю, который цр всѣхъ отношеніяхъ былъ представителемъ Франціи и въ которомъ, съ хорошими качествами, чисто Французскими,
Digitized by kjOOQle
72.                     Современникъ.
соединялось то безпокойное, безсовѣстное и тщеславное честолюбіе,
которое постоянно навлекало на Францію негодованіе Европы..
Не трудно прослѣдить развитіе чувства, которое овладѣвало всею
душою Вильгельма. Когда онъ былъ еще почти ребенкомъ, Людовикъ, ослѣпленный тщеславіемъ, презрѣвъ справедливость и народное право, напалъ на отчизну Вильгельма, опустошилъ, раззорилъ
ее, предалъ всѣмъ ужасамъ грабежа, своеволія и жестокости. Голландцы, въ страхѣ, пали ницъ предъ завоевателемъ и молили его
о пощадѣ. Людовикъ объявилъ имъ, что если они желаютъ мира,
то должны отказаться отъ своей независимости и стать данниками
дома Бурбоновъ. Оскорбленная нація, доведенная до отчаянія, прорвала свои плотины и призвала океанъ быть ея союзникомъ противъ Франціи. Въ эту-то тяжкую годину испытанія, когда поселяне
съ ужасомъ бѣжали отъ враговъ, когда сотни прекрасныхъ садовъ
и дачъ скрылись подъ водою, когда засѣданія Штатовъ прерывались громкимъ воплемъ и обмороками сенаторовъ, которые не могли пережить мысли, что имъ приходится видѣть порабощеніе и
безславіе отечества, — въ этто злополучную годину, Вильгельмъ
былъ поставленъ во главѣ управленія государственными дѣлами.
Нѣкоторое время ему казалось, что всякая мысль о сопротивленіи
Людовику была безразсудна. Онъ искалъ помощи, и искалъ напрасно. Испанія была изнурена, Германіячразвлечена внутренними
распрями, Англія подкуплена. Молодому штатгальтеру оставалось
на выборъ или погибнуть съ оружіемъ въ рукѣ, или сдѣлаться Энеемъ великой эмиграціи и основать новую Голландію въ странахъ,
недосягаемыхъ для тиранства Франціи. Тогда не оставалось уже
препятствій расширенію владычества Бурбоновъ. Еще нѣсколько
лѣтъ, и этотъ домъ могъ бы прибавить къ своимъ владѣніямъ Лотарингію и Нидерланды, Кастилію и Аррагонію, Неаполь и Миланъ,
Мехику и Перу; Людовикъ могъ бы возложить на себя императорскую корону, могъ бы посадить, на польскій престолъ одного изъ
принцовъ своей крови, могъ бы быть единственнымъ владѣтелемъ
всей Европы, отъ Сарматскихъ пустынь до Атлантическаго океана,
— всей Америки, отъ странъ, лежащихъ за тропикомъ Рака до
странъ, лежащихъ за тропикомъ Козерога. Такова была перспектива, открывавшаяся Вильгельму, когда онъ впервые вступилъ на поприще общественной жизни, — перспектива, о которой не переставалъ онъ вспоминать съ ужасомъ до послѣднихъ дней жизни. Французская монархія была для него тѣмъ, чѣмъ Римская республика
была для Аннибала, чѣмъ оттоманское могущество было для Скандербега, чѣмъ Англія была для старинныхъ героевъ Шотландіи.
Религіозныя причины еще болѣе разжигали эту сильную, неукроDigitized by kjOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                   73
тимую вражду. Сотни кальвинистскихъ проповѣдниковъ провозглашали, что десница, которая нѣкогда избрала Самсона отъ чрева
матери быть карателемъ филистимлянъ, воззвала изъ житницы Гедеона поразить мадіанитянъ, — воздвигла и Вильгельма Оранскаго на
защиту всѣхъ свободныхъ государствъ и всѣхъ протестантскихъ
церквей; — это вѣрованіе не осталось безъ вліянія и на мысли самого Вильгельма. Довѣріе, которое героическій Фаталистъ возлагалъ на свое высокое призваніе* въ защиту святаго дѣла, должно
частью приписать его удивительному рфнодушію къ опасности. Онъ
увѣренъ былъ, что ему предстояло совершить великое дѣло, и пока
не свершитъ его, онъ останется невредимымъ. Потому-то, на-перекоръ предсказаніямъ докторовъ, и исцѣлялся онъ отъ болѣзней,
которыя казались безнадежными; потому-то и шаЙкп убійцъ тщетно
составляли заговоры противъ его,жизни; потому-то и утлая лодка,
которой онъ ввѣрилъ себя въ темную ночь, на бурномъ океанѣ,
вблизи предательскихъ скалъ, безвредно привезла его къ берегу;
оотому-то въ двадцати сраженіяхъ и пролетали мимо его справа и
слѣва ядра и пули, не касаясь его. Постоянство, съ которымъ онъ
посвящалъ себя своему призванію, едва ли не безпримѣрно въ исторіи. Для достиженія своей великой цѣли онъ столь же мало щадилъ
жизнь другихъ людей, какъ и свою собственную. Три великіе союза, три продолжительныя и кровопроштныя войны, въ которыхъ
бились народы всей Европы, отъ Вислы до Западнаго океана, были
подняты его непреодолимой энергіей. Когда въ 1678 году, Голландскіе Штаты, изнуренные и обезнадеженные, желали отдыха, его
голосъ былъ все еще противъ вложенія меча въ ножны. Если миръ
и былъ заключенъ, то единственно потому, что Вильгельмъ не могъ
вдохнуть въ другихъ мужества, столь же неукротимаго и настойчиваго, какъ то, которымъ одушевлялся онъ самъ. Въ послѣднюю минуту, въ надеждѣ прервать переговоры, которые, какъ онъ зналъ,
были уже приведены къ концу, онъ далъ одно изъ кровопролитнѣйшихъ и упорнѣйшихъ сраженій того вѣка. Съ того дня, въ.кото
рый подписанъ былъ Нимвегенскій трактатъ, онъ началъ задумывать вторую коалицію. Его вражда къ Людовику, перенесенная съ
поля битвы въ кабинетъ, вскорѣ еще болѣе усилилась личною обидою. Въ дарованіяхъ, въ характерѣ, въ манерахъ и убѣжденіяхъ,
соперники были діаметрально противоположны одинъ другому. Людовикъ, вѣжливый и величавый, расточительный и сладострастный, любившій внѣшній блескъ и не любившій рисковать собою,
жестокій гонитель%альвинистовъ, представлялъ собою совершенный контрастъ Вильгельму, простому въ привычкахъ, не любезному въ обращеніи, неутомимому и неустрашимому навойнѣ, душевно
Digitized by ілооіе
74                        СОВРЕМЕННИКЪ.
преданному ученіямъ женевскаго реформатора. Враги не долго набдюдали ту вѣжливость, которою рѣдко пренебрегаютъ люди ихъ
сама,даже когда встрѣчаются на полѣ битвы. Вильгельмъ выказывалъ деликатность къ Людовику. Но Людовикъ понималъ замыслы,
сю прикрытые, и отплачивалъ за нее сухими укоризнами. Великій
король презиралъ незначительнаго принца, который былъ агентомъ
конфедераціи торговыхъ городовъ; но на каждую обиду неустрашимый штатгальтеръ отвѣчалъ смѣлымъ вызовомъ. Вильгельмъ носилъ свой титулъ, сдѣлавшійся, благодаря событіямъ предшествовавшаго столѣтія, однимъ изъ знаменитѣйшихъ въ Европѣ, отъ
имени города, который лежитъ па берегахъ Роны / недалеко отъ
Авиньона, и, подобно Авиньону, хотя и окружонъ со всѣхъ сторонъ
Французскими владѣніями, былъ собственно леномъ не Французской, но германской короны. Людовикъ, съ тѣмъ хвастливымъ пренебреженіемъ къ народному праву, которое было отличительной
чертой его характера, захватилъ Оранъ, разрушилъ его укрѣпленія и конфисковалъ доходы. Вильгельмъ громко объявилъ за обѣдомъ, въ присутствіи множества лицъ, что заставитъ христіаннѣйшаго короля раскаяться въ этомъ поступкѣ, и когда графъ Аво,
Французскій посланникъ, потребовалъ отъ него объясненій, онъ рѣшительно отказался отъ всякихъ объясненій. Вражда зашла такъ
далеко, что Французскій посланникъ не осмѣливался явиться въ
гостиную принцессы, опасаясь подвергнуться какому нибудь оскорбленію*
Чувство, съ которымъ Вильгельмъ смотрѣлъ на Францію, объясняетъ всю его политику въ отношеніи къ Англіи* Этотъ государственный человѣкъ думалъ объ интересахъ всей Европы. Главнымъ предметомъ его заботъ была не Англія, ни даже его родная
Голландія, но вся совокупность націй, которымъ угрожало порабощеніе отъ одного могущественнаго государства. Люди, которые
ошибочно считаютъ его англичаниномъ по чувствамъ, необходимо
должны видѣть всю его жизнь въ ложномъ свѣтѣ; они не могутъ
открыть никакого, дурнаго или хорошаго, вигистскаго или торійскаго принципа въ объясненіе важнѣйшихъ его дѣйствій. Но, когда
мы будетъ разсматривать его какъ человѣка, предметомъ стараній
котораго было соединить слабыя, разъединенныя и устрашенныя
государства въ крѣпкій и энергическій союзъ противъ общаго врага, когда мы будемъ разсматривать его какъ человѣка, въ глазахъ
котораго Англія была важна преимущественно потому только, что
безъ нея великая коалиція, имъ замышляемая, была бы не полна, — 
мы увидимъ, что вся его дѣятельность отъ начала до конца была
вѣрна одному принципу.
Digitized by Google
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                     75
Обща мысль всѣхъ его плововъ, которою мы теперь обладаемъ,
доставитъ вамъ возможность безъ всякаго затрудненія иррслѣдить
разнообразныя отношенія, въ которыя Вильгельмъ становился къ
англійскимъ партіямъ. — Онъ ясно видѣлъ то, чтб не укрылось отъ
людей, далеко уступавшихъ ему въ проницательности, — онъ видѣлъ,
что дѣло, которому онъ преданъ всею душою, будетъ имѣтьнепремѣнный успѣхъ, если Англія станетъ на его сторонѣ, можетъ имѣть сомнительный исходъ, если Англія останется нейтральною, н будетъ
совершенно беэъуспѣшно, если Англіи станетъ дѣйствовать въ союзѣ съ Фракціею, подобно тому, какъ дѣйствовала во время министерства СвЬаІ. Не менѣе ясно видѣлъ онъ также, что между внѣшней и внутренней политикой англійскаго правительства существовала
тѣсная связь; что государь этой страны, дѣйствуя согласно съ законодательною властью, будетъ всегда имѣть сильное вліяніе на дѣла
Европы и долженъ имѣть прямой интересъ въ томъ, чтобы противиться чрезмѣрному увеличенію силы каждаго изъ государей материка; съ другой стороны, онъ видѣли также, что англійскій государь, непользующійся довѣріемъ и расположеніемъ законодательной
власти, не могъ <імѣть большой силы въ европейской политикѣ и
что вся его незначительная сида будетъ употреблена имъ на служеніе выгодамъ Франціи, поддерживающей его ошибочныя стремленія, чтобъ обезсилить Англію внутреннимъ раздоромъ. По атому,
первымъ желаніемъ принца было, чтобъ между англійскимъ королемъ и Парламентомъ существовало согласіе. А какимъ образомъ
должно установиться согласіе, и съ которой стороны должны
быть сдѣланы уступки, — это было въ его глазахъ вопросомъ уже
второстепенной важности. Ему, конечно, пріятнѣе было бы видѣть
полное примиреніе, безъ всякихъ пожертвованій со стороны короны, потому что онъ, какъ наслѣдникъ короны, имѣлъ интересъ въ
неприкосновенной цѣлости ея оравъ, къ. тому же, отъ природы,
онъ жаждалъ власти и не любилъ ограниченій не мевѣе, нежели кто
либо ивъ Стюартовъ. Но не было ни одного нрава королевской власти, которымъ бы онъ не готовъ былъ пожертвовать, не только теперь, когда ожидалъ короны, но и впослѣдствіи, когда уже носилъ
ее, если только былъ убѣжденъ, что такая жертва необходима для
достиженія великой его цѣли. Поэтому-то, въ дни волненій, порожденныхъ католическимъ заговоромъ, не одобряя насилія, съ которымъ оппозиція нападала на королевскую власть, онъ, однако же,
совѣтовалъ двору уступить требованіямъ Парламента. Желанія Палаты Общинъ, относительно внутреннихъ дѣлъ, были, по его словамъ,
неблагоразумны. Но пока Палата Общинъ оставалась недовольною,
свобода Европы отъ Людовика не могла считаться обезпеченною;
Digitized by клооаіе
76                        СОВРЕМЕННИКЪ.
этому главному соображенію подчинялъ онъ всѣ другія соображенія.
Согласномъ этимъ принципомъ, онъ дѣйствовалъ въ то время, когда билль объ исключеніи Такова отъ престолонаслѣдія привелъ государство въ смятеніе. НЬтъ никакой причины думать, что Вильгельмъ одобрялъ намѣренія оппозиціи. Но было ясно, что въ случаѣ отверженія билля возникнетъ серьёзный разрывъ между Палатою Общинъ и дворомъ, потому онъ говорилъ, что желанія представителей народа должны быть исполнены дворомъ, чего бы та
ни стоило. Когда сильное и бистрое измѣненіе общественнаго мнѣнія оставило партію виговъ на нѣкоторое время въ совершенномъ
безсиліи, Вильгельмъ пытался дойти до.своей великой цѣли новымъ
путемъ, вѣроятно, болѣе сообразнымъ съ его характеромъ, нежели
тотъ, которымъ онъ шелъ прежде. Могущество было теперь въ
рукахъ Карла. Склонить Карла на свою сторону сдѣлалось главнымъ желаніемъ Вильгельма.
Втеченіе слѣдующихъ полутора годовъ была еще нѣкоторая надежда, что вліяніе Галифакса буЦётъ господствующимъ, и что Вайтголльскій дворъ обратится къ политикѣ,.враждебной Франціи. Эту
надежду Вильгельмъ съ любовію лелѣялъ въ свфй груди. Гостепріимство, которое Монмоутъ нашелъ въ Гагѣ, должно приписать
болѣе всего заботливости Вильгельма исполнить тайное желаніе отца Монмоута. Лишь только умеръ Карлъ, Вильгельмъ, все неизмѣнно продолжая преслѣдовать свою цѣль, увидѣлъ необходимость измѣнить свои отношенія къ Монмоуту. Прежде онъ ласкалъ его, чтобы угодить Карлу. Теперь, чтобъ Іаковъ не имѣлъ причины жаловаться, Монмоутъ былъ удаленъ изъ Гаги. Мы видѣли, что когда
вспыхнулъ мятежъ на западѣ Англіи, британскіе полки, находившіеся въ голландской службѣ, были, благодаря настойчивости Вильгельма, возвращены нидерландскимъ правительствомъ въ Англію
по первому требованію. Вильгельмъ даже предлагалъ принять личную команду надъ войсками противъ мятежниковъ; и въ искренности этого предложенія не могутъ сомнѣваться люди, читавшіе письма его къ Бентинку.
Дѣло въ томъ, что Вильгельмъ тогда надѣялся, что великій
планъ, которому въ умѣ его подчинялось все другое, могъ пріобрѣсть одобреніе и поддержку Іакова. Надменный тонъ, принятый
Іаковомъ относительно Франціи, готовность, съ которою онъ со-,
гласился на оборонительный союзъ съ Голландіею, расположеніе
его вступить въ родственныя связи съ Австрійскимъ домомъ, — 
все подкрѣпляло надежду на разрывъ Іакова съ Людовикомъ, — но
скоро горизонтъ омрачился для Вильгельма. Удаленіе Галифакса
вражда между Іаковомъ и Парламентомъ, отсрочка засѣданій Пар — 
Digiti; «LnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                 77
ламента, объявленіе, Формально сдѣланное Іаковомъ иностраннымъ
посламъ, что континентальныя политическія дѣла не будутъ больше
отвлекать его вниманіе отъ заботы о приведеніи въ исполненіе
мѣръ внутренней политики, клонящихся къ утвержденію его власти и къ защитѣ интересовъ его церкви, — положили конецъ обольстительной надеждѣ. Ясно было, что при наступленіи европейскаго кризиса, Англія, если только Іаковъ будетъ ея государемъ, или останется въ бездѣйствіи, или будетъ дѣйствовать въ союзѣ съ Франціей. А европейскій кризисъ приближался. Австрійскій домъ, рядомъ побѣдъ, удалилъ отъ себя
опасность со стороны Турціи и избавился отъ необходимости
терпѣливо переносить хищничество и высокомѣріе Людовика.
Вслѣдствіе того, въ іюлѣ 1686 года, былъ подписанъ въ Аугсбургѣ
договоръ, по которому всѣ германскіе владѣтели вступили въ тѣсный союзъ межд собою, для взаимной обороны. Короли испанскій
и шведскій были соучастниками въ этомъ договорѣ. Союзники
обязывались, въ случаѣ нужды, стоять другъ задруга, и опредѣлили численность войскъ, которыя каждый членъ союза долженъ выставить, въ случаѣ нападеній на кого либо изъ союзниковъ. Имени
Вильгельма нѣтъ въ этомъ трактатѣ; но всѣ знали, что договоръ
4ылъ его дѣломъ и предвидѣли, что въ непродолжительномъ времени онъ снова явится главою коалиціи противъ Франціи. При такихъ обстоятельствахъ, между нимъ и вассаломъ Франціи, Іаковомъ,
не могло быть сердечнаго расположенія. Открытаго разрыва, обододныхъ угрозъ и упрековъ не было, но тесть и зять разошлись совершенно и навсегда.
Въ то самое время, когда Вильгельмъ отстранился отъ англійскаго
двора, причины, служившія поводомъ къ холодности между нимъ и
обѣими великими партіями англійскаго народа, исчезли сами собою.
Прежде, большая часть виговъ поддерживала притязанія Монмоута;
но Монмоута уже не было на свѣтѣ. Съ другой стороны, тори прежде опасались, что интересы Англиканской церкви будутъ не безо'пасны подъ управленіемъ человѣка, воспитаннаго между голландскими пресвитеріанцами, державшагося латитударіанскихъ мнѣній
относительно обрядовъ и церковнаго устройства; но съ той поры,
какъ Англиканской церкви стали угрожать гораздо страшнѣйшія
опасности отъ папистовъ, эти опасенія потеряли почти всю свою
силу. Такимъ образомъ, въ одно и тоже время, обѣ великія партіи
начали основывать свои надежды и сосредоточивать свое расположеніе на одномъ и томъ же предводителѣ. Старые республиканцы
не могли отказать въ своемъ довѣріи тому, который втеченіе многихъ лѣтъ честно исполнялъ обязанности перваго сановника респуDigitized by
78                         СОВРЕМЕННИКЪ.
блики. Старые роялисты думали, что дѣвствуютъ согласно свомігь
правиламъ, оказывая глубокое уваженіе принцу, столь близкояугь
престолу Англіи. Притажомъ стеченіи обстоятельствъ, существова*ніе добраго согласія между Вильгельмомъ и Маріею имѣло величайшую важность. Недоразумѣніе между наслѣдницей короны и еи
мужемъ произвело бы разъединеніе въ той огромной массѣ, которая со всѣхъ сторонъ собиралась вокругъ одного общаго сборнаго
пункта. Къ счастію, всякая опасность подобнаго недоразумѣнія
была уже устранена въ критическую минуту вмѣшательствомъ Борнета, и Вильгельмъ сдѣлался единственнымъ предводителемъ всей
той партіи, которая недовольна была политикою Іакова, партіи, въ
которую слилась почти вся нація.
Нѣтъ ни малѣйшаго основанія полагать, что Вильгельмъ въ это
время замышлялъ уже великое предпріятіе, до котораго довела его
впослѣдствіи печальная необходимость. Вильгельмъ зналъ, что англійскій народъ, хотя и раздраженный, не готовъ еще къ возстанію.
Онъ, безъ сомнѣнія, охотно бы избѣжалъ скандала, который должно было произвесть открытое возстаніе зятя противъ тестя. Даже
властолюбіе Вильгельма удерживало его отъ желанія пріобрѣсть
насиліемъ то величіе, которое скоро должно было перейти къ нему
по законному порядку наслѣдства. Онъ очень хорошо зналъ, чте
если корона перейдетъ къ его женѣ по закону, то вмѣстѣ съ короной перейдутъ и всѣ ея права неприкосновенными. А* если бы корона дана была волею націи, то пришлось бы, получая ее, подчиниться всѣмъ ограниченіямъ власти, какія только вздумаетъ наложить на избираемаго короля нація. Поэтому, Вильгельмъ терпѣливо
ждалъ дня, когда онъ сдѣлается правителемъ Англіи по безспорному
праву наслѣдства, а до той поры хотѣлъ довольствоваться тѣмъ, что
будетъ имѣть огромное вліяніе на англійскія дѣла, какъ первый
принцъ крови, и какъ глава партіи, которая имѣла теперь на своей
сторонѣ почти всю націю и, по всей вѣроятности, будетъ имѣть рѣшительный перевѣсъ въ обѣихъ Палатахъ, когда собранъ будетъ
Парламентъ.
Правда, къ нему явился совѣтникъ, менѣе дальновидный,
но болѣе пылкій, чѣиъ онъ самъ, совѣтникъ, убѣждавшій егоприбѣгнуть къ силѣ, не теряя времени; этотъ совѣтникъ былъ
лордъ Мордаунтъ. Тотъ вѣкъ не производилъ человѣка съ умоиъ,
болѣе изобрѣтательнымъ, и духомъ, болѣе отважнымъ. Но лишь бы
только предпріятіе было блистательно, Мордаунтъ уже не спраопг»
валъ о томъ, исполнимо ли оно 7 Его жизнь представляетъ собою
странный романъ, составленный изъ цѣпи таинственныхъ интригъ,
политическихъ и любовныхъ, изъ поразительныхъ и быстрыхъ.
Digitized by Google
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                     79
перемѣнъ сцены И счастія, изъ подвиговъ, подобныхъ подвигамъ
Амадиса и Ланселота. Эпизоды, которыми наполнена эта странная
исторіи» всѣ похожи на сказочныя приключенія странствующихъ
рыцарей. Тутъ есть и полуночныя встрѣчи съ великодушными
разбойниками, и освообожденія благородныхъ красавицъ отъ похитителей. Обративъ на себя вниманіе краснорѣчіемъ и смѣлостью
своей оппозиціи двору въ Палатѣ Лордовъ, Мордаунтъ, вскорѣ послѣ отсрочки засѣданій Парламента, отправился въ Гагу, и настоятельно совѣтовалъ Вильгельму немедленно пойти съ войскомъ въ
Англію для изгнанія Іакова. Вильгельмъ слушалъ, размышлялъ И
отвѣчалъ въ общихъ выраженіяхъ, что принимаетъ живое участіе
въ англійскихъ дѣлахъ и будетъ постоянно слѣдить за ходомъ ихъ.
Каковы бы ни были тогда истинные его планы, но, конечно, не въ
его характерѣ бьіло избрать опрометчиваго п тщеславнаго искателя
приключеній своимъ повѣреннымъ. **
Онъ рѣшился отвергнуть совѣтъ Мордаунта, и нѣтъ никакого
сомнѣнія, что поступилъ въ этомъ случаѣ благоразумно. Еслибъ
Вильгельмъ въ 1686 или даже въ 1687 году вздумалъ сдѣлать то,
чтб сдѣлалъ онъ съ такимъ блестящимъ успѣхомъ въ 1688, то весьма вѣроятно, что многіе виги подняли бы оружіе по первому его
призыву. Но онъ нашелъ бы массу націи еще не приготовленною
къ тому, чтобъ радостно принять чужеземца, идущаго съ оружіемъ
въ рукахъ на освобожденіе Англіи; и Англиканская церковь не была
еще раздражена и оскорблена до такой степени, чтобы забыть догматъ безусловнаго повиновенія, которымъ она такъ давно хвалилась. Старые роялисты стеклись бы подъ знамена короля. И тогда,
весьма вѣроятно, въ королевствѣ началась бы междоусобная война,
столь же продолжительная и гибельная, какъ междоусобіе предшествовавшаго поколѣнія. А въ то время, когда война эта бушевала бы
на британскихъ островахъ, чего бы не могъ предпринять Людовикъ
на континентѣ! И какова была бы участь Голландіи, лишенной
войскъ и покинутой штатгальтеромъ?
Пильгельмъ поэтому ограничился примятіемъ мѣръ къ соединенію и одушевленію той могущественной оппозиціи, главою которой
онъ сдѣлался. Это было не трудно. Паденіе Рочестера и Кларендона
возбудило во всей Англіи страшныя опасенія и негодованія. Ясно
было для всѣхъ, что вопросъ состоялъ теперь не въ томъ уже, будетъ ли протестанство господствующею вѣрою въ Англіи, но въ
томъ, будетъ ли оно терпимо. Управленіе государственнымъ казначействомъ отдано было Коммиссіи, главою которой былъ католикъ.
Государственная Палата ввѣрена была католику. Намѣстникомъ Ирландіи назначенъ былъ человѣкъ, права котораго на занятіе высбDigitized by kjOOQle
«0                            СОВРЕМЕННИКЪ.
кой государственной должности заключались только въ томъчто
онъ былъ католикъ. Таково-то было уваженіе Іакова къ правамъ
совѣсти, говорили англичане. Онъ требовалъ отъ своего Парламента отмѣненія всѣхъ стѣсненій, лежавшихъ на католикахъ, единственно съ тою цѣлью, чтобъ имѣть возможность подвергнуть не менѣе
оскорбительнымъ стѣсненіямъ протестантовъ. Очевидно было, что
при такомъ государѣ, вѣроотступничество было единственнымъ путемъ къ возвышенію. Но на этотъ путь весьма немногіе рѣшались
вступить, потому что духъ націи быдъ возбужденъ повсемѣстно; и
всякій ренегатъ подвергался такому презрѣнію и ненависти, что самые безсовѣстные люди стыдились измѣнять вѣрѣ для мірскихъ выгодъ.
Ренегатами дѣлались немногіе; знаменитѣйшимъ изъ "нихъ
былъ Джонъ Драйденъ, поэтъ-лавреатъ (*). Драйденъ находился
уже въ преклонныхъ лѣтам*. Послѣ многихъ успѣховъ и многихъ
иеудачь, онъ наконецъ замялъ, по общему мнѣнію, первое мѣсто между современными ему англійскими поэтами. Но Іаковъ любилъ деньги
болѣе, чѣмъ поэзію. Одною изъ жертвъ его скупости былъ поэтълавреатъ. Онъ приказалъ прекратить выдачу пенсіи Драйдену.
Драйденъ былъ бѣденъ и не умѣлъ сносить бѣдность терпѣливо.
Онъ очень мало зналъ догматы религіи и еще меньше заботился о
нихъ. Самымъ глубокимъ чувствомъ въ его душѣ была ненависть къ духовнымъ лицамъ всѣхъ безъ различія религій. Онъ
не былъ отъ природы человѣкомъ высокой души; а его ремесло было таково, что не могло возвысить или облагородить его.
Втеченіе многихъ лѣтъ, онъ пріобрѣталъ насущный хлѣбъ посредствомъ низкой лести богатымъ и благороднымъ покровителямъ.
Нельзя было ожидать ни самоуваженія, ни тонкаго чувства приличій въ человѣкѣ, который всю свою жизнь былъ льстецомъ и попрошайкою. Убѣдясь, что пока онъ будетъ называться протестантомъ, ему не возвратятъ пенсіи, онъ объявилъ себя католикомъ.
Скупость Іакова тотчасъ же исчезла относительно Драйдена: онъ
назначилъ ему пенсію въ сто Фунтовъ и посовѣтовалъ писать въ
защиту своей новой религіи.
Помощь Драйдена была очень пріятна* для католическихъ богослововъ, которые въ религіозной полемикѣ терпѣли пораженіе отъ
поборниковъ Англиканской церкви. Пріобрѣсть содѣйствіе величайшаго изъ англійскихъ литераторовъ могло быть очень полезно для
нихъ. Драйденъ удалился на время отъ шума коФеенъ и театровъ въ
спокойный сельскій домикъ, и тамъ написалъ свою поэму «Лань
() Званіе поэта-лавреата до сихъ поръ существуетъ въ Англіи,* оно соединено съ пенсіею отъ правительства.
  œd by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ ПЭЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                  £1
и Пантера», — эту знаменитую поэму о спорныхъ пунктахъ между католиками и протестантами, постаравшись придать всевозможное совершенство своему стиху. Католическую церковь онъ представилъ
въ видѣ бѣлой лани, постоянно находящейся въопасностисмерти,и,
между тѣмъ, предназначенной быть безсмертною. Дикіезвѣри алчутъ
ея погибели. Одинъ только трусливый заяцъ соблюдаетъ пейтралитетъ; но социніанецъ — лисица, пресвитеріанецъ — волкъ, индепендентъ — медвѣдь, анабаптистъ — кабанъ бросаютъ свирѣпые
взгляды на>прекрасную лань съ бѣлою шерстью безъ малѣйшаго
пятна. Несмотря на ихъ вражду, лань могла приходить пить воду
изъ одного съ ними источника подъ защитою своего друга, царственнаго льва. Церковь Англиканская была изображена въ видѣ
пантеры, испещренной пятнами, это правда, но прекрасной, столь
прекрасной, что жаль считать эту красавицу хищномъ звѣремъ. Лань
и пантера, равно ненавидимыя свирѣпыми обитателями лѣсовъ, рази
суждаютъ на-единѣ о своей общей опасности. Потомъ онѣ перехсн
датъ къ разсмотрѣнію пунктовъ, въ которыхъ мнѣнія ихъ несогласны; помахивая хвостами и облизываясь, онѣ ведутъ умный разг?
говоръ о власти папъ и соборовъ, объ актѣ о присягъ, о клеветавъ
Оатса, о широкихъ плечахъ Борнета и его удачныхъ супружескихъ спекуляціяхъ.
Эта поэма явилась подъ покровительствомъ короля. Великолѣпное изданіе ея было напечатано для Шотландіи, въ католической
типографіи, учрежденной въ Голирудъ-гаузѣ. Но публика не была
расположена восхищаться легкостью слога и звучностью стиховъ
поэмы ренегата. Трудно было убаюкать въ большинствѣ народа
чувство пренебреженія, возбужденное продажностью поэта, и
чувство страха, наведсннор политикой j которую онъ воспѣвалъ. Несмотря на всѣ стѣснительныя мѣры относительно книгопечатанія,
въ Лондонѣ ежедневно появлялись печатныя нападенія на жизнь
Драйдена и его сочиненія. Ему напоминали, что еще въ молодости
онъ также раболѣпно льстилъ дому Кромвелла, какъ теперь дому Стюартовъ; съ насмѣшливыми замѣчаніями перепечатывали.саркастическіе стихи, писанные Драйденомъ противъ папистовъ въ то время, когда ему еще не было выгоды сдѣлаться папистомъ.
