новыя книги.
ДЕКАБРЬ  1856.
Шиллеръ въ переводъ русскихъ поэтовъ. Лмрнмескід
ѵпнхотеоренія Шиллера ея переводахъ русскихъ поэтоеъ, издаю*
лылподъ редакціею H. В. Гербеля. Частъ первая. Спб. 4856.
Когда идетъ рѣчь объ историческихъ наукахъ, о томъ, что
«стоящее состояніе ихъ еще очень неудовлетворительно, всѣ мы
начинаемъ говорить, что матеріалы ещё мало разработаны, — но
хорошо было бъ, еслибъ дѣло* ограничивалось только необходимостью подвергнуть матеріалы историческихъ наукъ болѣе внимательной, полной и точной разработкѣ. Нѣтъ, не въ этомъ одномъ
состоитъ дѣло : самая идея каждой отрасли историческихъ наукъ
понимается еще слишкомъ узко; нужно не только разработать матеріалы, нужно расширить границы содержанія науки, о какой бы
отрасли историческихъ наукъ ни должна была итти рѣчь. Возмемъ
въ примѣръ хотя исторію литературы. Не будемъ говорить о томъ,
что до сихъ йоръ, вмѣсто исторіи литературной мысли въ обществѣ, намъ дается обыкновенно только обзоръ произведеній, замѣчательныхъ въ художественномъ отношеніи; вмѣсто того, чтобы
Доводить объ обществѣ, о націи, говорится только объ исключительныхъ явленіяхъ, каковы геніальные или, вообще, знаменитые
поэты, — то есть, дѣлается тоже самое, какъ если бы географія,
вмѣсто описанія страны, въ которомъ равнины, болота, степи,
дуга занимаютъ гораздо болѣе мѣста, нежели картины горныхъ
|      T. LXI. Отд. IV.                                           1
Digitized by (oOOQle
2                          СОВРЕМЕННИКЪ.
хребтовъ, давала намъ только описанія вершинъ Монблана, Сен*
Готарда и Мон-Сени. Нѣтъ, намъ нужно знать и такія книга, которыя
доставляли умственную пищу массѣ, и Ѳедотъ Кузмичовъ скажетъ
намъ, какова была умственная жизнь той безчисленной массы, которая не знала и не требовала другой пищи, кромѣ его произведеній.
Но оставимъ въ сторонѣ это требованіе, къ принятію котораго
слишкомъ мало еще приготовлены понятія современныхъ изслѣдователей. Положимъ даже, что исторія литературы должна говорить
намъ только о писателяхъ замѣчательныхъ въ художественномъ
отношеніи, пренебрегая, какъ пренебрегаетъ теперь, книгами, доставляющими чтеніе огромнѣйшему числу грамотнаго населенія.
И съ этою уступкою, все таки мы не дошли еще до того, чтобы
находить удовлетворительно широкими нынѣшнія границы исторіи
литературы. Теперь, она пойти исключительно занимается только
оригинальною литературою, не обращая почти никакого вниманія
на переводную. Это было бы совершенно справедливо, если бы
исторія литературы должна бы ля представлять не разсказъ о развитіи
литературныхъ понятій народа, а простой списокъ людей извѣстной
націи, прославившихся въ литературѣ. Правда, переводчики рѣдко
'пріобрѣтаютъ знаменитость, а часто и вовсе не бываютъ литераторами въ настоящемъ смыслѣ слова, — но чтожъ изътого? Никто и не
проситъ исторію литературы говорить о переводчикахъ — пусть она
говоритъ о переведенныхъ произведеніяхъ, ~ вѣдь наука хпгЬетъ
предметомъ Факты, и какой бы странѣ, какому бы народу ни ирмподлежалъ человѣкъ, отъ котораго ведетъ начало литературный
♦актъ, о Фактѣ все таки должна говорить исторія того «арена > на
жизни йли понятіяхъ котораго отразился этотъ Фактъ. Вѣдь пароходы американское изобрѣтеніе, а говоритъ же о мигъ англсікждл
статистика, потому что оаи перешли и въ англійскую жизнь? на*“ровоэы англійское изобрѣтеніе, а говорить же о нихъ Французская
статистикѣі Такъ и Байронъ, если только переводы его произведеній имѣли, положимъ, на Французскую публикуие ммѣеждімнйі, w
жели, напримѣръ, произведенія ШатобріанаилиЛамартина, долженъ
занимать собою исторію Французской литературы «е менѣе, нежели Ламартййъ или Шатобріанъ. Мы говоримъ не о произведеніяхъ
Французскихъ подражателей или послѣдователей Байрона, — нѣтъ,
о самыхъ пройзШіеніякъ Байрона во Французскомъ переводѣ,
Вообще, 4амобйо принять за нравило, что если исторія ілнторвтуры должна разсказывать о развитіи общества то ей-слѣдучт»
обращать оХййакЬйое вниманіе на Факкы, имѣвшіе одинаково миное значстё для эТЪГо развитія, какой бы націй, «якой бы аитервтурѣ ни принадлежало первоначальное появленіе этихъ фактовъ.
Digitized by LjOOQle
мияктгдмя*                                  £
Переводная лямгература у мящнаго «ъ новыхъ еврмеМеаи*»
зародовъ имѣла очень мжяое участіе жъ развитія народнаго са*осознанія или (чтобы говорить онредѣлитшмѣе, ммѣнмм'Ь друрщи»
шра*иніем.ъ му обиходную араву, слишкомъ часто ведущую ыь
ведоражушѣніямъ) въ развитіи просвѣщенія в еотетцчеедагоякусд.
Потому, историко-литературныя сочиненія только тогда не будутъ
страдать очень невыгодною односторонностью» когда станутъ, на переводную литературу обращать гораздо больше вниманія, нежели
какъ это обыкновенно дѣлается теперь.
Есть нѣкоторое извиненіе для такой односторонности, когда дѣло идетъ объ исторіи литературъ очень развиты къ, богатыхъ силами, литературъ, въ которыхъ иноземныя вліянія тотчасъ выражаются подражаніями, по своему относителыаому достоинству занимающими въ литературѣ, принимающей вліяніе., такое же мѣсто, какое принадлежитъ оригиналамъ этихъ «едражаній въ литературѣ,
отъ которой исходитъ вліяніе.
У насъ до сихъ поръ было не текъ. У частіе иностранныхъ литературъ въ развитіи нашего эстетическаго вкуса производилось преимущественно чиетьімп переводами. Исключеніе развѣ за однимъ байроновскимъ направленіемъ, которое отчасти въ Пушкинѣ, отчасти
въ Лермонтовѣ имѣло у насъ достойныхъ представителей, — между тѣмъ, какъ самого Байрама мы знали очень мало. Можно прибавитъ еще, что начавшееся отъ Вальтера Скотта наяравденіенмѣдо у
насъ также представителей, заслужившихъ любовь публики, — но,
тѣмъ не меиѣе, романы самого Валыгера Скотта были у насъ р*Сгвространены гораздо болѣе, нежели достойные вниманія оригинальные романы того же рода. Объ остальныхъ иноземныхъ пмсажелахъ надобно рѣшительно сказать, что если они дѣйствовали m
васъ, то исключительно прянымъ, а не косвеннымъ образомъ, — 
л Mit нювали только переводами, рѣшительно не имѣя у насъ достойныхъ послѣдователей. Монтескьё, Вольтеръ, Руссо, Шиллеръ, Гёте,
Диккенсъ, — всѣ эти писатели имѣли, или имѣютъ,участіе въ кашей
унствениой жизни — исключительно черезъ переводы.
Огромную важность имѣетъ у насъ переводная литература. Да
самого Пушкина, о*а была несравненно важнѣе оригинальной. Да и
теперь, еще не такъ легко рѣшить, взяла ди надъ нею верхъ оригинальная литература. Какъ ни. высоко цѣнимъ мы Значеніе Гоголя,
но мы волеблемся, можно ли сказать положительнымъ образомъ,
чтобы иностранныя писатели имѣли на развитіе литературной
мысли жъ русскомъ обществѣ менѣе вліянія, нежели творецъ «Ремюора» и «Мертвыхъ Душъ». Гоголь кровный, родной намъ, еію
Digitized by Ѵэооеіе
4                        современникъ.
содержаніе ближе къ вамъ, — прелесть его разсказа непосредствеянѣе чувствуется нами, — все это такъ, мы любимъ его живѣе и сильнѣе. Но содержаніе чужихъ геніальныхъ писателей, — чтб дѣлать,
надобно сознаться, — шире; художественная Форма ихъ произведеній, — и въ этомъ надобно сознаться, — совершеннѣе; они стоять
дальше отъ насъ, но Фигуры ихъ колоссальнѣе; мы не съ такою кровною любовью подчиняемся ихъ мысли, — но если на сторонѣ Гоголя наше субъективное сочувствіе, то на сторонѣ ихъ превосходство
объективнаго величія и совершенства, — и на чьей сторонѣ перевѣсъ вліянія, трудно рѣшить.
Если таково отношеніе оригинальной и переводной литераторы
теперь, послѣ Гоголя, когда оригинальная литература получила развитіе несравненно высшее и сильнѣйшее, сравнительно съ прежнимъ, то до Гоголя, и особенно до Пушкина, когда оригинальная
иаша литература была еще очень слаба, переводная-литература имѣла надъ нею рѣшительный перевѣсъ. Если вникнуть въ дѣло безпристрастно, то, кажется намъ, едва ли можно не прійти къ заключенію, что до Пушкина, въ исторіи нашей литературы, переводная
часть почти одна только имѣетъ право считаться истинною питательницею русской мысли.
При случаѣ, мы подтвердимъ это мнѣніе подробнымъ раэборомъ
Фактовъ, а теперь укажемъ пока на одинъ примѣръ, представляемый
книгою, заглавіе которой мы выписали. Поэзія Шиллера какъ будто
родная намъ — а между тѣмъ у насъ небыло ни одного замѣчательнаго
оригинальнаго поэта въ этомъ родѣ. Произведенія Шиллера были
переводимы у насъ, — и этого довольно, чтобы мы считали Шиллера своимъ поэтомъ, участникомъ въ умственномъ развитіи нашемъ.
Чувство справедливой благодарности понуждаетъ насъ признаться, что этому нѣмцу наше общество обязано болѣе, нежели кому
-бы то ни было изъ нашихъ лирическихъ поэтовъ, кромѣ Пушкина.
Благодаря переводамъ Жуковскаго, онъ сталъ нашъ поэтъ. Но
Жуковскій перевелъ только мёныпую половину его стихотвореній.
Другая, гораздо большая половина усвоенныхъ вашему языку его
стихотвореній, до сихъ поръ почти совершенно погибала для русской публики, потому что эти пьесы были рйэсѣяны по старымъ
журналамъ и сборникамъ стихотвореній разныхъ нашихъ поэтовъ,
ббльшею частью мало распространенныхъ въ публикѣ.
Г. Гербель рѣшился собрать эти переводы, и, дополнивъ массу
ихъ новыми переводами тѣхъ стихотвореній, которыя или не были
переведены, или не были удовлетворительно переведены на русскій
языкъ, издать полное собраніе лирическихъ стихотвореній Шиллера въ русскомъ переводѣ.
Digitized by Ѵэооеіе
ЬИВЛЮГРДФІЯ.
Мысль эта прекрасна. Жадъ только, что изъ нѣсколькихъ иереводавъ одной пьесы выбирая лучшія, г. Гербель часто ошибается въ выборѣ, и, отбрасывая лучшій, печатаетъ менѣе удовлетворительные, — 
но ото не болѣе, какъошмбка,а«ошибкавъ Фальшь не ставится»; при
томъ же, онъ даетъ полный списокъ всѣхъ переводовъ, обозначая,
гдѣ помѣщенъ каждый изъ нихъ; — стало быть, самъ даетъ средство
исправлять ошибки своего выбора. Правда, въ. обозрѣніи переводовъ Шиллера на русскій языкъ, онъ положительнымъ образомъ
хвалитъ переводы г. Гр. Данилевскаго, г. Лялина, г. Алексѣева,
не удостоивая (на той же страницѣ) этой чести переводы Козлова,
Губера, г. К. Аксакова, г-жи Павловой, г, А. Григорьева, г. Яхонтова, которые безспорно во сто разъ лучше переводовъ г. Гр. Даавлевскаго, г. Лялина и проч., т — но это опять ошибка, не болѣе.
Ноіэа то г. Гербель обнаружилъ при составленіи своего сборника,
много трудолюбія : отъискивая повсюду переводы пьесъ Шиллера,
овъ пересмотрѣлъ почти всѣ наши журналы, альманахи и собранія
стихотвореній съ 1800 года, — чтб, по его словамъ, составляетъ
9W0 томовъ — работа обширная, и въ этомъ отношеніи нельзя не
опять полной справедливости г. Гербелю.
Онъ много трудился, — и потому, несмотря на довольно частыя
его ошибки при оцѣнкѣ достоинства различныхъ переводовъ, въ
его изданіи все таки собрано очень много хорошихъ переводовъ,
которые погибали бы въ старыхъ журналахъи книжкахъ стихотвореній посредственныхъ поэтовъ, если бы г. Гербель не собралъ этихъ
пьесъ. Мало того. Многія пьесы Шиллера переведены, — и часто
переведены хорошо, — собственно для его сборника, различными поэтами; многіе другіе переводы, уже сдѣланные прежде, но до сихъ
поръ остававшіеся ненапечатанными, напечатаны у него въ первый
разъ. Изъ числа послѣднихъ, г. "Гербель справедливо указываетъ
на прекрасный переводъ а Пѣсни о колоколѣ» г. Мина, «который
одинъ есть уже пріобрѣтеніе для литературы.»
Такимъ образомъ, несмотря на сдѣланное нами замѣчаніе «Сборникъ», изданный г. Гербелемъ, достоинъ всякаго вниманія.
У*насъ привыкли нераздѣльно соединять Шиллера съ Жуковскимъ, и тѣ, которые находятъ, что время поэзіи Жуковскаго прошдо, часто воображаютъ, что точно также прошло и время поэзіи
Шиллера. Это совершенно несправедливо. Жуковскій прекрасно
перевелъ многія изъ лучшихъ стихотвореній Шиллера, познакомилъ съ этимъ поэтомъ русскую публику, — но, съ тѣмъ вмѣстѣ,
онъ переводилъ много изъ второстепенныхъ англійскихъ и нѣмецкихъ поэтовъ, произведенія которыхъ нынѣ, конечно, кажутся устаDigitized by Ѵэооеіе
с
рЬШІМ М            содержанію; особенно забавны теперь бжлліды
Смути, Къ которыхъ, кромѣ вѣдьмъ, чертей мколдовства, пѣтъ ничего. Видомъ съ этими переводами, помѣщены собственныя промзнеМАя Жуковскаго, которыя нынѣ, послѣ Пушкина, Лермонтова,
Кольцова н другихъ новѣйшихъ поэтовъ, конечно, утратили большею часть своей прежней цѣны. Такимъ образомъ, стихотворенія
Шиллера, въ собраніи стихотвореній Жуковскаго, какъ будто несутъ на себѣ отвѣтственность за остальныя произведенія, среди
которыхъ разсѣяны.
Не Шиллера не должно смѣшивать ни съ кѣмъ. Его поэзія никогда не умретъ, — это не какой нибудь Соутн илиГеббель. Люди, гордящіеся своеюяяимою положительностью, между тѣмъ, какъ имѣютъ
только сухость сердца, — своимъ знаніемъ жизни, между тѣмъ, какъ
пріобрѣли только знаніе мелочныхъ интригъ, говорятъ иногда о
Шиллерѣ съ-высока, какъ объ идеалистѣ, мечтателѣ, — иногда рѣшаются даже намекать, что у него больше было сантиментальное™,
нежели таланта. Все это можетъ быть справедливо относительно
Иныхъ поэтовъ, которыхъ считаютъ у насъ сходными, по направленію, съ Шиллеромъ, ноне относительно Шиллера. Характеръ своей
поэзіи онъ самъ объяснилъ намъ въ «Письмахъ объ эстетическомъ
воспитаніи человѣческаго рода»., излагая свои понятія о существенномъ значеніи поэзіи вообще. Это сочиненіе написано въ 1795 г., въ
эпоху Французскихъ войнъ, отъ результата которыхъ зависѣла не
только политическая самостоятельность или подчиненность Германіи,
но также рѣшеніе вопросовъ внутренняго быта нѣмецкихъ племенъ, і
Шиллер> хотѣлъ доказать въ немъ, что путъ къ разрѣшенію общественныхъ вопросовъ — эстетеческая дѣятельность. По его мнѣнію,
Необходимо нравственное возрожденіе человѣка для того, чтобы иэмѣніпъ къ лучшему существующія отношенія : устройство ихъ можетъ быть усовершенствовавъ только тогда, когда облагородится
человѣческое сердце. Средствомъ такого возрожденія должна бытъ
эстетическая дѣятельность. Она должна давать благородное и твердое настроеніе умственной жизни. Суровые принципы душевнаго
благородства пугаютъ людей, когда излагаются строгою наукою.
Искусство незамѣтно внушаетъ человѣку понятія, достоинство кОторыхъ не хочетъ онъ оцѣнить, когда они являются ему
безъ поэтической одежды. Своими идеалами приводитъ поэзія лучшую дѣйствительность: внушая благородные порывы юношѣ, готовитъ она его къ благородной практической дѣятельности.
Такова дѣйствительно поэзія Шиллера. Это вовсе не сантиментолпамъ, не игра мечтательной Фантазіи, — нѣтъ, наеосъ этой поэDigitized by Google
ажиогвммх                                  1
зіж — чмаиеннос сочувствіе всеМу, чѣмъ бмгоредслъ хмледеь че
ЛЯНѣжЪ*
Мы желаемъ, чтобы изданіе г. Гербедя имѣло успѣхъ въ публикѣ.
Шиллеръ много принесъ, и можетъ принести еще гораздо больше
пользы нашему эстетическому развитію. Недостатки, нами замѣченные въ изданіи г. Гербеля, доказываютъ только, что дѣло могло бы
быть исполнено лучше, еслибъ въ него не замѣшалась претензія.
Но, все таки, само по себѣ дѣло такъ хорошо, что, несмотря на
несовершенную уданность исполненія, остается прекраснымъ.
Внѣшній вйдъ изданія красивъ. Оно напечатано въ Форматѣ
<Легкаго Чтенія», на хорошей бумагѣ. Оно будетъ состоять изъ
двухъ томовъ. При второмъ, г. Тербель хочетъ приложить біографію Шиллера, — отъ души желаемъ, чтобы она была написана
хорошо.
