СТИХОТВОРЕНІЯ А, А. ФЕТА.           Санктпетербургъ 1856.
Въ ваше время вошло въ обыкновеніе говорить, что мы живемъ
въ вѣкѣ практическомъ, разумѣя подъ этимъ нѣчто совершенно
прозаическое, даже враждебное всякой поэзіи. Извѣстный исторшъ нѣмецкой литературы, Гсрвияусъ, утверждаетъ, что для Германіи поэзія кончилась съ Шиллеромъ и Гёте, что ей не осталось
ничего болѣе высказать и что для германской націи наступила эпоха практическаго дѣйствія. Оставляя въ сторонѣ исключительнополитическое воззрѣніе, которое привело Гервинуса къ такому
одностороннему отрицанію идеальныхъ свойствъ въ жизни германскаго общества — нельзя не признаться, что вообще образованные
классы вашего времемц смотрятъ на слово «поэзія» не только съ
какою-то недовѣрчивостію, но даже съ пренебреженіемъ, близкимъ
къ презрѣнію, какъ на пустую, праздную забаву и болтовню Даже
литераторы возстаютъ на поэзію и нѣкогда талантливый авторъ
немногихъ превосходныхъ разсказовъ — а нынѣ сдѣлавшійся наполеоновскимъ сенаторомъ — Просяеръ Мериме написалъ недавно въ
«Монитерѣ» цѣлую статью о томъ, что поэзія возможна только въ
шокъ состояніи общества и что только въ этомъ счастливомъ (?)
состояніи поэтъ можетъ быть наивнымъ безъ глупости иестествен-’
нымъ безъ пошлости; что въ первобытномъ обществѣ поэтъ бывалъ военачальникомъ, законодателемъ, оракуломъ, — а теперь, чуждый практической жизни, онъ сталъ однимъ изъ оамыхъ безполезныхъ членовъ общества, что говоритъ онъ неестественнымъ языкомъ, котораго большая часть его современниковъ не понимаютъ
и проч. Все это кажется остроумно, особенно если подумаешь, что
статья написана по поводу недавно вышедшихъ стихотвореній ВякT. LXI. Отд. III.                                         1
'О                                           Digitized by Google
2                         СОВРЕМКННИКЪ.
тора Гюго и что новый сенаторъ долженъ былъ доказать чѣмъ
нибудь свое новое propessiou de foi. Понятны особенныя причины такого воззрѣнія, но не надобно забывать и того, что
во Франціи до сихъ поръ называютъ поэзіей только стихи,
а стихи тамъ съ давнихъ поръ сдѣлались однимъ реторическимъ упражненіемъ на задуманныя темы. Но тѣмъ не менѣе
пренебреженіе практическихъ людей нашего временя ко слову
«поэзія» понятно. Великія механическія изобрѣтенія нашего вѣка
такъ поразили умы, что они за передовыми деревьями уже не могутъ разглядѣть лѣса, рѣшивъ, что новое общество Европы можетъ жить одними экономическими идеями и потребностями. Дѣйствительно, принимая въ соображеніе всѣ поводы, приводящіе къ
5 подобнымъ воззрѣніямъ, — никакъ нельзя отрицать, что преобла, дающее направленіе нашего времени есть преимущественно нрак\ тическое,дѣловое, пожалуй даже нрозаическое въ противу положность
' тому смыслу которое по Французскимъ понятіямъ обыкновенно придаютъ слову «поэзія»,т. е., какъ чему-то выдуманному, неестесувенному, воображаемому, противуположному окружающей насъ дѣйствительности. Изобрѣтенія неслыханныхъ прежде машинъ, устройство желѣзныхъ дорогъ и пароходовъ безопасность морей,
облегчивъ обороты капиталовъ и безконечно увеличивъ ихъ обращеніе, представили дѣловымъ, практическимъ способностямъ человѣка такое обширное поприще, что всѣ, не разбирая своихъ
силъ и способностей, съ жадностію бросились въ одну эту сторону.
Вмѣстѣ съ тѣмъ, развитіе естественныхъ наукъ, окончательно
вступившихъ на путь опыта и наблюденія, измѣнившіяся экономическія отношенія народовъ — словомъ, все пробуждаетъ и поддерживаетъ практическія стремленія нашего времени. Очевидно, что такъ
называемыя меркантильныя свойства, которыя недавно еще ставили въ упрекъ Англіи, болѣе и болѣе дѣлаются преобладающими
свойствами народовъ, вступающихъ на высоту современной цивилизаціи. Весьма естественно, что и общественное мнѣніе», увлеченнве этимъ еще молодымъ, бурнымъ дѣловымъ потокомъ, цѣнитъ
только людей практическихъ, то-есть такихъ, дѣятельность которыхъ проявляется въ сферѣ видимыхъ, осязательныхъ приложеній къ общественнымъ потребностямъ.
Мы не станемъ разбирать, хорошо, или дурно такое изключительное направленіе. Довольно того, что оно существуетъ. Причины, его породившія, глубоко лежатъ въ духѣ новой исторіи Европы. Но мало ли пережила Европа подобныхъ исключительныхъ,
одностороннихъ направленій! И мы съ радостію привѣтствуемъ
-его, — во не ради одного только матеріальнаго довольства, котоDigitized by Ѵэооеіе
pet разольетъ ево въ европейскомъ обндеетвѣ, а потому, что если
это общество имѣетъ великую историческую будущность, то увели*
чившееся благосостояніе народовъ непремѣнно поведетъ за собою и
возвышеніе нравственныхъ потребностей ихъ. Никогда духъ чело*
вѣческій не можетъ удовлетвориться Однимъ матеріальнымъ до*
вольствомъ. Чтобы ни говорили враги философсвяго направленія и
исключительные поборники матеріальныхъ интересовъ — а обще*
ство человѣческое живетъ и движется только нравственными идеями. Вся исторія человѣчества доказываетъ это; матеріальные интересы всегда были, они были и во времена римскаго общества, ко*
гда мудрѣйшій н прозорливѣйшій человѣкъ своего времени, Тацитъ
отмѣчалъ мимохддамъ въ своей лѣтописи о появленіи христіанъ
въ РимѣТФактѣ столь ничтожномъ въ его глазахъ, что онъ едва
удостоилъ упомянуть о немъ въ исторіи царстованія такого всемогущаго цезаря, какъ Неронъ. Нравственная идея тѣмъ отличается отъ всякой другой, что она_эахватываетъ преимущественно душевную, внутреннюю жизнь человѣка, условливаетъ собою его воззрѣніе на жизнь, на окружающій его міръ и, въ теченіе жизни его,
все равно, рано или поздно, переплетаясь съ его житейскими свой*
ствами и стремленіями, мало по малу кладетъ на нихъ преобладающую печать свою.
Всякій, кто пристально всмотрится въ движеніе и развитіе нравственныхъ идей, увидитъ, что вездѣ главнымъ н самымъ сильнымъ
орудіемъ и выраженіемъ ихъ — служитъ искусство, приминая зто
слово въ самомъ общемъ, его значеніи, нзньлуши и міръ внутреннихъ явленій только въ искусствѣ имѣютъ прямое, правдивѣйшее свое выраженіе. Отсюда и любовь человѣка къ искусству и его
произведеніямъ, въ которыхъ онъ читаетъ — все равно сознательно или нѣтъ, — тайныя движенія и явленія своей задушевной, внутренней жизни, проявленіе своихъ идеаловъ, своихъ лучшихъ стремленій. Полагать, что наше время, потому только, что оно имѣетъ
практическое направленіе, должно измѣнить коренныя свойства
человѣческой прйрТТдьС — значитъ совершенно односторонне понимать ее. При всѣхъ временныхъ преобладаніяхъ различныхъ стремленій, которыми исполнена исторія народовъ, — основныя свойства
человѣческой природы постоянно одинаковы во всѣ времена. Практическій характеръ нашего времени есть только результатъ экономическихъ условій новаго европейскаго общества, — а могутъ ли
экономическія отношенія измѣнить основныя свойства человѣческой души?
Двухъ великихъ поэтовъ нашего вѣка, Байрона и Вальтеръ-Скотта,
произвела нація самая практическая и меркантильная, словно въ ваDigitized Ьу Ѵэооеіе
А                         совпмшшкъ.
омѣшку ндъузкимисистематикамн, которые осуждаютъ ее на исключительное служеніе однимъ матеріальнымъ интересамъ. И литература
еямосзоянно отличается несравненно бблыпей талантливостію передъ
мсѣиилругимилитературами. Такія явленія вовсе не случайны: что также икъ называемый практическій смыслъ, — какъ не способность
ясно понимать вещи? Въ большинствѣ, въ массѣ эта способность
прилагается къ ежедневному и обиходному, въ высшихъ же, въ
богато-одаренныхъ натурахъ, естественно, и СФера вещей расширяется. Вотъ почему литература Англіи отличается такою вѣрною
изобразительностію людей и характеровъ. Вообще всякое явленіе,
всякое созданіе, имѣющее въ мірѣ какое либо дѣйствіе, — все равно
является ли оно въ сферѣ видимой, практической, или въ сферѣ
нравственной, — непремѣнной преждевсего отличается глубокою примѣнимостію къ жизни, а въ этомъ собственно и состоитъ практическое свойство каждаго явленія. Такъ и произведеніе искусства,
если оно волнуя или трогая наши сердца приноситъ вамъ духовныя
наслажденія, — то тѣмъ самымъ, именно Фактическою дѣйствительностію производимыхъ имъ ощущеній, — входитъ оно въ практику
нашей жизни, становится дѣйствующимъ ея элементомъ и часто
оказываетъ несравненно бблыпее и глубочайшее практическое дѣйствіе, нежели тысячи явленій, по привычкѣ называемыхъ практическими. Только произведенія ложныя и пустыя не имѣютъ никогда практическаго значенія, или другими словами, не имѣютъ существеннаго вліянія на вашу душу н черезъ нее на общество; если же
ж замѣчается иногда нѣкоторое дѣйствіе ихъ на современность
свою, то дѣйствіе это всегда кратковременно, поверхностно и ограниченно. Замѣчательно, что всѣ великія поэты суть вмѣстѣ и глубокіе практическіе умы, то-есть, умы вѣрно понимающіе людей и
вещи. Кто глубже и вѣрнѣе Шекспира смотрѣлъ въ жизнь, — гдѣ
найдемъ болѣе житейской мудрости, какъ у Гёте? Одна и таже умственная сила дѣйствуетъ и въ соерѣ духовной и въ сферѣ житейской, то-есть, дѣловой, практической: разница только въ степеняхъ этой силы и въ различіи поприща ея дѣйствія. Человѣкъ
безъ глубокаго и вѣрнаго ума никогда не можетъ быть истинно
практическимъ дѣятелемъ.
Вслѣдствіе всего этого, практическое направленіе нашего вѣка
должно радовать всякаго, кому лежатъ къ|сердцу судьбы европейскаго
общества. Это направленіе показываетъ разумный путь, на который
наконецъ вступило это общество,показываетъ возмужалый,окрѣпшій
умъего. Господство пустыхъ словъ и Фразъ проходитъ, а съ ними
сколько вольныхъ и невольныхъ узЪ спадетъ съ души 1 Искусство не
должно ожидать себѣ ущерба отъ этого направленія: всегда и вездѣ
Digitized by Google
КРИТИКА.                                  *
было оно выраженіемъ душевной, внутренней жизни человѣка, а
чрезъ то и общества; и пока будетъ въ обществѣ духовное содержаніе, — непремѣнно будетъ и выраженіе его, т. е. искусство. Никогда одна политическая исторія не въ состояніи передать такъ
жизнь народовъ, какъ передаетъ ее поэзія и вообще искусство. Исторія передаетъ только Факты; внутренняя, жизненная сила Фактовъ
исчезаетъ отъ нашето изслѣдованія. Какъ бѣдно и пусто было бы
ваше знаніе древней жизни, еслибъ мы не знали ея поэзіи и ваянія!
Вся романтическая прелесть Среднихъ вѣковъ, вся ихъ внутренняя
жизнь открылась только съ тѣхъ поръ, какъ стали изучать ихъ поэтическіе памятники. То, что мы называемъ теперь искусствомъ античнымъ, средневѣковымъ и т. д., есть собственно произведенія,
въ которыхъ выражалась внутренняя, душевная жизнь народовъ
тѣхъ временъ. Вслѣдствіе неизслѣдимаго и существеннаго закона
природы, все внутреннее стремится проявить себя во внѣшнемъ,
все невидимое ищетъ выраженія своего въ образѣ, все тайное хочетъ стать явнымъ. Выраженіе, языкъ этаго внутренняго, душео
наго, сокровеннаго — есть собственно поэзія и вообще то, что мы
называемъ искусствомъ. Каждый народъ выражался имъ по мѣрѣ
своего духовнаго развитія, по мѣрѣ способностей данныхъ ему природою, но тѣмъ не менѣе непремѣнно выражался. Потому поэзія не есть какой либо литературный продуктъ, какъ понимаютъ ее близорукіе практики, а вѣчное, существенное
свойство человѣческой души. Поэзія и поэтическое творчество существовали и тогда-, когда люди еще не умѣли обозначить
ихъ этими названіями. Не говоря уже о. легендахъ, народныхъ пѣсняхъ и т. п., гіервПачальное пробужденіе мысли въ древнихъ народахъ, исчезающее отъ изслѣдованій исторіи, пробужденіе мысли,
выражающееся всегда въ признаніи и посильномъ опредѣленіи
высшихъ силъ, правящихъ міромъ, — постоянно и вездѣ облекало сяои первоначальныя представленія въ поэтическую Форму*
Такъ все, чѣмъ переполняется и глубоко волнуется человѣческое
сердце, имѣетъ свое прямое выраженіе только къ поэзіи, въ искусствѣ. Это одинаково приложимо и къ дикарю и яъ самому Фбравованпому европейцу. Судя по древнимъ миѳологіямъ, въ которыхъ
поэтическое творчество играетъ такую преобладающую роль, необходимо предположить, что первоначальныя эпохи народовъ заключаютъ въ себѣ несравненно болѣе поэтическихъ элементовъ, нежели эпохи ихъ высшаго умственнаго развитія. И это понятно. Таинственныя силы явленій, окружающихъ простыхъ, безсознательныхъ
дѣтей природы не разложились еще въ ихъ наивномъ умѣ на тѣ отвлеченныя и научныя названія, которыя, какъ напримѣръ теперь
Digitized by (oOOQle
«СОВРЕМЕННИКЪ.
у образованныхъ европейскихъ народовъ, не даютъ поэтическимъ
инстинктамъ господствовать съ тою безграничною свободою, съ
какою властвуютъ они въ первоначальныя эпохи народовъ. Намъ
теперь гораздо труднѣе быть поэтами. Въ тѣ эпохи все — и религія,
и исторія, и душевная жизнь человѣка — все облекается имъ въ поэтическйг'ибряЗы. Только впослѣдствіи, при высшемъ духовномъ
развитіи научается онъ отдѣлять чисто-поэтическое отъ прочихъ
проявленій своей жизни; то, что было для него цѣльнымъ и совокупнъшъ,-развивающееся сознаніе разлагаетъ на особенности и
частности и только путемъ анализа и разложенія восходитъ онъ
потомъ къ другому уже сознательному понятію единаго, цѣльнаго,
общаго.
Все въ мірѣ совершается по неазмѣннымъ законамъ, сущность
которыхъ лежитъ внѣ нашего познанія... Мы искренно просимъ у
читателя извиненія въ томъ, что пускаемся въ такія туманныя разсужденія. Искусство вообще и поэзія въ особенности принадлежатъ
къ такой дѣятельности нашего духа, которую нѣтъ возможности
объяснитьтѣмъ простымъ и очевиднымъ образомъ, какимъ объясняется, напримѣръ, устройство и постройка каксЯНшбудь машияы или Фабрики. Многіе эстетики и метафизики пытались объяснятѣлгоэнпо, но и послѣ объясненій ихъ, несмотря на всѣ метафизическія топкости, дѣло остается по прежнему таинственнымъ. Всѣ
мыболѣе или менѣе узнаемъ поэзію, чувствуемъ ее, говоримъ о ней,
но яснаго опредѣленія ея сдѣлать не можемъ. Она, какъ жизнь, ускользаетъ отъ звѣхъ_дашихъ усилій проникнуть въ_ея сущность. Болѣе
всякаго другаго, пишущій эти строки чувствуетъ свое безсиліе объяснить одно изъ самыхъ глубокихъ и таинственныхъ проявленій нашего духа изаранѣе отстраняетъ отъ себя всякую претензію на этотъ
счетъ. Всякая метафизика есть не болѣе, какъ усиліе человѣческаго
ума обнять міровой духъ; — но для того, чтобы обнятьего, — нужно
возвыситься надъ нимъ. Попытка равно безнадежная и для глупыхъ и для мудрыхъ. А, между тѣмъ, человѣкъ не можетъ отказаться отъ этихъ усилій! Тѣ же самые вопросы — только подъ другими Формами и названіями, — задаетъ себѣ каждый вѣкъ, и каждый вѣкъ посильно разрѣшаетъ ихъ, создавая свою теорію вселенной. И все безъ успѣха! Да и можетъ ли конечное существо создать сколько нибуть удовлетворительную теорію безконечнаго? Всѣ
мы, весь родъ человѣческій, наше существованіе, наша исторія — 
все это едва замѣтная зыблющаяся точка въ безграничномъ океанѣ
вселенной, точка, слитая съ ней, несомая ея великимъ теченіемъ
я лишенная всякой возможности хоть издали видѣть берега ея или
постигнуть это теченіе. Наша мимолетная жизнь окружена вѣчносDigitized by Ѵэооеіе
КРИТИКА.                             7
т», наше маленькое тѣло — бевиредѣльниостію. Какъже удержаться
вамъ отъ вопросовъ? Человѣкъ повсюду окруженъ неизслѣдимыми
тайнами — и сколько бы онъ ни повторялъ себѣ, что сущность ихъ
навсегда закрыта отъ него, но эти вѣчныя тайны имѣютъ для души
нашей неотразимое очарованіе: на зло нашимъ понятіямъ, она безпрестанно допрашиваетъ ихъ бездонныя нѣдра. И можемъ ли мы
надѣяться другихъ отвѣтовъ, кромѣ поверхностныхъ догадокъ, въ
родѣ тѣхъ отвѣтовъ, какими матери стараются успокоить любопытныхъ, незнающихъ, безпокойныхъ дѣтей своихъ?
Все въ мірѣ, сказали мы, совершается по неизслѣдимымъ законамъ, сущностъкоторыхълежитъ внѣ нашего познанія. Тѣ же законы, которые производятъ явленія природы, составляютъ и основу явленій, совершающихся въ нашемъ духѣ. Мы не хотимъ
этимъ сказать, чтобы нравственный міръ человѣка былъ тождественъ съ міромъ животныхъ; мы хотимъ сказать только, что всѣ
явленія духа человѣческаго совершаются по присущимъ ему законамъ, глубоко родственнымъ съ общей жизнію вселенной. Мы живемъ тѣмъ же духомъ, которымъ живетъ природа, — мы та же самая природа, но одухотворенная и сознающая себя. Нѣмая поэзія
природы есть наша сознательная поэзія : намъ дано высказывать
эту нѣмую поэзію природы. Отсюда наше чувство природы и вѣчной красоты ея. Красота эта не есть только случайная принадлежность какихъ либо одинокихъ явленій въ природѣ : красота составляетъ вѣчпую основу явленій міроваго духа, основу всей неизслѣдимойтворческой силы вселенной. Древніе греки впервые почувствовали это, назвавъ міръ красотою (космосъ). Всѣ другіе древніе
народы сознавали только оживляющія и губящія силы природы и
съ ужасомъ поклонялись имъ. Красота, присущая въ ея явленіяхъ,
была невидима для нихъ. И такъ глубокб*ЪбЧувствдвалъ древній
грекъ красоту природы, что красота эта охватила все его сознаніе,
обратилась для него въ религіозное чувство, проникла собою всѣ
его религіозныя представленія и стала ихъ Формой и сущностью.
Это чувство красоты было однимъ изъ величайшихъ откровеній
для. человѣческаго духа : оно совершенно измѣнило жизнь человѣка
и характеръ его исторіи. То былъ словно разсвѣтъ послѣ долгой,
тяжкой, темной ночи, исполненной ужасныхъ призраковъ и страданій. При чувствѣ всеобъемлющей красоты, открывшейся сознанію грековъ, — силы природы мгновенно потеряли для нихъ свой
прежній мрачный, ужасающій, неотразимый характеръ; отрѣшились отъ своей необъятной, хаотической основы, принявъ въ воображеніи ихъ кроткіе, ласкающіе или въ самой серьёзности своей
благодушные образы, близкіе, дружественные людямъ, участвуюDigitized by LjOOQle
8                         совввмммкъ.
ціе въ каждомъ нѴь чувствѣ, въ каждой-мыслей лМсявіт. Рдврі
вые божественвое представилось въ человѣческомъ образѣ* Вся бе*
зобразное, хаотическое, чудовищное, дикое было низвергнуто въ
преисподнюю, вмѣстѣ съ титанами. При таномъ религюеиоагв вов«зрѣніи, на міръ, вся жизнь грековъ должна была принять свѣтлы*,
праздничный характеръ и запечатлѣть произведенія июътшгпер*
вобытною утреннею свѣжестью чувства, которою до сихъ воръ во*
слаждаемея мы въ «Иліадѣ». Все это, разумѣется, семришлоекне
вдругъ, а долгимъ процессомъ, слѣды которой едва теперь вашЬтвы
намъ въ греческой миѳологіи. Одна уже великая борьба Титановъ
съ олимпійскими богами намекаетъ на то, какія тревоги предано
ствовали окончательному признанію олимпійскихъ божествъ.
Г     Великое откровеніе явилось человѣку въ чувствѣ красоты : отм
/ кровеніе гармоническаго единства между понятіемъ и Формою, меж\ ду внутреннимъ чувствомъ и внѣшнимъ образомъ. Необузданное
I стремленіе чувствъ, отразившееся у всѣхъ древнихъ народовъ въ
мрачныхъ, неистовыхъ, душныхъ религіозныхъ созерцаніяхъ, — 4
вдругъ проникается у грековъ неслыханною дотолѣ граціею, нео
хитительною гармоніею Формы и содержанія. Только съ чувствомъ
красоты стали впервые возможны свободныя отношенія человѣка
къ природѣ. Онѣ тотчасъ же перешли въ дружественныя, родственныя отношенія къ ней, которыя повели за собой изученіе ея, самой
стоятельность мышленія, неслыханное дотолѣ политическое уотройство — и положили основу нашей теперешней цивилизаціи.
Всѣмъ этимъ Одолжены мы бѣдному, маленькому племени, разсѣянному на ничтожномъ клочкѣ земли, точно такъ же, какъ и другое племя совершенно бѣдственное и несчастное, дало намъ высочайшій, божественный идеалъ нравственнаго величія и красоты.
Извѣстно, что религію именуютъ первоначальаою воспитательницей народовъ. Вникая въ религіозныя воззрѣнія древнихъ > видимъ, что религіозное сознаніе ихъ было основнымъ корнемъ, изъ
котораго произошли всѣ понятія, всѣ учрежденія ихъ, что* оно
одно давало тотъ или другой характеръ всей ихъ исторіи. Вѣрованія и миѳологія народа есть самое лучшее объясненіе и
его свойствъ и его исторіи. По вѣчному міровому закопу
все внутреннее стремится выразить себя во внѣшности; танъ
и вѣрованія народовъ, какъ самое существенное для видъ, — необходимо выражались во внѣшнихъ представленіяхъ- Всѣ эти первобытныя произведенія, сооруженія Египта и Вавилона, поэмы Индіи, Греціи, Исландіи, которые мы вносимъ теперь въ исторію искусства и литературы — первоначально были для тѣхъ народовъ
религ іознымн памятниками и сказаніями, выражавшими ихъ религіDigitized by Ѵэооеіе
епш вое*рѣтя. Такъ Сферы вѣрованій и искусства неразрывна
между «ебою сеяэаиы. Для древвияъ все былобоЖествемпымъ, все
право мемдвло отъ малого ввбудь божества; воѣ явленія природа
пли дуиш человѣческой ечжтаянеь дѣйствіями злыхъ иди добрыхъ
боговъ, даже вола, нравственны» и Физическія побужденія человѣ*
ка исключительно зависѣли отъ нихъ. Мы замѣтили у же выше, что
самый прямой, естественный языкъ религіознаго чувства древнихъ
была поэзія; она явилась вмѣстѣ съ пробу лившимся сознаніемъ чело*
вѣн. Разумѣется» искусства въ томъ свободномъ, самостоятельномъ
смыслѣ, какой мы теперь даемъ этому слову, не было у древнихъ;
оно, какъ мы сказали, было слито -съ религіозными представленіями;
во васъ занимаетъ теперь не тотъ или другой смыслъ, какой мы
теперь даемъ искусству, а общая всѣмъ временамъ и народамъ сущвесть искусства, — именно, прирожденное человѣку стремленіе проявлять въ образѣ или слогѣ свои мысли, чувства, воззрѣнія.
Здѣсь заключаетсякорень всѣхъ искусствъ и всякой поэзіи, — и, надобно сознаться, корень болѣе реальный, нежели машины и прочія
практическія изобрѣтѣнія, существующія вслѣдствіе временныхъ
экономическихъ условій, между тѣмъ, какъ искусство и поэзія суть
прирожденныя свойства души человѣческой.
Итакъ, мы видѣли, что корень всѣхъ искусствъ и поэзіи — есть
врожденное человѣку стремленіе выражать свои мысли, чувства и
возврѣнія. Несмотря на свободное и совершенно самостоятельное
значеніе, которое съ развитіемъ цивилизаціи получило теперь искусство, сущность дѣла не измѣнилась до сихъ поръ и остается тою
же самою. Развѣ каждое прожзведеніе искуства не есть прежде всего выраженіе мысли, чувства, воззрѣній того человѣка, который
произвелъ его? Единственное требованіе, которое должно предъя*
влить относительно этихъ осуществленій внутренняго и которое одно даетъ имъ цѣну и значеніе, — состоитъ въ томъ, чтобъ въ основѣ ихъ, т. е. въ мысляхъ, воззрѣніяхъ и чувствахъ, была самая*
глубокая искренность, чтобъ онѣ дѣйствительно насквозь проникали собою душу художника. Только такимъ искреннимъ путемъ создались столь драгоцѣнные намъ памятники первоначальныхъ воззрѣній народовъ на міръ, на природу, на господствующія въ ней
силы. Но и теперь, — развѣ достоинство н значительность искусствъ
ве условливается прежде всего искренностію, глубиною мысли или
чувства? И чѣмъ сообразнѣе съ ними внѣшнее ихъ выраженіе,
тѣмъ лучше произведеніе и тѣмъ сильнѣе его дѣйствіе на читателей. Въ обширномъ смыслѣ, жизнь каждаго человѣка есть практическое проявленіе свойствъ души его, его мыслей, воззрѣній,
чувствъ. Не все то искусство, что выражается только въ стихотво*
Digitized by Ѵэооеіе
10                        СОВРПЖВПКЪ
репіи, въ статуѣ, въ картинѣ, въ музыкѣ : жизнь человѣка можетъ
'    представлять собой иногда такое художественное произведеніе, которому подобнаго не найдется въ искусствѣ всѣхъ народовъ.
Какъ искусство вообще составляетъ одно изъ существенныхъ
свойствъ нашей природы, такъ и поэзія принадлежитъ къ основнымъ свойствамъ ея. Собственно ~говоря / каждое изъ искусствъ
есть только внѣшняя одежда, видимая Форма, въ которую воплощается поэтическое чувство. Одна и таже поэтическая сила живетъ
и въ Милосской Венерѣ и въ смѣющемся Ватиканскомъ Сатирѣ,
и въ разсказахъ «Иліады», точно такъ же, какъ живетъ она въ
пѣснѣ Кольцова, какъ и въ «Гамлетѣ» Шекспира. Разница только
въ степени и Формѣ ея проявленія. Мы уже выше сказали, что яснаго и точнаго опредѣленія поэзіи мы не беремъ на себя. Каждое
изъ искусство можно опредѣлить болѣе или менѣе удачно, — по! тому что сфера искусства есть всегда внѣшность, — сфера поэзіи
напротивъ, внутри насъ, въ сердцѣ, въ самомъ глубокомъ и невы\ разимомъ чувствѣ нашемъ.
\ Какъ одно изъ основныхъ свойствъ нашего духа, поэзія пе принадлежитъ къ какимъ либо исключительнымъ эпохамъ человѣчества: она рождается вмѣстѣ съ пробужденіемъ мысли въ человѣкѣ,
съ первымъ сознательнымъ трепетомъ его сердца. Она есть то чувство, которымъ принималъ въ себя первобытный человѣкъ явленія природы и уже потомъ облекалъ это чувство въ положительныя
воззрѣнія и понятія; она есть то чувство, которымъ мы ощущаемъ
трогающія или потрясающія насъ явленія жизни. Поэзія есть движущая сила того, врожденнаго человѣку стремленія, выражать свои
чувства и воззрѣнія. Врожденнымъ называемъ мы это стремленіе
потому, что это выраженіе дѣлается вовсе не -съ цѣлію показать
его другимъ, или, чтобъ другіе узнали о немъ; напротивъ, истинньій поэтъ полонъ безотчетнаго стремленія высказывать внутреннюю жизнь души своей. Въ этомъ безотчетномъ, невольномъ актѣ,
составляющемъ первѣйшее условіе поэтическихъ произведеній, и
заключается существенное отличіе ихъ отъ произведеній вызываемыхъ какою либо положительною, житейскою, практическою цѣлію, и которыя въ противуположность съ тѣми невольными выраженіями души, — по самому матеріалу и существу своему поэтическими, — принадлежатъ къ СФерѣ прозаической. Такое или невольное
изліяніе души, или имѣющее только одну цѣль — высказать въ какой бы то ни было Формѣ — въ музыкѣ, живописи, ваяніи, въ словѣ — свое чувство, воззрѣніе, мысль, не для поучительной, общественной, — словомъ, какой либо житейской цѣли, а только ради самихъ этихъ переполняющихъ душу художника чувствъ, возDigitized by (oOOQle
мгатикл.                              И
врѣній, мыслей, — и послужило основаніемъ эстетической теоріи
подъ весьма сбивчивымъ названіемъ «Искусства для Искусства»,
другими словами теоріи свободнаго творчества, въ противуположвоетъ другой утилитарной теоріи, которая хочетъ подчинитъ искусство служенію практическимъ цѣлямъ. Мы не станемъ теперь говорить о томъ, до какой степени эта утилитарная теорія противурѣчитъ сущности искусства, разрушая единство, полноту и самостоятельность его дѣятельности. Предметъ этотъ слишкомъ обширенъ и завлекъ бы насъ за предѣлы этой статьи, а потому обращаемся снова къ соображеніямъ касательно поэтическаго чувства.
Поэтическое чувство принадлежитъ къ природнымъ свойствамъ,
какъ человѣка, такъ и народа, условливается его Физіологическими
особенностями, окружающею его природою, климатомъ, — словомъ,
всѣмъ тѣмъ, изъ чего слагается Физическій и духовный организмъ
народа. Хотя мы отдѣляемъ въ учебныхъ книгЬхъ поэзію простонародную отъ поэтическихъ произведеній, принадлежащихъ образованному сословію; но въ сущности нѣтъ разныхъ поэзій: есть
только Единая поэзія, настоящая, истинная, — все остальное или
приближеніе къ ней, или призракъ ея. Мы уже сказали, что не беремъ на себя смѣлости опредѣлить — чтв такое поэзія. Да и едва
лн можно сдѣлать точное опредѣленіе ея, точно такъ же, какъ представить очевидныя доказательства, по которымъ можно было бы разпознавать поэзію отъ прозы. Поэтическое чувство, будучи самымъ
жизненнымъ свойствомъ души, само даетъ жизнь всему, до чего
ни прикоснется; оно преображаетъ наши душевныя ощущенія, мысли, созерцанія въ живые образы и каждый образъ въ его представленіи становится одушевленною индивидуальностію. Поэзія, какъ
природа, стремится все индивидуализировать, все воплотить въ особенность; она любитъ подробность, частность, не изъ мелочности,
а потому что для нея, какъ для природы, частности суть живая организація цѣлаго. Поэтому-то поэзія и называется творчествомъ.
Это таже творческая сила природы, только перенесенная въ душу
человѣческую, гдѣ творческимъ началомъ является поэтическое
чувство. Но въ такой высшей, творческой степени поэзія сосредоточиваелся лишь въ рѣдкихъ, можно сказать, исключительныхъ,
художественныхъ натурахъ; въ обыкновенномъ же, въ общедоступномъ своемъ видѣ — поэзія есть одно изъ самыхъ неизслѣдимыхъ нашихъ духовныхъ ощущеній. Поэтическое чувство можно
бы назвать шестымъ и самымъ высшимъ чувствомъ въ человѣкѣ.
Это какое-то невыразимое наслажденіе, мгновенно одухотворяющее
Digitized by (oOOQle
12                         СОВРЕМЕННИКЪ.
весь Физическій организмъ человѣка, сообщающій ему безконечную полноту блаженнаго, духовнаго упоенія жизнію.
Поэтическое чувство живетъ вънатурѣ почти каждаго человѣка;
конечно есть натуры болѣе или менѣе одаренныя имъ, — но вообще
трудно найти столь бѣдную и черствую натуру человѣка, въ которойбы рѣшительно ничто не пробуждало поэтическаго чувства. Оно
безконечно видоизмѣняется сообразно съ духовною орагонизаціею
человѣка и степенью его нравственнаго развитія. Повторяемъ, поэзія не есть что-либо искуственное, литературное, словомъ сочине.ное; напротивъ, одно изъ удивительныхъ и основныхъ свойствъ
поэтическаго ощущенія состоитъ именно въ томъ, что оно незавнситъ ни отъ воли нашей, ни отъ нашего ума : оно есть безсознательный, таинственный Фактъ нашей духовной природы. Его можетъ пробудить въ насъ и раздавшіеся вдали звуки шарманки, и порывы осенняго вѣтра, цвидъ простагоцвѣтка — словомъ, нѣтъ такого обыденнаго явленія, которое бы въ счастливо одареннойчіриродѣ
человѣка не пробуждало поэтическаго ощущенія, того внезапнаго, тихаго, душевнаго экстаза, отзывающагося во всемъ организмѣ нашемъ
самымъ задушевнымъ наслажденіемъ. А потому все, всяко'явленіе
жизни,всякое движеніе души, если только человѣку удастся уловить
въ словѣ или образѣ ту полноту и жизненность, какими исполнены
онѣ во внутреннихъ глубинахъ своихъ, все непремѣнно поэтически
будетъ дѣйствовать и на другихъ людей.
Поэтически чувствовать, думать и выражаться можетъ человѣкъ
безъ всякой мысли объ этомъ, безъ всякаго къ тому намѣренія»
безъ малѣйшей претензіи на поэзію. Отъ этого есть всегда нѣчто
безсознательное въ поэтическомъ творчествѣ. Въ началѣ нашего
столѣтія, когда философія впервые только ступила на ту высоту, съ
которой стало доступно ей значеніе искусства, и изученіе поэтическихъ произведеній сдѣлалось живѣйшею потребностію глубокихъ
умовъ того времени, вопросъ о безсознательности творчества былъ
однимъ изъ самыхъ живыхъ и спорныхъ вопросовъ. Романтическая школа довела его до смѣшныхъ крайностей, представляя поэтовъ и художниковъ какими-то Фантастическими, взрослыми младенцами, праздными гуляками, которые безъ всякаго изученія, ума
и труда, сами незная какъ, производятъ геніальныя вещи. Это была
смѣшная крайность, до которой романтики довели мнѣнія философіи
того времени. По мнѣнію тогдашнихъ философовъ поэтическій духъ
независимъ отъ человѣка, котораго онъ осѣняетъ; какъ ключъ изъ
утеса, такъ бьетъ изъ груди человѣческой вдохновеніе и водитъ
рукой поэта или художника, и онъ, необходимо, Фаталистически»
какъ орудіе таинственной, высшей силы, воспроизводитъ въ той,
Digitized by Google
КРИТИКА.                          13
ш другой мрмѣ ея внушемія. Ритмъ, метръ, рвема вся эго плодъ
не поэта» а поэтическаго духа, которому человѣкъ не можетъ противиться. Многое теперь въ этихъ мнѣніяхъ кажется преувеличеннымъ; но преувеличеніе впрочемъ понятное и даже естественное,
если представимъ себѣ тотъ энтузіазмъ, которыйдолжны были чут*
етвовать мыслители того времени, когда передъ ними впервые раскрылось высочайшее значеніе творческаго поэтическаго духа, сог*
дающаго искусства. Много въ то время да и послѣ было жаркихъ
< «оровъ о безсознательности творчесттва, но вопросъ все таки остался нерѣшимымъ. Впрочемъ, не смотря на попытки все объяс'ять механическимъ образомъ, мяогое въ приведенномъ нами воззрѣніи де сихъ поръ истинно. Еслп природа не дала человѣку дара
поэтически уловлять явленія внутренняго и внѣшняго міра, говоримъ поэтически, то есть, въ ихъ полнотѣ, самостоятельности, органической жизни, въ ихъ цвѣтомъ и ароматомъ,-гто никакой умъ,
никакая образованность не помогутъ ему въ томъ. Этотъ-то таинственный, ускользающій отъ всякихъ изслѣдованій процессъ возп|мшзведенія явленій внутренняго и.ш внѣшняго міра въ образахъ
и словахъ, бьющихся чудною, неизслѣдимою -г-жизнію собственно и называли безсознательнымъ творчествомъ. Въ этомъ процессѣ есть и восторгъ зарожденія, и трудъ ношенія ч муки
рожденія. Что тутъ есть многое, что дается только тончайшею проницательностію и воспріимчивостію, внутреннимъ, безсознательнымъ откровеніемъ, противъ этого тру дно будетъ спорить.» Давно /
было замѣчено, говоритъ Шеллингъ, что въ искусствѣ не все дѣлается сознательно; что съ сознательною дѣятельностью должна
соединяться какая-то безсознательная сила, я что только полное
сліяніе и взаимнодѣйствіе ихъ создаютъ великое въ искуссвѣ. Произведенія, которымъ недостаетъ этой безсознательной науки, всегда
можно узнать : въ нихъ чувствуется недостатокъ самостоятельной
жизни, независящей отъ ихъ производителя, и на оборотъ, тамъ гдѣ
присутствуетъ жизнь эта — искусство сообщаетъ своему произведенію, вмѣстѣ съ величайшею ясностію ума, ту неизслѣдимую реальность (дѣйствительность), которая дѣлаетъ произведеніе подобнымъ созданію самой природы (*).»
Глубоко справедливыми кажутся намъ слова знаменитаго нѣмецкаго мыслителя и примѣнить ихъ можно не къ одному только
искусству. Какъ бы великнм безмѣрными были познавательныя человѣческія способности, и какъбы ни велика была масса свѣдѣній современнаго вамъ человѣка, — но сознательно и дѣйствительно можетъ
(J Veber das Verhahniss der bip*        i djr Natur.
Digitized by (oOOQle
U                        СОВРКЖВЖНИКЪ.
онъ звать изъ это* массы лишь весьма небольшую чаетъ. Семеро»*
во и вполнѣ можетъ онъ знать одно только механическое в мелкое.
Все великое, все неволненное жизненной сиды — въ сущности свое*
всегда таинственно и понимать въ немъ можемъ мы лишь одну поверхность и внѣшность. И въ нашемъ внутреннемъ и въ нашемъ
внѣшнемъ мірѣ ясно намъ одно только механическое; все динамическое, все имѣющее жизненную силу — исчезаетъ отъ нашихъ изслѣдованій. Возьмемъ, напримѣръ, хоть самое близкое къ намъ — ваше
мышленіе: вѣдь только самую внѣшнюю поверхность его можемъ мь>
высказывать въ опредѣленныхъ, отчетливыхъ мысляхъ; но подъ
ними, за предѣломъ логическихъ доказательствъ и сознательнаго
выраженія мысли — лежитъ соера созерцанія. Тамъ-то, въ ея тихихъ, таинственныхъ глубинахъ пребываетъ жизненная сила, присущая въ насъ, и тамъ-то совершается работа всего того, что создается, а не просто дѣлается. Вездѣ, и въ соерѣ поэзіи, и во всякой другой — истинная сила безсознательна. Всякій творческій геній — тайна для себя самого: старая мысль, но тѣмъ не менѣе вѣрная. Шекспиръ ровно ничего не видѣлъ въ томъ, что написалъ
своего «Гамлета»; онъ рѣшительно не считалъ его, да и всѣ свои
произведенія за что либо необыкновенное. Поэтическая дѣятельность Гёте. напротивъ, исполнена сознанія : можетъ быть потому
самому творческая сила Гёте гораздо слабѣе творческой силы Шекспира.
Если бы каждый пристальнѣе всматривался въ окружающую его
жизнь, онъ увидѣлъ бы въ ней несравненно болѣе поэтическихъ
элементовъ, нежели какъ обыкновенно предполагаютъ, по привычкѣ ссылаясь на мнимую прозаичность ея. Даже такъ называемая
мелкая проза жизни большею частію составляетъ одну только наружность, поверхность, подъ которою почти всегда кроется какое
нибудь высшее содержаніе. Существенное стремленіе искусства въ
томъ и состоитъ, чтобы открывать, обнаруживать это высшее содержаніе, скрывающееся подъ мелкою прозою жизни, давать чувствовать мысль, движущую этою прозою. Каждое изъ искусствъ есть
только орудіе, средство для обнаруженія поэзіи, которая заключается въ самой основѣ жизни; поэтическій даръ состоитъ собственно
въ уловленіи поэтическаго элемента, присущаго въ глубинѣ нашей
души. Поэтому самый пробный камень поэтическаго дарованія, самое лучшее свидѣтельство его — суть тѣ стихотворенія, который
изображаютъ душевное состояніе, и вообще тѣ, которыя служатъ
выраженіемъ какого либо чувства. Ихъ задача — уловить ощущенія
въ той полнотѣ и глубинѣ, какъ онѣ проходятъ по душѣ. Немногимъ удается это! Этотъ родъ составляетъ пробный камень поэтиDigitized by Ѵэооеіе
квитижл.                               14
ческаго дара именно потому, что тутъ не могутъ помочь ни мн«Фантазія, нж какія постороннія соображенія; тутъ нельзя прибѣгнутъ, какъ въ прочихъ родахъ поэзіи, ни къакой посторонней по*
мощи; вее достоинство этого рода произведеній исключительно зависитъ отъ матеріала, изъ котораго берутъ ихъ: надобно, чтобъ
человѣкъ этотъ поэтически чувствовалъ.
Но въ поэзіи есть еще одна сторона, которая всего болѣе показываетъ глубокую связь ея съ природою: это невольность поэтическаго творчества, Горе поэту, который вздумаетъ сочинять! Во всякомъ истинно поэтическомъ произведеніи есть всегда невольная
основа, которая полагается внутреннею потребностью поэта. Несмотря на весь кажущійся произволъ мысли, Фантазіи и воля его, ни въ
чемъ такъ не связанъ онъ, какъ именно въ своемъ творчествѣ, потому что поэту вообще удается только то, къ выраженію чего онъ
чувствуетъ неодолимое внутреннее влеченіе. Такъ и въ жизни. — самый вѣрный признакъ истинной склонности есть всегда невольное,
безсознательное влеченіе. Поэтъ только высказываетъ то, что непосредственно, независимо отъ его воли возникло въ душѣ его: матеріалъ, содержаніе создались уже въ его душевномъ созерцаніи и сочинительство участвуетъ тутъ только, какъ обработка внутренно даннанаго, готоваго матеріала. Поэтому, въ точномъ смыслѣ, поэта всего менѣе можно называть сочинителемъ. Странно въ наше скептническое время сравнивать поэта съ древнею Пиѳіею: многіе улыбнулись бы такому сравненію, но въ сущности въ немъ гораздо болѣе
справедливаго, нежели смѣшнаго. Какъ Пиѳія прорицала только
тогда, когда чувствовала въ себѣ присутствіе божества, такъ поэтъ
только тогда производитъ истинно поэтическія вещи, когда къ тому
влечетъ его внутренняя, самому ему невѣдомая сила. У Пушкина есть
драгоцѣнныя свидѣтельства этого внезапно охватывающаго душу
стремленія, когда изъ обыденной жизни своей.
Бѣжитъ онъ, дикій и суровый,
И звуковъ и смлтекъ/i полкъ,
На берега пустынныхъ волнъ,
Въ широкошумвыя дубровы.
Унасъи въ прозѣ и стихахъ сочиняли, чѣмъ долженъ быть поэтъ;
особенно любятъ изображать его карателемъ общественныхъ пороковъ, исправителемъ нравовъ, проводникомъ, такъ называемыхъ,
современныхъ идей. Мнѣніе совершенно противурѣчащее и сущносі и
поэзіи и основнымъ началамъ поэтическаго творчества. Правда, что
всѣмъ этимъ можетъ быть поэтъ, но только тогда, когда не думаетъ
о поученіи и исправленіи, когда не задаетъ себѣ задачи проводить
тѣ или другія отвлеченныя идеи; именно потому, что поэтъ, подъ
Digitized by (oOOQle
U                         СОВТЯМКМИМКЪ.
одеждыо временнаго, имѣетъ въ виду тодько вѣчныя свойства душа
челоаѣчеокой. Если въего процзведевіюзаключенане мертвая,а живая
идея, если есть въмеіф истинное жмэиенное слово,-г-онѣ ийдутъсе»4Ѣ отзывъ, онѣ непремѣнно будутъ дѣйствоватьна своихъ современниковъ. Мы, напримѣръ, вовсе не думаемъ, чтобы Гоголь имѣлъ въ
виду исправленіе нравовъ, когда писалъ своего «Ревизора.» Его самого, прежде всего, восхищала комическая сторона его героевъ, ихъ
пошлое, домашнее пониманіе государственныхъ интересовъ, ихъ
наивная безнравственность, безсознательная подлость; а если «Реми
зоръ» имѣетъ высокіе нравственны* смыслъ, то смыслъ этотъ явился самъ собою, какъ невольное отраженіе того высокаго нравственнаго идеала, который великій художникъ носилъ въ душѣ своей
и который помимо воли художника всегда отразится въ каждомъ
его произведеніи. Этотъ нравственный идеалъ одинъ помогалъ
Гоголю оъ такою неслыханною тонкостію подмѣчать пошлыя
стороны жизни. Его самаго смѣшили эти пошлыя стороны : иначе
откуда бы ваялась эта неудержимая веселость, этотъ умиляющій
душу юморъ, это геніальное шутовство, словомъ вся эта поэзія смѣ*
ха, которая электрической струей бѣжитъ по комедіи? И тѣмъ всегда глубже идрочнѣе дѣйствіе поэтическаго произведенія, чѣмъ незазависямѣе оно отъ временныхъ, я слѣдовательно скоро преходящихъ
интересовъ. Никто не думаетьосоаривать у поэтовъ права заниматься
дадиктичѳсвими цѣлями, ее тѣмъ не менѣе слѣдуетъ предупредить
ихъ, что тдкоію рода произведенія, хотя и могутъ имѣть поэтическую наружность и даже поэтическія достоинства въ частностяхъ,
но никогда но заслужатъ передъ безпристрастной критикой назва- *
«ія дѣйсгвительве поэтическихъ произведеній; онѣ могутъ называться поучительными, полезными, чѣмъ угодно; но только не
поэтическими. Можно даже предположить, что, дѣйствительно
поэтическій талантъ, въ эпоху своей силы и свѣжести, никогда
не можетъ отдаться дидактическимъ цѣлямъ; такое направленіе
есть свидѣтельство или. не вполнѣ поэтическаго таланта или упадка его, тѣмъ болѣе, что на дидактическомъ поприщѣ могутъ съ
успѣхомъ подвизаться и сацыя посредственныя дарованія.
Мы сказали, чро поэтическое чувство свойственно почти каждому человѣку, но безконечно разнообразится, смотря по натурѣ человѣка, его нравственнымъ способностямъ и духовному его развитію: здѣсь-то заключается причина того разногласія и. противорѣчій, которыя слышатся, когда дѣло идетъ о признаніи и оцѣнкѣ
поэтовъ. Всякое время имѣетъ свою настроенность и, конечно, счастливы тѣ поэты, которые прямо попадаютъ на настроенность,
преобладающую въ массѣ читателей; но за то и горе имъ, если
Digitized by (oOOQle
КРИТИКА.                              117
пелъ выраженіемъ этой преходящей настроенности нѣть у нихъ
farke глубокаго, вѣчнаго содержанія, которое всегда пребываетъ
въ жизни, несмотря ни на какую настроенность. Надобно, чтобы
водъ наружностію временнаго угаданъ былъ поэтомъ вѣчный Фактъ
человѣческой души» Только въ одномъ этомъ случаѣ произведеніе
переживаетъ свою минуту. Русская литература видѣла не мало
незаішыхъ возвышеній и паденій поэтовъ. Много зоркости въ
этомъ отношеніи нужно имѣть критикѣ, чтобы усмотрѣть существенное достоинство писателя, не увлечься временною настроенностію и не ошибиться въ своей оцѣнкѣ.
И.
Признаемся, что приступая къ сужденію о стихотвореніяхъ г.
Фета, иы находимся въ большомъ затрудненіи. Для огромнаго
большпства читателей, талантъ г. Фета далеко не имѣетъ того
значенія, какимъ пользуется онъ между литераторами. Цѣнители
таланта его состоятъ, можно сказать, изъ немногихъ любителей
поэзіи, положеніе которыхъ въ этомъ случаѣ тѣмъ болѣе затруднительно, что вообще поэтическое достоинство писателя не возможно
доказывать очевидными доводами, такъ что если наслажденіе,
ощущаемое вами при чтеніи какого либо поэтическаго произведенія, не раздѣляется вашимъ слушателемъ, — вамъ ничего другаго
не остается, какъ закрыть книгу. Всѣ журналы наши встрѣтили
книжку г. Фета сочувствіемъ и похвалами, но тѣмъ не менѣе, прислушиваясь къ отзывамъ о ней публики не литературной, нельзя не
замѣтить, что она какъ-то недовѣрчиво смотритъ на эти похвалы :
ей не понятно достоинство поэзіи г. Фета. Словомъ, успѣхъ его,
можно сказать, только литературный: причина этого, кажется намъ,
заключается въ самомъ талантѣ его. Г. Фетъ — не поэтъ отвлеченныхъ мыслей, которыя въ стихахъ имѣютъ ту выгоду, что какъ
бы прозаически онѣ не были выражены — онѣ прямо бросаются въ
глаза читателю и не ставятъ его въ затрудненіе относительно пониманія стихотворенія; а ббльшая часть читателей совершенно удовлетворяются этимъ, не заботясь о томъ, поэтически ли выражены
мысли эти. Благодаря такому легкому способу, многіе сочинители
стиховъ слывутъ во мнѣніи нѣкоторыхъ читателей за настоящихъ
поэтовъ. Съ другой стороны, г. Фетъ — не поэтъ какого либо глубоко*
мысленнаго воззрѣнія. Этотъ родъ поэзіи хотя понимается труднѣе
предъидущаго, но такъ какъвсякое воззреніе можно болѣе или менѣе
опредѣлить положительнымъ, отчетливымъ образомъ, то чрезъ это
T. ЫІ. Отд. Ш.                                             Я
Digitized by Ѵэооеіе
1?                         СОІРВМВРГЬ»
опредѣленіе выясняется для читателей дрстоцнство g
эта. У Фета, напротивъ, поэтическое чувство являетсд жъ <мой
простой, домашней одеждѣ, что необходимъ очень
глазъ, чтобъ замѣтить его, тѣмъ болѣе, что сфера мыслей его
весьма необширна, созерцаніе не отличается ни многостородцдегію,
ни глубокомысліемъ; ничто изъ такъ называемаго соррерощидо не
находитъ въ немъ ни малѣйшаго отзыва, наконецъ воззрѣнія его
не имѣютъ въ основѣ своей никакихъ постоянныхъ и опредѣленныхъ мотивовъ, никакого рѣзкаго характера, который, вообще, такъ
облегчаетъ пониманіе поэта.
Все это такъ; но тѣмъ не менѣе мы считаемъ г. Фета не только
истиннымъ поэтическимъ талантомъ, — но явленіемъ рѣдкимъ въ
наше время, ибо истинный поэтическій талантъ, въ какой бы стег пени не проявлялся онъ, есть всегда рѣдкое явленіе: для этого нужно много особенныхъ, счастливыхъ, природныхъ условій. Какъ!
въ то время, когда міръ исполненъ исключительно заботами о своихъ матерьяльныхъ интересахъ, когда душа современнаго человѣка — погрузилась въ мертвящія вопросы объ удобствахъ Матерь
яльнаго своего существованія, когда такъ часто слышатся или стоны, или клики пресыщеннаго эгоизма, когда раздумье и спмяѣніа
уничтоживъ въ насъ молодость и свѣжесть ощущеній, отравили
въ нихъ всякое прямое, цѣльное наслажденіе духовными благами
жязни, — въ это время является поэтъ съ невозмутимою ясностію во взорѣ, съ незлобивою душою младенца, который
какимъ-то чудомъ прошелъ между враждующими страстями и
убѣжденіями,«не тронутый ими и вынесъ въ цѣлости свой свѣУ тлый взглядъ на жизнь, сохранилъ чувство вѣчной красоты,
— развѣ это не рѣдкое, не исключительное явленіе въ наши времена? «Но все это скорѣе отрицательныя, нежели положительныя достоинства!» могутъ возразить намъ; «никто не
«имѣетъ права отрываться отъ своей современности и ея требова«ній, а поэтъ еще менѣе всякаго другаго. Онъ долженъ бытьвыра«зителемъ, живымъ, высшимъ органомъ CBçeM современности, въ
«противномъ случаѣ онъ будетъ походить на птицу, которая сама
«не зная для чего поетъ всякій вздоръ, какой взбредетъ ей въ го«лову.» Нѣтъ, отвѣтимъ мы почтеннымъ дидактикамъ, принимающимъ на себя Фанатическій надзоръ за своей мелкой современностью, — нѣтъ, и тысячу разъ нѣтъ! Прежде всякихъ требованій
современности существуетъ личное я, существуетъ это сер,
этотъ человѣкъ, имѣющій неотъемлемое право быть самимъ собою,
т. е. чувствовать, думать, не справляясь съ мимолетными требованіями современности. Не безпокойтесь, мыибезъ тогововласти этой
Digitized by kjOOQle
МВПЖАг»
сцМеовхпі, вамъ некуда отътя дѣвать». И автора *Вертѳра*
упрекала за то, что онъ былъ совврюевно равнодушнымъ къ своей
савревшнопм. Дѣло въ томъ, что всякая современности имѣетъ въ
себѣдвѣ стороны. Одна состоитъ изъ Фанатизма, исключительности)
партій, полныхъ взаимной ненависти, быстро смѣняющихся требованій и стремленій, изъ которыкъ каждое силится дать этой современности названіе, соотвѣтствующее его цѣлямъ; — но другая,
кстюная, существенная сторона современности, которая перерабатываетъ всю эту вражду партій и интересовъ и произноситъ надъ
ними свой высшій, неотразимый судъ, — увы! — эта современность
съ движущей ее мыслію — почти всегда остается сокрытою отъ
васъ. Мы знаемъ и понимаемъ ее только въ прошедшемъ, въ исторіи. Гёте нотому-то и великій поэтъ, что не увлекся своею современоостью, а устремлялъ взоры свои только въ вѣчныя свойства природы, въ вѣчныя начала души человѣческой. Рѣдкимъ, гешальнымъ людямъ выпадаетъ на долю даръ провидѣнія, даръ открывать движущую мысль настоящаго и перспективы ея въ будущемъ; большинство идетъ обыкновенно своею узкою колеею, считая ее всемірною дорогою, заблуждается, бросается изъ одной краі*~
вести въ другую, само не зная, гдѣ оно находится и какой путь берегъ его исторія. Сколько,въ теченіи нашего вѣка, нережито было
горькихъ разочарованій, сколько величайшихъ побѣдъ — разлетѣлось прахомъ! И все это были своего рода современности! Съ этой
точки зрѣнія, кажется, и надобно понимать нерасположеніе Гёте къ
истеріи вообще, за которое такъ упрекали его. Его возмущали
общіе взгляды въ исторіи, въ которыхъ совершенно теряется личность человѣческая, возмущало то отвлеченное понятіе о человѣчествѣ, которымъ такъ любили играть нѣмецкіе ученые; великій
ужь его томился этимъ бѣдственнымъ положеніемъ личности,
среди вѣчно крутящагося потока событій: «Исторія — жизнь нарс«дв! — сказалъ, онъ однажды профессору Людену, — какъ мало заклю«чаетъ въ себѣ самая пространная исторія, въ сравненіи съ общей
«жизнью народа! Когда вы очистите и разработаете всѣ источники,
«исторіи, — чтожь вы найдете въ нихъ? Ничего другаго, кромѣ дав во открытой великой истины, которой подтвержденія далеко ис«кать нечего, — а именно : что люди всегда и вездѣ тревожи«л, мучили и себя и другъ друга;они и себѣ и другимъ отравляли
«всѣми средствами коротенькую жизнь нашу, не умѣя ни цѣнить
«ее, ни наслаждаться красотою міра и сладостью бытія. Такъ было,
«такъ есть и будетъ. Такова судьба людей.»
Скажемъ откровенно, мы сильно подозрѣваемъ въ недостаткѣ поэтическаго чувства почтенныхъ поклонниковъ современности, безъ
Digitized by Ѵэооеіе
Я№                        СОВРКМШМПКЪ.
разбора Навязывающихъ ее всякому произведенію искусства. Развѣ
мелодія, которая усладила наше сердце менѣе дорога намъ отъ того,
что она ничего не говоритъ о современности? Развѣ природа,
съ ея вѣчною красотою, совершенно утратила все свое очарованіе, потому~чтонаше сердце измельчало и изсохло въ житейскихъ
волненіяхъ? Развѣ внутреннія, таннственныТдвиженія души, выраженныя во всей ихъ поэтической глубинѣ, потеряли уже для
насъ значеніе,4потону что въ нихъ высказываются не общія, отвлеченныя мысли, а личныя, самобытныя движенія человѣческой
души, — какъ природа вѣчно одинаковой и вѣчно новой въ своихъ
внутреннихъ явленіяхъ? Вопросъ въ томъ, свободно ли, искренно
ли возникаютъ онп въ душѣ поэта. Въ этомъ отношеніи поэзія
есть самый нѣжный, самый чуткій цвѣтокъ, который не только не
терпитъ ни малѣйшаго насилія, но вянетъ при легчайшемъ прикосновеніи къ нему придуманности или какой нибудь посторонней
цѣли, лежащей внѣ ея свободной и независимой сферы. Если счастливо одаренный поэтъ имѣетъ даръ уловлять внутреннія движенія
души своей — они для насъ всегда будутъ драгоцѣнны. Вотъ почему цѣнимъ мы произведенія г. Фета. Со времени Пушкина и Лермонтова мы не знаемъ между русскими стихотворцами таланта болѣе поэтическаго, какъ талантъ г. Фета. Скажемъ болѣе, по лиризму чувства, его можно поставить на ряду съ первокласными поэтами. Говоримъ только по лиризму чувства, а не почему другому.
Лиризмъ чувства, будучи необходимымъ условіемъ всякаго истиннаго таланта — далеко еще не можетъ замѣнить собою всѣхъ другихъ условій, требуемыхъ отъ настоящаго, совершеннаго поэта.
Натура Пушкина, напримѣръ, была въ высшей степени многосторонняя, глубоко - разработанная нравственными вопросами жизни.
Это была не только въ высшей степени созерцательная, но и въ
высшей степени мыслящая натура, которая имѣла даръ не только
поэтически уловлять внутреннія явленія глубокой душд своей, — 
ио и вдумываться въ нихъ. Въ этомъ отношеніи г. фетъ кажется
передъ нимъ наивнымъ ребенкомъ. Но, кромѣ своего врожденнаго,
невольнаго лиризма, душа Пушкина была необыкновенно чутка ко
всему, ко всѣмъ явленіямъ человѣческой жизни, и сверхъ всего
этого, Пушкинъ былъ еще великимъ художникомъ, удивительно и
глубокомысленно владѣвшимъ даннымъ ему отъ природы матеріаломъ слова, художникомъ, насквозь проникнутымъ тѣмъ таинственнымъ и непостижимымъ чувствомъ красоты и граціи, которое природа дастъ только самымъ избраннѣйшпмъ изъ дѣтей своихъ. Къ довершенію всѣхъ этихъ удивительныхъ свойствъ, Пушкинъ высоко понималъ свое призваніе поэта и свято дорожилъ
Digitized by Ѵэооеіе
КРИТИКА..                            21
югъ, какъ высочайшимъ даромъ природы. Всякій, кто съ нѣкоторымъ вниманіемъ читаетъ Пушкина, — непремѣнно убѣдится, что
ддя него писать стихи вовсе не было забавою или развлеченіемъ
отъ скуки и утомленій свѣтской жизни. Говоря это, мы разумѣется,
имѣемъ въ виду позднѣйшій періодъ его поэтическаго развитія:
въ этотъ періодъ каждое произведеніе долго и строго созидалось
въ душѣ его, съ тою великою художественною оконченностію, которая останется предметомъ изученія для долгихъ поколѣній.
Конечно, передъ такою исключительною натурою г. Фетъ кажется
не болѣе, какъ диллетантомъ поэзіи. Но крайней несправедливостью
было бы требовать отъ него не того, что даетъ и что можетъ дать
талантъ его тѣмъ болѣе, что въ немъ есть свойства и достоинства — безцѣнныя для истинныхъ любителей поэзіи. Мы даже думаемъ, что стихи г. Фета можно употреблять, какъ пробный камень, для узнанія, есть ли въ читателѣ тонко развитое поэтичесг
кое чувство.
Выше уже замѣтили мы, что главнымъ достоинствомъ въ г.
Фетѣ кажется намъ лиризмъ его чувства. Только глубина, сила и
ястнорть чувства — дѣлаютъ его лирическимъ. Вотъ единственно
истинный источникъ всякой поэзіи! Какъ бы возвышенна не была
ваша мысль, если она не стала вашею плотію и кровію, жизнью
души вашей, словомъ, не сдѣлалась вашимъ личнымъ чувствомъ и
не переполнила собой вашего, сердца, — безъ этого, въ какихъ бы
великолѣпныхъ стихахъ не выражали вы ее, — она все таки останется общею, отвлеченною, головною мыслію, и поэзіи въ ней не
будетъ. Собственно говоря, поэтовъ мысли нѣтъ и быть не можетъ.
Правда, что у Гёте есть много стихотвореній, въ которыхъ выражается его воззрѣніе на природу, на человѣка и вообще на вселенную, но эти стихотворенія большею частью исполнены истинной поэзіи потому, что воззрѣнія эти — не результатъ одной мысли головы,
напротивъ, они сдѣлались его задушевнымъ* вѣрованіемъ, жизнью
души его, онъ не только такъ думалъ, онъ дѣйствительно чувствовалъ такъ. Но мысль, проникающая собой всю душу человѣка и
дѣлающаяся его задушевнымъ чувствомъ — есть явленіе рѣдкое;
большею частію стихотворцы удовлетворяются одною только головною мыслію, выражаютъ ее стихами и даже производятъ впечатлѣніе на людей мало свѣдущихъ ѣъ поэзіи Но съ этой стороны
нашу литературную критику теперь обмануть трудно. Поэтическій
скептицизмъ, впродолженіе нѣсколькихъ лѣтъ господствовавшій
въ нашей критикѣ и воздвигавшій такія гоненія на стихи и стихотворцевъ, принесъ ей много пользы, и теперь критика скорѣе способна не замѣтить дѣйствительнаго поэтическаго таланта, нежели
Digitized by (oOOQle
22                        совтігаиикъ.
увлекаться призракомъ его, какъ прежде, или найти его тамъ, гдѣ
нѣтъ его.
Страшно подумать, сколько нужно особеннымъ, счастливымъ
природнымъ условій для истиннаго и полнаго поэта! Не говоря
уже о глубокой душѣ, которая одна дѣлаетъ человѣка поэтомъ, — 
но глубокомысленный умъ, но всесторонняя симпатичность и чуткость дути къ самымъ разнообразнѣйшимъ явленіямъ жизни, художественное чувство Формы, глубокое нравственное чувство, которое условливаетъ воззрѣніе его на жизнь и право суда надъ нею — 
и въ отдѣльности каждое изъ этихъ свойствъ рѣдко встрѣчается
въ человѣкѣ, а при этомъ надобно еще, чтобы счастливыя обстоятельства дали всѣмъ этимъ совокупнымъ свойствамъ обширное
образованіе!! Какое же нужно исключительное, необычайное стеченіе счастливѣйшихъ случайностей, для того, чтобъ родился человѣкъ, въ которомъ бы всѣ эти и безъ того рѣдкія качества,
были гармонически слиты въ одно цѣлое! А мы еще удивляемся
рѣдкому явленію великихъ поэтовъ! Въ какую бы эпоху не родился такой человѣкъ, — онъ непремѣнно будетъ поэтомъ; никакой
практицизмъ, никакая матеріальность эпохи не помѣшаютъ ему
сдѣлаться имъ.Ему нечего далеко отъискивать матеріаловъ для своего искусства : они лежатъ въ певгъ и вокругъ него. Онъ узнаетъ
внутреннее подъ какими бы одеждами не скрывалось оно : онъ потому и поэтъ, что всюду узнаётъ его. Жизнь и природа человѣческая тѣже, какими были и какими всегда будутъ — съ ихъ безконечными желаніями и мелкими достиженіями, съ ихъ вѣчно несбывающимися и вѣчно возрождающимися стремленіями. Большею частію
случается, что изъ упомянутыхъ нами качествъ преобладаетъ у стихотворцевъ въ отдѣльности то или другое. У инаго много воображенія, но очень мало поэтическаго чувства; въ другомъ есть одно
только чувство Формы и внѣшней красоты, которое уловляетъ одну
наружную поверхность явленій, а ихъ жизненная сила, которая поддается только поэтическому чувству, ускользаетъ, явленія остаются безжизненными и изображенія ихъ неминуемо становятся реторическими. Всѣ эти отдѣльныя качества получаютъ
жизнь и дѣйствительность только отъ поэтическаго чувства : въ
немъ одномъ заключается творческое начало. При немъ же, если
и недостаетъ какого либо изъ помянутыхъ качествъ, или находятся они въ слабой степени, — все таки въ произведеніяхъ чувствуется жизненная струя, подмѣчать и цѣнить которую есть прямая
обязанность критики, ибо струя эта и сообщаетъ единственно
жизнь и оригинальность каждой литературѣ. Будемъ же, въ ожиданіи полныхъ и великихъ поэтовъ встрѣчать,съ привѣтомъ и раDigitized by (oOOQle
КРИТИКА.                              È3
іуіпіёмъ всякій встттйо — поэтягчёскіЙ талантъ, тѣйъ болѣе, что
и ômfr большая рѣдкость.
Сяйое драгоцѣнное свойство истинно поэтическаго таланта и
вѣрнѣйшее доказательство его дѣйствительности исйлы — есть оригинальность и самобытность мотивовъ, или, говоря музыкальнымъ
выраженіемъ, мелодій, лежащимъ въ основѣ его произведеній.
Удивительное дѣло! Несмотря на тысячелѣтія, пережитыя человѣчествомъ, и на видимое однообразіе человѣческихъ страстей ж
чувствъ, — выраженіе личной, задушевной жизни человѣка всегда
имѣетъ для васъ привлекательную, чарующую силу. Внутренняя
личность каждаго человѣка, несмотря на свою внѣшнюю одинаковость, — есть своего рода разнообразнѣйшій и самобытный міръ,
исполненный для насъ самаго живѣйшаго интереса. Разумѣется,
тутъ все зависитъ отъ достоинства и значенія самой личности, отъ
глубины ея, отъ богатства и многосторонности ея натуры, а глав*
вое отъ искренности ея выраженія. Потому прежде всего скажемъ
мы каждому поэту и каждому писателю : будьте правдивы и искренни, если хотите, чтобъ вамъ вѣрили и цѣнили васъ. Быть искреннимъ и правдивымъ нелегко: только съ помощью самой глубокой серьёзности мысли можетъ человѣкъ высказать свое чувство, свое
воззрѣніе на жизнь и людей, высказать дѣйствительное:состояніе своего сердца, и только въ такомъ случаѣ другіе люди непремѣнно станутъ сочу вствоватьему, — такъ чудно мы всѣ связаны между собой
симпатіею. Нужды нѣтъ, что по воззрѣніямъ, по понятіямъ, по
общественному положенію мы можемъ стоять выше или ниже этого человѣка; во всякомъ случаѣ словй его, если только они прав-'
дввы и искренни, непремѣнно найдутъ отголосокъ внутри насъ и
сердце человѣка непремѣнно отвѣтить сердцу чёловѣка. Вотъ гдѣ
заключается вѣчная прелесть и очарованіе лирической поэзій. Оригивальностъ и самобытность мотивовъ, о которыхъ упомянули мы
— есть только слѣдствіе правдивости и искренности поэта.
Въ этомъ отношеніи особенно замѣчательны произведенія г. Фета.
Во всей книжкѣ его стихотвореній нѣть, можно сказать, ни одного, которое не было бы внушено внутреннимъ, невольнымъ побуженіемъ
чувства. Поэтическое содержаніе есть прежде всего содержаніе собственной души: этого намъ дать никто не можетъ; и первое условіе
всякаго лирическаго стихотворенія — чтобъ оно было пережито авторомъ, чтобъ оно заключало въ себѣ пережитое, и чтобъ это пережитое вызвало его. Иногда г. Фетъ самъ не въ состояніи совладѣть съ своимъ внутреннимъ, поэтическимъ побужденіемъ; выражаетъ его неудачно, темно, — но не смотря на это чувствуешь, что
основный мотивъ вѣренъ и искрененъ и при всемъ несовершенствѣ,
Digitized by Google
S4                         СОВРЕМЕННИКЪ.
при всей запутанности Формы глубоко сочувствуешь ему, А потомъ мотивы г. Фета заключаютъ въ себѣ иногда такія тонкіе, та*
кія, можно сказать, эѳирные оттѣнки чувства, что нѣтъ возможности уловить ихъ въ опредѣленныхъ отчетливыхъ чертахъ и ихъ
только чувствуешь въ той внутренней музыкальной перспективѣ, которую стихотвореніе оставляетъ въ душѣ читателя. (Какъ, налримѣръ, «Пчелы*, «Фантазія» имногіядругія.) Рѣдкое изъ стихотвореній г. Фета не пробуждаетъ въ душѣ этой перспективы, — непремѣнное дѣйствіе всякаго истинно-поэтическаго произведенія, — перспективы, въ которую задумчиво и отрадно погружается наше чувство,
теряясь во внутренней ея безконечности. Мы назвали бы эту внутреннюю перспективу — эхомъ, отзывомъ, который пробуждаетъ въ душѣ нашей каждое истинно-поэтическое произведеніе Бблыпая или
жёньшая живучесть этого отзыва служитъ самымъ лучшимъ доказательствомъ силы и глубины звука, заключающагося въ произведеніи. Есть произведенія, эхо которыхъ держится въ душѣ читателя долгіе годы, и даже цѣлую жизнь. И самое произведеніе и содержаніе его давно уже забылись, — по мелодія его таинственно слилась съ общею жизнію души пашей, сплелась съ нашимъ духовнымъ организмомъ, стала нашимъ заповѣднымъ и безсознательнымъ чувствомъ и во всю нашу жизнь отзывается отъ насъ*
Всякій, кто въ юности своей читалъ Шиллера, вѣроятно,
согласится въ этомъ съ нами. Говоря вообще, все, разъ
явившеея на свѣтъ, никогда не изчезаетъ безъ слѣда и это земное,
бренное существованіе человѣка предназначено къ безконечнымъ
отзывамъ. Все дѣйствительно, а не призрачно совершающееся — 
сливается съ вѣчно живою, вѣчно дѣятельною вселенной, н дѣйствуетъ, къ добру или худу, тайно или явно, но непремѣнно дѣйствуетъ во всѣ времена. Истинное никогда непроподаетъ;всето,что
въ прошедшемъ имѣло существенное достоинство, — не изчезнетъ;
ни одна истина, осуществленная человѣкомъ, ничто благое, никогда
не умираетъ, но всегда пребываетъ здѣсь и живетъ и дѣйствуетъ,
все равно признаютъ или не признаютъ его люди. Въ поэзіи, въ
искусствѣ, въ обществѣ — все переходитъ только изъ одной Формы
въ другую, но ничего не теряется. Старѣетъ и умираетъ только то,
что лежитъ на поверхности. Но подъ смертною внѣшностью заключается вѣчная сущность, безсмертная, постоянно воплощающаяся въ
высшемъ, въ лучшемъ откровеніи. Наше настоящее, наша современность есть живой результатъ всего прошедшаго.
Мы не станемъ останавливаться на тѣхъ изъ стихотвореній г.
Фета, въ которыхъ основный и поэтпческп-вѣрный мотивъ выражается ве только въ смутной, запутанной Формѣ, но иногда даже
Digitized by Ѵэооеіе
КРИТИКА»                              B*
n такомъ странномъ наборѣ образовъ и сравненій, что читатель
рѣшительно имѣетъ право считать всю пьесу за безсмыслицу. Впро*
чемъ, тажихъ стихотвореній въ книжкѣ г. Фета не много < не болѣе
двухъ или трехъ; но — странное дѣло! — мы съ какимъ-то особеннымъ участіемъ смотримъ на нихъ: ихъ поэтическн-вѣрный мотивъ,
кажется намъ, напоминаетъ собою птичку, попавшую въ силки и
тщетно бьющуюся, чтобъ вылетѣть изъ нихъ на свободу. Возьмемъ
для примѣра одну изъ запутанныхъ пьесъ г. Фета :
Полуночные образы рѣютъ,
Блещутъ искрами ярко въ нотьмахъ;
Но глаза различить не умѣютъ,
Многоль ихъ на тревожныхъ крылахъ.
Полуночные образы стонутъ,
Какъ больной въ утомительномъ снѣ,
И всплываютъ, и стонутъ, и тонутъ;
Но о чемъ это стонутъ онѣ?
Полуночные образы воютъ,
Какъ духовъ испугавшійся песъ;
То нахлынутъ, то бездну откроютъ,
Какъ волна обнажаетъ утесъ.
Что это такое? чувствуешь, что на днѣ этого хаоса бьется что-то
живое, какое-то глубокое чувство, которое въ долгую безсонную
ночь томится въ своихъ неопредѣленныхъ порывахъ; чувствуешь,
что въ этой путаницѣ бродитъ какая-то тайная, безъименная тревога, охватившая душу и вызывающая изъ глубины ея смутные
образы, которыхъ не въ силахъ уловить сознаніе. Но, повторяемъ,
основный мотивъ искрененъ и правдивъ; онъ не сочиненъ, онъ
взятъ изъ души живымъ и трепещущимъ, и бьется въ спутанныхъ
тенетахъ, изъ которыхъ г. Фету не достало силы и умѣнья освободить его, то есть выразить его въ тождественной ему Формѣ. Мы
нарочно выбрали самое неудачное изъ стихотвореній г. Фета, чтобъ
показать, что даже и въ самой слабой изъ пьесъ его слышится вѣрный поэтическій мотивъ. Къ сожалѣнію, надо сказать, что, вообще,
поэтическій таланты. Фета болѣе походитъ па талантъ импровизатора; какъ сказалась, какъ вылилась у него пьеса въ первую, зародившую ее минуту, — такою и остается она; строгое, художественное
чувство Формы, не допускающее ни одной смутной черты, ни*одного неточнаго слова, ни одного шаткаго сравненія, рѣдко посѣщаетъ
его. Въ немъ рѣдко присутствуетъ тотъ, какъ называетъ его Гоголь,
неумолимый внутренній судія, строго требующій отчета во всемъ и
поворачивающій всякій разъ назадъ при необдуманномъ стремленіи
Digitized by Google
26                           СОВЙШѢЙНѢКЪ.
Въг.Фе*ѣШ»бще ММо кригМческйГот&йтй, ойѣ сиййГойѣ
*   СШСіодМёДеиъ къ своШіѣ произведеніямъ; какъ иМпровизаІрръ,
овъ ббльиіею частію предоставляетъ ихъ собственное* судьбѣ. ЭТб
много вредитъ ему — ины, дорожа его поэтическимъ талантомъ, беpelta на себя смѣлость напомнить ему эти строгія слова Гете, хотя
, они и несовсѣмъ приложимы къ нему : «Въ лирическое поэзіи, болѣе, нежеливъ другихъ искусствахъ, опасно смѣшивать простую, дилетантскую способность съ настоящимъ поэтическимъ призваніемъ.
Когда случается это, то диллетанту поэзіи хуже бываетъ, чѣмъ дилетанту всякаго другаго искусства: его существованіе становится совершенно ничтожнымъ, потому что поэтъ есть ничто, если онъ де
дѣйствительно поэтъ, серьёзно и сообразно искусству.»
Мы нарочно указываемъ на слабыя стороны таланта г. Фета,
для того, чтобы читатели не могли заподозрить насъ въ пристрастіи къ нему. Нѣтъ, мы ясно видимъ всѣ недостатки его таланта, — 
скажемъ болѣе, — даже всю ограниченность СФерьі его; но тѣмъ не
менѣе цѣнимъ мы въ немъ живую поэтическую струю, рѣдкій, драгоцѣнный даръ пробуждать въ сердцахъ людей сладость поэтическихъ ощущеній. Когда ему удается уловить свое душевное состояніе, то стихотвореніе выходитъ у него превосходнымъ. Вотъ одно
изъ такихъ стихотвореній, въ которомъ въ сосредоточенныхъ, яркихъ, опредѣленныхъ и вмѣстѣ воздушныхъ чертахъ выразилось
одно ивъ самыхъ сложныхъ и неуловимыхъ сердечныхъ ощущеній.
О, долго буду я, въ молчаньи ночи тайной,
Коварный лепетъ твой, улыбку, взоръ случайной,
Перстамъ послушную волосъ густую прядь
Изъ мыслей изгонять и снова призывать:
Дыша порывисто, одинъ, никѣмъ не зримый,
1 Досады и стыда румянами палимый,
, Искать хотя одной загадочной черты
Въ словахъ, которыя произносила ты;
J Шептать и поправлять былыя выраженья
J Рѣчей моихъ съ тобой, исполненныхъ смущенья,
И въ опьяненіи, наперекоръ уму,
Завѣтнымъ имянемъ будить ночную тьму.
Но мы будемъ еще имѣть случай говорить о достоинствѣ таланта г. Фета, а теперь продолжимъ наши замѣчанія о слабыхъ
сторожахъ его. Внутренній міръ г. Фета, — сколько мы можемъ судить по стихотвореніямъ его, — не отличается, ни многосторонностію, ни глубокомысліемъ содержанія. Изъ всѣхъ сложныхъ и разнообразныхъ сторонъ внутренней человѣческой жизни — въ душѣ г. Фета находитъ себѣ отзывъ одна только любовь и то бблъDigitized by Ѵэооеіе
КРИТИКА.                                27
шею частію въ видѣ чувственнаго ощущенія, то есть п смомъ, тамъ сказать, первобытномъ, напилить омоемъ проявленіи.
Вообще, личная, виутревняя жизнь — очень мало даетъ ему поэтическихъ мотовъ. Отъ этого иа поэзіи его не лежитъ та яркая, характерная печать личности, которая прежде всего привлекаетъ симпатію читателя къ лирической воэзіи, гдѣ выраженіе личной жизни
сосредоточеннаго въ себѣ сердца, составляетъ всегдапреобладающій
-интересъ. Г. Фетъ есть преимущественно поетъ впечатлѣній природы. Самую существенную сторону его таланта составляетъ неебькновенно тонкое, поэтическое чувство природы. Въ этомъ
онъ можетъ поспорить съ первоклассными поэтами. Мы сказали вьнне, что стихи г. Фета есть пробный камень для узнанія въ читающемъ ихъ поэтическаго чувства, — мьі бы должны
были прибавить — чувства красоты предметовъ и явленій. Въ высшей степени одаренъ г. Фетъ этимъ чувствомъ красоты: онъ уловляетъ не пластическую реальность предмета, а идеальное, мелодическое отраженіе его въ нашемъ чувствѣ, именно красоту его, то
свѣтлое, воздушное отраженіе, въ которомъ чуднымъ образомъ
сливаются Форма, сущность, колоритъ и ароматъ его. Въ лирическомъ стихотвореніи, если оно имѣетъ предметомъ изображеніе
природы, — главное заключается не въ самой картинѣ природы, а
въ томъ поэтическомъ ощущеніи, которое пробуждено въ насъ природою; такъ, что здѣсь природа является только поводомъ, средствомъ для выраженія поэтическаго.ощущенія. Не надобно забывать, что призваніе поэзіи въ этомъ, да и во всякомъ, случаѣ состоитъ не въ Фотографически вѣрномъ изображеніи природы, — 
до этого никакое искусство не можетъ достигнуть, — а въ пробу- -і.
жденти вашего внутренняго созерцанія природы. Только то и поэзія, чтб пробуждаетъ это віяутрйнпеѵ созерцаніе. Отдѣлка подробностей, конечно, имѣетъ важное достоинство, но вѣдь тб, чтб въ
дѣйствительности можно осмотрѣть и охватить однимъ взглядомъ,
въ описаніи не иначеиожетъ быть представлено, какъ въ отдѣльныхъ
чертахъ и одно за другимъ. Поэтому, великій художественный даръ
нуженъ писателю для изображенія природы, нуженъ великій тактъ
для того, чтобъ отдѣльныя подробности нисколько бы не затемняли
собою созерцанія цѣлаго, а, напротивъ, только придавали бы ему
красоту, колоритъ и рельефность для нашего внутренняго созерцанія. Въ этомъ отношеніи, художественный даръ г. Фета и чуткость ‘
души его къ природѣ — изумительны. Ббльшая часть поэтовъ любить воспроизводить только самыя сильныя, эффектныя явленія
природы; у г. Фета, напротивъ, находятъ себѣ отзывъ самыя обыденныя, которыя пролетаютъ мимо насъ, не оставляя въ душѣ наDigitized by (oOOQle
28                        СОВРЕМЕННИКЪ.
шей никакого слѣда, — и эти-то обыденные моменты показываетъ
Г. Фетъ въ икъ веполозрѣваемой красотѣ. Онъ не подходитъ къ
нимъ съ заранѣе придуманной мыслію, же для того, чтобъ задуматься надъ ними, не отьискиваетъ въ природѣ символовъ для своихъ
мыслей; нѣтъ, — все, каждое мимолетное явленіе имѣетъ для него
свое собственное значеніе, свою собственную красоту. Такую наивную внимательность чувства и глаза найдешь развѣ только у
первобытныхъ поэтовъ. Онъ не задумывается надъ жизнію, а безотчетно радуется ей. Это какое-то простодушіе чувства, какой-то
первобытный, праздничный взглядъ на явленія жизни, свойственный первоначальной эпохѣ человѣческаго сознанія. По этому-то
онъ такъ и дорогъ намъ, какъ невозвратимая юность наша. Отъ того такъ привлекательны, цѣльны и полны выходятъ у г. Фета пьесы
антологическаго или античнаго содержанія.
Въ настоящее время, при распространившемся изученіи грекоримской жизни и ея произведеній, вошло въ обыкновеніе писать
пьесы античнаго или миоологическаго содержанія. Но этотъ родъ
поэзіи вовсе не такъ легокъ, какъ обыкновенно предполагаютъ.
Если для поэзіи требуется прежде всего искренность и правдивость
чувства, то какая же можетъ быть правдивость тамъ, гдѣ человѣкъ
нашего времени станетъ усиленно воображать себя древнимъ грекомъ или римляниномъ, и посредствомъ книжнаго изученія воспроизводить ихъ воззрѣнія на природу и на явленія жизни? Такого рода
воспроизведенія, при всемъ ихъ научномъ достоинствѣ, непремѣнно будутъ холодною и пустою переченью античныхъ понятій и миѳологическихъ божествъ, какими бы звучными эпитетами они не
были приправлены. Безотчетное наслажденіе жизнію, самое живое,
искреннее чувство.природы, тонкое чувство Формы, отражающееся
въ яркой изобразительности предметовъ, младенческая ясность воззрѣнія, не возмущаемая никакими нравственными вопросами, наконецъ, наивная внимательность къ каждой подробности предмета и
тщательное ея воспроизведеніе, — а главное, зоркость глаза, умѣющаго подмѣтить красоту въ каждомъ явленіи, — вотъ, кажется намъ,
условія антологическаго рода. Безъ нихъ никакой наборъ названій
миѳологическихъ божествъ не приблизитъ поэта къ античному воззрѣнію. Но условія эти вытекаютъ, прежде всего, изъ самой натуры
поэта, и чрезъ нее только этотъ родъ поэзіи пріобрѣтаетъ свою искренность и правдивость, необходимыя для поэтическаго произведенія. Посмотрите, напримѣръ, какая рельефная изобразительность
въ этой картинѣ, которая такъ ярко рисуется передъ вами, чта
стбитъ только снять ее на полотно:
Digitized by Google
МНГПГКА»                             29
Влажное ложе оотумті, Фебъ златокудры! ваиравялъ
Быстры» комей, Фазтонову гибель, за розовы! Эосъ;
Круто напрягши брамы» онъ кругомъ озирался, и тотчасъ
Бойкіе взоры его устремились ва берегъ пустынный.
Тамъ воскурялся туманъ благовонною жертвою; море
Тихо у желтыхъ песковъ почивало; разбитая лодка,
. Дномъ опрокинута вверхъ, половиной въ водѣ, половиной
Въ утреннемъ воздухѣ темной смолою чернѣла — и тутъ же,
Влѣво, разбросаны были обломки еловые веселъ,
Кожаный щитъ и шеломъ опрокинутый, полные тины.
Дальше, когда поразсѣялись волны тумана сѣдаго,
Омъ увидалъ на травѣ, подъ зеленымъ навѣсомъ каштана,
(Трижды его обѣжавши, лоза окружала кистями);
Юношу овъ на травѣ увидалъ: бѣлоснѣжные члены
Были раскинуты, правой рукою, какъ будто, тѣснилъ онъ
Грудь, и на ней-то прекрасное тѣло недвижно лежало...
Дѣвая навзничь упала, и бѣлыя Формы ва темной
Зелени травъ благовонныхъ во всей полнотѣ рисовались;
Весь былъ разодранъ хитонъ, округленныя бедра бѣлѣли,
Будто бы мраморъ, пріявшій изгибы отъ рукъ Праксителя,
Ноги казали свои покровенныя прахомъ подошвы,
Свѣтлыя кудри чела упадали на грудь, осѣняя
Мертвую силу лица и глубоко смертельную язву.
Въ это! картинѣ каждый образъ, каждая подробность — словно
изваяны, нѣтъ эпитета, который не поражалъ бы своею вѣрностію.
Еслибъ мы не боялись утомить вниманія читателя, мы выписали
бы здѣсь нѣсколько образцовыхъ антологическихъ стихотвореній
г. Фета: «Вакханку», «Съ корзиной, полною цвѣтовъ, на головѣ»,
«Възлатомъ сіяніи лампады полусонной». Любители поэзіи могутъ
сами прочесть ихъ въ книжкѣ его. Но перлъ антологической поэзіи — есть его «Діана». Никогда еще нѣмая поэзія ваянія небыла
прочувствована и выражена съ такою силою. Въ этихъ стихахъ
мраморъ дѣйствительно исполнился какой-то невѣдомой, таинственной жизнію: чувствуешь, что окаменѣлыя Формы преображаются въ
воздушное видѣніе. Читая это стихотвореніе, понимаешь то чувство,
какое ощущалъ древній грекъ, смотря на изваянія олимпійскихъ
боговъ своихъ, созданныхъ великими художниками. Гёте разсказываетъ въ своихъ римскихъ письмахъ, какъ старушка, жена сторожа
въ палаццо Джустпніани, гдѣ находилась знаменитая античная статуя Минервы, объясняла ему, что эта статуя была нѣкогда священнымъ изображеніемъ, но что и въ наше время сохранились еще люди этой вѣры, которые приходятъ поклоняться ей и дажецалуютъу
ней руку. Видя, что Гёте долго и пристально смотрѣлъ въ лицо статуи,
Digitized by Google
80                        совввмммпкъ.
— старушка заключила, что вѣрно у нага есть дюбазжаямежажая ва
лицо статуи. «Добрая женщмна, замѣчаетъ Гете, змла тмыимва чувства — поклоненіе и любовь, и викакого«оиятія не имѣла о чяйстоѵь
удивленіи, о братскомъ энтузіазмѣ человѣческаго дута къ великому
созданію». Не даромъ же древніе греки говорили, что умереть, не
видѣвъ Фидіасова Юпитера Олимпійскаго — есть величайшее йесчастіе. Чтб это, какъ пе страстный и наивный восторгъ чувства, постигающаго совершеннѣйшее созданіе искусства? Въ этомъ мраморномъ изваяніи предстоялъ имъ обоготворенный человѣческій образъ,
въ которомъ сосредоточилось все высочайшее достоинство, все внушающее поклоненіе и любовь; одухотворенный человѣческій образъ,
возвысившій человѣка до божества. Увы! и созданное Фидіасомъ
великое изображеніе и вся древняя жизнь, съ ея удивительнымъ
олимпійскимъ міромъ, — навсегда исчезли, но чарующее эхо этой
младенческой эпохи человѣчества до сихъ поръ обаятельно отзывается въ насъ и всегда будетъ сладостно человѣку, какъ сладостно ему смутное воспоминаніе о его младенческихъ лѣтахъ. Вся
невыразимая прелесть Гомера заключается въ этомъ. Какъ бы обѣд»
вяла и изсохла духовная жизнь наша,еслибъ лишена была этихъ
обаятельныхъ внутреннихъ отголосковъ древности и среднихъ вѣковъ, — нашего младенчества и нашей юности! Признаемся, мы не
знаемъ ни одного произведенія, гдѣ бы это эхо исчезнувшаго, невозвратнаго языческаго міра отозвалось съ такою горячностью ж
звучностью, какъ въ этомъ идеальномъ, воздушномъ образѣ строгой, дѣвственной Діаны:
Богини дѣвственной округлыя черты,
Во всемъ величіи блестящей наготы,
Я видѣлъ межъ деревъ надъ ясными водами :
Съ продолговатыми, безцвѣтными очами
Высоко подвелось открытое чело,
Его недвижностью вниманье облегло, — 
И дѣвъ моленію въ тяжелыхъ мукахъ чрева
Внимала чуткая и каменная дѣва.
Но вѣтеръ на зарѣ между листовъ проникъ,
Кочнулся на водѣ богини ясный ликъ;
Я ждалъ, — она пойдетъ съ колчаномъ и стрѣлами
Молочной бѣлизной.мелькая межь древами,
Взирать ва сонный Римъ, на вѣчный славыградъ,
На желтоводный Тибръ, на группы колоннадъ,
На стогны длинные... Но мраморъ недвижимый
Бѣлѣлъ передо мной красой непостижимой.
Это высочайшій апотеозъ не только ваянія, но и всего миѳологическаго міра I
Digitized byGooqIc
ЖНІТИКА.                             lî
Мы замѣтили выше, ш самое замѣчательное свойсгво таланта
г. Фета есть лиризмъ его чувства. Это всего очевиднѣе обнаруживается въ стихотвореніяхъ, внушенныхъ ему природою, и которыя,
за исключеніемъ нѣсколькихъ антологическихъ, останутся самыми
замѣчательнѣйшими проявленіями русской поэзіи, несмотря на ихъ
кажущуюся незначительность. Бблыпая часть самыхъ лучшихъ стихотвореній г. Фета внушены ему чувствомъ природы. Вотъ перво-.
начальный источникъ всякой поэзіи I и тѣ, которые не чувствуютъ
ее въ природѣ, — напрасно будутъ искать ее въ искусствѣ. Для такихъ людей, стихотворенія г. Фета, дѣйствительно, должны казаться пустыми и безсмысленными. Первое и безсознательное откровеніе красоты дается намъ въ природѣ, и, по настоящему, всякій
своръ о поэтахъ и поэзій слѣдовало бы прежде всего начинать съ
вопроса: «любите ли вы природу, и какъ вы ее любите?» Опредѣле-
віе чувства природы будетъ самымъ лучшимъ опредѣленіемъ большей или меньшей степени поэтическаго чувства въ человѣкѣ. Писатель, который не даетъ почувствовать поэзію природы, не въ силахъ дать почувствовать ее и въ человѣческой жизни, ибо природа
есть первоначальное средство, орудіе для откровеній души. Каждое
движеніе души нашей, точно такъ же, какъ и каждый предметъ въ
живой природѣ, — если мы настоящимъ образомъ всмотримся въ
нихъ, — суть какъ бы отверстія, сквозь которыхъ открывается
намъ даль, уходящая въ безконечность. Вотъ почему душа такъ
отрадно и свободно чувствуетъ себя въ природѣ : это ея первоначальная, родная стихія. Чувство природы у г. Фета наивное, свѣтлое, младенчески-радостное, можно сравнить только съ чувствомъ
первой юношеской любви. Въ самыхъ обыденныхъ явленіяхъ при- \/
роды онъ умѣетъ подмѣчать тончайшія мимолетныя оттѣнки, эоирные полутоны, недоступные для живописи и которыя можетъ воспроизводить одна только поэзія слова — и никакая другая.
Ночью какъ-то вольнѣе дышать маѣ,
Какъ-то просторнѣй...
Даже въ столицѣ не тѣсно!
Окйа растворишь:
Тихо и чутко
Плыветъ прохладительный воздухъ,
А небо? а мѣсяцъ?
О! этотъ мѣсяцъ волшебникъ 1
Какъ будто бы кровли
Покрыты зеркальнымъ стекломъ...»
Шпили и кресты — брилльянты;
А тамъ за луной небосклонъ,
Digitized by Ѵэооеіе
32                        СОВГЕ№ШШЬ.
Чѣмъ дальше — свѣтлѣй в прозрачнѣй.
Смотришь — в дыпшшь,                    «И слышишь дыханье свое,.
И бой отдаленный часовъ,
Да крикъ часоваго,
Да изрѣдка стукъ колеса,
Или пѣніе вѣстника утра.
Вмѣстѣ съ зарею и сонъ налетаетъ на вѣжды,
Свѣтелъ, какъ призракъ,
Голову клонитъ, а жаль отъ окна оторваться!
Поэзія г. Фета есть, прежде всего, поэзія, такъ сказать, ивтимая, младенчески-просто душная, — и здѣсь, между прочимъ, одна
изъ причинъ, почему она не можетъ надѣяться на всеобщее и громкое участіе. Тихія, глубокія ощущенія, которыя проходятъ по душѣ,
когда вы стоите на широкомъ лугу и смотрите на заходящее солнце, отъ котораго золотится и словно въ какомъ-то умиленіи таетъ
окружный лѣсъ, — вѣдь объ этихъ ощущеніяхъ даже и разсказать
нечего, а, между тѣмъ, вы перечувствовали тутъ сладчайшія струи,,
заливавшія вашу грудь невыразимымъ блаженствомъ. Вообще, поэзія ощущеній, какъ все задушевное, робка и стыдлива; она любитъ
уединеніе и молчаніе, и потомъ — увы! — рѣдко слетаетъ къ вамъ,
а если когда и слетаетъ, — какъ выразить ее, какъ высказать то,;
что, безъ всякой очевидной для другихъ причины, такъ сладостно,
глубоко и безмѣрно вдругъ охватило вашу душу? Кто переживалъ
такія минуты, одинъ съ природою, въ тихій лѣтній вечеръ, тотъ
пойметъ, сколько неуловимыхъ душевныхъ ощущеній чувствуется.
въ этихъ немногихъ стихахъ, которые для иныхъ, пожалуй, могутъ
показаться безсвязнымъ лепетомъ :
Шопотъ, робкое дыханье,
Трели соловья,
Серебро и колыханье
Соннаго ручья;
Свѣтъ ночной, ночныя тѣни,
Тѣни безъ конца,
Рядъ волшебныхъ измѣненій
Милаго лица;
Въ дымныхъ тучкахъ пурпуръ розы,
Отблескъ янтаря,
И лобзанія, и слезы — 
И заря, заря!
Вотъ истинно лирическій, безъискусственный порывъ души,
очарованной природою! Чувствуешь, что для г. Фета вся эта совоDigitized by Google
  КРИТИКА.                          33
купность явленіе природы есть дѣйствительно что-то -живое, цѣльное, задушевно-любимое — 
Рядъ волшебныхъ измѣненіи
Милаго лица!
Интимной назвали мы поэзію г. Фета: чтобы чувствовать ея прелесть, надобно любить природу, такъ сказать, семейной любовью,
любить въ ея обыденныхъ явленіяхъ, въ ея тихой, скромной красотѣ. Вслѣдствіе привычки и рутины, мы видимъ въ природѣ одну
только нимало неинтересную сжеДневность. Не даромъ Шекспиръ
называетъ привычку чудовищемъ! Но, тѣмъ не менѣе, коренныя начала жизни не умираютъ въ насъ: чѣмъ же иначе объяснимъ мы
эту всеобщую симпатію къ искусствамъ, которыхъ прямое дѣйствіе
и состоитъ именно въ томъ, чтобы отрывать насъ отъ рутины и привычки и возвращать къ основнымъ началамъ нашей духовной жизни — къ поэзіи и красотѣ. Не здѣсь ли заключается причина того
нравственнаго удовлетворенія, той внутренней гармоніи, какія производятъ въ насъ истинныя произведенія искусства? Г. Фетъ не
старается описывать природу, не вдается въ подробности; двѣ, три
черты схвачены изъ обшей картины «милаго лица», — но всегда такія, которыя тотчасъ передаютъ тонъ, пробуждаемый ею въ душѣ:
душевное ощущеніе гармонически сливается съ природою и только
въ ней, въ ея безконечности находитъ свое выраженіе. Вотъ, напримѣръ, лунная ночь въ степи :
Теплымъ вѣтромъ потянуло,
Смолкъ далекій гулъ.
Поле тусклое уснуло,
Гуртовщикъ уснулъ.
Въ загородкѣ улеглися
И жуютъ волы;
Звѣзды чистыя зажглися
По навѣсу мглы.
Только выше все всплываетъ
Мѣсяцъ золотой,
Только поле обѣгаетъ
Песъ сторожевой.
Рѣдко, рѣдко кочевая
Тучка броситъ тѣнь...
Неподвижная, нѣмая
Ночь свѣтла, какъ день.
Г. Фетъ не даромъ говоритъ :
Каждое чувство бываетъ понятнѣй мнѣ ночью и каждый
Образъ пугливо-нѣмой дольше трепещетъ во мглѣ..
T. LXI. Отд. Ш.                                      8’4
Digitized by Google
34                         СОВРЕМЕННИКЪ.
На вечеръ и ночь всего симпатичнѣе отзывается его душа : его
вечернія мелодіи исполнены необыкновенной Мишины и спокойствія: онѣ чувствуются въ самой мелодіи стиховъ и ритма; тихое,
кроткое теченіе звуковъ, какъ въ музыкальномъ notturno:
Лѣтній вечеръ тихъ и ясенъ;
Посмотри, какъ дремлютъ ивы,
Западъ неба блѣдно-красенъ
И рѣки блестятъ извивы.
Отъ вершинъ скодьзя къ вершинамъ
Вѣтръ ползетъ лѣсною высью;
Слышишь ржанье по долинамъ :
То табунъ несется рысью.
Хотя г. Фетъ преимущественно воспроизводя впечатлѣнія природы на свою душу — рѣдко вдается въ описанія природы, но тѣмъ
не менѣе, онъ умѣетъ мастерски рисовать: какая пейзажная живопись передастъ, напримѣръ, эту яркую, сверкающую картину Днѣпра въ половодьѣ, гдѣ, среди воздушно зеленѣющихъ тоновъ залитаго пространства, надъ сонпой влагою бѣлѣютъ цвѣтущія яблини,
трепещутъ ивы — 
И подъ лобзанія немолкущей струи
Пѣвцы, которымъ лѣсъ да волны лишь внимали
Съ какою-то нѣгою задорной соловьи
Пустынный воздухъ раздражали...
Какъ на примѣръ описательной матеры г. Фета не можемъ также не уразать на «Степь вечеромъ», гдѣ удивительно схвачена блѣднѣющая постепенность вечернихъ тоновъ природы, тихо, незамѣтно переходящихъ въ ночные тоны; отъ этой картины вѣетъ вечернею, влажною слѣжестью :
Клубятся тучи, млѣя въ блескѣ аломъ,
Хотятъ въ росѣ понѣжиться поля,
Въ послѣдній разъ за третьимъ переваломъ
Пропалъ ямщикъ, звѣня и не пыля.
Нигдѣ жилья не видно на просторѣ,
Вдали огня и пѣсни — и не ждешь!
Все степь да степь. Безбрежная, какъ море,
Волнуется и наливаетъ рожь.
За облакомъ, до половины ткрыта,
Луна свѣтить еще не смѣетъ днемъ;
Вотъ жукъ взлетѣлъ и прожужжавъ сердито,
Вотъ дунь проплылъ не шевеля крыломъ.
Digitized by Google
КРИТИКА.                                 35
Покрылись нивы сѣтью золотистой,
Тамъ перепелъ откликнулся вдали,
И слышу я въ изложинѣ росистой
Въ полголоса скрыпятъ коростели... и проч.
Отдѣлъ въ книжкѣ г. Фета, подъ названіемъ «Вечера*              и «Ночи»
заключаетъ въ себѣ нѣсколько самыхъ привлекательныхъ, самыхъ
мелодическихъ картинъ ночи. Картинъ, — сказали мы, — но этр
слово не выражаетъ нашу мысль, — въ нихъ чувствуются тѣ глубокія, нѣмыя ощущенія, которыя пробуждаетъ въ душѣ нашей луцмая ночь, чувствуется то, что, будучи незнаемо и недумаемо человѣг
комъ, бродитъ ночью по таинственному лабиринту груди его (*)
Большая часть поэтическихъ мелодій г. Фета внушены ему
вечеромъ или ночью, и, что замѣчательно, каждая изъ нихъ
имѣетъ самобытный колоритъ, въ каждой слышенъ особенный
тонъ ощущеній. Видно, что каждое изъ стихотвореній этихъ дѣй            *
ствительно пережито, а это лучше всего доказываетъ, что каждая
мелодія — не выдумывалась, а невольно выливалась изъ глубоко         *
возбужденнаго чувства, и что въ немъ одномъ заключался основны
мотивъ ея. Г. Фетъ прежде всего поэтъ ощущеній: вотъ почему
такъ трудно объяснить поэтическія достоинства его. Всякаго дру-         *
гаго поэта, если въ произведеніяхъ его участвуетъ мысль, — мог
жегъ, посредствомъ мысли же и размышленія, понимать (мы рязут
мѣемъ тутъ содержаніе) всякій человѣкъ, даже не имѣющій ни малѣйшей поэтической струи въ душѣ; въ г. Фетѣ такой человѣкъ
ничего не увидитъ. И это, кажется, потому, что мысль есть не частная, не личная, а общая наша сфера; мысль можно разъяснить,
растолковать и понять; въ СФерѣ чувства и ощущеній не то: они
часто индивидуальны, своеобразны; понять ощущеніе, которое не
испыталъ самъ, почти невозможно. Вотъ почему поэзія г. фета
требуетъ прежде всего симпатической настроенности съ нею, требуетъ натуръ, которыя по внутреннему опыту знакомы съ этимъ
міромъ ощущеній, — словомъ, требуетъ поэтической натуры въ чиг
тателѣ. Тогда ясны будутъ и достоинства поэзіи его, происходящія именно отъ правдивости и полноты уловляемыхъ имъ душевг
ныхъ ощущеній. Прибавимъ также, что для того, чтобы наслаждаться поэзіей г. Фета, — ей надобно кое-что прощать: г. Фетъ
рѣдко бываетъ полнымъ художникомъ; при самой поэтической
вѣрности мотива, стихотвореніе выходитъ иногда у него слабо;
(*) Was déni Menschen nichl bewusst
Oder nichl gedacht
fn da» LabiHnt der Brust
Waadelt in der Naoht.
Digitized by LnOOQæ
36                        СОВРЕМЕННИКЪ.
полнота общаго впечатлѣнія нарушается иногда неточнымъ сравненіемъ или излишнею длиннотою. Вообще, строгая, художественна*
обработка не въ свойствѣ таланта г. Фета. Какъ въ лирическую
минуту пьеса изливаемся изъ души его, — такою она и остается;
правда, что отъ этого происходитъ и изумительная свѣжесть и
электризующее впечатлѣніе ихъ; но отсюда же и частыя недостатки въ художественной Формѣ. А потомъ удовольствіе, доставляемое
поэзіей вообще, очень много зависитъ отъ расположенія и пріимчивости нашего духа. Въ этомъ отношеніи, поэзія и музыка имѣютъ
въ себѣ много родственнаго. Немного такихъ поэтовъ, которые
могущественно, даже противъ воли, увлекаютъ васъ въ сферу
своихъ созерцаній; для большей части поэтовъ необходимо, чтобы
душа читателя была настроена на одинъ тонъ съ поэтическимъпроизведеніемъ: только въ такія минуты оно становится вполнѣ понятно. Изъ всѣхъ родовъ поэзіи, лирическая требуетъ въ этомъ отношеніи особенной деликатности отъ читателя, и кромѣ того, она
требуетъ еще легко возбуждаемаго внутренняго созерцанія, которое могло бы тотчасъ переноситься въ СФеру душевныхъ ощущеній читаемаго поэта. Съ кѣмъ не случалось, что-стихотвореніе,
которое ни разу не останавливало вашего особеннаго вниманія, — 
въ иную минуту случайно встрѣченное или услышанное вами,
вдругъ раскрывается передъ вами въ совершенно новомъ свѣтѣ н
значеніи, какихъ вы прежде не подозрѣвали въ немъ. Въ этомъ
отношеніи, лирическія стихотворенія можно сравнить съ росписными окнами готическихъ храмовъ: если смотрѣть на нихъ снаружи, съ шумной, прохожей дороги — какими темными, смутными
кажутся они! Но войдите внутрь зданія и эти прежде смутные, темные очерки заблестятъ яркими переливами цвѣтныхъ тоновъ, разольютъ въ самые отдаленные своды зданія тихій радужный свѣтъ,
мерцающій на утопающихъ въ мистическомъ сумракѣ какихъ-то
зыблющихся образахъ.. Поэзія душевныхъ ощущеній и мимолетныхъ явленій природы, какъ у г. Фета, по самому существу своему
интимная, требуетъ отъ читателя глубокаго чувства природы,
требуетъ Фантазіи, легко отдѣляющейся отъ практической дѣйствительности, и можетъ быть настоятимъ образо мъ оцѣнена только въ
минуты романтическаго расположенідуха, когда ничто житейское
встревожитъ васъ, когда глаза ваши съ какимъ-то задушевнымъ
стремленіемъ вглядываются въ голубой блескъ неба, въ нѣжные,
зеленые переливы луга и лѣса, въ прозрачные, задумчивые тоны
вечера, и груди становится тѣсно отъ безчисленныхъ, непреодолимыхъ стремленій, поднимающихся со дна души вашей: въ такія
минуты раскройте книжку г. Фета и вы поймете ея поэзію...
Digitized by (oOOQle
КРИТИКА.                             37
Мы полагаемъ, что для людей, чувствующихъ поэзію, слабыя
стороны, встрѣчающіяся въ произведеніяхъ г. Фета, нисколько не
помѣшаютъ видѣть совершенно самостоятельное, рѣдкое достоинство его таланта. Послѣ Пушкина и Лермонтова, мы не знаемъ ни
одного поэта, у кого бы поэтическое чувство било такимъ свѣжимъ
и чистымъ ключемъ. Иногда, онъ самъ не въ состояніи выра’знть
его соотвѣтствующимъ образомъ, впадаетъ въ темноту и неопредѣ-Д
ленностъ, *
О если бъ безъ слова
Сказаться душой было можно!
тоскливо восклицаетъ онъ въ одномъ изъ такихъстихотвореній, — 
по за то часто льется оно у него, сверкая своими электризующими искрами и сохраняя всю прозрачность своей глубины.
Говоря о томъ, съ какою симпатичностью и тонкостью воспроизводитъ онъ тихія картины вечера и ночи, мы забыли указать па
одну изъ такихъ картинъ, Фаптастически-величавую, напоминающую дышащіе тишиной и успокоеніемъ пейзажи Клода Лорреня,
съ ихъ колоссальными портиками, па ступеняхъ которыхъ догораютъ лучи заходящаго солнца:
Растутъ, растутъ причудливыя тѣни,
Въ Одну сливаясь тѣнь...
Ужь позлатилъ послѣднія ступени
Перебѣжавшій день...
Чтб звало жить, что силы горячило
Далеко за горой,
Какъ призракъ дня, ты, блѣдное свѣтило,
Восходишь надъ землей.
Лишь ты одно скользишь стезей лазурной
Недвижно все окрестъ
Да сыплетъ ночь своей бездонной урной
Къ нимъ миріяды звѣздъ.
Между стихотвореніями г. Фета есть отдѣлъ подъ названіемъ
«Снѣга». Это картины зимы и впечатлѣнія зимней природы. Каж- А
доё Время года отзывается въ пасъ свойственными ему поэтическими звуками. Всякая чуткая душа знаетъ эти звуки. Какъ истинный другъ природы, г. Фетъ любитъ ее не въ одной только великолѣпной одеждѣ, — и зимою, и въ печальномъ снѣжномъ покровѣ
она прекрасна для пего:
Печальная береза
У моего окна
И прихотью мороза
Разубрана она.
Какъ гроздья винограда,
Digitized by Ѵэооеіе
38                        современникъ.
Вѣтвей концы висятъ,
И радостенъ для взгляда
Весь траурный нарядъ и проч.
Но съ особенною горячностью отзывается чуткая душа его ресеннинъ впечатлѣніямъ. Поэтъ свѣтлыхъ, кроткихъ» ню*в«о*радо
стныхъ движеній дути, г. Фетъ удивительно передаетъ свѣжесть ц
томительное обаяніе весеннихъ ощущеній, то чувство духовнаго
опьяненія, которое весною струится во всей природѣ* и безсознательно охватываетъ насъ:
Ужь верба вся пушиста я
Раскинулась кругомъ,
Опять весна душистая                            я
Повѣяла крыломъ.
Станицей тучки носятся
Тепло озарены,
И въ душу снова просятся
Плѣнительные сны.
Какой-то тайной жаждою
Мечта разпалена,
И надъ душею каждою
Проносится весна.
Г. Фетъ рѣдко вдается въ описаніе природьГ: онъ или создаетъ
свой образъ, идеальное отраженіе природы, которое мгновенно переноситъ ее въ наше внутреннее созерцаніе, или такъ уловляетъ
впечатлѣніе природы на нашу душу, что это самое впечатлѣніе служитъ глубокой характеристикой извѣстному явленію въ природѣ.
Вотъ, напримѣръ, еще выраженіе того же весенняго чувства:
Снова птицы летятъ изъ-далека
Къ берегамъ, расторгающимъ ледъ,
Солнце теплое ходитъ высоко
И душистаго ландыша ждетъ.
Снова въ сердцѣ ничѣмъ не умѣришь
До ланитъ восходящую кровь
11 душою подкупленной вѣришь,
Что какъ жизнь безконечна любовь, м проч.
Въ прелестной пьесѣ «Больной» есть стихи, охватывающія думіу
мемолимою жаждою весенняго солнца и воздуха:
На стѣны омъ кругомъ смотрѣлъ какъ на тюрьму,
Онъ обращалъ къ окну горящія зѣницы
И свѣта Божьяго хотѣлося ему,
Хотѣлось воздуха, которымъ дышутъ птицы.
А тамъ за окнами, какъ чуткій вонъ легки,
Съ востока яркаго все шире дни летѣли... и проч.
Digitized by Google
КРИТИКА.                              М
Остановимъ вниманіе читателя на этихъ двухъ послѣднихъ стихахъ: кромѣ того, что въ вихъ превосходно схвачено первое движеніе весны въ зимней природѣ, — на нвхъ еще лежитъ печать ори- г
гинальной лирической манеры г. Фета. Манера эта состоитъ въ
стремительномъ полетѣ Фантазіи, воспроизводящей не столько самые предметы, возбудившіе ее, сколько ихъ идеальное отраженіе.
Иногда г. Фетъ, набрасывая общія черты предмета, — вдругъ, словно
преображаетъ его, вознося въ какую-то лучезарную сферу, въ которой Формы «предмета теряютъ свою пластическую опредѣленность
и улетучиваются въ воздушный, неуловимый для осязанія образъ;
предметъ остается тотъ же, — онъ только просвѣтлѣлъ и одухотворился; дѣйствительность составляетъ въ немъ Основный тонъ, егб
корень, но цвѣтокъ этого корня развернулся въ высшей, идеальной
атмосферѣ. Такъ, лѣтняя, свѣтлая петербургская ночь принимаетъ
у него одухотворенный, идеальный образъ ясновидящей:
Какъ будто среди дня, замолкнувши мгновенно,
Царица сѣвера спала
Подъ обояньемъ сна горда и неизмѣнна
И надъ громадой ночь блѣдна и вдохновенна,
Какъ ясновидящая шла.
Въ лирической, да и во всякой поэзіи, не должно быть нцчего
жесткаго, отвердѣвшаго, ничего непроницаемаго для вашей Фантазіи: «Nur ein Hauchsei dein Gedicht», — пусть стихотвореніе твое будетъ однимъ дыханіемъ, — говорилъ Гете; каждый образъ долженъ,
такъ сказать, таять въ нашемъ внутреннемъ созерцаніи, улетучиваться въ воздушную перспективу.».. Между весенними етцхогво-Л
ревіями г. Фета есть одно удивительное по огненному лиризму чув- С
ства — это картина утренняго, весенняго лѣса, — яркая» кипящаяД
всѣми весенними соками природы :
Я пришелъ къ тебѣ съ привѣтомъ
Разсказать, что солнце встало,
Что оно горячимъ свѣтомъ
По листамъ затрепетало;
и       Разсказать, что лѣсъ проснулся,
Весь проснулся вѣткой каждой,
Каждой птицей встрепенулся
И весенней полонъ жажды!
Подобнаго лирическаго весенняго чувства природы мы не внаемъ
во все* русской поэзіи! Въ этихъ немногихъ стихамъ чувствуете*
то лмкуиицее, праздничное, чѣмъ именно дышать явное весеннее
утро, чувствуется вся млеющая жажда медоваго мѣсяца природы4.
Digitized by (oOOQle
40                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ первоначальномъ своемъ видѣ, это стихотвореніе имѣло еще нѣсколько сТиховъ, исключенныхъ теперь въ новомъ изданіи. Они,
можетъ быть, и слабы въ художественномъ отношеніи, но въ нихъ
заключается одна очень характерная черта, много объясняющая
намъ въ талантѣ г. Фета. Стихотвореніе этооцанчивалось такъ :
Разсказать, что отовсюду
На меня весельемъ вѣетъ,
Что не знаю самъ чтб буду
Пѣть, но только пѣсня зрѣетъ...
Видите: поэтическій огонь охватилъ его душу; какіе-то звуки смутно бродятъ въ чувствѣ его, но онъ самъ незнаетъ въ какую мелодію сольются они, онъ самъ не знаетъ чтб будетъ пѣть; его сознаніе не въ силахъ овладѣть поэтическимъ стремленіемъ, поднимающимся со дна души его, направить его по своей волѣ; зрѣетъ какая-то пѣсня, — но онъ еще ничего не знаетъ о ней... Въ этихъ
стихахъ самое лучшее истолкованіе таланта г. Фета, всѣ самородныя,
увлекательныя и всѣ слабыя стороны его поэзіи объясняются ими.
Его поэзія', какъ Эолова арФа, изъ, которой иногда пустой вѣтеръ
можетъ извлекать самые гармоническіе звуки...
Статья наша становится уже слишкомъ длинною, — а сколько
еще въ книжкѣ г. Фета прекрасныхъ стихотвореній, о которыхъ
мы и упомянуть не успѣли. Любители поэзіи сами найдутъ ихъ
тамъ, тѣмъ болѣе, что многихъ и, можетъ быть, самыхъ лучшихъ,
мы не коснулись въ отчетѣ нашемъ, имѣя въ виду представить
только общій характеръ произведеній его. Не знаемъ, умѣли ли мы
показать читателю свойства поэтическаго таланта г. Фета и то, чтб
дѣлаетъ его дѣйствительнымъ, а не призрачнымъ явленіемъ въ русской литературѣ. Дѣйствительными, кажется намъ, дѣлаетъ вообще
литературныя произведенія однатолькопоэзія; безъ нее остаются они
мертворожденными; она одна даетъ имъ жизнь, и жизнь эта, по самому свойству всего жизненнаго, не пропадаетъ безъ слѣда. Мы
думаемъ, что въ русской лирической поэзіи имя г. Фета будетъ занимать значительное мѣсто. Правда, что онъ не проложилъ новыхъ
путей въ тѣхъ поэтическихъ пространствахъ, которыя раскрыты
были намъ Пушкинымъ, Лермонтовымъ и Тютчевымъ, но, какъ
чі поэтъ ощущеній и какъ самобытный,«оригинальный талантъ,
онъ далъ вамъ почувствовать въ тѣхъ знакомыхъ уже намъ поэтическихъ пространствахъ множество превосходныхъ подробностей
и частностей, остававшихся доселѣ скрытыми. Литературу называютъ обыкновенно выраженіемъ общества, зеркаломъ, гдѣ въ сосредоточенномъ видѣ отражается нравственное состояніе общества.
Это правда; но не забудемъ также, что высшее развитіе лнтерату<
Digitized by Ѵэооеіе
кгатикд.                                H
рь>, цвѣтъ «а — есть искусство; а прямое дѣйствіе искусства есть,
прежде всего, — не достиженіе тѣхъ или другихъ полезныхъ цѣлей, а духовное наслажденіе, которое оно даетъ человѣку. Потребность этого наслажденія создаетъ любовь къ литературѣ. Наслажденіе же это сообщается только поэзіей. Одна поэзія даетъ самобытность и жизненность литературѣ. Потому, въ какой бы Формѣ,
въ какой бы степени не проявлялась поэзія ** мы должны радостно
привѣтствовать ее. Ни что такъ не дѣлаетъ человѣка лучшимъ, ни
что такъ не изцѣляетъ его отъ загрубѣлости права, черствсмлш
чувствъ, эгоизма, *- какъ духоввое наслажденіе. Ваяній, почувет»
павшійнаслажденіе отъ какого либо прошведеніи искусства, фгпремѣвяо, хоть на самое короткое время, дѣлается лучше. Вотъ»
чемъ заключается благотворное дѣйствіе литературы «а общества.
Какъ не мелка, вюеидимоиу, рель лирическаго вовта, перемюоим
ощущенія, возбуждаемыя въ немъ природою и своею внутрвшяф
жизнію, — но если слова его оживлены поэзіей, мн яе пропадутъ
безъ отзыва, они проникнутъ и въ другое сердце, принесутъ ему
наслажденіе и непремѣнно, хоть не надолго, сдѣлаютъ сердце
это и мягче и симпатичнѣе. Въ человѣкѣ ничего не пропадаетъ
безъ слѣда, ни минуты горя, ни, особенно, минуты духовнаго
наслажденія : онѣ-то и заставляютъ пасъ любить добро и поэзію.
Мы не знаемъ, многому ли въ поэзіи г. Фета суждено пережить
свое время (кто можетъ сказать, чтб именно въ авторѣ, да и
вообще въ человѣкѣ переживаетъ его временное существованіе?), — но если бы даже эти милые, свѣжіе цвѣты поэзіи и не могли выдержать охлаждающаго дѣйствія времени, — развѣ они не исполнили своего призванія? Они пробуждали и пробудятъ еще во
миоппъ сердцахъ сладкія поэтическія ощущенія и дали минуты
живѣйшаго наслажденія. Но мы забыли еще указать на особенный характеръ произведеній г. Фета: въ нихъ есть звукъ, котораго
до него не слышно было въ русской поэзіи, — это звукъ свѣтлаго
праздничнаго чувства жизни. Въ картинахъ ли природы, въ движе-'
ніяхъ ли собственнаго сердца, но постоянно чувствуется у него
звукъ этотъ, чувствуется, что жизнь отзывается въ нихъ съ свѣтлой,
лсвой стороны своей, въ какой-то отрѣшенности отъ всѣхъ житейскихъ тревогъ, отзывается тѣмъ, что въ ней есть цѣльнаго,гармоническаго, восхитительнаго, именно тѣмъ,чѣмъ она есть высочайшее блаженство. Всякому, вѣроятно, знакомы эти мимолетныя минуты безоті
четно-радостнаго -чувства жизни; г. Фетъ, такъ сказать, схваты- *
ваеть ихъ на лету и даетъ чувствовать въ своей поэзіи. Почти во
всѣхъ его произведеніяхъ сверкаетъ эта свѣтлая, искристая струя,
4 поднимающая нашъ обыденный, будничный строй жизни на какой
T. LXI. Отд. ш.                                           *7.
Digitized by (oOOQle
42                        современникъ.
го вольный, праздничный тонъ, уносящій душу въ свѣтлую1; блаженную СФеру — 
И въ дальній блескъ душа летѣть готова
Не трепетомъ, а радостью объята, — 
Какъ будто.это чувство ей не ново,
А сладостно ужь грезилось когда-то.
Великій смыслъ даетъ Гёте этому праздничному чувству жизни,
ямы рады, что подъ, впечатлѣніемъ глубокой мысли его. наконецъ
можемъ оставить читателя: «Когда человѣкъ чувствуетъ себя въмірѣ,
какъ въ единомъ, прекрасномъ цѣломъ, когда чувство внутренней
гармоніи приводитъ его. въ чистое, свободное восхищеніе, — въ эти
минутьі вся вселенная, если бъ она могла соэнавать себя, — удивилось бы и возрадовалась высочайшей цѣли бытія своего. Ибо къ
чюму служитъ все это великолѣпіе солнца, планетъ и звѣздъ, этяхъ
рождающихся и исчезающихъ міровъ, если наконецъ счастливый
человѣку безотчетно не станетъ радоваться бытію своему?»
и» воткингь.
