восточные РНФОРН1ТОРЫ.
L
ACÇACHHbl.
Востокъ пробуждается, Востокъ волнуетбя, говорятъ газеты, и
между тѣмъ сдѣлалось уже какимъ то общимъ мѣстомъ заключеніе,
что Востокъ покоится въ глубокомъ снѣ. Возражать противъ этого
мы пожалуй ие станемъ, но считаемъ необходимымъ дополнить это
сужденіе идя, вѣрнѣе, осужденіе прибавкою, что и здѣсь бываютъ
пробужденія,и притомъ такія, что ипой'историкъ — доктринеръ въ
ужасѣ назвалъ бы ихъ бредомъ.разстроеннаго воображенія. Давній застой, въ которомъ находилась въ послѣдніе вѣка Азія, начинаетъ прерываться на восточной ея окраинѣ: дойдетъ-ли очередь до
мусульманскихъ государствъ, близкихъ нашихъ Сосѣдей — не знаемъ, во въ ожиданіи предполагаемыхъ въ нихъ реформъ обратимъ
вниманіе на тѣ дерзкія прпыткп, которыми счастливые и отважные
авантюристы             измѣнить существующій порядокъ и замѣнить
его чѣмъ-то тугимъ, отъискивая желаннаго блага въ средѣ своей,
а не принимая его‘изъ вооруженныхъ рукъ чужеземцевъ.
Старую.Европу тревожатъ жгучіе общественные вопросы: не
т Ьцъ. одут/мтся рцтхая Азія. Здѣсь прежде всего заботу впечатдитедаго человѣка составляет ь участь совѣсти — разрѣшеніе религіорцфінздрумѣиій и недомолвокъ. Восточный человѣкъ отодвигаетъ жпзнеядоіе вопросы на второй планъ и больше стремится къ
' T. LXY. 0тд? ІІ.                                          8
Digitized byIjOOQle
94                       СОВРЕМЕННИКЪ.
міру невидимому, въ постоянномъ прикосновеніи съ которымъ держатъ его и преданія отцовъ и мѣстная литература. Послѣднее ввэстаніе въ Индіи также началось съ религіозныхъ поводовъ. Востокъ и пробуждается по-своему, непремѣнно съ потоками крови и
по большей части стѣсненіемъ свободы совѣсти. Вопросы проходятъ извнѣ, потому что все подавляющій исламъ не въ состояніи
возбудить ихъ; разрѣшеніе же ихъ всегда должно совершаться помимо ислама, хотя реформаторы увлекаются общимъ стремленіемъ
н долгимъ воспитаніемъ въ исламѣ и стараются разрѣшить вадачу въ духѣ этой религіи. Въ томъ-то и состоитъ главнѣйшая
ихъ ошибка, что они думаютъ на основаніи ложныхъ началъ
построить что нибудь новое: эТу ошибку раздѣляютъ съ ними н
нынѣшніе союзники Турціи. Но съ'другой'стороны привязанность реформаторовъ къ религіи объясняется возможностью ихъ
успѣха только при этомъ* направленіи: восточнаго человѣка поглощаетъ больше всего и прежде всего религія. — Востокъ находится еще на этой степени развитія, и потому онъ охотно
отдается въ руки перваго глашатая истины. Общественное положеніе не столько занимаетъ восточнаго человѣка или вообще
занимаетъ мало, и какъ будто онъ находитъ себѣ отраду въ посѣщеніи незримыхъ областей духа, между тѣмъ какъ деспотическое
правительство безпрерывно напоминаетъ ему самымъ грубымъ
образомъ О матеріальномъ существованіи. Это не Европа, да оно я
естественно. Востокъ все еще пребываетъ охотнѣе въ области невидимаго, и потому смѣлый выходъ изъ нея, отчасти сдѣланный
исмаилитамн или ассасинами, заслуживаетъ особеннаго вниманія.
Мухаммедъ думалъ застраховать свою религію отъ реформъ,выразясь такъ рѣзко: «веякое нововведеніе ведетъ въ геенну». Но вопервыхъ, гдѣ же тотъ законодатель, который могъ бы установить
жизнь на всегда, и развѣ это было бы настоящая жизнь, какъ скоро не было бы перемѣны? Во-вторыхъ ужь скорѣе кто нибудь другой могъ сказать о своёмъ ученіи, что въ немъ есть все нужное 
ловѣку, а не Мухаммедъ, помѣстившій Въ свой Алкуранъ большею
частію то, что ненужно человѣку. Какъ бы то ни было, разногласіе
въ пониманіи ислама, дополненія и даже измѣненія были неизбѣжны, не смотря на заклятіе Мухаммеда. Главную роль въ этомъ разногласіи игралъ не какой-нибудь религіозный догматъ, à просто,
споръ о верховной власти. Власть вообще Соблазнительна, но когда
она является въ видѣ неограниченнаго Духовнаго и свѣтскаго повелителя, въ соединеніи папы съ императоромъ, каковы были преемники Мухаммеда, поспорить есть изъ-за чего Ннтригаитаягь и честолюбцамъ. Мусульмане раздѣлились на два враждебныхъ стажа>
Digitized by LnOOQle
ВОСТОЧНЫЕ РЕФОРМАТОРЫ.                        95
пылавшихъ непримиримою другъ къ другу ненавистью, — суннитовъ
и шіитовъ: политическое разномысліе стало и религіознымъ, потому что вопросъ объ «Имамѣ», духовно-общественномъ главѣ въ
исламѣ, крѣпко связанъ съ политическимъ существованіемъ общества.
।     Какъ всегда случается въ подобныхъ случаяхъ, противорѣчіе,
разжигая умы, заставляло вдаваться въ крайности, и то, что въ
началѣ спора было немыслимо, въ послѣдствіи, при жаркомъ
состязаніи, обратилось въ догматъ. Шіиты, выставивъ знаменемъ
своимъ Али, зятя мухаммедова, храбраго воина, но плохаго государственнаго человѣка, постоянно преувеличивали, подъ вліяніемъ
। страсти, его достоинства, и наконецъ дошли до поклоненія ему,
какъ священному главѣ мусульманскаго міра, м по смерти продолжающему служить представителемъ и покровителемъ этого исключительнаго міра. Уже одно такое обожаніе Али и его потомковъ
ставило шіитовъ, по отношенію къ остальнымъ мусульманамъ,
раскольниками : дальнѣйшіе мелочные уставы шіитскаго толка
оправдывали это заключеніе, такъ что и съ нашей точки зрѣнія
шіиты должны быть признаны неправыми или «отщепенцами»
какъ ихъ прозвали сунниты, потому что- таково значеніе слова
Шія.
Однажды выйдя на арену религіознаго и политическаго разномыслія, шіиты не могли, конечно, сохранить цѣлости и въ своемъ
расколѣ: явились новыя подраздѣленія, между которыми неумѣренные почитатели Али и его потомства занимаютъ видное мѣсто.
Они получили у мусульманъ названіе «Рамзи» — «отвергнувшихъ»
(какое-нибудь мнѣніе), по случайной причинѣ отверженія ими заключенія одного изъ аліевичей, что не должно проклинать Абубекра и Омара, суннитскихъ преемниковъ Мухаммеда. Уже на первомъ
шагу новой школы мы видимъ только нелѣпую ненависть къ давно
умершимъ лицамъ: это жалкое основаніе, впрочемъ, вполнѣ сооетвѣтствуетъ характеру религіозныхъ распрей Востока.
Къ спорамъ объ имаматѣ прицѣпилось явившееся довольно рано въ исламѣ преданіе о «невидимомъ имамѣ»; этотъ новый догматъ
шіитскихъ сектъ могъ служить превосходною канвою, по которой
могло рисовать чтб хотѣло пылкое воображеніе сектаторовъ, а главное, давалъ возможность смѣлымъ авантюристамъ выдавать себя ва
эту священную особу. И мы видимъ, что мусульманская исторія
полна разсказами о переворотахъ, замышленныхъ или приведенпыхъ въ дѣйствіе въ разныхъ мѣстахъ духовными самозванцами:
иѣекомие новыхъ династій возникли отъ этихъ самозванцевъ.
Преданіе о невидимомъ имамѣ и вѣрованіе въ него имѣетъ евомвъ
Digitized by LnOOQle
SS                            СОВРЕМЕННИКЪ.
источникомъ общую, едва-ли не цѣлому человѣчеству, идею объ
избавителѣ, какъ единственное прибѣжище стороны угнетаемой,
ищущей укрѣпить себя въ страданіи надеждой.
Какъ ни стремился исламъ къ уничтоженію другихъ религій н
ученій, все же не могъ онъ избѣжать ихъ вліянія. Да й какая религія не имѣетъ преемственности, какъ скоро она есть дѣло рукъ человѣческихъ? Элементъ національности и преданія даже въ.развитыхъ обществахъ очень силенъ, каково же должно быть его значеніе у народовъ мало-образовапныхъ! Слѣды ученія Зороастрова,
какъ ми іуждъ Мухаммедъ дуализму, обнаруживаются слегка въ
исламѣ: не могъ не принять дуализмъ участія и въ мусульманскихъ
сектахъ. Вмѣстѣ съ тѣмъ знакомство съ греческой философіей, черезъ сабейскихъ переводчиковъ, не могло пройти для мусульманъ
безслѣдно: авторитетъ Алкурана поколебался передъ авторитетомъ
разума, такъ какъ во многихъ случаяхъ эти двѣ власти мусульманскаго міра не сходились въ своихъ рѣшеніяхъ. Скептитиэмъ, не видя
другаго исхода изъ опаснаго положенія, принялъ аллегорическое
толкованіе Алкурана,въ которомъ, желая спасти Форму, слабую основу человѣческаго благосостоянія, доходили до всевозможныхъ крайностей. Подъ вліяніемъ такихъ различныхъ началъ родилось ученіе
ис май литовъ, составляющее отрасль раФезійскаго. Это-то ученіе
мы предполагаемъ подвергнуть разбору въ настоящей статьѣ и предупреждаемъ читателя, что нечего пугаться ему непонятныхъ
терминовъ иди частаго свиданія съ уродливыми мусульманскими
именами: ученіе ис май лито въ имѣетъ много общаго и съ мнѣніями
нѣкоторыхъ европейскихъ системъ, почему представляетъ особенный интересъ. Исторія тайныхъ обществъ получаетъ здѣсь новое
доказательство несостоятельности этого начала: то, чти законно,
должно быть объявлено всему міру, иначе законность его стало вится подозрительна. Наконецъ мы будемъ заниматься не столько
исторнческиMjH судьбами исмаилитовъ, которыхъ существованіе
миновалось, сколько разборомъ самого ученія, психолоіммескаМ стороной явленія.
‘ Прежде всего мы должны замѣтить, что восточные авторы, передающіе намъ исторію и догматы исиавлизма (*), не въ достояніи
Г) Объ дмімшявяп мжм аоямвкпь ввеано воотячмивп вчірмнімв яамлм. мг бяльомяо чвфгію.иввОаум въ переводамъ еяРМРЙсямъъ ярймтмистовъ. Главные труды послѣднихъ по этому предмету состоять въ слѣдующемъ: |) Два мемуара* Фальконе въ «Mémoires de l'Académie der Inscription* et
агі ѣѢПев lettres», T. IVl W Xtïl; 2)VWémdire sur TurigTne du n6m d*XK*aselwti j№9. erOncy.BXHiMêmah*.Me VfosMiH», T.ЛѴ. 3) iMMeireter de* îriPdb
На «гЯйммііѣв.Яв Syrie, par *оинмам>(въ Annal. des ТаарЭ: 4) ВеОмЫйо*
яЦжьвмг ЬюДваввёІіем» HT Qnelremère (уъ FnAdgrube df ОДедія VfЬ
Digitized byIjOOQle
ВОСТОЧНЫЕ РЕФОРМАТОРЫ.                               97
показать настоящаго значенія Фактовъ, потому что постоянно увлекаются духомъ ислама: мы сами должны дѣлать оцѣнку и извлекать
выводы. Эти авторы все приписываютъ своему обожаемому исламу, и внутренній смыслъ явленій отъ нихъ ускользаетъ. Недаромъ
же толковали исмаилиты о внутреннемъ смыслѣ!
Исмаилитское ученіе не есть импровизація: оно обработывалось
довольно времени, чтб можно видѣть и по историческому и по идеологическому развитію его. Названіе секты произошло отъ Исмаила, сына ДжаФара Садыка, потомка Али, при которомъ она и началась по всей вѣроятности (въ срединѣ VIII столѣтія по P. X.) признаніемъ только семи имамовъ, вмѣсто двѣнадцати, какъ обыкновенно принимаютъ шіиты. Постепенная обработка ученія сложилась въ полную систему уже черезъ столѣтіе: систематизировалъ это
ученіе нѣкто Абдалла, знакомый со многими религіями и сектами,
слывшій между своими соотечественниками весьма ученымъ мужемъ, а надобно замѣтить, что въ то время арабы были образованнѣйшею націей. Онъ процвѣталъ въ половинѣ IX вѣка: около того
же времени явились и переводы иди извлеченія изъ греческихъ писателей, сдѣланные сабейскими учеными язычниками, которыхъ* не
могли смущать мнѣнія классиковъ. Обиліе математическаго отдѣла
переводовъ отразилось и на ученіи исмаилиговъ, въ ко торомъ числа и
Фигуры занимаютъ не послѣднее мѣсто. Отъявленный матеріалистъ
Абдалла пошелъ въ своей системѣ отрицанія очень далеко: это будетъ видно по слѣдующему обозрѣнію изобрѣтенныхъ имъ степеней знанія.
Подобно масонству, съ которымъ оно совпадаетъ не въ одномъ
пунктѣ, ученіе исмаилиговъ имѣетъ свои степени посвященія:
иначе, впрочемъ, и быть не могло, потому что въ мусульманскомъ
Фанатическомъ обществѣ, среди котораго жили и дѣйствовали
исмаилиты, полное раскрытіе ихъ исповѣданія могло произвесть
всеобщее отвращеніе. Первоначально считалось семь степеней посвященія, впослѣдствіи же девять: на Востокѣ оба эти числа священны. Послѣднее дѣленіе было принято въ Египтѣ, и мызаімемся имъ въ настоящемъ случаѣ, хотя не можемъ не замѣтить,
чго число семь у исмаилиговъ вообще играетъ большую роль.
Въ первой степени посвященія прозелитъ узцаегъ только, что
знаніе истинной религіи недоступно большой части людей, чго муG «chiche der Asuvinen au» morgenlandiscbea Quelles dure h J. von fkmmer,
LeUre suj le» Assassins, par A. Jourdain (въ Histoire de» Croisade.
P|r MicUaud), 7) Exposé de la leiigion de» Druze», par S*cy. T. I. — Въ конц
прошлаго года Французскій оріенталистъ ДеФремерн началъ статью объ açсасНаап n. «Journal Asiatique*.
Digitized byIjOOQle
96                       СОВРЕМЕННИКЪ.
сульмапе уклонились отъ пути, указаннаго имамами, то есть дуімною властью, вслѣдствіе соблазновъ, представляемыхъ приверженцами свѣтской власти, «арміями тиранства и солдатами грѣха. «Такимъ образомъ первый на приступъ идетъ скептицизмъ: проповѣдникъ начинаетъ съ того, что слегка подкапывается подъ религію
новообращаемаго, дѣлая это впрочемъ съ большою осторожностью:
не отрицая прямо мусульманской религіи, но только давая разумѣть
недостаточное или неправильное пониманіе ея и заставляя искать новаго откровенія. Чтобы возбудить и укрѣпить духъ
сомнѣнія въ новообрашаемомъ, проповѣдникъ привлекаетъ ега
вниманіе преимущественно на вопросы темные и спорные, способные къ мистическимъ выводамъ и которые вмѣстѣ съ тѣмъ
поставлены въ Алкуранѣ нелѣпо. Такъ напримѣръ, проповѣдникъ спрашиваетъ, что такое значатъ ангелы, записыватели дѣлъ? Развѣ Аллахъ опасался, что современенъ мы запремся въ своихъ дѣлахъ и поэтому приставилъ наблюдателей,
которые записывали бы наши дѣла и были бы свидѣтелями противъ насъ? Не останавливаясь на вопросахъ чисто религіозныхъ,
проповѣдникъ предлагаетъ новичку и Философскіе — о душѣ, о началѣ ея, о сущности человѣка, о развитіи жизни человѣка, животныхъ, насѣкомыхъ и растеній, объ аксіомѣ философовъ, что человѣкъ есть міръ въ маломъ видѣ, а міръ есть человѣкъ въ большомъ
видѣ. Такъ какъ аллегорія должна впослѣдствіи избавить проповѣдника и прозелита отъ разумнаго рѣшенія многихъ вопросовъ,
то проповѣдникъ заранѣе предлагаетъ прозелиту задачу, отчего человѣкъ ходитъ прямо, отчего у него на рукахъ и ногахъ десять
пальцевъ и проч. Всѣ эти вопросы только разбираются и обсуживаются, но ни какъ не рѣшаются: далѣе скептицизма первая степень посвященія не идетъ. Вмѣстѣ съ тѣмъ съ перваго же шагу
исмаилитское ученіе возстаетъ противъ свѣтской власти, прокладывая себѣ путь, только увы! не къ освобожденію прозелита, а къ
самому безусловному порабощенію его духовной и свѣтской власти
имама.
Когда прозелитъ достаточно утвержденъ въ первой степени,
его заставляютъ произнести присягу и внести, въ видѣ залога, извѣстную сумму, въ величинѣ которой сообразуются съ капиталомъ
новообращаемаго. Какъ настоящее тайцое общество, исмаилиты
заботятся прежде всего объ обезпеченіи существованія общества.
Присяга, которой обязывались у исмаплитовъ, довольно любопытна, и по этому мы приведемъ здѣсь присяжный ихъ листъ, сохраненный у одного арабскаго автора. Изъ присяги видно, что сначала
обращались съ прозелитомъ только какъ съ язво-посвяіцепнымъ
Digitized byIjOOQle
ВОСТОЧНЫЕ РЕФОРМАТОРЫ.                      99
шіитомъне болѣе, выдавая себя тоже лить ва шіитовъ; почему
въ заклинаніяхъ на первомъ мѣстѣ стоитъ Али и его потомки, которыми и заключается присяга. Основателемъ ученія признается
Исмаилъ, сынъ ДжаФара Садыка. Кромѣ аліевичей, новообращенны# заклинается «Каддахомъ» (окулистомъ), что было прозваніемъ
Абдаллы, «Мехдіемъ» — невидимымъ имамомъ, «Алкаимомъ» — имамомъ. и «Моэззомъ», однимъ изъ фятимидскихъ халифовъ, слѣдовавшихъ въ Египтѣ ученію нсмаилитовъ.
«Клянусь Господомъ, Богомъ, единымъ, единственнымъ, вѣчнымъ, побѣдоноснымъ, о которомъ должно сказать: нѣтъ другаго
Бога, кромѣ его. Клянусь правами истинныхъ имамовъ, руководителями людей, Аліемъ и его дѣтьми, имамами видимыми и невидимыми. Если я говорю неправду, пусть я буду устраненъ отъ
истиннаго содѣйствія, пусть я буду принимать приверженцевъ лжи
за правыхъ, дѣйствовать за одно съ послѣдователями заблужденія,
соединять мои усилія съ усиліями людей, заботящихся о торжествѣ нелѣпыхъ ученій; пусть я не буду признавать болѣе, что имаматъ перешелъ къ Хусейну, а потомъ къ его дѣтямъ, по ясному и
подлинному назначенію; что онъ перешелъ такимъ образомъ къ Джа-.
Фару Садыку и сыну его Исмаилу, основателю этого ученія, ведущаго людей къ истинѣ, оставившему нослѣ себя безсмертныя дѣла.
Если я говорю неправду, пусть я оклевещу Каддаха, предамъ смерти перваго дай, (*) употреблю усилія увлечь всѣхъ къ ненависти
къ нему, соединюсь съ противниками святѣйшаго Мехди, отвращу людей отъ признанія Алкаима и исторгну тронъ у Моэзза. Пусть
я буду утверждать, что день Гадирхомъ (") не долженъ считаться въ
числѣ праздниковъ, признавать, что имамы ни мало не знаютъ будущаго, и оспаривать тѣхъ, которые приписываютъ имъ предвидѣніе событій. Пусть я буду безславить родственниковъ Мухаммеда и
приписывать имъ ненавистныя преступленія. Пусть я буду другомъ
ихъ враговъ и врагомъ ихъ друзей. Если я говорю неправду, пусть
я буду раздѣлять ученіе Ибнъ-Саляра о лицемѣріи, принимать мнѣнія Ибнъ-Аюба, отвергать это желтое знамя, чтобы воздвигнуть
черное. (***) Пусть я буду поступать такъ съ моими современниками
и исполнять подобныя нелѣпости.»
У ассасиновъ ко всему этому было прибавлено:
«Пусть я обезславлю Хасана-бонъ-Саббаха, буду совершенно
чуждъ господину Ала-Эддину, эмиру аламутскому, и Насиръ-Эддину
Синапу, прозванному Рашидъ-Эддиномъ. Пусть я буду первымъ
(’) Проповѣдника исмаилитскаго.
Нсмавлвтскі* праздникъ.
Чсфвнй цвѣтъ правадлежалъ абба идамъ.                        f
Digitized byCjOOQle
100                      £6а»жйтйкъ;
между ихъ врагами, пубть я буду утверждать, что все, чего  теперь желаю, есть ложь, и пусть я останусь въ рядахъ раскольивкел
и послѣдователей заблужденія.»
Кромѣ этого заклинанія существовала другая присяга, наетоящес profession de foi, которой требовалось сначала ненарумипгее
храненіе тайны и полное и самое точное повиновеніе пропонѣдтип;
потомъ признавались догматы ислама, съ внѣшнимъ и внутреннемъ
смысломъ Алкурана; затѣмъ слѣдовало обѣщаніе оставаться мѣрнымъ обществу, или, лучше сказать, имаму на вѣки, обязательство
защищать проповѣдника и имама до конца живота своего, и зайдя*
тіе на вѣроломство по какой бы то ни было причинѣ, въ противионъ
же случаѣ прозелитъ подвергался разнымъ духовнымъ и йатеріалъ
вымъ бѣдствіямъ, которыя перечислены въ присягѣ. Въ заключеніе дай говорилъ:
«Я беру съ тебя эту клятву во имя твоего имама и твоего муд*
джета, и ты клянешься тому и другому. Если бы случилось, что въ
намѣреніи, волѣ или мысли твоей нашлось что нибудь протнвиое
тому, чтб я требую отъ тебя, и въ соблюденіи чего я заставляю тебя клясться, эта присяга тѣмъ не менѣе отъ начала до конца сохраняетъ всю свою силу противъ тебя, обязательна для тебя, и Богъ
приметъ удовлетвореніемъ отъ тебя только точное исполненіе всего,
чтб она содержитъ, и обязательствъ, заключенныхъ между тоб4йб и
мпою.»
Въ обѣихъ присягахъ изъ наружныхъ примѣтъ обращаетъ ва
себя вниманіе мнимое почтеніе къ исламу и догматамъ его, заключенное признаніемъ шіизма, а изъ внутреннихъ очень важно это
безусловное и неограниченное повиновеніе имаму и даже дай : едва
успѣвъ поступить въ общество заговорщиковъ противъ ислама,
прозелитъ уже отказывается отъ собственной воли и отдаетъ себя въ полное распоряженіе сектаторовъ. Жертва матеріальная, о
которой говорилось выше, ничто въ сравненіи съ этимъ великимъ
приношеніемъ.
О второй степени восточнаго масонства собственно не стоитъ
упоминать, потому что въ ней прозелитъ пріобрѣтаетъ лишь увѣренность, что бознаніе истиннаго пути возможно только черезъ
имамовъ: можно даже сказать, что прозелитъ ничего не выигрываетъ, вступая во вторую степень, кромѣ перехода отъ скептицизма
къ надеждѣ на что-то положительное, впрочемъ, еще не обозначившееся. Поэтому вторую степень многіе и не считаютъ самостоятельною.
Въ третьей степени продолжается безплодное толкованіе о преемппчествѣ духовной власти, «Имаматѣ». Исмаилнтъ внушаетъ саоDigitized by LnOOQle
ВОСТОЧНЫЙ РЕФОРМАТОРЫ.                          10*
ewy ученику, что имамовъ только семь, а не двѣнадцать, какъ думаютъ шіиты. Мбжно было бы смѣло исключить и эту степень изъ
мемаилйтскаго посвянніянсчитать такимъ образомъ вмѣсто девяти,
степеней только семь, если бы тутъ пе представлялось ясно исмаилит*
ское умѣнье овладѣть умомъ прозелита: сначала проповѣдникъ колеблетъ вѣру мусульманина въ непогрѣшимость мусульманскаго ученія вообще, потомъ отрицаетъ суннитскій толкъ, а наконецъ въ
третьей степени отвергается и ученіе шіитовъ. Въ другомъ обществѣ подобные переходы были бы излишни, но но станемъ забывать, что исмаилиты имѣютъ дѣло преимущественно съ мусульманами и поэтому такая постепенность разочарованія необходима.
Представляя имама являющимся въ міръ только духовный и, допуская лишь духовное общеніе людей съ нимъ, исмаилиты отрицаютъ*
догматъ воскресенія мертвыхъ и Страшнаго Суда, имѣющій слишкомъ плотскую оболочку.
Четвертая степень посвященія также держится на скептицизмѣ
исмаилитскаго изобрѣтенія, если и не очень затѣйливомъ, то для
мусульманскаго міра все же довольно хитромъ. Исламиты объясняютъ въ этой степени постоянную преемственность истиннаго ученія, переходящаго непрерывно по семиричной вѣтви нововводителей. По мнѣнію исмаплитовъ, пожалуй даже искреннему, истиннаярелигія проповѣдывалась семью а говорунами» (*) (у исмаилитовъ
слово играетъ впослѣдствіи большую роль), изъ коихъ каждый уничтожалъ ученіе своего предшественника, и объявлялъ повое; у каждаго говоруна было семь преемниковъ, называемыхъ «молчальниками»'.
Такія странныя названія происходятъ отъ того, что только «говоруны» считаются нововводитслямп, а преемники ихъ лишь продолжаютъ передавать ихъ ученіе. Затѣмъ исмаилиты перечисляютъ
пововводителей, начиная Адамомъ и оканчивая седьмымъ имамомъ,,
основателемъ послѣдняго истиннаго ученія, которое прозелиту
остается до сихъ поръ неизвѣстнымъ. По правдѣ сказать, во всей
этой болтовнѣ не много смыслу, но для мусульманскаго масонства и:
этотъ переходъ былъ необходимъ: отвергнувъ всѣ предшествовавшія ученія, какъ пригодныя только для того времени, исмаилиты
оставляютъ совершенство за своимъ имамомъ. Для насъ четвертая
степень посвященія имѣетъ тотъ интересъ, что съ одной стороны
опа провозглашаетъ непрерывную реформу, а съ другой оканчиваетъ застоемъ, какъ и самый исламъ, который хотятъ ниспровер(f) Эти посланники суть; Адамъ, Пухъ, Ибрахимъ, Муса, Иса, Мухаммедъ,
м седьмой инамъ, Мухаммедъ сынъ Исмаила.
Digitized byIjOOQle
103                       сотмвпіпіп.
гнуть исмаилиты. Понятіе о жизни и вѣковѣчномъ ея движеніи и»
этотъ разъ ускользаетъ отъ необразованныхъ реформаторовъ.
Очевидно, что первыя четыре степени существуютъ только лая
мусульманъ, чтб, впрочемъ, подтверждаютъ и сами иемажлиты:
въ наставленіи миссіонерамъ, о которомъ мы будемъ говорить нкже, предлагается начинать обращеніе маговъ прямо съ четвертей
степени.
Пятая степень посвященія составляетъ переходную отъ низшихъ, въ которыхъ все отрицается, къ высшимъ сту евамъ званія, въ которыхъ являются положительныя начала: въ ней мроаелитъ какъ бы приготовляется къ откровенію, о которомъ говорилось ему еще въ первомъ посвященіи. Здѣсь бблыпею частію припоминаются ему вопросы этого посвященія и объясняется роковое
значеніе чиселъ, въ которомъ, разумѣется, семь занимаетъ первое
мѣсто: мистическое развитіе поддерживается знакомствомъ съ гео*
метрическими Фигурами, которое, конечно, ни къ чему ве ведетъ, кромѣ релѣпыхъ уклоненій отъ положительнаго разрѣшенія
жгучихъ философскихъ вопросовъ. Важность, придаваемая геометріи исмаилитами, напоминаетъ надпись Платона на его школѣ, запрещавшую входъ тому, кто не пріобрѣлъ предварительныхъ свѣдѣній въ геометріи. Можетъ быть идея великаго греческаго мыслителя была.принята исмаилитами въ обширномъ смыслѣ и введена
въ самое ученіе. Въ человѣческихъ тѣлахъ прозелитъ долженъ видѣть эмблему земли, въ разныхъ частяхъ тѣла — преобразованія
Творца міра, имама и проч. Но ряіомъ съ этимъ мистицизмомъ н
аллегоріей, спутывающими прозелита, который отъ точнаго отрицанія предшествующихъ ученій приходитъ къ жалкому аллегорическому мистицизму, продолжается воспитаніе и укрѣпленіе скептицизма въ опустѣвшемъ сердцѣ новопосвященнаго : отрицаются
преданія, переданныя имамами, и подготовляется отрицаніе обрядовъ и уставовъ религіозныхъ. Существо имама остается, по прежнему, великимъ, но у каждаго имама являются двѣнадцать «худжжетовъ», доказателей, которые поддерживаютъ его ученіе ва землѣ.
Это дополненіе пригодится исмаилитамъ впослѣдствіи. Наконецъ
толкуется о переносномъ внутреннемъ значеніи словъ Алкурдоа.
Какъ видпо, вліяніе ислама на пятую степень посвященія довольно
значительно, и переходъ отъ скептицизма, въ которомъ такъ долго
воспитываютъ исмаилиты новичка, ведетъ пока не къ лучшему, между тѣмъ какъ въ полной волѣ исмаилитовъ было дать основательное и разумное направленіе освобожденному отъ узъ ислама человѣку. Продолжительный и тяжкій трудъ становится безплоденъ, по
крайней мѣрѣ въ пятой степени. Кажется, исмаилиты все еще бо-,
Digitized by LnOOQle
ВОСТОЧНЫЙ РЕФОРМАТОРЫ                         103
ггм могущества ислама, и потому признаютъ Алкуранъ, давая ему
лишь свое толкованіе. Востокъ остался вѣренъ себѣ : на плодородво* почвѣ, удобренной скептицизмомъ, онъ сѣетъ сорныя травы.
Съ шестой степени начинаются высшія ступени исманлитской
іерархіи, почему здѣсь считается половина знанія: первыя пять наэыміртся нисшипъ объясненіемъ, а шестая, седьмая, восьмая и де*
витая степени — высшимъ объясненіемъ. Это раздѣленіе, вороченъ, довольно естественно, потому что отъ религіи, почти разруиениой скептицизмомъ, происходитъ переходъ къ философіи. Явлается полное отрицаніе обрядовъ и уставовъ, которые принимаются лишь въ аллегорическомъ, внутреннемъ смыслѣ, а наружный
признается необходимымъ для непосвященной толпы; прозелиту
открываются глаза на истинное значеніе всѣхъ религіозныхъ уставовъ, нужныхъ только для того, чтобы держать въ уздѣ толпу, и
возбуждать ее къ дѣйствіямъ, полезнымъ обществу, то есть, другими словами религія есть только политическое учрежденіе, изобрѣтенное для общей пользы, хотя этого положенія исмаилиты и не
смѣютъ высказать ясно. Аллегорическое значеніе уставовъ ведетъ
къ совершенному ихъ отрицанію. Изобрѣтателями этихъ учрежденій считаются философы изъ числа законоуставниковъ и имамовъ,
чѣмъ самымъ утверждается разница между «посланниками» и Философами, каковы Платонъ, Аристотель, Пиеагоръ, и другіе: послѣднимъ отдается явное предпочтеніе. Такимъ образомъ, въ копцѣ
шестаго посвященія стоитъ уже философія.
Ве смотря ва этотъ переходъ къ отрицанію религіи, исмаилиты
ее отваживаются прямо ва отрицаніе божества и подготовляютъ
адепта къ этому постепенно, издалека. Такимъ образомъ, въ седьмонъ чинѣ посвященія они открываютъ прозелиту мнимое таинство
дуализма: они говорятъ ему, что какъ всякій законоучредитель имѣетъ своего хулжжета, такъ и въ высшемъ мірѣ является соединеніе
двухъ существъ, изъ копхъ одно есть начало, а другое проѵстека *
етъ изъ перваго, и съ самаго явленія вселенной два существа содержатъ экономію и гармонію міра: высшее изъ нихъ служитъ производителемъ, а низшее получаетъ производимое. Такимъ образомъ
ирозелнт> незамѣтно утрачиваетъ идею единства божества, потому
что въ его умѣ являются два отдѣльныхъ существа, изъ которыхъ
одному принадлежитъ титулъ Творца, а другому актъ творчества.
По системѣ исмаилитовъ самое творчество не есть произведеніе нзъ
вичего тѣлесныхъ субстанцій, но только образованіе и расположеніе икъ. Существованіе ангеловь отрицается на ряду съ отрицаніемъ сотворенія человѣка: исмаилиты говорятъ, что были люди и до
Адама.
Digitized by LnOOQle
104                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Но предположеніе двухъ существъ, производящаго и одаряемаго
производны остью, приводитъ къ вопросу: что же такое это за существо производящее, есть ли оно начало всего, а если оно начало
всего, то стало быть оно и есть истинное божество? Исмаилвты
старались запутать и уклониться отъ этихъ вопросовъ въ восьмой
степени посвященія и выполнили это по мѣрѣ силъ своихъ довольно искусно, по крайней мѣрѣ послѣднюю половину задачи. Въ этой
степени объясняютъ прозелиту, что изъ двухъ существъ, управляющихъ вселенной, первое предшествовало второму и выше его; что
второе создано первымъ, существуетъ имъ, не существовало бы
безъ него, и сотворено имъ изъ собственной его субстанціи; что
первое произвело существа первобытныя, а второе дало инъ «ориу
и сдѣлало ихъ сложными существами. Отъ этого, Эесьма неудовлетворительнаго объясненія, только запутывающаго актъ міросозданія, и уклоняющагося отъ прямаго явленія природы, потому, что
естествознаніе пе принято въ руководители системы, исмаилиты
переходятъ къ объясненію свойства перваго существа, и говорятъ,
что оно само получплобытіе отъ другаго предшествовавшаго, которое
передало его первому точно также, какъ первое передало его второму.
ЗдѣЬь исмаилиты рискуютъ впасть въ непрерывный дуализмъ, во
опи прерываютъ разомъ, говоря, что предшествующее не имѣетъ
ни имени, ни атрибутовъ, что не должно говорить о немъ и нѣтъ
надобности воздавать ему какое нибудь поклоненіе.
Не сладивъ съ теоріей міротворенія, исмаилиты, однако, уклонились отъ признанія существа, которому человѣкъ чѣмъ нибудь
обязывается съ самой минуты рожденія, и даже избѣгаютъ употребленія слова Богъ или Божество: вездѣ стоитъ только предъидущій
и послѣдующій, какъ будто бы одною замѣною словъ можио было
разрѣшить или устранить задачу. Стараясь, однако, по мѣрѣ возможности, сойти съ неизбѣжной линіи начала и конца, упорно преслѣдующей человѣческій разумъ, иемаилиты подходятъ очень близко къ буддійскому «ничто» или безпризначной абстрактности н къ
переселенію душъ, когда они говорятъ прозелиту:
«Предшествующее существо не имѣетъ ниначала, ни аттрибута;
не возможно опредѣлить его существо ни рѣчью, ни письмомъ; о
немъ нельзя сказать, что оно существуетъ, нельзя сказать, что и не
существуетъ, что оно всевѣдуще или ничего не знаетъ, всемогуще
или безсильно. То же самое должно разумѣть и о всѣхъ атрибутахъ,
ибо нельзя приписать ему какой* нибудь аттрнбутъ, не нризнзвъ сое*
диненія. между нимъ и аттрябутами, и нельзя отрицать у него аттрмбуты, ве впавъ гь атеизмъ.
Digitized byIjOOQle
ВОСТОЧНЫЕ РЕФОРМАТОРЫ.                        105
«Всѣ существа, въ силу дѣлъ своихъ, переходятъ въ высшій
шнъ: такъ послѣдующее можетъ достигнуть сана перваго существа;
'говорунъ» хорошими дѣлами можетъ достигнуть степени послѣдуощаго, «молчальникъ» степени говоруна, дай степени молчальника
і сравнивается съ нимъ. Таковъ порядокъ міра во всѣ времена и
эпохи. «Хотя мы и не видимъ во всемъ этомъ полнаго и въ особенности
іовольно логическаго отрицанія или объясненія мірозданія и міросупествованія, однако мусульманскіе писатели признаютъ въ этой
Степени псыаилитовъ матеріалистами. Вѣроятно въ ученіи исмаидятовъ были другія дополнительныя толкованія, потому что миражъ, отъ котораго они отправляются, не уничтожаетъ логически
идеи Божества, а теорія образованія и соединенія тѣлесныхъ.частицъ не удовлетворяетъ требованіямъ матеріализма. Какъ бы то ни
было, матеріальное направленіе нсмаилитскаго ученія не подлежитъ
сомнѣнію, и восьмая степень открываетъ прозелиту, что въ мірѣ
нѣтъ чудесъ и чудеснаго. Это говорится не прямо, но въ рридожекіи къ «говоруну» иди посланнику: прозелиту внушается, что истинныя чудеса посланнаго состоятъ въ поставленіи извѣстныхъ политическихъ учрежденій, образующихъ хорошее правительство; въ
положеніи,разумныхъ началъ, составляющихъ правильную.философскую систему; въ сообщеніи разумнаго ученія, посредствомъ котораго все, относящееся къ первобытному образованію неба и земли, всѣ субстанціи и аттрибуты міра прилагались бы къ дѣйствительности вещей, аллегорическимъ ли способомъ, понятнымъ только мужамъ свѣдущимъ, или въ обще,лосту иныхъ выраженіяхъ; наконецъ чудеса состоятъ въ изобрѣтеніи религіи, легко и удобно
Принимаемой человѣчествомъ. Такъ какъ въ памяти прозелита все
еще остается смерть, воскресеніе мертвыхъ, страшный судъ и будущая жизнь, то исмаилиты объясняютъ эти догматы только непрерывной революціей планетъ и вселенной (простительная на Востокѣ
наклонность къ мистицизму даже и у матеріалиста!) и явленіямъ и
разрушеніемъ предметовъ, въ слѣдствіе разныхъ комбинацій. Все
это, говорятъ исмаилиты, сообразно ученію, изложенному въ философскихъ книгахъ.
Мы. видимъ изъ догматовъ восьмой степени, что политическія
учрежденія занимаютъ въ ученіи исманлитовъ весьма неважное мѣсто, и что они отдаются на произволъ нововводителя. Дорадо л
хитра уловка, впрочемъ, можетъ быть, и неумышленна» ротону
что религія, на Востокѣ всегда, занимала первое мѣсто рр добродсмьному согласію людей. Разумѣете такое темное положеніе политмческахъ началъ должно было принести больщу ю прлі рсррмурамъ
Digitized by LjOOQle
106                       СОВРЕМЕННИКЪ.
 въ благонамѣренныхъ рукахъ могло сдѣлаться источникомъ веди каго блага. Къ сожалѣнію, исторія показываетъ намъ совсѣвъ
другое. Исмаилиты постепенно отрицаютъ имаматъ даже послѣдняго имама, для того, чтобъ внушать прозелиту ожиданіе другаго,
необыкновеннаго имама, которымъ могъ быть всякій ловкій и счастливый авантюристъ.
Но пора, наконецъ, приступить къ девятой и послѣдней степени
псмаилитскаго ученія. Естественно ожидать здѣсь раскрытія какой ннбудь новой системы или вѣрованія, или, по крайней мѣрѣ,
поведенія, но исмаилиты предлагаютъ адепту лишь придерживаться
матеріализма, слѣдуя системѣ какого нибудь философя, признающаго вѣчность существенныхъ началъ субстанцій, вѣчность міра.
Тамъ, гдѣ прозелитъ думаетъ вступить на новый путь, онъ видитъ
себя вдругъ покинутымъ собственному произволу: онъ можетъ, если
ему вздумается, предаться и эклектизму, который ни сколько ве
возбраняется, во во всякомъ случаѣ прозелиту предлагается опытное, наблюдательное изученіе явленій. Такъ онъ долженъ разсматривать, различна ли причина отъ дѣйствія, которое она производитъ, разбирать разные переходы матеріи изъ одного состоянія въ
другое, отношенія разума къ душѣ и проч. Нельзя не отдать на этотъ
разъ справедливости исмаилитамъ : всемогущее à posteriori, къ которому пришелъ нашъ вѣкъ, было уже принято тайною школою нусульманскихъ матеріалистовъ, еще за десять столѣтій раньше насъ
и притомъ въ самыхъ широкихъ размѣрахъ. Исмаилиты предлагаютъ сопоставлять явленія самыя разнородныя и изъняхъ выводить
заключенія. Только я весьма сомнѣваюсь, чтобъ разрѣшеніе изучатъ
системы греческихъ философовъ и анализировать видимыя явленія
послужило къ чему ннбудь исмаилитамъ : по крайней мѣрѣ мы не
знаемъ никакихъ плодовъ этого изученія, и тѣ, которые вздумала
бы сваливать результатъ исмамлмтскаго ученія на греческихъ философовъ, очень бы ошиблись въ своихъ заключеніяхъ.
Въ этомъ дѣленіи съ перваго шага реформа является въ противорѣчіи сама съ собой: упрекая свѣтскую власть въ хищничествѣ и
развращеніи, чтб же дѣлаютъ исмаилиты! Дѣлятъ на ступени свое
общество, отличаютъ привилегированныхъ отъ толпы, и, подобію
многимъ другимъ ученіямъ, продолжаютъ исключительное пристрастіе природы, безъ котораго, впрочемъ, не было бы разнообразія
въ твореніи. Это распредѣленіе человѣчества по ступенямъ основывается не на нравственномъ превосходствѣ, а ва мѣрѣ заслугъ сектѣ,
нѣстепени раскрытія тайнъ общества вѣрному слугѣ. Кромѣ этой
вопіющей несправедливости неравенства, здѣсь является нѣсколько
Другихъ чудовищныхъ злоупотребленій : раздѣленіе на іерархичес
Digitized by LnOOQle
ВОСТОЧНЫЕ РЕФОРМАТОРЫ                       107
кіе отдѣлці сопровождается безусловнымъ повиновеніемъ висшаго
отдѣла высшему, такъ что послѣдній или самый низкій разрядъ состоитъ подъ гнетомъ шести высшихъ. Не малая табель!... Во-вторыхъ, званіе, самое благородное достояніе всего человѣчества, со। ставляетъ удѣлъ лишь избранныхъ, немногихъ: только въ девятой
и послѣдней степени человѣкъ пріобрѣтаетъ право, принадлежащее
рему при самомъ рожденіи, знать все, чѣмъ поражается его мысль.
Требуя неограниченнаго послушанія имаму, предоставляя его
волѣ политическое устройство, то есть самую живую и существенъ
і вую часть человѣческаго бытія, исмаилитское ученіе до того проникается скептицизмомъ, что не останавливается въ отрицаніи на
полпути, и возгласивъ: «нѣтъ ничего истиннаго», чему можно бы
вѣраггь, оно дополняетъ эту Фразу другой половиной: «и все позволено» — разумѣется,посвященному въ девятую сте ень.Такимъобразомъ скептицизмъ, доведенный до жестокаго злоупотребленія, разражается съ одной стороны самымъ отчаяннымъ деспотизмомъ,
имѣющимъ въ виду лишь узкіе интересы имама, а съ другой полнымъ отрицаніемъ нравственности: ва нсмаилита налагается только
одна узда — повиновеніе имаму, только одна клятва священна — 
клятва имаму своему. Не мѣшало бы исмаилиту спросить самого
себя: во почему же это одно обязательство свято? Къ сожалѣнію
мы видимъ, что и до смхъ поръ мусульманину не приходили въ голову самые простые вопросы, какъ, напримѣръ, какое право имѣетъ на него и иа его имущество губернаторъ? — нечего и говоритъ о
вопросахъ шире и выше, напримѣръ, какое имѣетъ на него право
земля, на которой онъ живетъ? Исмаилизмъ держится также въ этой
венрактической соерѣ, а между тѣмъ стремится къ разрѣшенію болѣе трудныхъ задачъ.
Достойно всякаго проклятія, что это отрицаніе нравственности*
это закланіе правъ личности совершается съ наглымъ коварствомъ не
во имя общаго блага, а просто для имама,. Тѣмъ позорнѣе результатъ ученія. Полный разгулъ страстямъ и рабское подчиненіе имаму — вотъ весь символъ исмаилитскаго исповѣданія. Реформа — религіозная, реформаторъ — деспотъ : вотъ весь смыслъ иеманлНтонВГФ
ученія, принявшаго восточный характеръ. А между тѣмъ какіе прекрасные плоды могло бы принести ученіе,отправляюіцёеелотъекептнцизмаі Можно сказать утвердительно, разсматривая исмайлитекЬь
степени посвященія, что исмаилизмъ сбивается съ йоміути и, уничтоживъ религію, отринувъ преданія и историческій Трудъ, уета
навливается лишь на одвомъ деспотизмѣ, которымъ и держится
секта. Конечно разрѣшенному иа все, кронѣ ослуОіанія/испамлнту
предоставляется исканіе истины, но только въ мірѣ иатерівльномгъ
Digitized by )OQle
W                         СОВВКМЕНІШКЪ.
жгутомъ опыта: нравственныя убѣжденія  принципы, осномваые
Ж* правѣ личности, уничтожены и невозможны, развѣ только на жсшацлита найдетъ какая нибудь блажь подчиняться тому, надъ чѣмъ
ученіе смѣется. Мы ве оставимъ безъ вниманія и зто иалецькое
<стреиленіе къ знанію и прогрессу, и отмѣтимъ его, какъ утѣшитель«ую черту въ ультра-скентическомъ ученіи исмаилитовъ.
О первобытнымъ цивилизаціяхъ міра замѣчаютъ, что онѣ потсятъ характеръ матеріализма : религіозные и политическіе инстанк™ въ никъ-нало развиты, во видва большая способность къ режееламъ, математинесвимъ и астрономическимъ знаніямъ, виденъ умъ
положительный, направленный къ торговлѣ, благосостоянію и удобствамъ >жиави«Многія черты изъ этихъ цивилизацій найдутся в у
исмаилитовъ.
Кмой<же походъ исмаилитскаго ученія? Духовное соединеніе съ
имамомъ, неполная ва дѣлѣ его уставъ. О раѣ покамѣстъ ученіе
акмчнтъДла распространенія такого-то ученія были разосланы въ раэшія отравы «дай», «пригласители», дѣйствовавшіе болѣе или менѣе
успѣшно. Миссіонеры исмаиллтскіе снабжались особенной инструк«цей, которую необходимо также разсмотрѣть, чтобъ познакомиться
еще болѣе съ. темою ученія.
Въ мявъ наставленіи непросвѣщенные различаются по редцгіамъ, но степени ихъ умственнаго развитія и по націямъ. Различныя исповѣданія предполагаютъ н различные. способы дѣйствія,
жоторые, рдиадо, сводятся къ одному: миссіоцеръ пе долженъ протиморѣчмть непроовѣщенному и дыаюнъ. выдавать себя за яро-одновѣрца, чтобъ легче вкрасться въ его сррдце и сильдѣе оддадѣть
имъ. Для этого предписывается миссіонеру соблюдать обряды трй
ртигіи, вееди.примѣрно-нравственную и воздержную жизнь, одЛЭНМЪ еловомъ представлять образецъ добродѣтели, не покидая свомдъ задушевныхъ -убѣжденій. Признаемся, это оаоиціадмюе дицомѣріе сосмаллвтъ самую отвратительную черту, въ и£наилитско<Р
уяееіи;» мы никакъ не можемъ согласить ее съ правилами гречод'шъмвлесооовъ, ца котцрщхъ опирается девятая степень ццеаянивія. Конечно, всвавлиты предлагаютъ системы щмософодо ие
въ ираветведцое руководстао, а только для изученія вддцмыхъ яв-мв*й, во невозможно уберечься отъ нравственныхъ вопросовъ при
мжаънаблюденіяхъ, и. неужели скептицизмъ ре долженъ навести
ндгвекіц нвбу-мрбѣжлеміл? Таммъ образомъ въ эромъ актѣ липевгѣріяіЖ1 мдиигь «милую несостоятельность всраилвтскагоу.чснід,
яоиомниро оррпцовів «ъ одной стрроны до крайняго притворства»
льсъ, другой — до реограничешиго разврата. Избѣжать того и лру-:
Digitized by tz.ooQle
восточные реформаторы.                       19*
гаго ученіе ве могло или не умѣло по особеннымъ причинамъ, изъ
которыхъ главная заключается въ желаніи привлечь большее число
членовъ въ свое общество, давъ имъ безграничную свободу ирав*
ственнаго поведенія. Представляя собою образецъ добродѣтели, искайлятъ тѣмъ самымъ отлично предохраняетъ свое ученіе отъ обвиненій въ безнравственности, которую ничѣмъ ве могли бы доказать недостойные новообращенные, или ренегаты ученія, имѣющіе
дерзость донести па какого нибудь дай.
Относительно мусульманъ, евреевъ и христіанъ инструкція мис- '
сіонерамъ исмаилнтскимъ не представляетъ ничего особеннаго, но
о магахъ, сабеяхъ, дуалистахъ и философахъ наставленіе говоритъ
съ особенною увѣренностію и расположеніемъ : первыхъ, какъ мы
уже замѣтили выше, инструкція предлагаетъ вводить прямо въ четвертую степень посвященія; дуалистовъ разрѣшается вести сынестой степени; о философахъ же инструкція говоритъ слѣдующее:
«Если случится вамъ имѣть дѣло съ человѣкомъ, придерживающимся ученія философовъ, то вамъ не безъизвѣстно, что эссенція
нашего ученія основывается на мнѣніяхъ философовъ, и что мы
согласны съ ними во всемъ касающемся религій, установленныхъ
пророками, и вѣчности міра. Но есть между ними такіе, которые
разнятся въ мнѣніяхъ съ нами въ томъ, что овн допускаютъ управляющее міромъ существо, не зная его впрочемъ. Если тѣ, съ которыми мы имѣемъ дѣло, согласны съ нами и не признаютъ бытія
существа, управляющаго міромъ, то нѣтъ никакого различія меяіду
ихъ ученіемъ и нашимъ».
Здѣсь еще яснѣе выражается въ исмаилитскомъ ученіи отрицаніе божества, которое поставлено, и притомъ постороннимъ началомъ, въ восьмой степени посвященія можетъ быть лишь потому,
что считалось невозможнымъ изгнать эту идею, ивъ человѣчесной
головы еще и въ такой высокой степени. Кромѣ того, мы иахоіимъ
въ этой градаціи непросвѣщенныхъ ясное доказательство того, что
постепенность развитія исмаилитскэго знанія признавалась необходимою только для извѣстныхъ исповѣданій : для исмаилитовъ на
равной степени развитія стоятъ мусульмане, евреи и христюме.
Монотеизмъ исмаилиты считали вообще болѣе удаленнымъ отъ
своего ученія, нежели дуализмъ и дажю политеизмъ.
Миссіонеръ обращаетъ особенное вниманіе на умственное развитіе новопросвѣщаемаго: предпочитаются для вербовки въ секту
умы пылкіе и довѣрчивые, съ шаткими убѣжденіями. Твердый въ
своей религіи человѣкъ, отвергающій сомнѣнія исмаилитскэгомиссіонера, покидается па первой степени посвященія, какъ ноярнгодны* для братства.
Т. LXV. Отд. 11.                                          9
Digitized by LnOOQle
Ht                        С9ЦРКЦКННВК>.
Не оставляютъ исмаилиты безъ вниманія и вацірнальность обращаемаго: персіяивна они упрекаютъ въ подчиненія арабамъ, которыхъ выставляютъ наглыми тиранами; арабу же говорятъ, что
нерсіяне присвоили себѣ духовную власть, «имаматъ», оставивъ
арабамъ только тѣнь власти, и тому подобное. Это враждебное сопоставленіе національностей есть ве послѣдняя ошибка исмаилиговъ,
вообще въ средствахъ обращенія имѣющихъ сродство съ іезуитами.
Съ этой стороны исманлитское ученіе представляетъ новый интересъ для васъ. Послѣдующія уловки дай и увязанія ихъ инструкціи
не разъ еще напомнятъ цацъ ненавистный западеній ордену», также
стремящійся къ безграничному деспотизму М всецѣлой преданности
сектатора.
Далѣе инструкція предписываетъ соблюдать нацстрожайшую постепенность въ раскрытіи исиаилитскаго ученія : миссіонеръ долженъ остерегаться съ самою зоркою прозорливостью испугать иди
оскорбить новообращаемаго въ его задушевныхъ убѣжденіяхъ. Разрушительное дѣло скептицизма надобно совершать шагъ за шагомъ,
une и потому, чтобъ не дать на себя опаснаго оружія: неудостовѣрясь напередъ въ благонадежности прозелита, не должно рисковать
открытіемъ высшихъ таинствъ ученіи. Кронѣ того, инструкція запрещаетъ строжайше, по какой бы то ни было причинѣ, открывать
ниешему вржсвѣщешищу то, что извѣстно высшему послѣдователю,
По общей нсему Востоку уловкѣ Шехерезады, миссіонеръ, раздраживъ до крайности любопытство презелцта, вдругъ останавливается на саномъ интересномъ мѣстѣ и возобновляетъ раскрытіе только
послѣ многихъ усильныхъ настояній.
Исманлитъ обязанъ прикрываться глубочайшею тайною, что,
впрочемъ, онъ вынужденъ дѣлать м безъ инструкціи, для собственной безопасвости. Миссіонерское наставленіе ставитъ въ этомъ случаѣ въ примѣръ нарѣченіе Мухаммеда : «Храните тайцу во всемъ
вашемъ поведеніи», — такая ссылка на авторитетъ мусульманскаго
лжеучителя весьма естественна въ страцѣ ислама. Эта позорная таинственность не есть еще послѣднее іезуитское правило ирцвцдитоаъ.
Кромѣ безукоризненнаго по наружности поведенія и самой портной жизни, необходимыхъ для внушенія толпѣ высокаго мнѣнія и
уваженія, миссіонеръ исмацлитскій долженъ бпъ достаточно образованъ и ученъ: ему предписывается знаніе преимущественно системъ и біографій первыхъ законоуставниковъ, разумѣется съ тою
цѣлію, чтобы критикою ихъ ученій возвысить превосходствоисцаилитской школы. И въ этомъ отдѣлѣ своемъ инструкція приноситъ
невольную дань Востоку: наравнѣ съ ученостью дац долженъ офлаDigitized by LnOOQle
восточные  удфогнаторы.
дать  ммусствомѣ Фигляра, умѣть эскамотировать и проч. Инструкція гоморцгь, что это тѣ же чудеса,, которыми хралилцсь ихъ
иредюесхмшткв-фововврдатели.
Изъ политической предосторожности, инструкція запрещаетъ
миссіонеру излишнюю «амкліарностьдаже и съ воспященными въ
девятую степень : подобная неосторожность, говоритъ наставленіе,
погубила прежнія ученія.
Внушивъ миссіонеру такія іезуитскія увертки, знаменитая ясмаилитская инструкція заключается слѣдующей тирадой :
 Истинное ученіе будетъ полезно вамъ и послѣ васъ вашимъ
потомкамъ. Сторона истины возьметъ веркъ. Вашими трудами ж
трудами подобныхъ вамъ славныхъ и умныхъ мужей, вы пріобрѣтете для себя, для слѣдующихъ за вами и для вашего потомства, ве- 
дичайшее благо, какого никто другой не можетъ пріобрѣсть».
Какую превосходную цѣль ставитъ своимъ миссіонерамъ инструкція! Жаль только, что подъ величайшимъ благомъ инструкція
разумѣетъ конечно одно процвѣтаніе исмаидитской секты, прмаосщцей все въ жертву своему имаму.
За неимѣніемъ книгопечатанія, могущественнаго орудія новѣйшихъ временъ, дай должны были ограничиваться словесною проповѣдью, чего, впрочемъ, требовала и безопасность ученія, неосторожное раскрытіе котораго, дозволенное четвертымъ ассасимекммъ
шейхомъ, имѣло послѣдствіемъ всеобщее омерзѣніе къ ученію и
насильственную смерть шейха. Недостатокъ гласности, выгодны*
для исмаилвтовъ, тѣсно соединяется съ недостаткомъ свободы
мысли, изъ котораго возникаютъ секты и тайныя общества, къ
числу которыхъ принадлежали исмаилиты. Самая прововѣдк, конечно, происходила довольно просто : зная патріархальную' жизнь
Востока, можно себѣ представить, какъ миссіонеръ приходитъ въ
какую нибудь деревню или городъ, поселяется у кого нибудь изъ
обывателей, съ которымъ успѣлъ познакомиться дорогой или аа
базарѣ, благочестивою и постною жизнью пріобрѣтаетъ собѣ расположеніе и уваженіе хозяевъ, сосѣдей и т. д., а между тѣмъ раскидываетъ осторожно сѣти злоумышленія и сѣмена скептицизма.
Отъ линнаго искусства миссіонера здѣсь многое зависѣло. Не мало
содѣйствовало успѣху и само- народонаселеніе, наклееное къ мистицизму и чуждое образованія: всего лучше проповѣдь мсиаилитовъ
удавалась между грубыми горцами, — примѣръ, оправдывающійся «па нашемъ Шамилѣ.
Такая стройная система, составленная Абдаллой, ожидала толыю
благопріятныхъ историческихъ обстоятельствъ и смѣлаго человѣка,
который бы извлекъ изъ нея выгодный и даже блестящій резудьDigitized by LnOOQle
112                      СОВРЕМЕННИКЪ.
татъ. Появленіе ассасиновъ, какъ торжественныхъ предъявителей
и распространителей исмаилитскаго ученія, уже можно было предчувствовать по слѣдующему завѣщанію учредителя исмаилитскоЙ
секты:
«Вотъ, что нашъ славный и святой шейхъ говоритъ въ частности относительно обращенія съ мусульманами.
«Когда ты можешь одержать верхъ надъ ними, когда ты можешь успѣшно воевать съ ними и можешь побѣдить ихъ — начинай
нападеніе. Я уже объявилъ тебѣ уловки, которыми ты привлечешь
народы къ себѣ. Какъ мусульмане суть наши враги, посему забирай ихъ имущества и истребляй ихъ женщинъ и дѣтей. Да не увлечешься ты къ пощадѣ ихъ никакою связью! не оставляй пи одной
ихъ деревни; не поддавайся никакому чувству состраданія къ послѣдователямъ Али. Если бы кто нибудь изъ нихъ успѣлъ образовать себѣ власть, Какъ другіе пророки, намъ пришлось бы перенести отъ него много бѣдствій, и въ силу правъ, которыхъ онъ считаетъ себя наслѣдникомъ, онъ господствовалъ бы надъ этими ослами еще тяжелѣе, нежели его предокъ. Берегись оставлять безъ вниманія тѣхъ изъ потомковъ Али, которыхъ ты можешь встрѣтить:
т. е. убивай ихъ, когда они попадутся тебѣ. Недопускай никого изъ»
зависящихъ отъ тебя имѣть какую нибудь вѣру въ нихъ. Этимъ-то
средствомъ ты послѣдуешь по истинному пути и заслужишь полное
довѣріе : ты будешь идти съ постояннымъ счастіемъ по вліянію
знанія; ты будешь направлять другихъ и будешь самъ направляемъ»
къ благу».
Въ этомъ циническомъ завѣщаніи просто и ясно предписывается убійство, тайное или явное, все равно. Цѣлью избираются только
мусульмане, какъ властители странъ, гдѣ явилось исмаилитское
ученіе: по этому вамъ становится очень понятенъ историческій
Фактъ, что ассасины дружатся въ Сиріи съ христіанами и помогаютъ имъ противъ мусульманъ. Мы нисколько не сомнѣваемся,
что роли перемѣнились бы, если бы властителями странъ были
христіане. Понятна также и ненависть мусульманъ къ исмаилитамъ,
только напрасно мусульманскіе писатели проклинаютъ исмаилнтское ученіе во всѣхъ его пунктахъ и напрасно мусульманскіе государи витали такое отвращеніе къ этому ученію : деспотизмъ, столь
пріятный и свойственный государямъ Востока, находитъ себѣ
страшную опору въ исмаилитскомъ ученіи. Допустивъ однажды
убійство, установитель исмаилитскаго ученія обезобразилъ всю проповѣдь, сначала державшуюся на убѣжденіи: отнынѣ кровь и насиліе должны были сдѣлаться лучшими оруиямн сектаторовъ.
Digitized by LnOOQle
ВОСТОЧНЫЕ РЕФОРМАТОРЫ.                         113
Исмаилиэмъ являлся на Востокѣ въ разныхъ вилахъ и съ развымя оттѣнками, которыми, однако, не отвс-ргалась первоначальная система, а только видоизмѣнялась нѣсколько. Восточные авторы
соединяютъ въ одинъ разрядъ нѣсколько подобныхъ оттѣнковъ, по
разнымъ мѣстамъ, имѣвшихъ разныя названія : мы обратимъ вниманіе только на два вида исмаилитовъ — на карматовъ и ассасиновъ.
Въ концѣ IX столѣтія, когда ученіе исмаилитовъ уже было приведено въ систему, одинъ изъ ихъ миссіонеровъ, отлично разъигравшій роль благочестиваго мужа до самой смерти, занесъ исмаилитскую проповѣдь въ Халдею. Преемникъ его здѣсь въ миссіонерствѣ, деревенскій честолюбецъ, носившій прозваніе Кармата еще
до обращенія въ исмаилизмъ, такъ искусно распространялъ это
ученіе, что въ короткое время основалъ особенную секту, отличавшуюся отъ первыхъ исмаилитовъ преимущественно коммунизмомъ
въ самыхъ широкихъ размѣрахъ. Чтобы достигнуть этой послѣдней цѣли, Каркать началъ постепеннымъ увеличеніемъ налога на
пользу общества, опираясь всякій разъ на какой нибудь текстъ Алкурана. Онъ умѣлъ такъ рѣшительно дѣйствовать на головы своихъ
послѣдователей, что увѣрилъ ихъ въ необходимости общаго владѣнія, основываясь и въ этотъ разъ на изрѣченіяхъ Алку рана: согласные и на эту волю проповѣдника — нововводителя, прозелиты
повиновались, и даже женщины приносили выручку за свое тканье,
а дѣти плату за караулъ полей отъ птицъ. Сборъ, который доставлялся къ поставленному миссіонеромъ довѣренному человѣку, шолъ
ва содержаніе общины и на по/держаніе проповѣди. Недовольствуясь учрежденіемъ общенія, «ульФа», въ имуществѣ, изъ котораго
дозволялось оставлять для себя только оружіе, Карматъ приказалъ
миссіонерамъ собрать всѣхъ женщинъ въ одну ночь и допустить
общее смѣшеніе, что онъ признавалъ крайней степенью братской
любви и общенія. Слѣпое повиновеніе сектаторовъ доходило до того, что мужъ самъ приводилъ свою жену брату, если только замѣчалъ, что она ему нравится. Подобное коммунистическое преувеличеніе повторилось позже, во время ассасиновъ: жившіе на одной
горѣ близь Алеппо,какіе-то сектаторы провозгласили себя «чисты*ми,» сходились въ общихъ оргіяхъ, на которыя женщины являлись
въ мужскихъ платьяхъ, и на которыхъ не обращалось вниманія ни
на какое родство, даже отца съ дочерью, брата съ сестрой. Молва
назвала ихъ ассасивами, но эти послѣдніе ве только не признали
ихъ за своихъ, но даже убивали ихъ. Замѣтимъ мимоходомъ, что
исторія грѣхопаденій и на Востокѣ обильна крайними Фактами.
* 3itized by Google
Ml.                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Обращаясь къ Кармату и его сектѣ, мы должны сказать, что
коммунизмъ у него явился какъ бы мимоходомъ, въ видѣ испытанія преданности сектаторовъ, потому что послѣ этого онъ разрѣшилъ ихъ отъ всякой религіи и нравственности, дозволилъ грабежъ
м убійство противниковъ, и замѣнилъ все это одной заслугой — 
признаніемъ истиннаго имама и его воли. Такимъ образомъ въ этой
сектѣ даже коммунизмъ служилъ только на пользу одного лица и
овелъ лишь къ тому же деспотизму, которымъ кончилъ исмаилизнъ. Сущность обоихъ ученій остается одна, тѣмъ болѣе, что
Карматъ былъ только исмаилитскій «пригласитель».
Эта секта карматовъ, имя которой зачастую восточные писа~
тели присвоиваютъ исмаилитамъ, произвела много волненій на Востокѣ и. долгое время вела кровавую борьбу съ мусульманскими государями: истребленіе сектаторовъ стоило большихъ усилій цѣлымъ народонаселеніямъ и совершалось медленно. Между прочимъ
въ Дели, гдѣ нынѣ разъигралась такая драма съ англичанами, у
карматовъ среди бѣла дня затѣвалося нѣчто въ родѣ Вареоломѣев*
екой ночи.
Но безъ всякаго спора самыми могущественными и главными
проявителями ученія исмаилитскаго были ассасины, представлявшіе организованное государство убійства, по волѣ главнаго шейха.
Собственно этотъ видъ въ Персіи, гдѣ было главное мѣсто ассасивовъ, носилъ названіе исманлитовъ и «батеніевъ» — внутреннихъ;
названіе же ассасвновъ, преимущественно принятое западными
лѣтописцами, произошло отъ растенія «хашишъ», въ частности
означающаго одуряющую траву, какова hyoscyamus, бѣлбна, или
cannabis indica, индѣйская конопля и вообще конопляныя растенія (*) хашишъ былъ даваемъ ассасипскими главами подчиненнымъ,
для приведенія ихъ въ экстазъ, съ какою бы то ни было цѣлію. КоО Хамити» первоначально привезенъ изъ Индіи, к донынѣ въ большомъ
употребленіи на Востокѣ, преимущественно въ Египтѣ: пріемы его произаодятся въ куреніи, конеектахъ и проч. Дѣйствіе его похоже ва опіумъ, но не
столь сильно, не такъ быстро разрушительно и падаетъ только ва незгъ: принявшему хашишъ все представляется въ самомъ лучшемъ видѣ. Полнаго еоананія человѣкъ ве теряетъ отъ хашиша. Европейцы, поселившіеся на Востокѣ,
легко подчиняются злоупотребленіямъ его: незадолго до пріѣзда моего въ Каиръ здѣсь существовало между европейской молодежью общество любителей
хашиша; я зналъ лично нѣкоторыхъ изъ вихъ. Одинъ хорошо мнѣ знакомый,
прекрасный молодой человѣкъ, К‘“ поплатился дорого за страсть кт шнмшу»:
нѣсколько лѣтъ тону назадъ онъ сошелъ съ ума и увезенъ въ Марсели.
Страсть къ опіуму также не чужда европейцамъ: можно бы назвать очень извѣстныя имена. На Иль-де-Франсѣ не смѣли сѣять коноплю, такъ какъ негры,
накурившись ее, впадали въ бѣшенство : такъ разсказываетъ г. Tombe, въ
«Voyage aux hides orientales».
Digitized by LnOOQle
ВОСТОЧНЫЕ РЕФОРМАТОРЫ.                        И5
иечпб, кт» этому упоенію хашяіпбмъ прибѣРя/й тЬЛьйо тогда; когіа
хотѣли ослѣпить сектатора или поджечь на отчаянное дѣло, потому
что пріемы хашиша могли повредитъ тамъ, гдѣ представлялась
сложная запутанность интриги. Названіе хашиша, употребляемое и
восточными авторами, прилагалось въ частности къ сирійскимъ
исмаилитамъ: иногда эти оба имени соединялись вмѣстѣ, иногда
ихъ просто называли «Федави», обреченные; наконецъ встрѣчается
у восточныхъ историковъ прозваніе «рѣзаки ножами», чтб совершенно соотвѣтствуетъ Французскому названію ассасиновъ.
Основателемъ этой секты былъ исмаилитскій миссіонеръ, смѣлостью и благопріятными обстоятельствами возвысившійся Изъ
простыхъ горожанъ, въ главы цѣлой секты и Цѣлаго владѣнія.
Центромъ и театромъ своихъ дѣйствій Хасанъ-Бенъ-Саббахъ — 
такъ авали учредителя ассасиновъ — послѣ разныхъ попытокъ избралъ очень выгодно персидскій Кухистанъ, горную страну около
Казбина, гдѣ ассасины столкнулись съ древними персидскими коммунистами; да и въ Сиріи, куда потомъ перебрались ассЯсинскіе
миссіонеры, исмаилиты держались въ гористыхъ мѣстахъ, доставлявшихъимъ храброе, но невѣжественное населеніе, легко склоняемое проповѣдью, крѣпкія позиціи для защиты Отъ враговъ, и
наконецъ обиліе и разнообразіе земныхъ произведеній. Нельзя не
отдать такому маневру должной похвалы, хотя бы онъ и былъ вынужденъ обстоятельствами. Столицей Хасана служила ётлиМНЯя
крѣпость А ламутъ, самОе названіе которой, означающеё «гйѣздо
коршуна», показываетъ ея неприступность и ловкій выборъ шейха
ассасиновъ. Овладѣвъ, съ помощію хитросТи, этой крѣпостью, Для
которой есть даже особенная исторія одного мусульманскаго автора и устройствомъ которой былъ пораженъ монгольскій государь
Хулагу, Хасанъ распространилъ постепенно свою власть на сосѣдніе замки, довѣряя ихъ приближеннымъ свдимъ, и такимъ образомъ основалъ не только секту, но и государство. Для того, чтобіі
дать понятіе о цѣлостности этого характера, довольно привести слѣдующую черту: утвердившись въ Аламутѣ, Хасанъ, въ продолженіи
тридцати лѣтъ, не выходилъ изъ своей комнаты, какъ будто оправдывая вѣру своихъ послѣдователей въ невидимаго Имама.
Въ чемъ же состояли измѣненія, произведенныя Хасаномъ Жъ
ученіи исмаилитскомъ? Существенныхъ частей этотъ дерзкій прововѣдникъ собственнаго произвола и гонитель чужой личности не
коснулся; основнымъ догматомъ остались по прежнему: ни во что
ве вѣрить и все считать дозволеннымъ, — но нѣкоторыя перемѣны
или дополненія введены въ частныя положенія исмаилнзма.Они заключаются главнѣйше въ слѣдующемъ:
Digitized byIjOOQle
lie                           СМРКМВНННКЪ.
Для позванія истиннаго пути необходимъ единый руководяггель»
имамъ; свобода же мнѣнія производитъ расколы. Едивствеввымт»
авторитетомъ Хасаиъ выставлялъ самъ себя.
Вмѣсто девяти степеней посвященія, принятыхъ въ Египтѣ, гдѣ
самъ Хасанъ вполнѣ познакомился съ исмаилитскимъ ученіемъ,
онъ принялъ только семь, придавъ имъ и гражданское значеніе,
такъ что это были настоящіе духовные и гражданскіе чины, дававшіе извѣстныя права.
Украшая свое общество чинами, Хасанъ умножилъ число со — 
словій еще однимъ, которое вошло въ разрядъ чиновъ: до него были
только ареФики» — товарищи, и «дай» — пригласители, Хасанъ же
завелъ еще «Федави» — обреченныхъ, которыхъ обязанность состояла только въ слѣпомъ исполненіи повелѣній имама. Это-то и
были тѣ страшные кондотьери, которые доставили шейху ассасинскому такое могущество (*).
Для того, чтобы возвысить еще болѣе значеніе свое, Хасанъ постановилъ, что шейхъ, онъ же и имамъ, очищаетъ собой всѣхъ
ассасиновъ. Для себя Хасанъ принялъ титулъ «шейхъ-уль-джебалъ» — старѣйшина горы, который у западныхъ лѣтописцевъ
является въ современномъ переводѣ Le vieil de la Montaigne, a
самые ассасины называются y нихъ большею частію Assacis.
Какъ видите, прибавленія Хасана, великаго любителя чиновъ,
до сихъ поръ не важны и касаются больше наружныхъ сторонъ
общества, нежели внутреннихъ уставовъ исмаилизма. Главное прибавленіе въ числѣ послѣднихъ составляетъ принятіе мусульманскаго рая, со всѣми его чувственными наслажденіями : для большаго
утвержденія въ этомъ вѣрованіи и возбужденіи Фанатизма въ своихъ приверженцахъ, Хасанъ изрѣдка разъигрывалъ съ ними сцену
изъ этого рая, напоивъ ихъ предварительно хашишемъ и введя потомъ въ роскошный садъ Аламута,гдѣ земныя хуріи были къ услугамъ «обреченнаго» (**). Объ этой шарлатанской сценѣ изъ мусульманскаго рая подробно разсказываетъ знаменитый странствователь
Марко-Поло; о вѣрованіи же ассасиновъ въ рай говоритъ западный
духовный Ricole de Mont-Croix.
Кромѣ этой продѣлки, были у ассасинскихъ шейховъ и другія,
весьма нечеловѣческія, введенныя, можетъ быть, позже и имѣвшія
цѣлію увеличеніе могущества ордена, или другими словами шейха.
(’) По словамъ Вильгельма de Guiart, у ассасиновъ были еще воспитываемы
молодые люди, назначавшіеся на убійства, которыя не представляли никакой
опасности.
(") Дѣйствіе хашиша въ подобныхъ сценахъ имѣетъ свои особенности, моторы я очень нравятся ва Востокѣ.
Digitized by LnOOQle
ВОСТОЧНЫЕ РЕФОРМАТОРЫ.                         117
Ип числа ихъ приведенъ одну: передъ софою шей ха была вырыта
яма, обыкновенно скрытая коврами, но въ нужныхъ случаяхъ являвшаяся глазамъ ослѣпленныхъ сектаторовъ. Эта яма покрывалась
тогда блюдомъ, съ отверстіемъ посрединѣ, въ которое просовывалъ
голову одинъ изъ преданнѣйшихъ слугъ шейха, заранѣе влѣзавшій
въ яму и приготовленный къ роли: блюдо покрывалось кровью, какъ
будто отрубленная голова лежала на блюдѣ. Для большаго ЭФФекта,
лицо служителя имѣло мертвенную бѣлизну. Когда являлись всѣ,
xorq нужно было поразить этой сценой, между шейхомъ и головою
начинался разговоръ: голова описывала съ восторгомъ наслажденія
ассасивскаго рая. Шейхъ милостиво предлагалъ ей воротиться въ
этотъ дрянной міръ, но голова рѣшительно отказывалась. Пораженные ужасомъ и изумленіемъ, слушатели расходились съ непоколебимою вѣрою въ шейха... Къ крайнему прискорбію, эта кукольная
комедія кончалась очень трагически: вѣрному актеру тотчасъ же
отрубали голову палачи шейха, не знавшіе, кого они убиваютъ, и
такимъ образомъ, мнимый покойникъ попадалъ въ дѣйствительные,
и предсмертныя слова его становились для сектаторовъ непреложною истиною, потому что обличителя не существовало.
Извѣстна также варварская сцена, разъигранная шейхомъ ассасиновъ передъ Генрихомъ II, граФомъ Шампанскимъ, бывшимъ
въ гостяхъ у шейха: приведя своего почтеннаго гостяхъ одной высокой башнѣ, шейхъ махнулъ рукой, и два Федави, изъ числа стоявшихъ на стѣнѣ башни, подобно повѣствованію одной русской
сказки, кинулись ни съ того, ни съ сего внизъ и разбились о камни,
только чтобъ доказать все могущество шейха, который говорилъ
графу, что и всѣ остальные сдѣлаютъ то же, если только шейхъ
велитъ.
Но оставимъ область кроваваго шарлатанства, какъ видно, во всѣ
времена обаятельно дѣйствующаго на неразсуждающее человѣчество,
и обратимся къ политическому устройству ассасиновъ, потому что
въ религіозномъ другихъ перемѣнъ не было или, по крайней мѣрѣ,
онѣ неизвѣстны. Мимоходомъ замѣтимъ, что Тампліеры, имѣвшіе
столкновеніе съ ассасинами въ Сиріи, кое-чѣмъ у нихъ позаимствовались; у всѣхъ трехъ же орденовъ : іезуитскаго, тампліерскаго и
ассасинскаго, существуетъ одно общее начало — пріобрѣтеніе
неограниченнаго господства всѣми средствами безъ разбора.
Шейхъ ассасиновъ, величайшій когда либо существовавшій наслѣдственный деспотъ, гражданскій и духовный, располагалъ всѣмъ по своему произволу. Со временъ ДжемалъЭддцнд Хасана, шестаго ассасинскаго главы, шейхи приняла титулъ султановъ и эмировъ, а восточные авторы назыDigitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
ваютъ ассасинское владѣніе государствомъ, шейху âé іаЮтъ названіе царя — «падишахъ». Подъ конецъ владычества ассасиновъ, ови
имѣли въ Йракѣ до ста укрѣпленныхъ замковъ; въ Сиріи же Вильгельмъ Тирскій говоритъ о десяти крѣпостяхъ и шестидесяти Тысячахъ ассасиновъ. Главная вѣтвь ихъ и многочисленнѣйшая была
въ Иракѣ, гдѣ имѣлъ пребываніе и ассасинскіЙ глава. Во внѣшнихъ
отношеніяхъ шейхъ дружилъ съ кѣмъ Хотѣлъ, враждовалъ съ кѣмъ
находилъ нужнымъ, И, по собственному лишь усмотрѣнію, Продавалъ кройь свойхъ Федави, направляя неотразимые ихъ кинжалы
или въ отмщеніе за секту, или за хорошую плату кого бы то нй
было. Отчета никакого не было ве только у шейха, но и у остальныхъ сектаторовъ, кромѣ низшихъ передъ высшими, потому что
<всѣ дѣйствія покрывались таинственностью, и общественнаго мнѣнія
существовать не могло. Да и откуда бы явилось оно, когда въ мусульманскихъ государствахъ и до сйхъ поръ нѣтъ его? Общественное мнѣніе — это Алкуранъ. Шейхъ ассасинскій имѣлъ свой дворъ,
«оставленный изъ «хаджибовъ» камергеровъ и визшііхъ чиповъ.
Во внутреннемъ управленіи ассасины слѣдовали общему мусульманскому порядку, съ нѣкоторыми уклоненіями собственнаго изобрѣтенія, Разумѣется, централизація власти занимала здѣсь первое
мѣсто. Владѣнія ассасиновъ дѣлились на округи, правители которыхъ, носившіе титулъ мухтешемовъ, имѣли мѣстопребываніе въ
замкахъ. Историкъ монголовъ, везпръ Ала-Эддин ь Джуэйни, говоритъ, что правители ассасинскіе, по поводу одного событія,не имѣли при себѣ женъ во время своего губернаторства (*). Выше этихъ
правителей стояли находившіеся при шейхѣ министры, носившіе
титулъ «везпръ», и главнокомандующій войсками. О мелкихъ подраздѣленіяхъ ассасинской администраціи не стоитъ говорить, потому что они имѣли общій мусульманскій характеръ, за исключеніемъ гражданскихъ чиновъ. Въ общемъ управленіи низшій чинъ
обязывался полнымъ и безсмыслейнЫмъ повиновеніемъ высшему:
ассасины, по отношенію къ низшимъ, въ дѣлахъ администраціи,
строго держались короткаго правила: не разсуждай. Для передачи
.свѣдѣній и разсмотрѣнія дѣлъ существовали у ассасиновъ «меджлисъ» — собранія. Въ меджлисахъ исмаилитовъ старшій представитель читалъ проповѣди и воззванія, заранѣе прошедшія черезъ
денсуру имама.
(*) Довольно посродогненная рукопись «Исторіи Джуэйни», ожидающая переводчика и издателя (авторъ настоящей статьи, заннмаясь'переводомъ а Исторіи монголовъ) Рашидъ Эддина, уже не можетъ думать о переводѣ Джуэмііи), находится въ Библіотекѣ С.-Петербургскаго Университета.
Digitized by LnOOQle
восточные РКФОМАТОРЫ.                             1 f>
Судъ у эссасиямъ производился также яа основаніи иусульмаиской юрнмрудеацш, только опять съ уклоненіями и отиѣшии.
Одинъ игъ египетскихъ везирей, Якубъ-бенъ-Келесъ «составилъ
особенное юридическое руководство, въ которояъ излагались основы юриспруденціи сообразно исмаиднтскимъ догматамъ.
При отсутствіи всякой нравственности, въ ассасмнекомъ обще          *     (*)
ствѣ долива бы господствовать полная распущевноств и развратъ.
Ва дѣлѣ мы этого, однако, во видимъ, иотому что отверженіе морали допускалось только въ высшемъ чинѣ, а такъ какъ большинство состояло изъ неяосвящвнныхъ. р а эрѣ meиныхъ же на все было
пало, то въ сложности ассасвяское общество было немногимъ безнравствевнѣе другихъ. Да простится наша дерзость, но вамъ приходитъ въ голову одно очень невыгодное сравненіе по этону случаю... Какъ бы то ни было, самъ основатель ассасиискаго ученія
строго соблюдалъ мусульманскіе религіозные уставы и даже замучилъ своего сына за то, что онъ торжественно разъигрывалъ нечестивца.
Въ дальнѣйшія подробности объ устройствѣ и ученіи асеасивонъ или исмаилитовъ, мы считаемъ излишнимъ входить : весьма
достаточно приведеннаго, чтобъ ознакомить съ восточными матеріалистами, коммунистами, масонами, коядотьери и проч. Мусульманскіе писатели занимались ими довольно подробно, въ особенности
духовенство старалось разоблачить ихъ анти-правовѣрное ученіе:
такъ Кази Абуль-Хасанъ Истахри составилъ нѣсколько сочиненій
въ опроверженіе ученія батеніевъ, а Кази Абу-Бекръ-Ибнъ-Тайибъ
ваписалъ книгу: «Раэскрытіе батенійскихъ таинствъ». Равнымъ
образомъ и сани ассасины излагали свое ученіе для «просвѣщенныхъ, но эти автентичные документы, по извѣстію мусульманскихъ историковъ, сожжены при взятіи ассасивскихъ крѣпостей
монголами (*).      По словамъ одного восточнаго историка, ГезаръФевна (*'), книги ассасиновъ были еще раньше сожжены шестымъ
ассасинскимъ шейхомъ, который, испугавшись общей ненависти къ
ассасинамъ, вдался въ реакцію и, провозгласилъ себя истиннымъ
правовѣрнымъ, отрекшимся отъ исиаилизм», за что и получилъ титулъ султана и «новаго мусульманина».
Ассасины пользовались огромною извѣстностью въ Азіи, потому
что миссіонеры и Федави ихъ проникали всюду и далеко разносили
таинственность и страхъ своего ученія; они даже зашли въ Ин(*) Кромѣ философскихъ сочиневіВ, въ библіотекѣ Аламу та находилась кцига: «Житіе нашего владыки», т. е. Хасава-Бенъ-Саббаха.
(*) Отличная рукопись «Исторіи» Гезаръ-Фенна находится въ Библіотекѣ
С.-Петербургскаго Университета.
Digitized by LnOOQle
совркмкввякъ.
дію. Безчисленное множество самыхъ дерзкихъ убійствъ» безтрепетно исполненныхъ Федавіями, нерѣдко поражавшими и владѣтельныхъ особъ, включительно до халифовъ, могутъ составить цѣлую отдѣльную лѣтопись: ва существованіи этой секты убійства,
наслажденія и безграничной преданности лежитъ поэтически мрачный колоритъ. Если, съ одной стороны, насъ изумляетъ — забудекъ
только цѣль подвига — искусство и терпѣніе, съ которымъ Федавк
подбирались къ своей жертвѣ, то съ другой стороны еще болѣе поразительно героическое презрѣніе ихъ къ страданіямъ и смерти.
Одинъ ассасинъ принялъ на себя роль христіанскаго монаха» идо того отлично исполнялъ ее, что стадъ любимцемъ и спутникомъ епмскопа-крестоносца, и кончилъ тѣмъ, что,убилъ своего покровителяжертву. Другой ассасипъ нанялся конюхомъ къ везирю и долго!
ждалъ благопріятной минуты : однажды везирь занялся осмотромъ лошади, которую мнимый конюхъ заставилъ нарочно биться»
и въ это время ассасинъ поразилъ везиря кинжаломъ, который былъ
спрятанъ въ гривѣ лошади. Легкій доступъ переодѣтыхъ ассаснновъ къ владѣтельнымъ особамъ, къ которымъ они попадали нерѣдко въ приближенные, объясняется отсутствіемъ аристократизма
па востокѣ, и тѣмъ, что авантюризмъ всегда былъ здѣсь въ большомъ ходу, а въ особенности въ эпоху ассасиновъ, когда царства
рождались въ одинъ часъ и однимъ же часомъ рушились. Убійства
въ мечетяхъ, на площадяхъ, на базарахъ и проч. были для ассасиновъ очень обыкновеннымъ дѣломъ, и они хладнокровно отправлялись на всякій подобный подвигъ, хотя и знали, что за убійствомъ
должно слѣдовать возмездіе. Никакія казни не могли устрашить
ихъ: непоколебимо выдерживали они пытки, сгорали на кострахъ,
но не выдавали тайнъ своего исповѣданія. Это были настоящіе
мученики, только ложнаго убѣжденія, хотя и крѣпкаго. Иногда,
чтобъ избѣжать казни, ассасины прибѣгали къ самоубійству. Разумѣется, были между ними трусы и измѣнники, ренегаты, пылавшіе
потомъ ненавистью къ сектѣ. Гоненія, испытанныя ассасинамн,
ознаменованы рѣками крови и всѣми возможными ужасами: между
прочимъ въ Дамаскѣ одна женщина, во время гоненія ассасиновъ»
убила мужа своего и дочь, зная ихъ за приверженцевъ этой секты.
Конечно, не мало убійствъ совершалось и не ассасинамн, во
гривыкшая къ ихъ обвиненію молва неотвязчиво приписывала вмъ
и эти убійства. Пользуясь страхомъ имени исмаилитскаго, многіе
злодѣи выдавали себя за ассасиновъ, чтобъ избѣгнуть наказанія:
такая уловка не разъ выручала ихъ изъ бѣды. Кинжалы ассасиновъ
преимущественно были направлены на людей сильныхъ почену бы
то ни было, или по своей власти, или по вліянію на умы. Такимъ
Digitized by Google
ВОСТОЧНЫЕ РЕФОРМАТОРЫ.
браэомъ не мало мусульманскихъ духовныхъ пало подъ ударами
«еіавя; другимъ же щадили жизнь, подъ условіемъ не проповѣдымть противъ исмаилизма.
Кромѣ убійствъ, ассасины прибѣгали къ другимъ средствамъ
іщеніяили устрашенія: они производили, напримѣръ, пожары; иноца принимали подъ свое покровительство преступниковъ, которые
ютомъ становились членами секты. Въ Алеппо своевольства ассасановъ въ одно время дошли до того, что они хватали на улицахъ
женщинъ и дѣтей и уводили къ себѣ...»
Династія Хасана-Бенъ-Саббаха имѣла восемь государей, и владычество ея продолжалось почти два столѣтія. Можетъ быть покажется страннымъ, какъ могло господствовать два вѣка такое ученіе,
спилкомъ безцвѣтное для Востока? На это найдется въ отвѣтъ многое; во-первыхъ, время для ассасиновъ очень было благопріятное:
кюду раздоръ, частая перемѣна династій, и наконецъ исламъ коіеблется множествомъ секуъ, между тѣмъ, какъ глава его, хвлифъ,
утратилъ власть. Это оправданіе по части исторіи, но есть оправдаііе болѣе сильное по части... патологіи пожалуй: развѣ мы невигвмъ безпрестанно, что системою принужденія и устрашенія держатся самые беззаконные и нелѣпые уставы? Преданіе, воспитаніе,
привычка, общій примѣръ и отсутствіе критики дѣлаютъ человѣка
рабомъ самыіъ пошлыхъ Фокусовъ...
Пробилъ роковой часъ и для ассассиновъ: явились монголы.
«Овн двинулись, говоритъ въ стихахъ одинъ восточный историкъ,
я потемнѣло лицо земли; отъ пыли всадниковъ помрачилось небо.»
Раздоръ и измѣна, поселившіеся между ассасинами, облегчили покореніе ихъ, безъ чего, по сознанію даже монгольскихъ панегиристовъ, не скоро бы сладили и монголы съ этими Фанатиками. Докаіательства были не разъ представлены въ стычкахъ обѣихъ сторонъ. — Разсчеты монголовъ на большую добычу не осуществились:
богатствъ въ ассасинскихъ замкахъ нашлось не много, гораздо менѣе, нежели обѣщала молва. — Монголы по своему обыкновенію начали лестью, а кончили всеобщимъ избіеніемъ. Сирійскіе ассасины
вали нѣсколько позже, подъ ударами египетскихъ мамелюковъ.
Въ настоящее время слабые остатки ассасиновъ живутъ на мѣстахъ прежняго ихъ владычества, въИракѣ и Сиріи. Въ Персіи они
язвѣетны подъ именемъ Хусейни и управіяются особеннымъ инакомъ, живущимъ въ одной деревушкѣ Кумской области, которой
главный городъ Кумъ составляетъ шіитское святилище. Нѣсколько
ассасиновъ уцѣлѣло и въ Индіи, и такова еще сила Фанатизма у
нахъ, что изъ Инііи они приходятъ, на поклоненіе своему имаму,
въ Персію. Развалины Аламута до нынѣ свидѣтельствуютъ о прежDigitized byIjOOQle
t22                      севмтиипикъ.
немъ величіи исмаилитовъ, вкругъ которыхъ в теиерь составляетъ
опасное мѣсто да «прогу.юк ь. Ученіе исмаилитовъ церегало въ вслѣпую смѣсь христіанства, исмаилизма и мистической теологіи, псколько ве интересную.
Въ Сиріи ассашшы, сохранившіе имя исмаилитовъ, окружены
общимъ омерзѣніемъ в враждою другой сильной секты, ансаріевъ.
Живутъ они въ полуразрушенныхъ деревняхъ около прежней столвцы ихъ Масіята; въ Лаодикейскомъ округѣ въ мое врема считалось ихъ до девяти съ половиною тысячъ. Вдобавокъ такая малая
община еще дѣлится на секты. У нихъ есть свой шейхъ. — Ученіе
ихъ выродилось въ безсвязную нелѣпицу: мусульмане говорили мнѣ,
что у нынѣшнихъ нсмавлитовъ въ извѣстные праздники бываютъ
сборища еъ общеніемъ женъ.
Въ проѣздъ но берегамъ Средиземнаго моря я видѣлъ покинутые 8&мки, въ которыхъ нѣкогда гнѣздились страшные ассаснни.
Такъ вотъ чѣмъ кончилась одна изъ восточныхъ реформъ. Отличныя средства, употребляемыя въ дѣло въ началѣ, привели, при
недостаткѣ званія, къ самому жалкому, концу: скептицизмъ разрѣшился въ отреченіе отъ всякой нравственности; атеизмъ и греческая философія сочетались съ саиыиъ страшнымъ десцотмацомъ»
Нѣтъ божества, нѣтъ пророка, нѣтъ и поученія, утверждаетъ исмаилизмъ, а между тѣмъ шейхъ ассасиновъ заключаетъ въ себѣ все
это, Такія противорѣчія можно осуществить только на Востокѣ»
Ж. MVJBMW
