ЗАГРАМЧНЫЯ 13ВШІЯ.
Дредъ, романъ г-жи Бичеръ Стоу. — Очерки Англіи, Эмерсона. — Старый порядокъ и Революція, Токвиля. — Принятіе Понсара въ члены Французской
Академіи. — Расходы по избранію Буканана. — Акціи компанія электрическаго телеграфа между Америкой и Европой. — Проектъ подводнаго тоннеля между Англіей и Франціей. — Посѣщеніе Черногоріи Французскимъ
путешественникомъ Баше. — Путешествія по Африкѣ Слѣдя за отзывами Французскихъ и англійскихъ журналовъ, мы
находимъ, что три сочиненія обращаютъ въ послѣднее время особенное на себя вниманіе, а именно: «Дредъ», романъ г-жи Бичеръ Стоу;
«Очерки Англіи» Эмерсона, и «Старый порядокъ и революція» Токвиля. Разбору послѣдняго изъ этихъ сочиненій, вышедшаго уже вторымъ изданіемъ черевъ два, три мѣсяца, послѣ того, какъ явилось
первое, Edinbourgh Review, Westminster Review, въ октябрскихъ своихъ книжкахъ, и Revue des deux Mondes посвятили обширныя сіатьи«Дредъ» и «Очерки Англіи» еще неполучены въ Петербургѣ и потому можемъ судить о нихъ только по отзывамъ журналовъ.
Основная идея Токвиля — говорятъ иностранные журналы — то,
что во Франціи всѣ партіи, представительницы стараго и новаго порядка, равно стремились къ централизаціи — къ тому, чтобы уничтожить всѣ мѣстныя и сословныя различія, и что, вслѣдствіе этой
централизаціи, личность во Франціи, вообще, совершенно неразвита. Оттого во Франціи видимъ столь рѣзкіе переходы изъ
одной крайности въ другую. Англія, ея историческое развитіе, ея
учрежденія составляютъ идеалъ Токвиля, Ремюза и друзей ихъ. — Они
Digitized by (oOOQle
НО                         СОВЕЕМЕЦНШ.
сознаютъ, что не только Франція, но и воя Двроца стремится о. осуществленію идеи правды и справедливости въ общественныхъ олуошевіяхъ ео имъ кажется, что безъ учрежденій, которыя бы уравновѣшивали другъ друга, достигнуть этого невозможно. — Все то, что
говорятъ Токвиль и друзья его о необходимости развитія личности,
весьма важно; весьма также важно то, что говоритъ онъ о необходимости нравственнаго возрожденія.
Токвиль и Ремюза, видя пагубныя слѣдствія Французской централизаціи, считаютъ исторію Англіи и ея учрежденія идеаломъ государственнаго развитія.
Мнѣнія Эмерсона совершенно не таковы. Онъ сознаетъ настоящее
величіе и могущество Англіи, находитъ, что она даетъ тонъ и направленіе всему, къ чему стремится нашъ вѣкъ: — «современное образованіе, мысли и стремленія людей нашего времени чисто англійскія*,
говоритъ онъ. — Но, вмѣстѣ съ тѣмъ, находитъ онъ, что Англія не имѣетъ
будущности на томъ пути, по которому идетъ. Цо мнѣнію Эмерсона, Англія представительница варварской цивилизаціи — основанной
на завоеваніи, стремящейся не къ гармоническому устройству общественныхъ и международныхъ отношеній, но къ тому чтобы подавить
и подчинить себѣ все. Онъ говоритъ, что ни въ одномъ народѣ, грубыя животныя побужденія, которыхъ не могли изгладить вѣка христіанства и цивилизаціи, не имѣютъ такой силы, какъ въ Англіи.
Англійскіе журналы сознаются, что Эмерсонъ многое говоритъ справедливо — это лучшая похвала знаменитому американскому писателю,
и лучшая черта въ характерѣ англичанъ. Народъ, который не боится
истины, вѣритъ въ свое развитіе.
— Переходивъ къ другому явленію американской литературы, къ роману г-жи Бичеръ Стоу. — Онъ былъ необходимъ, чтобы примирить
насъ съ американцами. Послѣднія извѣстія изъ Америки были очень
грустны. Журналы наполнены разсказами о безчинствахъ приверженцевъ невольничества въ Канзасѣ и вообще при выборахъ Президента. Мы узнаемъ объ этомъ предметѣ весьма странныя вещи. Извѣстно,
что сѣверные штаты постоянно дѣлали уступки южнымъ, — чѣмъ болѣе
сѣверные были уступчивы, тѣмъ болѣе возрастали наглость и беястыдство южныхъ. Наконецъ, дѣло дошло до того, что нашлись люди
на югѣ, которые изъ оборонительнаго положенія вздумали перейти
въ наступательное и рѣшились — требовать введенія невольничества въ
сѣверныхъ штатахъ. — «Все это было бы смѣшно, когда бы не было
такъ грустно»
Г-жа Бичеръ Стоу примиряетъ насъ съ американцами. Она любитъ негровъ, умѣетъ подмѣтить хорошія стороны ихъ характера, заставляетъ иасъ любить ихъ.
Романъ ея носитъназваніеѵДредъ», по имени иегра, скрывающагося
въ неприступныхъ болотахъ. Онъ является при концѣ драмы, чтобы
спасать несчастныхъ.
Digitized by CjOOQle
ЗАГРАНИЧНЫЯ извѣстія.                           141
Содержаніе романа — очень простая и обыкновемая исторія
одного виргинскаго семейства. Полкьгаикъ Горловъ, изъ Виргиніи,
оставляетъ двоихъ дѣтей бѣлыхъ, законныхъ — Нину и Тома; и двоихъ
непризнанныхъ, черныхъ — Гарри и Кору. Полковникъ слишкомъ любитъ Йину, знаетъ злыя наклонности Тома и потому, умирая, открываетъ
Гарри, что онъ сынъ его, и умоляетъ любить и пещись о бѣлой сестрѣ.
Но Гарри можетъ это исполнить не иначе, какъ оставаясь невольникомъ,
— Нина ве должна знать его происхожденія. Благородный Гарри принимаетъ на себя столь тяжелую роль. Томъ подозрѣваетъ, что Гарри
его братъ, и тѣмъ болѣе его ненавидитъ. Томъ увидѣлъ жену Гарри,
Лнзетту; узнавъ, что она невольница его тетки, онъ отправляется купить жену своего брата, чтобы сдѣлать ее своей наложницей. Пина
его предупреждаетъ, но вскорѣ дѣлается жертвой холеры, и Гарри, по праву, переходитъ къ Тому. Вскорѣ ему остается только искать
спасенія въ неприступныхъ болотахъ, гдѣ бодрствуетъ Дредъ.
Сестра Гарри, Кора, вышла замужъ за богатаго человѣка, бывшаго своего господина, и имѣла двоихъ дѣтей; умирая, онъ отказалъ ей
все свое имѣніе. Томъ начинаетъ процессъ, судъ уничтожаетъ завѣщаніе, и признаетъ Кору и дѣтей ея невольниками Тома. Несчастная
мать убиваетъ дѣтей своихъ, чтобы спасти ихъ отъ ярости безчеловѣчнаго брата, и сама сознается въ убійствѣ передъ судомъ.
Кромѣ этихъ главныхъ лицъ, замѣтимъ еще прекрасную личность
Милли, которая живетъ невольницею у Гарріэты, тетки Нины. Миллм — дочь африканскаго владѣтельнаго князька, проданная въ рабство;
въ молодости она была идеалъ красоты и развитія негритянокъ. У
нея четырнадцать прекрасныхъ дѣтей» Гарріота ее любитъ, но имѣніе разстроено, Гарріэтѣ нужны деньгиионаыредаетъ поочередно
дѣтей Медли: мать едва перенесла продажу перваго сына, потомъ
подчинилась своей участи; но когда Гарріэта продала послѣдняго, и
новый господинъ убилъ мальчика за ослушаніе, Милли предвѣщаетъ
Гарріэтѣ, что кровь дѣтей палетъ на ея голову. Ио послѣ того Милли
слышитъ проповѣдь о страданіяхъ Христа, слышитъ, какъ Онъ про*
сталъ врагамъ своимъ, и она прощаетъ Гарріэтѣ все.
Дредъ, лицо, именемъ котораго названъ романъ, характеръ строгій и возвышенный; онъ читаетъ только «Библію» и изъ нея почерпаетъ свои мысли.                                
Мы забыли сказать еще объ одной типической личности, это ад-г
вопятъ Клейтонъ; ему трудно помириться съ дѣйствительностію. Клейтогъ составилъ себѣ с/оль высокое понятіе о призваніи человѣка, прикипающаго на себя общественную должность, что онъ кажется страннымъ среди окружающихъ его, порядочныхъ, умѣренно-добродѣтельныхъ людей. Клейтонъ неустрашимо исполняетъ свой долгъ, онъ защищаетъ и спасаетъ невинныхъ, между прочимъ, онъ защищаетъ Кору. Но Томъ поклялся погубить защитника Коры: онъ нападаетъ на
Клейтона публично, среди площади, и повергаетъ его полумертвымъ.
Digitized by (oOOQle
112                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Всѣ принимаютъ сторону Тома, Клейтонъ принужденъ оставить свое
отечество и искать убѣжища въ Канадѣ.
—     декабря по н. ст. происходило принятіе Поясара въ члены
Французской Академіи.
Въ началѣ своей рѣчи, Понсаръ говоритъ о значеніи литературы
вообще: «Неужели литература должна оставаться равнодушною зрительницею современныхъ событій? — Неужели, не высказывая высокихъ убѣжденій, она должна отказаться отъ всякаго вліянія ва общественное мнѣніе и жизнь народа? — это значило бы отнять у ней всякое значеніе, лишить ее цѣли и призванія — осуждая на продолжительное
ребячество, вы сдѣлаете ее дряхлой, сдѣлаете ее пустой игрушкой,
ремесломъ писать оды и панегирики. Въ Римѣ такое занятіе предоставлялось рабамъ и отпущенникамъ. Нѣтъ, литература падаетъ и
умираетъ, когда не питается идеей; поэтъ долженъ помнить, что онъ
человѣкъ; гармоническое слово — средство выразить свою душу; чтобы сдѣлаться великимъ писателемъ, нужно во что нибудь твердо вѣрить; — только глубокія убѣжденія даютъ полноту и силу «ормѣ.
«Корнель, Боссюэтъ, Монтескьё владѣли словомъ потому, что имѣли
глубокія убѣжденія; имя Вольтера напоминаетъ всемогущество мысли,
высказанной геніальнымъ писателемъ; несмотря на достойныя сожалѣнія его заблужденія и слабости, онъ провозглашалъ уваженіе къ
совѣсти и къ личности человѣка. Я твердо вѣрю въ истину началъ
провозглашенныхъ нашимц отцами. Вънаше время встрѣчаются странные анахронизмы. Благодаря колебанію умовъ, парадоксы въ модѣ;
теперь снова пытаются отрицать истины, признанныя всѣми. Отцы
наши любили и ненавидѣли пламенно; мы имѣемъ претензію на безпристрастіэ, но часто безпристрастіе наше есть не что иное, какъ
отсутствіе пламенной любви къ добру, и сильной ненависти къ неправдѣ; мы отъискиваемъ дурную сторону лучшихъ началъ, и стараемся* открыть полезность самыхъ дурныхъ.»
Далѣе Понсаръ разбираетъ сочиненія своего предшественішка по
Академія, Бауръ-Іорміана, получившаго извѣстность «Подражанія? в
Оссіану» явившимися въ 1802 г.
Понсару отвѣчалъ Низаръ. Онъ напомнилъ о блистательномъ успѣхѣ первой трагедіи Понсара — «Lucrèce», послѣ появленія которой, автора провозгласили главой новой школы — здраваго смысла (l'école
du bon sens). Не знаемъ, не хотѣлъ ли, или не съумѣлъ Понсаръ удержаться въ этомъ положеніи, — по увѣренію Низара, — не хотѣлъ. Назаръ лучшимъ произведеніемъ Понсара считаетъ трагедію «Charlotte
Corday»; послѣдующія его произведенія: «L'honneur et l'Argent» н «La
Bourse», считаетъ образцами высшей комедіи. Сладенькій Низаръ ралуется даже тому, что послѣдующія сочиненія Понсара были приняты «безъ увлеченія, безъ восторга. Низаръ не любитъ сильныхъ увлеченій. У него все, и успѣхъ, и геніальность, и любовь, вое должно
быть уУѢрННО.
Digitized by Ѵэооеіе
ЗАГРАНИЧНЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                        U3
— Букананъ избравъ, какъ извѣстно. Президентомъ Соединенныхъ'
Штатовъ. Одинъ американскій журналъ расчитываетъ по этому поводу,
какихъ огромныхъ суммъ стоитъ избраніе Президента. Вотъ краткій
счетъ. На помѣщеніе 40,000 жлубовъ, по 300 долларовъ на каждый, — 
12 милбоновъ долларовъ.
— За труды тремъ человѣкамъ, состоящимъ при каждомъ клубѣ,
въ продолженіи трехъ мѣсяцевъ по 100 долларовъ каждому — 12 ми льновъ долларовъ.
— 1,000 ораторовъ, по 500 долларовъ каждому за три мѣсяца, — 500
тысячъ долларовъ.
— Повѣряющимъ списки избирателей 1 мильонъ долларовъ. — Всего
25 мильоновъ 500 тысячъ долларовъ (33 мильона р. сер.). Эта огромная сумма была собрана по добровольнымъ народнымъ подпискамъ.
Вѣроятно, почти столько же израсходовала партія Фримонта, и немногимъ меньше партія Фильмора.
Но — прибавляетъ американскій журналъ — не должно считать
эти мильоны потерянными: благодаря рѣчамъ ораторовъ разныхъ партій, всѣ классы народа узнаютъ о современныхъ вопросахъ, и знакомятся съ положеніемъ дѣлъ. Мильоны эти не растрачены безполезно,
они употреблены на довершеніе народнаго воспитанія.
— Для проведенія электрическаго телеграфа между Америкой и
Англіей, составилась компанія съ 35 мильонами Франковъ капитала,
раздѣленнаго на 350 акцій, по 100,000 Франковъ каждая; акціи вс b
уже разобраны. Газета «Globe» даетъ списокъ городамъ и странамъ,
принявшимъ участіе въ этомъ гигантскомъ предпріятіи: Лондонъ удержалъ за собой 101 акцію, Америка 88, Ливерпуль 86, Гласговъ 37,
Манчестеръ 28; остальныя 10 акцій разобраны другими англійскими
городами.
— ‘Теперь, когда приводится уже къ осуществленію электрическій
телеграфъ между Америкой и Англіей, заговорили снова о подводномъ
тоннелѣ между Англіей и Франціей, планъ котораго составленъ
Вильямсомъ Остеномъ (Williams Auslin). — Тоннель этотъ, имѣя 22 англійскія мили длины, проходилъ бы отъ береговъ Франціи къ берегамъ
Англіи, и соединялъ бы лондонскую желѣзную дорогу съ парижской.
Остенъ расчитываетъ, что это колоссальное предпріятіе будетъ сто*
ить 150 мильоновъ Франковъ, и можетъ быть приведено въ исполненіе впродолженіе семи лѣтъ.
Если этотъ тоннель удастся, черезъ нѣсколько лѣтъ можно ожи*
дать, что будетъ представленъ планъ тоннеля между Европой и Америкой. Вѣдь сначала считали невозможнымъ проведеніе подводнаго*
телеграфа чрезъ Даманшъ; теперь проводятъ же его чрезъ Атлантиче*
скій океанъ.
Но если мечтать о будущемъ, то не въ тоннеляхъ дѣло, но въ
тонъ, чтобы дать направленіе воздушнымъ шарамъ. Изъ всѣхъ будущихъ открытій, это самое важное. Оно измѣнитъ лицо земли.
Digitized by ioOOQle
1Н
Въ велйЬое ФрМя Лі живемъ: п Физическомъ мірѣ, современныя
человѣкъ pYtnwreîibno сталъ овладѣвать всѣмм силами природы.
Мечтали ли люди сто лѣтъ тому назадъ о желѣзныхъ дорогахъ,
пароходахъ, электрическихъ телеграфахъ? Въ одномъ отношенія,
мы»достигли, можно сказать, крайняго совершенства: относительно передачи извѣстій, нельзя ничего представить себѣ совершеннѣе
электрическаго телеграфа. Наши потомки будутъ съ восторгомъ вспоминать о XIX столѣтіи и удивляться его подвигамъ.
Посѣщеніе французскимъ путешественникомъ Баше (Bachet) въ 1836
іоду Черногоріи — свиданіе и разговоры съ владыкою Даніиломъ. {Revue
des deux Mondes). — Баше посѣтилъ Черногорію въ апрѣлѣ 1856 года.
Вотъ любопытнѣйшія страницы его разсказа :
* «Французскій консулъ, отправлявшійся къ князю Даніилу, предложилъ мнѣ (говоритъ авторъ) быть его спутникомъ и я съ радостію
воспользовался этимъ случаемъ, чтобы посѣтить Черногорію и увидѣть
правителя этой небольшой землицы, на которую такъ часто бываютъ
обращены взоры Ёвропы.
Южная оконечность Черногоріи отдѣляется отъ Албаніи Скутарійскимъ озеромъ. Ближайшій городокъ черногорцевъ — Рика. Пзъ Скутари въ Рику можно ѣхать озеромъ; поѣздка эта продолжается десять
часовъ. Мы отправились въ прекрасное апрѣльское утро. Тяжелая лодка, называемая здѣсь лондра, о десяти веслахъ, ожидала насъ на Вожакѣ. Эта рѣчка выходитъ изъ Скутаріііскаго озера и впадаетъ въ
Адріатическое море иедалекоотъДудьсиньо. Скутарійское озеро опоясано
высокими цѣпями горъ. На озерѣ небольшіе острова: вотъ Бранина — 
окала одинокая; но высота этой скалы дѣлаетъ изъ нея обсерваціонный военный постъ, откуда турки могутъ слѣдить за малѣйшими движеніями черногорцевъ. Вотъ Жаблякъ; здѣсь возвышается крѣпость,
прославленная войной 1852 года. Въ глубинѣ залива виднѣется* Кула
или постъ Крамассу. Османъ-паша скутарійскій воздвигъ его въ 1846
году, чтобы владѣть устьемъ рѣчки Рики. Мы пристали къ острову
Алессандра. Отрядъ эпиротскихъ баши-бузуковъ стоя.гь здѣсь гарнизономъ. Начальникъ ихъ, МустаФа-ага, узнавъ Французскій Флагъ, отправилъ къ намъ навстрѣчу одного изъ своихъ офицеровъ, который,
напыщеннымъ слогомъ, поздравилъ насъ съ пріѣздомъ и пригласилъ
отдохнуть въ домѣ своего начальника. Трудно представить себѣ, какимъ уваженіемъ пользуется на востокѣ консулъ великой европейской
державы, если онъ имѣетъ рѣшительность, отвагу, и тщательно окружаетъ себя всѣмъ наружнымъ блескомъ власти, всѣми внѣшними знаками своего достоинства. Нужно, чтобы онъ внушалъ уваженіе и страхъ.
Турки, равно какъ п христіане, будутъ низко кланяться и подчиняться ему безпрекословно; солдаты будутъ отдавать воинскія почести.
Эти внѣшніе знаки имѣютъ великую важность въ глазахъ турокъ, которые не очень расположены любить иностранцевъ, такъ что только
страхомъ можно внушить имъ къ себѣ уваженіе.
Digitized by Ѵэооеіе
ЗАГРАНИЧНЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                           U5
Когда мы пристали къ острову, башн-бузуки выстроилась «а скв*
лѣ. Одежду ахъ составляли широкія бѣлыя шерстяныя туники; въ ру*
нагъ держали ояи длинныя албанскія ружья; за пенсомъ каждаго былъ
цѣлый арсеналъ пистолетовъ.
Мустаоа-ага, отличавшійся красной суконной курткой, вышитой
золотомъ, приблизился мѣрнымъ шагомъ къ подошвѣ скалы м прю»
вѣтствовалъ насъ по всѣмъ правиламъ восточной вѣжлияоетм. Едва
консулъ успѣлъ отвѣчать на это привѣтствіе, всѣ башн-бузуви рослѣ*
довали примѣру своего начальника, и сдѣлали намъ низкій поклонъ
Только что мы прошли нѣсколько шаговъ, раздалось три залпа.
Это былъ знакъ дружбы, но довольно безпорядочный и щекотливый**
нули просвистали около ушей нашихъ. Мы отдохнули около часу въ
маленькомъ домикѣ Мустаоы аги, стоящемъ на самомъ возвышенномъ
пунктѣ острова.»
Баше разсказываетъ, какъ консулъ довольно хитросплетеннымъ об*
рвомъ доказывалъ ему, что взятіе Жабляка и борьба черногорцевъ
съ турками были истинною причиною восточной войны.
<Изъ Скутарійскаго озера лодка наша вошла въ устье Рики, — * мы
были уже въ предѣлахъ Черногоріи. При первомъ взглядѣ видно было, что здѣсь уже не владычествуютъ лѣнивые турки.
Рѣчка Рика, граціозными извилинами окаймляющая подножіе Чер*
нывъ горъ, покрыта была барками рыбаковъ. Черногорскія женщины, не похожія на турчанокъ, съ опущенными покрывалами коснѣю*
щахъ въ бездѣйствіи, работали веслами съ удивительной ловкостію я
силой; мужчины разставляли сѣти. По покатостямъ горъ, по дорожкамъ, проложеннымъ среди скалъ, извивались маленькіе караваны,
огни я я пѣснями своя горы. Живописность костюмовъ, развязность
движеній поражала меня удивленіемъ.
Горы смыкались по мѣрѣ того, какъ мы подвигались вверхъ не
рѣкѣ, м наконецъ крутымъ поворотомъ преграждали, мазалось, тече*
віе; но за отыми деоилеями природа, до сихъ воръ мрачная а дикая,
становится граціозной, улыбающейся, оживленной. Является яркая зе*
день, красные м бѣлые цвѣты лотуса, поля раздѣлены рядами колючаго кустарника, вездѣ богатая растительность, — все это въ Черногоріи,
которой безплодность вошла въ поговорку. Этотъ пріятный пейзажъ
разстилается передъ городкомъ Рикой. Черногорецъ, сопутствовавшій
вамъ, выстрѣлилъ мзъ пистолетовъ и прокричалъ условленный сигналъ
со всѣхъ сторонъ ему отвѣчали тѣмъ же.
Послѣ новаго поворота рѣки, мы увндѣлв рядъ крышъ н малемьг»
кую набережную черногорскаго городка. Французъ, секретарь влады*
ки, вышелъ къ намъ навстрѣчу; онъ отвелъ намъ квартиру въ двухъ
лучшихъ ломахъ. Я былъ помѣщенъ у одного сенатора, который съ
величайшею предупредительностію предложилъ мнѣ откушать -кусоцъ
юаренеге, и ломоть сыру въ добалокъ. Къ счастію, метръ-м отель владыки м забылъ о насъ, иначе плохо пришлось бы пировать у столь
воздержнаго народа. Маленькій каменный домикъ моего хозяина, вновь
T. LXI. Отд. V.                                              10
Digitized by (oOOQle
146                        СОВРЕМКНШШЪ.     *
отстроенный 2 украшенный зелеными ставнями, былъ довольно лрмѣлекэтеленъ; можно бы подумать, что мы находимся въ какомъ нибудь
вагородвомъ домикѣ старой Англіи, еслибъ необыкновенные костюмы,
мелькавшіе предъ нашими глазами, и ружейные выстрѣлы, раздана»»
шіеся поминутно, не напоминали, что мы въ Черногоріи. Вскорѣ всѣ
жители узнали о нашемъ пріѣздѣ, и всѣ спѣшили посѣтить насъ.
Избавиться отъ визитовъ было невозможно — каждый желалъ пожать
намъ руку и поздравить съ пріѣздомъ. Они, кажется, разломали бы
двери, вздумай мы не принимать посѣтителей. Даже во время верео*
дѣванія къ намъ приходили друзья нашего хозяина, и, зачѣмъ скрывать истину? — я перемѣнялъ панталоны, когда вошелъ къ намъ братъ
владыки, храбрый Мирно. Мое занятіе показалось ему очень нату*
ральнымъ и, ии мало не сконфузившись, онъ присѣлъ на сундукѣ возлѣ стѣны. Его сопровождало семь или восемь человѣкъ черногорцевъ,
столь высокаго росту, что я между ними похожъ былъ на Гуливера
среди великановъ.
Какъ мнѣ высказать ихъ наивное и жадное любопытство — они совершили настоящее яутвшестатв круіомъ комнаты, все разсматривали
съ Ьѳличайшимъ вниманіемъ, ко всему прикасались, обо всемъ хотѣли
узнать, разспрашивали о малѣйшей вещицѣ, забросали меня вопроса*
ми/почему? для чего?
. Мирно сидѣлъ неподвиженъ и величавъ на своемъ сундукѣ, беэ»
страстіе не измѣняло ему, доколѣ слуга нашъ не вынулъ, чтобы про*
чистить, ружье моего друга; оно было работы ЛеФОше. Глаза Мирна
засверкали; онъ всталъ поспѣшно, схватилъ ружье, разсматривалъ его
съ величайшимъ вниманіемъ, заставилъ объяснить систему его устройства, прицѣлился, требовалъ, чтобы ружье зарядили, повелъ къ «иу,
просилъ, чтобы указать ему какую нибудь точку, выстрѣлилъ  немалъ
въ указанное мѣсто. Этотъ выстрѣлъ напомнилъ нашимъ гостямъ военные ихъ подвиги ѵ они стали показывать намъ свои ятаганы.
w Вотъ этимъ остріемъ, сказалъ Мирно: — я отрубилъ девять ту-*
рецких> тшокь, начиная, съ головы турка, у котораго его отмялъ..
-и* Мой ятаганъ, говорилъ, другой: — отру билъ девять головъ (въ иодрорынкомъ дѣлѣ.
Слушая вти разсказы, я думалъ о ихъ сосѣдяхъ туркахъ. Нѣсколько шаговъ отсюда, скрестивъ ноги, съ чубукомъ въ руѣ, турокъ древъ
летъ на коврѣ, мечтая*-о чемъ?о табачномъ дымѣ, клубящемся
кругомъ. Улыбка турка нагла или безсмысленна. Рядомъ бодрствуетъ
черногорецъ — смѣхъ его живъ и искрененъ; онъ бодръ, дѣятеленъ,
нетериѣлілгь, наивенъ, любопытенъ, его мучитъ безпокойство будущей
со/, есть какая-то воввышеніюоть въ его рѣчи»                         Г;;
' Въ Ринѣ около двухсотъ домовъ — во Франціи таковы деревни, п
Черногоріи это главный городокъ иахіи, т. е. округа.                  «Рака любимое мѣстопребьаніе князя Даніила и его супруги; ошм
чаете оставляютъ Цетмиу/свою столицу, и* живутъ здѣсь. * Благодари
атому, Рима * украшается и пнвмлмвуотся «Оча имѣеггь ужечірочт
Digitized by IjOOQle
ЗАГРАНИЧНЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                        147
устроенную набережную, между домомъ нняая н равниной, по которой пролегаетъ дорога къ югу. При мнѣ заложенъ былъ мостъ, который, вѣроятно, будетъ вскорѣ оконченъ Окрестности Раки хорошо
обработаны; договариваютъ даже о заложеніи школы, въ которой
сыновья черногорцевъ, умѣющихъ владѣть только ружьемъ и ятаганомъ,
должны будутъ развивать свои умственныя способности.
На оконечности набережной, наиболѣе открытомъ мѣстѣ, возвышается княжеское жилище. Одной стороной оно обращено къ рѣкѣ,
другой къ городу. Нельзя проѣхать изъ Скутари въ Рику иначе, какъ
Подъ узкой террасой, которая, въ видѣ ротонды, окружаетъ это зданіе.
Шестьдесятъ-два сильные черногорца, исполинскаго сложенія, находятся постоянно при особѣ владыки. На платформѣ террасы, один
изъ нихъ, въ полномъ вооруженіи, гордо стоитъ на часахъ — это знакъ,
что владыка имѣетъ здѣсь свое пребываніе.
1Г былъ предупрежденъ, что Даніилъ выходитъ всегда изъ дому
въ пять часовъ, и во время своей прогулки выслушиваетъ тѣхъ, которые имѣютъ къ нему какую либо нужду. Я не пропустилъ этого
времени, — было пять часовъ, въ толпѣ, окружающей княжескій домъ,
воцарилось ‘молчаніе, исполненное какого-то благоговѣнія. Но этотъ
первобытный народъ, отдавая поклоны, оказывая уваженіе, сохраняетъ благородную гордость. Поклоны его почтительны, но ни мало
не раболѣпны. Странные и противорѣчащіе другъ другу разсказы о
князѣ Даніилѣ возбудили во мнѣ нетерпѣливое желаніе видѣть его
лично.
Онъ неболыпаго росту; но съ перваго взгляду замѣчаешь, что
імм Черногоріи и Берды, какъ его называютъ въ горахъ, не есть
человѣкъ дюжинный, обыкновенный. Нужно видѣть, съ какимъ достой яствомъ онъ себя держитъ.
Квянь проходилъ среди народа мѣрными, тихими шагами, развязно
и.свободно*      печаль лежала на задумчивомъ лицѣ его. Не знаю,
‘ читалъ ли онъ Шекспира, но наружность его напоминала Гамлета
На лдшѣ Даніила читаешь страстное, неукротимое желаніе, чтобы
егц иризназмсвѣтлѣйшимъ княземъ Черногоріи, независимымъ отъ
султана. £го взглядъ выражаетъ непреклонную волю. Теперь я пони*
маю,, какой отчаянной силой человѣкъ этотъ воодушевляетъ своихъ
горцевъ, устремляя ихъ противъ турокъ.
I       Я видѣлъ судъ и расправу, родъ открытымъ небомъ; мѣсто часовъ
[заступаетъ солнце мѣсто судейскаго сѣдалища — первый обломокъ ска
Іды* лежащій подлѣ дороги.Защитниками обѣихъ сторонъ назначаются сенаторы.иди другія лица изъ свиты владыки. Въ этотъ день два
[человѣка предстали съ челобитной. Князь пріостановился, присталыю
Іпосмобрѣлъ на нихъ, присѣлъ подлѣ дороги, на маленькомъ холмикѣ*
мелѣлъ подать сцбѣ трубку и началъ слушать. Во все время, покуда
рирущіеся. излагали дѣло, лицо его оставалось безстрастно Болѣе
Ьасу продолжалось изложеніе дѣла, мракъ началъ уже покрывать го*
Ьы; Князь произнесъ приговоръ; я удивился благоговѣнію, съ кмнфъ
Digitized by Google
us                         СОВРЕМХЫНЦКТ
обѣ стороны вюдчинились ему — казалось, самъ Богъ рѣшилъ дѣло.
Князь продолжалъ свою прогулку.
Даніилъ имѣетъ двадцать-девять лѣтъ отъ роду, царствуетъ уже
четыре года.
31 октября 1851 года, умеръ владыка Петръ Петровичъ Негошъ,
въ одной изъ келій монастыря, гдѣ имѣли постоянное пребываніе
князья-владыки черногорскіе. Наканунѣ его смерти, главные начальими черногорцевъ собрались у его изголовья.
— Я оставилъ, сказалъ онъ: — завѣщаніе въ трехъ экземплярахъ:
первый въ Вѣнѣ, второй въ Петербургѣ, третій въ Рагузѣ. Объявляю
вамъ, что я избралъ наслѣдникомъ племянника моего Даніила, того
самого, котораго я послалъ въ Вѣну оканчивать образованіе. Проклинаю того, кто не подчинятся моей послѣдней волѣ. Хочу, чтобы завѣщаніе мое было прочитано всѣмъ начальникамъ края, собраннымъ
торжественно въ Цетинѣ.
Едва князь-владыка скончался, сенатъ поручилъ двумъ яердтсяажв
(членамъ черногорскаго сената) отправиться въ Рагузу и взять у русскаго консула оставленный тамъ экземпляръ завѣщанія. Въ тоже
время двѣсти человѣкъ депутатовъ всѣхъ деревень черногорскихъ
спустились сь своихъ скалъ и ожидали возвращенія посланныхъ на
цетпнской равнинѣ. Когда они явились, секретарь владыки Мялаковнчъ громко прочиталъ представителямъ завѣщаніе. Братъ покойнаго
владыки назначался правителемъ до прибытія Даніила. Представители
подчинились волѣ умершаго и возвѣстили ее всей странѣ.
Юность свою Даніилъ провелъ въ странствованіи по горамъ емеК
родины и, вѣроятно, не разъ принималъ участіе въ схваткахъ съ турками. Эта кочевая жизнь доставила ему полное знаніе обычаевъ, характера, добрыхъ и дурныхъ качествъ черногорцевъ, товарищей его
подвиговъ и приключеній, которыхъ суждено ему было сдѣлаться
владыкой.
Когда онъ имѣлъ двадцать лѣтъ отъ роду, образованіе его ограничивалось знаніемъ исторіи и преданій своей родины, черногорскихъ я
сербскихъ историческихъ и военныхъ пѣсенъ. Онъ зналъ, нагъ и жаждый истый черногорецъ, что Россія покровительствуетъ владыкамъ,
что благоразуміе требуетъ не ссориться съ Австріею, какъ сосѣдственною державою; но что ненависть къ. туркамъ, ненависть неумолимая, жаждущая мести, освящена преданіемъ, быть можетъ, даже
закономъ, что отрубить голову оттоману, принести ее торжественно
въ Цетяну я получить за это назначенную награду, — завидный поч
дмгъ. Князь Даніилъ, несмотря на путешествія по образованнымъ]
землямъ, едва ля перемѣнилъ въ этомъ отношеніи свои убѣжденія,!
Впрочемъ, пребываніе въ Вѣнѣ, куда послѣдній владыка отправили
его не задолго до своей кончины, доставило ему нѣкоторыя нонятіі
а.новѣйшей образованности я познакомило съ учрежденіями другяхі
гарямъ.
Digitized by Google
заграничныя извѣстія.                         ue
Въ первыхъ числахъ декабря 1851 года, Милановнчъ извѣстилъ его,
что Петръ Петровичъ избралъ его своимъ наслѣдникомъ. Даніилъ тотчасъ оставилъ Вѣну, и 15 числа того же мѣсяца былъ уже въ Кат*
таро. Прибывъ въ Цетину, онъ довязалъ свою твердость. Братъ покойнаго владыки, дядя и опекунъ Даніила, предсѣдательствовалъ Въ
сенатѣ и управлялъ краемъ. Даніилъ потребовалъ, чтобы ему вручили
корми іо правленія. Временный правитель отказался исполнить это требованіе, подъ предлогомъ, что племянникъ не въ состояніи еще лично
управлять дѣлами; Даніилъ объявилъ энергически, что онъ чувствуетъ
себя въ силахъ и имѣетъ право вступить въ управленіе, и требуетъ повиновенія. Мнѣнія въ сенатѣ раздѣлились и дѣло оставалось нерѣшеннымъ въ продолженіе нѣсколькихъ дней, доколѣ не пришло извѣстіе
изъ Петербурга, что по мнѣнію русскаго правительства, слѣдуетъ буивальво исполнить навѣщаніе. Тогда всѣ подчинились ему безпрекословао. Старшины и представители собрались. Открылся сеймъ, въ
малыхъ размѣрахъ похожій на древніе польскіе или маджарскіе сеймы Это происходило 1 января (стараго стиля) 1852 года. Милаковичъ
прочиталъ во всеуслышаніе депеши, полученныя изъ Петербурга, и
собраніе провозгласило Даніила главой Черногоріи.
— Клянусь, воскликнулъ онъ: — посвятить всю жизнь благу моей
родины!
Радостные залпы возвѣстили обитателямъ горъ, что Даніилъ Негошъ призванъ властителемъ Черногоріи. Населеніе Черногоріи простирается только до ста тысячъ человѣкъ, но они въ состояніи выставить двадцать тысячъ доблихъ воиновъ.
Даніилъ нечувствовалъ призванія къ духовному сану. Онъ тотчасъ же извѣстилъ своихъ согражданъ, что ѣдетъ въ Россію, подъ
тѣмъ предлогомъ чтобы быть рукоположенъ, но въ сущности желая
быть признаннымъ какъ свѣтскій'владѣтель. Онъ поручилъ управленіе
своему дядѣ, и въ то же время объявилъ достояніемъ народнымъ значительныя суммы, помѣщенныя въ иностранныхъ банкахъ и составлявшія частную собственность покойнаго владыки. Эта безпримѣрная
щедрость привлекла къ нему сердца народа. Послѣ того онъ посѣтилъ
монастыри родныхъ горъ и наконецъ въ Февралѣ 1852 года отправился въ путь. Между тѣмъ серьёзныя схватки происходили ва турецкомъ пограничіи, около Подгорицы; Омеръ-паша съ безпокойствомъ
снотрѣлъ- на гордыя вершины Черногоріи, а въ крѣпости РосаФа
Османъ-паша, прославленный въ новѣйшихъ пѣсняхъ Албаніи, составлялъ воинственные планы противъ обитателей Kapaàata (Карадагъ
но турецки — черныя горы).
Даніилъ достигъ своей цѣли; народъ и дружественная держава
признали его свѣтскимъ владѣтелемъ. — Онъ возвратился въ іюлѣ мѣсяцѣ, съ жаждой улучшеній и преобразованій. Бо первыхъ князь занялся матеріальными нуждами народа — велѣлъ проложить, среди скалъ,
дорогу изъ Каттара въ Цетину — эта дорога должна быть продолжена
де Рияраспространилъ свою столицу; рѣшился издать законы, п
Digitized by ioOOQle
150                       современникъ.1
что гораздо труднѣе, доказалъ, что съумѣетъ бодрствовапъ надъихъ
иеполненіейъ. Совѣтъ изготовилъ проектъ новаго уголовнаго уложеніи,
старшины одобрили ето. Уложеніе возобновляло главныя постановленія,
изданныя владыкой Петромъ 1, котораго пѣсни черногорскія называютъ Святымъ. — Въ ноябрѣ 1852 года, въ праздникъ Богоматери,
народное собраніе было вновь созвано на цетиновой равнинѣ, чтобы
выслушать чтеніе новаго уложенія, и признать его обязательнымъ.
Обрядъ совершился торжественно. Князь поклялся на крестѣ и евангеліи, посвятить себя исключительно пользамъ Черногоріи, а представители обязались не нерушимыми клятвами, слѣдовать за нимъ повсюду. Депутаты всѣхъ нагій по очереди преклонялись предъ княземъ; онъ украшалъ ихъ шапки двуглавымъ орломъ.
Эти депутаты вѣроятно съ трудомъ могли узнать въ молодомъ
князѣ прежняго товарища, странствовавшаго съ ними по горамъ/распѣвавшаго пѣсни за круговой чашей, или принимавшаго дѣятельное
участіе въ набѣгахъ на сосѣдственные предѣлы Албаніи.
Новое уголовное уложеніе принесло благотворные плоды. — До того
времени, во всѣхъ окрестныхъ земляхъ, въ Далмаціи, въ Герцеговинѣ,
въ Каттаро, «Черногорецъ» значило грабитель; никогда негоціантъ
изъ Зары или Каттаро не рѣшался вступать въ мрачныя ущелія Черногоріи. Въ настоящее время, если вы не турокъ, можете быть увѣрены въ безопасности. Воры и грабители были схвачены и примѣрно
наказаны за проступни, которые до сихъ поръ считались обычаемъ.
Однакожъ цѣль Даніила не была еще достигнута — онъ стремился къ тому, чтобы всѣ державы признали его независимымъ. Повытки въ Вѣнѣ остались безуспѣшны, и онъ понялъ, что время его
еще не наступило. — Турція, присвоивавшая себѣ права верховной власти надъ Черногоріей, смотрѣла подозрительно на преобразованія,
свершенныя Даніиломъ. Она изложила свои притензіи въ особой нотѣ.
Намѣреніе Даніила жениться на сербской принцессѣ сильно безпокоило Порту. Между тѣмъ частныя схватки продолжались на грани
цахъ; 8000 турецкаго войска выставлено было около Мостара. Омеръпаша вооружалъ снова раевъ, въ прошедшемъ году имъ обезоруженныхъ, и требовалъ содѣйствія Османа-папіи скутарійскаго. Война дѣлалась неизбѣжной. — Молодой князь понялъ, что черногорцамъ, равно
какъ и образованнымъ народамъ, для поддержанія войны необходимы
деньги, и онъ приготовился заранѣе. Наложить поголовную подать
на самоуправныхъ горцевъ казалось дѣломъ слишкомъ смѣлымъ м щекотливымъ. Даніилъ успѣлъ однакожъ убѣдить старшинъ и начальниковъ нахій въ ея необходимости; — подать была наложена и принята
безъ ропота. — Зажиточныя семейства внесли по 6 Флориновъ, ненѣе
достаточныя по 4*, бѣдныя по 1-му. Это была нѣкоторымъ образомъ
подать отъ дохода.
Съ 23 на 2 ноября 1852 года, въ темную и бурную ночь, 300 человѣкъ черногорцевъ тихо подошли къ укрѣпленію Жаблякъ на Марочѣ, при оконечности Окутарійскаго озера. Они разсчитывали встрѣDigitized by ioOOQle
ЗАГРАНИЧНЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                          ІИ
тотъ упорное аопропівдеміе. Согласно распоряженіямъ турМмхъМлао*
тей, тарииеонъ дояжеп былъ состоять, по крайней мѣрѣ, мзъстачв*
ловѣп; но до начала восточной войны тавова была безпечность туромъ, что нападающіе нашли на столь важномъ посту всего 16 человѣжъ спящихъ оттомановъ. Крѣпостца и прилежащее селеніе достягг
лмсь такамъ образомъ въ руки черногорцевъ. Получивъ объ атомъ я»*
вѣстіе, Даніилъ быстро спустился съ горъ, вступилъ въ Жаблякъ и
разослалъ повсюду повелѣніе ополчиться поголовно : «исключая воиновъ, необходимыхъ для защиты сѣверныхъ и восточныхъ границъ
со стороны Герцеговины, спѣшите всѣ иа берега Марочаі» — такъ за*
ключалось воззваніе. Съ своей стороны, Османъ-паша громомъ цу«*
текъ Скутарійской крѣпости призывалъ къ оружію албанскихъ турокъ. Война разгоралась. Даніилъ явился въ ней полководмемъ, оол*
датамъ, государственнымъ мужемъ. Онъ объявилъ недостойнымъ оставаться въ предѣлахъ Черногорія всякаго, кто, будучи въ силахъ ши'
вить оружіе, не поспѣшитъ на защиту отечества. Никто не остался
въ бездѣйствіи. Дѣти оберегали ущелья, деФвлеи, разносили извѣстія,
ямавали сигналы. Наканунѣ первой рѣшительной битвы, когда чор*
могорцы должны были сразиться въ открытомъ полѣ, внутри края оставались только жены и немощные старики. Начатая схваткаш и ли*
рестрѣлками, война принимала обширные размѣры- Но Даніилъ въу*
мѣлъ удержать турокъ болѣе году. Въ январѣ 1853 года онъ полорядъ Жаблякъ; Омеръ-паша рѣшился тогда подавить противнивовъ
массой, но былъ изумленъ искусствомъ и стратегическими соображе-*
міями, которыя проявлялись во всѣхъ движеніяхъ Даніила. Даніилъ
являлся вездѣ. гдѣ было необходиио присутствіе его, гдѣ надо было
воспламенить уиы или придумать новыя средства защиты, — сегодня
въ столицѣ, завтра на ратномъ полѣ; сегодня на одномъ, завтра Ht
противоположномъ концѣ своего маленькаго государства.
Даніилъ велъ войну твердо и рѣшительно. Видя печальное. до
стояніе Финансовъ, онъ Пожертвовалъ народу все свое родовое имѣніе, и получивъ по наслѣдству 20,000 цехиновъ, употребилъ икъ на
увеличеніе жалованья старшинамъ и сенаторамъ, содержавшимъ на
своемъ иждивеніи семейства бѣдныхъ воиновъ Омеръ-паша и Осцадъг
ваша не предвидѣли, что ихъ соединенныя полчища будутъ столь додо
отражаемы небольшимъ племенемъ горцевъ, которые въ самомъ край
мемъ случаѣ не могли выставить болѣе 20,000 воиновъ. Омеръ-nàma сталъ
думать тогда о примиреніи. Даніилъ получилъ воззваніе къ своему до
роду, писанное въ турецкоиъ лагерѣ. Паша уговаривалъ черногорцевъ
подчиниться, сулилъ льготы и оканчивалъ требованіемъ немедлоараго
отвѣта, который онъ желалъ тотчасъ представить султану, Червогот
рй не подчинилась, н молодой ея кяязь вдѣлалъ новыя усилія, чтобы
противостоять бурѣ, готовой разразиться* Омеръ-паша, имѣвшій ури
20,000 турецкаго войска подъ своимъ начальствомъ, ожидалъ, ещзбдо
війской арміи, и предполагалъ тогда?двмнуть.заранъ ЬО,000
на Черногорію. Съ трехъ сторонъ предполагалось произвести нападеDigitized by Ѵэооеіе
IM                         современникъ.
nie; Ha вѣясягій хжбтеэтъ съ веудеіоаьствіемъ вмдѣя* стонъ мая»*
топкое скопляй*® турецкихъ силъ иа евеей грмицѣ* и омъ мредл»*
путь жалобъ м жестокое обращеніе съ христіанами, иоедаяъ въ Вой*
етвмгимополь, съ нвогренкчеинымъ полвомочіемъ, грана ійиіагт*
Вестербурга. Этотъ дмломатъ достигъ евоѳй цѣли, м войска Омеро**
наши была отозваны. Австрія предоставила себѣ право вступить въ
Черногорію, въ случаѣ еслибъ князь Даніилъ упорствовалъ продолжать воину. Непріязненныя дѣйствія превратились, нромсходнли ран*
вѣ частныя схватки. Даніилъ обѣщалъ даже Французскому консулу, въ
началѣ 1855 года, соблюдать полное перемиріе, и сдержалъ <ме оіе*
во, Когда нѣсколько человѣкъ черногорцевъ сдѣлали набѣгъ въ мрест»
вести Подгорицы, Даніилъ наказалъ ихъ, и самъ предложилъ девеж
мое вознагражденіе обиженнымъ.
Въ 1855 году Даніилъ женился. При ятомъ страсть восторжествовала надъ политикой. Черногорскій князь хотѣлъ жениться на серб~
свой принцессѣ, съ этой цѣлію онъ нѣсколько разъ, въ копцѣ 1853 и
въ 1854 году, ѣздилъ въ Тріестъ и въ Вѣну, принимая тамъ болѣе
м болѣе европейскіе манеры : суровый черногорскій воинъ выучвлм
даже порядочно таицовать польку. Въ 1854 году, когда онъ находя*’
ся въ Тріестѣ, греки и славяне, проживающіе въ этомъ городѣ, гдѣ
такъ много богатыхъ негоціантовъ, давали въ честь его обѣды и ба*
лы. Даніилу нравились блестящіе пріемы, великолѣпные пиры и
ньмвиоеть, доселѣ чуждая предводителямъ черногорцевъ. Онъ иовна*
комился съ семействомъ Квеквичъ, и быъ приглашенъ ими къ обѣ*
ду, — это приглашеніе рѣшило его женитьбу. За обѣдомъ ему пришлось
сидѣть подлѣ дѣвицы Кіеквичь. Онъ оказалъ особенную внимательность своей сосѣдкѣ, которая также ве осталась равнодушна къ нему.
Эь январѣ 1855 года, Дарія Квеквичь была уже княгиней Черногоріи, со сто-тысячами олорвновъ приданаго. Когда она оставляла Трі*
есть, одна изъ ея подругъ выразила ей свои опасенія о томъ, что
ей трудно будетъ привыкнуть къ обычаямъ’и нравамъ столь грубаго
парода. «Мое призваніе просвѣтить его» — отвѣчала молодая женщина.
Дѣйствительно, она ввела въ Черногорію европейскіе нравы; маленькій
цетинскій дворецъ украшается, носильщики доставили изъ Каттаро
изящную мебель. Теперь у молодыхъ супруговъ есть зимняя и лѣтняя
резиденціи, въгостивныхъ найдешь новѣйшіе журналы, иностранцевъ
принимаютъ радушно; князь Даніилъ смягчилъ свои нравы, выучилеи
по оравцузскн, облегчилъ способы сообщенія, устроилъ и улучпицъ
почты, создалъ новыя учрежденія.
Утромъ въ воскресеніе 2-го апрѣля пнмь и княгиня прислали намъ
приглашеніе къ обѣду въ два часа. Около полудня мы сдѣлали тер*
Мій виаѵтъ, чтобы представиться. Князь былъ въ нарядномъ черно*
горскомъ костюмѣ. Красная его куртка была богато вышита золотомъ*
остальная одежда бѣлая. Пистолеты, оправленные въ серебро, уприянемпые лрагоаѣниыжп каменьями, блистали за поясомъ. Одно гоімо,
Digitized by Google
іАГРлшгамм ммстія.                            ІЛЗ
іімш,     йе еоотвѣтеквоеале національному костюму» — это пара желтыхъ
перчатокъ, надѣтыхъ, вѣроятно, рада этикета.
* Пріенъ Іыл очень привѣтливъ. Княвь довольно свободно гою»
pan ко ораицузсни. Овъ сказалъ вамъ, что ежу очень пріятна ию*
дѣть оравпуэовъ, ва своемъ краѣ, а смѣялся нада странными нонаттяш, какія имѣютъ о вена а его родинѣ ва Европѣ. Когда омъ ватрудмялся вспомнить какое нибудь елово, онъ говорила его ца родимомъ языкѣ принцессѣ, погорая передавала намъ «разу по *рам*
цунски, -и князь продолжалъ разговора. Выраженіе лица.его очень
ужио. Княгиня показалась мнѣ прелестной; она одѣта была по *анцуоской модѣ; на ней было черное платье, а. черный цвѣта очень
идетъ къ ея бѣлому, матовому лицу. Она не красавица, во имѣетъ
что-то привлекательное и внушающее уваженіе. Глаза ея ласковые,
блестящіе, во ва нихъ видна какая-то тайная тоска и грусть, fl слышалъ, что она дѣлаетъ иного добра бѣднымъ, вѣроятно, въ подвигахъ
милосердія находя развлеченіе отъ скуки, въ которомъ, кажется, имѣетъ
нужду. Даніила любитъ ее пламенно, но любовь свою проявляетъ отчисти но восточному, обращаясь съ супругою, какъ съ любимою рабынею, а не кака подругою. Говорята, что ока страшно ревнива, и
но этому поводу разсказываютъ трагическія исторіи.
За обѣдомъ я сидѣлъ подлѣ сестры князя; изъ присутствующихъ дамъ, она одна одѣта была въ національный костюмъ и говорила только на своемъ родномъ языкѣ. Князь былъ въ духѣ и говорилъ съ увлеченіемъ и откровенностью.
Принцесса печально разсказывала консулу испугъ свой, когда
однажды утромъ Даніилъ показалъ ей шесть головъ предводителей
турецкихъ, убитыхъ въ 1852 году. «Эти головы — прибавила она — были
выставлены на оградѣ моего сада.» — Услышавъ это, князь, обратился
къ женѣ и сказалъ тономъ вмѣстѣ шутливымъ и торжественнымъ г
— Соединясь бракомъ съ предводителемъ черногорцевъ, вы должны были принять въ ваше сердце всю его ненависть къ туркамъ.
fl былъ пораженъ сверканіемъ его глазъ, когда онъ произносилъ
слова эти. Княгиня покраснѣла, и напрасно силилась улыбнуться.
Къ счастію, нѣсколько минутъ спустя, снова начался беззаботный
и веселый разговоръ. Князь, прощаясь, сказалъ, что пріидетъ прове *
ста съ нами вечеръ. Около осьми часовъ княгиня прислала намъ чай,
по нѣмецкому обычаю съ обильнымъ запасомъ различныхъ кренделей
и варенья. Вскорѣ прибылъ князь въ сопровожденіи одного только
еаоего секретаря, и началъ снова говорить съ жаромъ, покуривая мою
лероятую трубку.
Даніилъ во имя блага своего народа домогается независимости. Омъ
начерталъ мамъ общую картину всѣхъ полезныхъ учрежденій, кеторыя
можетъ дать своему народу, когда будетъ признанъ нееавмдммыцъ.
Въ во время оаж возлагалъ большія надежды на паржжешд мню
оорепціи. Моя судьба рѣшается тамъ, говорилъ омъ.
Digitized by Google
15l                        сіятііммжъ» ’
4 Князь чат возвращался гь исторій своего ' народа м ипвітп
все, что въ ней было славнаго и героическаго. * Ва времевамъ m
чрезвычайно воодушевлялся; таинственная и мрачна» мзіемемйіёго
прояснялась, сія*а. Я никогда не забуду выраженія его лица,ег
движеній, этой* крошечной комнатки, освѣщенной слабымъ блеснемъ
маленькой далматской лампы, — этой.комнапш, въ которой князь черногорцевъ завцищалъ съ такимъ воодушевленіемъ правоту своего дѣда>
м усиливался доказать вамъ, что нрржде всего надобно помнить,
что онъ и народъ его черногорцы.
— Если бъ Франція знала нрава мои, говорилъ онъ: — а убѣжденъ, она отдала бы мнѣ справедливость. Мнѣ приходило въ голову
отправиться въ Паримъ, просить аудіенціи у императора.
— Князь, сказалъ одинъ изъ насъ: — позвольте замѣтить вашей свѣтлости, что политика, которой вы хотите слѣдовать, — политика чувства;
ова можетъ быть весьма благородна, но е невозможно примѣнить къ
государственнымъ дѣламъ.
*- Какъ! воскликнулъ Даніилъ: — невозможно допустить, что я хочу
быть черногорцемъ, что я хочу просвѣтить народъ мой, что ж не соглашаюсь быть вассаломъ султана, ноторын не есть мой Заношіым
властитель, — невозможно допустить, что я требую правъ и нѳзависммости, что не хочу,, чтобъ народъ мой краснѣлъ за меня, и могъ сказать: мы дали тебѣ власть, ты далъ намъ клятву защищать нащи
очаги, но ты измѣнилъ намъ, устрашился борьбы, тебѣ не достаетъ
отваги, ты нарушаешь клятву, данную нашимъ представителямъ на
сватомъ евангеліи! — почему же нельзя этого допустить? — Мы ничтожны числомъ, но могучи волей; я знаю, что мы ничего не значимъ
въ Европѣ, но мы будемъ имѣть значеніе у себя дома!
— Благодаря Россіи, сказалъ я.
— Россія! меня упрекаютъ, что я люблю ее, что слѣдую ея внушеніямъ, — но кому же я долженъ быть благодаренъ? Одна Россія сдѣлала что нибудь въ нашу пользу; что же сдѣлаютъ въ вашу пользу
Франція и Англія, если я ввѣрю имъ судьбу свою? Я хочу преобразовать народъ мой, племянники мои получаютъ воспитаніе во Франціи. Еще полстолѣгія, и черногорцы, если внѣшнія обстоятельства
будутъ благопріятствовать намъ, обратятъ свою дѣятельность къ развитію промышленности, къ плодотворному труду. Я хочу скорѣе знать,
какую судьбу готовитъ мнѣ конгрессъ, что могущественныя Державы
хотятъ со мною сдѣлать. Вѣроятно, онѣ учредятъ коммнсію, которая
посѣтитъ наши горы, изучитъ народъ мой, его дѣйствительна! нужды, опредѣлитъ наши границы. Я подчинюсь рѣшенію комммсію.
Тогда не будутъ меня считать какимъ-то бунтовщикомъ, атамаможь
разбойниковъ, человѣкомъ вреднымъ. Тогда я буду признакъ меИдвиснмымъ; война перестанетъ быть единственной отрадой моего народа,
и, нужно сказать истину, единственнымъ средствомъ существовать на
землѣ, которая не въ состояти его прокормить. Дайте вамъ мамВ
естественныя границы, чтобы иы могли шхатв я собирать амгву
Digitized by ioOOQle
заграшчныя извѣстія.                            15Б
не наобломкадъ камней, и не въ дикихъ ущеліяхъ скалъ, м эти
руки, которыя никогда не оставляли ружья и ятагана — примутся
эн мирныя полезныя занятія.
— Нельзя такъ скоро отвыкнуть, замѣтилъ я, отъ ружья и ятагана.                                                    *
— Первое, необходимое условіе для того — имѣть возможность жить 
существовать безъ нихъ. Дѣло конгресса дать намъ къ тому средства.
— Увѣрены ли вы, спросилъ онъ вдругъ, что въ Парижѣ займутся
вопросомъ о Черногоріи?
— Безъ всякаго сомнѣнія займутся; невозможно даже, чтобы не рѣ
шили чего нибудь относительно положенія Черногоріи.
— Слѣдовательно, непозже какъ чрезъ два мѣсяца, я буду знать, какую судьбу предназначаютъ мнѣ, моимъ собратьямъ, моей родинѣ. Я
понимаю, политика, какъ вы это называете, совѣтуетъ мнѣ неслишкомъ много требовать съ-разу, удовольствоваться рѣшеніями, что нибудь
дѣлающими въ мою пользу. По я ничего не требую, кромѣ моихъ
правъ; требую того только, что мнѣ принадлежитъ, что составіяеті
наше народное достояніе.
— Князь, сказалъ консулъ тихо, съ разстановкой : — мы дѣлаемъ
здѣсь только гипотезы; можно составлять предположенія въ пользу
вашей свѣтлости, равно можно допустить противныя. Помните, что
Али-паша очень искусенъ, онъ будетъ защищать права Порты, и возставать противъ независимости Черногоріи, которую такъ прекрасно
защищаете ваша свѣтлость, и на признаніе которой, кажется, слишкомъ много разсчитываете. Между тѣмъ, весьма можетъ быть, что конгрессъ послѣдуетъ мнѣнію Али-паши.
— Но что же мнѣ дѣлать? спросилъ князь; лицо его выражало
борьбу и недоумѣніе.                '
— Въ такомъ случаѣ ваша свѣтлость принуждены будете надолго
отказаться отъ осуществленія своихъ надеждъ и плановъ; должны будете признать свои край неотъемлемой частію Оттоманской имперіи.
При этомъ предположеніи, выраженномъ тихо и спокойно, Ддні'илъ страшно поблѣднѣлъ, глаза его заблистали лихорадочнымъ огнемъ, и не владѣя болѣе собою, онъ вспыхнулъ...
— Какъ? закричалъ онъ, — это можетъ случиться? Вы можНе рѣмімть, что вамъ кажется, что мы черногорцы, а въ сущности мы
турки! Что паши могутъ безнаказанно свирѣпствовать, и мы, благодаря признанной вами зависимости, не имѣемъ права отвѣчать иначе
на ихъ ненавистныя притязанія, какъ постыднымъ раболѣпствомъ!..
Знаете ли, что вы сдѣлаете, продолжалъ Даніилъ съ энергическимъ
спокойствіемъ, — признавая насъ зависимыми отъ Турціи? Вы обрекаете
всѣхъ насъ на вѣрную смерть. Наши горы огласятся пѣснями смерти — это будетъ послѣдній протестъ нашъ. Никогда родившіеся въ
Черногоріи, дышавшіе горнымъ воздухомъ, не переживутъ этого оскорбленія, не подчинятся турецкому игу. Дни будутъ защищать шагъ
Digitized by IjOOQle
15В                       совикмкишпгь.
а шагомъ вершины своихъ горъ; будутъ убиты съ оружіемъ въ рукахъ. — Ботъ дастъ, что этимъ послѣднимъ будетъ яхъ князь.
Даніилъ замолчалъ; въ маленькой, полуосвѣщенной комнаткѣ воцарилось глубокое, могильное молчаніе; послѣ пламенной рѣчи такое
молчаніе иногда краснорѣчивѣе всякихъ словъ. Мало по налу разговоръ возобновился и продолжался въ болѣе умѣренномъ тонѣ.
Полтора мѣста спустя послѣ этого разговора, я прочиталъ парижскій договоръ, вмѣстѣ съ протоколами и прибавленіями. Въ засѣданіи
25 марта графъ Буоль обратилъ вниманіе своихъ товарищей на дѣла
Черногоріи. Я удостовѣрился, что ме.чтанія Даніила не сбылись, и подумалъ, какимъ это будетъ для него ударомъ. Алн-наша объявилъ,
что Порта считаетъ Черногорію неотъемлемой частію Оттоманской имперіи, прибавляя, впрочемъ, что она не намѣрена измѣнять существующаго тамъ порядка. Большинство членовъ нашло отвѣтъ этотъ
удовлетворительнымъ. Но русскіе уполномоченные засвидѣтельствовали сочувствіе Россіи къ черногорцамъ. И такъ вопросъ о Черногоріи остался нерѣшеннымъ.
Неужели предполагаютъ въ Европѣ, что черногорцы, видя, что
кромѣ Россіи дикто имъ не сочувствуетъ, что другія державы равнодушны къ судьбѣ ихъ, покорятся безпрекословно Турціи? Никогда
они не сдѣлаются ни турками, ни австрійцами — они теперь и навсегда останутся черногорцами.
Онн защищаютъ свои горы изъ любви и признательности.
«Безъ нашихъ великихъ горъ, сказалъ мнѣ одинъ изъ нихъ, никогда
бы объ насъ не упомянули въ мірѣ.» Съ этой любовію соединяется наслѣдственная, вѣковая ненависть, которая вооружаетъ ихъ противъ
оттомановъ. Четыреста уже лѣтъ, турокъ считаетъ счастливой минуту, въ которую убилъ черногорца; четыреста лѣтъ черногорецъ считаетъ священнымъ оружіе, которымъ отрубилъ голову турка. Недавно еще, когда въ Черногоріи крестили сына начальника нахія,
между прочими желаніями произносили: «да будетъ ненависть его къ
туркамъ непримирима». Съ другой стороны границы, въ Албаніи видна такая же ненависть. Когда въ 1851 году Османъ-паша возвѣстилъ
жителямъ Скутари смерть послѣдняго владыки, скутаріймы зажгли потѣшные огни, и отвратительными увеселеніями праздновали это событіе. Несправедливо воображать себѣ въ каждомъ жителѣ Черныхъ
горъ какого-то Атиллу, или вѣрить, что въ своихъ набѣгахъ черногорцы но щадятъ ни пола, ни возр&та. Но тѣмъ не менѣе справад
ляво, что обоюдныя убійства нескончаемы, и что эти два племени,
столь противоположныя характеромъ, нравами, религіей, возбуждаемыя безпрестанно жаждой мести, никогда не могутъ, при настоящихъ
условіяхъ, подчиняться одно другому.
Одно средство умиротворить ихъ. — «Считаете ли вы меня сумасшедшимъ, говорилъ недавно князь Даніилъ одному знатному англичанину, который посѣтилъ его въ Цетшѣ: — чтобы я вздумалъ воевать съ
турками, когда они меня признаютъ независимымъ»?
Digitized by Ѵэооеіе
злгрлтгашя втстія.                           157
Нулетъ ли признана эта певависимость? Даніилъ представалъ европейотамъ державамъ mémorandum, въ которомъ требуетъ розшире
пія границъ, гавани на Адріатическомъ морѣ, наконецъ признанія независимости. Къ несчастію для князя Даніила, Франція и Англіи, обязавшіяся во время восточной войны и при открытіи парижскаго конгресса сохранитъ цѣлость Оттоманской имперіи,, не имѣютъ никакого
основанія отдѣлить отъ нее страну, исполненную сочувствія къ Россіи.
Онѣ развѣ могутъ совѣтовать Портѣ умѣренность.,
Турція, кажется, расположена согласиться на первыя два требованія князя Даніила, т. е. распространить границы и предоставить ему
приморскую гавань; но съ непремѣннымъ условіемъ, чтобы онъ призналъ себя турецкимъ вассаломъ. Это условіе ненавистно черногорцамъ, и князь Даніилъ едва ли когда нибудь на него согласится. Пока, онъ старается пріобрѣтать друзей и заслужить сочувствіе европейскихъ державъ.
Княгиня Черногоріи послала императору Французовъ великолѣпный
черногорскій костюмъ, ею самою вышитый. Секретарь князя, Деларю
повезъ въ Парижъ двухъ племянниковъ Даніила, которые будутъ обучаться въ коллегіумѣ св. Людовика.
Между тѣмъ малѣйшій предлогъ возбуждаетъ непріязненныя дѣйствія
между черногорцами и турками. Въ іюлѣ 1856 года безпокойства въ
Подгорицѣ я Скутарн были причиной возобновленія частныхъ схватокъ; Абди-паша получилъ повелѣніе выступить изъ Монастыря съ
10,000 войска, чтобы усмирить разбои, обуревающіе Верхнюю Албанію. Толпа черногорцевъ захватила укрѣпленіе Медеяъ, вслѣдствіе
чего произошелъ явный разрывъ между Турціей и Черногоріей. Турки унесли съ собою двадцать двѣ головы черногорцевъ, убитыхъ къ
аванпостномъ дѣлѣ 7 августа, и выставили яхъ на стѣнахъ крѣпости
РозаФа. 'Борьба готова была принять страшныя размѣры; консулы
Французскій и англійскій вступились и успѣли возстановить перемиріе. Для пользы черногорцевъ надобно желать, чтобъ это перемиріе продолжалось. Они имѣютъ теперь случай доказать своимъ сяоконствіемъ м благоразуміемъ, что достойны независимости, которой
для себя требуютъ. Европа можетъ желать независимости народа, готоваго жить мирно, имѣющаго прочныя учрежденія, но можетъ лн
ома желать существованія своевольнаго лагеря?
«Князь Даніилъ долженъ понять, что онъ можетъ болѣе выиграть
спокойствіемъ, чѣмъ войною. Такимъ образомъ омъ вѣрнѣе приблизятся къ цѣли, къ которой стремится съ твердостію я рѣшимостію»
заключаетъ Вате.--Намъ кажется, что князь Даніилъ болѣе выигралъ
тѣмъ, что на убоялся въ 185Й году угровъ и полчищъ му шира Омеръмащи, сераскира всѣхъ европейскихъ армій султана. Онъ и народъ
его заставили тогда Европу иоиеволѣ уважать себя.
Путшестміл ём                 Африки. Гора съ серебрянымъ куналомъ подъ экваторомъ. — Пигмеи Вибиликомо. — Король Кмера м
мМЖ'М Уеаибаро. — Озеро Маравм.
Digitized by (oOOQle
tas                        СОВ»КМКШШГП..
Впродолженіе послѣднихъ шестидесяти лѣтъ, въ Африку дреднри — 
вимадось много путешествій, слѣдствіемъ которыхъ были важныя от-г
крытія не только на оконечностяхъ, но и внутри этого таинственнаго
континента. Terra incognila населяется городами и цѣлыми доселѣ»
неизвѣстными племенами. Обрисовываются теченія водъ, открываются
выикія озера, являются горы съ сцѣжньйіи вершинами, подъ самымъ
экваторомъ. Новый міръ открывается для изслѣдованій науки, для про-*
мьрпленной дѣятельности, для распространенія европейскаго образова
нія. Въ настоящее время племена африканскія коснѣютъ въ гнусномъ
невѣжествѣ. Когда же послѣдуетъ нробужденіе? когда же у видамъ
ихъ выходящими изъ хаоса, въ который погружены они впродолже — 
нін столькихъ вѣковъ, увидимъ ихъ пріобщенными къ духовной жизни, къ дѣятельности и развитію человѣчества, когда же они станутъ
въ ряду образованныхъ націй? Этотъ вопросъ можетъ быть, только тогда рѣшенъ удовлетворительно, когда европейскіе миссіонеры и путешественники, разсѣянные теперь по всему пространству ѳгоц огромной
части свѣта, приподнимутъ вездѣ таинственную завѣсу,, за которой
еще скрываются многія части ея. Изученіе африканскаго материки*
несмотря на значительные успѣхи въ послѣднее время, далеко еще
цеокончено, но каждый шагъ, сдѣланный впередъ по пути, проложенному неустрашимыми путешественниками, приближаетъ насъ къ эпохѣ, когда европейская наука, собравъ положительныя и полныя свѣ-;
дѣнія объ Африкѣ, приведетъ ихъ въ стройное цѣлое.
, До конца ХѴШ столѣтія внутренняя Африка оставалась почти неизслѣдованною. Древніе изъ всего африканскаго континента знали
тольро Египетъ, страну, называемую общимъ именемъ Эѳіопіи, и берега Средиземнаго моря. Въ средніе вѣка свершались кровавые перевороты въ Сѣверной Африкѣ, но географическія знанія нимало отъ
Итого не выиграли.
 Счастливыя экспедиціи Бартоломея Діаса и Васко-де-Гамы доставили познаніе наружнаго очертанія Африки, и морскія державы спѣ
тили покрыть своими конторами огромное африканское прибрежье
Но внутренность континента оставалась таинственной и нелронимаот
иой; самые темные и сбивчивые слухи носились въ Европѣ о племенахъ, населяющихъ внутренность Африки. Разрѣшить старую какъ
міръ задачу — отъискать источники Нила, узнать устье Нигера, опре-,
дѣлить положеніе Томбукту, осмотрѣть въ Суданѣ огромное озеро, о
которомъ доходили самыя сбивчивыя свѣдѣнія, — таковы были воиросы»
представлявшіеся европейскимъ ученымъ.
Въ послѣднее время, европейскія экспедиціи какъ будто раздѣлили
между собой Африку. Англо-германская экспедиція Ричардсона, Оверт
вега, Барта, Фогеля перерѣзала въ различныхъ напрадлеміахъ стряп
ны, орошаемыя озеромъ Чадъ, Нигеромъ и р. Чады въ то жд-времд
Ливингстонъ, Гальтонъ, Андерсонъ, въ поѣздкахъ своихъ пц южной
Африкѣ, неустрашимо употребляли всѣ усилія, чтобы, изучить жмину
Чобе (верхняго Замбеза) и изслѣдовать озеро НТамн м его црщгояр* *
Digitized by vooQle
ЗАГРАНИЧНЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                         1 5Q
Но самыя многочисленныя экспедиціи предпринимались съ мѣдію
открыть истоки Нмла. Есть надежда, что послѣдняя аадача вскорѣ
разрѣшится. Извѣстно, что въ настоящее время вице-король египетскія снарядилъ новую экспедицію подъ начальствомъ Эскеракъ-деЛатура. Путешественникъ этотъ извѣстенъ восьмилѣтнимъ пребываніемъ въ Африкѣ, впродолженіе котораго онъ посѣтилъ Мадагаскаръ*
Зангвебаръ, Марокко, и послѣ того, подъ прикрытіемъ нѣсколькихъ чег
ловѣкъ арабовъ, проникнулъ въ восточныя части Судана.
Еще два человѣка, занимавшіеся уже дослѣдованіемъ бассейна рѣки Нила, находятся теперь въ Африкѣ, а именно: ЛеФебръ, одинъ ивъ
членовъ Французской коммиссіи, въ 1839 — 48 годахъ изучавшій Абиссинію, отправился вновь въ 1854 году, чтобы дослѣдовать, возможно
ли въ этой странѣ завести Французскія колоніи; Брёнъ, мвучавпцй
Синій Нилъ и его притоки (изслѣдованія 1851 года довели его почта
до самого экватора), снова возвратился въ Африку снабженный ни-*
струк піями и пособіями сардинскаго правительства, чтобы посвятить
себя дослѣдованію нападныхъ притоковъ Нила.
Всѣ предшествовавшіе труды, начиная съ экспедиціи ' Али-пашй
(1839 года) и нашего ученаго путешественника Ковалевскаго до
изслѣдованій Брёна, который, какъ мы уже сказали, подвинулся
почти до самого экватора, подаютъ надежду, что экспедиція Эскерака будетъ увѣнчана успѣхомъ. Предполагаютъ, что лейтенантъ Бертонъ, успѣвшій въ прошедшемъ году проникнуть до Гарара, города,
доселѣ бывшаго неприступнымъ для европейцевъ, въ восточной Африкѣ, и молодой счастливый продолжатель доктора Барта, Фогель, съ
разныхъ точекъ направятся также къ верховьямъ Нила, навстрѣчу
египетской экспедиціи, съ цѣлію осмотрѣть снѣжныя горы, въ послѣднее время открытыя подъ экваторомъ, бассейнъ озера Или моря
Уніямезй и притоки или первые ручьи, образующіе Пилъ.
ОбщмрцыР географическіе труды, которые предположено совершить ръ BQçjqv4HOH Африкѣ, обѣщаютъ нам важные результаты,.р
проектъ прорытія Суезскаго перешейка, обращаетъ взоры промышленныхъ и торговыхъ народовъ Европы, въ особенности на стравц
Африки, прилежащія къ Чермному морю.
Этиігь, впрочемъ, ве ограничиваются дослѣдованія и эксоеднж»
всякаго рода, которыя прорѣзываютъ эту часть свѣта, во всѣхъ направленіяхъ и; подготовляютъ, такъ сказать, для Африки эпоху нов-»
рожденія Достойна величайшаго вниманія экспедиція, которой два
члена сдѣлались жертвамц любви къ наукѣ, а третій, видѣвшій какъ
смерть сразила обоихъ его товарищей, нимало не упалъ -духомъ. Извѣм
етно, что Бартъ привезъ съ собою весьма важныя свѣдѣнія и саю
заняжается яхъ изданіемъ; Что касается Лявиштопа и Андерсша, но
еар прорѣзали Африку съ. юга на западъ, дослѣдовавъ озеро И гами
в бяссййгь Чобе (предполагаютъ, что Чобе есть не что иное, вапъ
верхній Замбезъ).
Digitized by ioOOQle
160                        СМММКМѴЮГЪ*
Й¥ажъ, евоцейекіе ученые со всѣхъ сторонъ жронввелі нашеётвіе
въ Африку, столь долго непроницаемую. Благодаримъ, мы, люди XIX
столѣтія, испытываемъ отчасти чувства, воодушевлявшія 300 лѣтъ тому
паѣадъ отцовъ нашить, при разсказахъ объ открытіяхъ, театромъ которыхъ вдругъ сдѣлался новый міръ, совершенно меиввѣстяый; ножъ
счастію Африка не есть теперь поле, открытое для Пмэарровъ, ш
авантюристовъ безъ совѣсти и закона руководившихся только жадностью и честолюбіемъ; въ Ларину стремятся ученые, миссіонеры,
съ орудіями науви или съ евангеліемъ въ рукѣ, презирая труды и
безчисленныя опасности. Когда смерть поражаетъ «къ, новые дѣятеля
заступаютъ мѣсто павшихъ. Удовлетворить благородной любознательности, просвѣтить умы и души, затемненныя мракомъ глубочайшаго
варварства, открыть торговлѣ  промышленности новые пути, — вотъ въ
чемъ состоитъ все честолюбіе этихъ достойныхъ воиновъ науки* Ихъ
воодушевляетъ надежда дать современенъ возможность цѣлому несчастному племени человѣческаго рода, надъ которымъ, кажется, тяготитъ проклятіе, воспользоваться благосостояніемъ, общественными
улучшеніями, однимъ словомъ, всѣмъ, что заключается въ магическомъ
словѣ цивилизація.                                          а
Восточная часть Африки, лежащая подъ экваторомъ, нѣсколько
лѣтъ тому назадъ, не была еще посѣщена ни однимъ европейцемъ.
Чтобы ознакомиться съ нею и начать эпоху великихъ открытій, которыя теперь продолжаются съ успѣхомъ, нужна была предпріимчивость
и духъ изслѣдованій, которыми англичане отличаются въ своихъ миссіяхъ. Англійскія миссіи Рабе, Рабе Мнія, Кисулюдини учреждены на
Завгвебарскомъ берегу, въ окрестностяхъ Момбаса и Мелинды, съ цѣлію распространить между туземцами евангельское ученіе. Около пятьнадцати лѣтъ тому назадъ, въ Рабе-Мнія прибыли миссіонеры Крамъ
и Ребманъ. Долгое время они исключительно посвящали себя исполненію религіозныхъ обязанностей, но около 1848 года любопытство
иіъ было подстрекнуто дошедшими до нихъ извѣстіями о географическихъ особенностяхъ правы Тагга, простирающейся по направленію къ сѣверо-западу отъ Момбаса, и до того времени совершенно не
изслѣдованной. Въ первыхъ числахъ апрѣля 1849 года, докторъ Ребманъ, взявъ съ собой девять человѣкъ арабовъ и негровъ, предпринявъ экспедицію по этому направленію, чтобы разсѣять сомнѣнія насчетъ существованія тамъ высокихъ горъ, до сихъ поръ неизвѣстныхъ*
Сначала онъ слѣдовалъ по странѣ, называемой Тапта, гдѣ осмотрѣвъ
нѣпь горъ Бура, направляющуюся отъ сѣвера къ югу. Экспедиція
должна была употребить три дня, чтобы проѣхать эту страну, живописную и привлекательную. Почва была покрыта бананами и сахарнымъ тростникомъ, воздухъ свѣжъ, мѣстоположеніе картинно, равна*
абраяве. Ребнанъ говоритъ, что трудно вообразить себѣ край нравно
метельнѣе этой возвышенной страны, въ которой экваторіальные жарм
перестаютъ быть невыносимы. Прибывъ къ мѣсту, навиваемому Мю
заномбъ, путешественникъ, посредствомъ подарковъ, снвскахъ раецо
Digitized by Ѵэооеіе
ЗАМПМ О ЖТЖВЛЛЛГЬ.                            t6/f
jtiwh лгѣсколышхъ етаршвнъ  молучМдъ отъ жнкв свѣдѣвй о страні, которую ожъ рѣшился осмотрѣть.
Тугъ снова разсказывали ему о горѣ, чрезвычайно высокой, въ странѣ
Танга, въ пяти дняхъ пути къ западу отъ Тапта. Проводникъ отказался
сопутствовать ему на столь далекое разстояніе м ограничился тѣмъ,
что указалъ гору Таръ, въ 18 льё къ югу, и гору Югоно, въ 20 льё къ
юго-западу. У подножья этой послѣдней горы лежитъ большое озеро,
называемое Ибо.
Несмотря на отказъ проводника, маленькій караванъ продолжалъ
слѣдовать въ странѣ Тагга, по мѣстности гористой, покрытой лѣсомъ,
сплошнымъ кустарникомъ и прорѣзанной рѣками. Ночью слышенъ
былъ ревъ гіенъ и другихъ хищныхъ звѣрей, а днемъ видны были
болящія стада зебровъ, жирафовъ и носороговъ. Туземцы наиболѣе
боятся этого послѣдняго животнаго; они обращаются въ бѣгство, завидѣвъ его, и ищутъ спасенія, скрываясь на вѣтвяхъ густыхъ деревьевъ, чтобы скрыться у него изъ виду. Носорогъ не столь миролюбивъ, какъ слонъ или гиппопотамъ, которые не нападаютъ, если ихъ
не задѣнешь. Носорогъ, напротивъ, при встрѣчѣ самъ бросается на
людей и животныхъ, разрываетъ, топчетъ ногами и мучитъ свою жертву, доколѣ не удостовѣрится, что жизнь въ ней исчезла.
На сѣверо-востокъ отъ дороги, по которой слѣдовалъ Ребманъ,
виднѣлась гора Анголія, у подножья которой лежитъ страна, обитаемая племенемъ Уакомба, на границѣ земли Галласовъ и земли Таита.
Отсюда Ребманъ увидѣлъ горьі Тагга, въ видѣ амфитеатра возвышающіяся ступенями до огромныхъ высотъ. 11 мая 1849 года, пятьвадцать дней послѣ выступленія экспедиціи, онъ различилъ на вершинѣ дотай высокой горы нѣчто въ родѣ облака. Нутешественникъ
ярдомъ своего проводника объяснить ему это явленіе. Тотъ, повторяя баснословный разсказъ туземцевъ, отвѣчалъ не запинаясь, что
вершина этой горы серебряная, но совершенно неприступная, по той
прижимѣ, что злые духи защищаютъ подступы къ ней. «Много уже
людей. — прибавилъ добродушный проводникъ — пыталось взойти на
ея вершину, чтобы захватить сокровища, но всѣ погибли не достигнувъ своей цѣли.»
Этотъ серебряный куполъ, ярко отражающій лучи солнца, этотъ
неприступный кладъ, охраняемый злыми духами, есть ничто иное, какъ
вершины Килиманджаро, покрытыя вѣчнымъ снѣгомъ, въ нѣсколькихъ
градусахъ отъ экватора. Таково названіе горъ, открытыхъ Ребманомъ.
Проводники англійскаго путешественника разсказывали ему,что нѣсколько лѣтъ тому назадъ, владѣтель Маджани, страны лежащей къ западу отъ
Тагга, рѣшился послать родъ посольства къ вершинамъ Килиманджаро, чтобы разсмотрѣть этотъ бѣлый, свѣтящійся предметъ, столь необыкновенный для жителя Африки, вѣнчающій горныя вершины. Всѣ
восланные погибли, исключая одного человѣка, который возвратился
п отмороженными ногами и руками.
T. LX1. Отд. V.                                              11
Digitized by Ѵэооеіе
162t                      ооютпжннкъ.
Верплтя Килиманджаро обыпювешю покрыта тучами. Ребмамъмошелъ далѣе этой горы, достойной соперницы высочайшихъ вершинъ
Америки, Начиная съ этого пункта горы понижаются, постепенно направляясь къ западу, наконецъ вдругъ круто возвышаются снова и образуютъ цѣпь ледниковъ въ странѣ Тагга.
По ту сторону Килиманджаро вытекаютъ рѣки Іаоми и Гона, по
всей вѣроятности, притоки Лофитз. Рѣка эта, обильная водой, впадаетъ
въ океанъ на зангвебарскомъ берегу; до сихъ поръ извѣстно было толь*
ко ея устье.
Всѣ воды, орошающія страны, посѣщенныя Ребманомъ, выходятъ
изъ снѣговыхъ горъ, и потому весьма холодны. ’
Португальское владычество, ограничивающееся въ настоящее время
нѣсколькими прибрежными пунктами, проникало нѣкогда во внутренность этой части Африки, и путешественникъ открылъ недалеко отъ Килиманджаро, болѣе къ западу, развалины Форта, осколки пушекъ, и
надпись на португальскомъ языкѣ.
Охота составляетъ главный промыселъ жителей Тагги; она удовле*
творяетъ ихъ нуждамъ. Женщины обработываютъ землю, собираютъ
рисъ, пальмовый сокъ, изъ котораго дѣлаютъ вино. Нѣкоторые изъ
жителей разрабатываютъ желѣзныя руды, находящіяся въ горахъ ихъ
въ изобиліи. Отъ Момбаса до Килиманджаро по прямой линіи 65 льё
разстоянія.
Нѣсколько недѣль спустя послѣ этой первой экспедиціи, продолжавшейся около полутора мѣсяца, докторъ КрапФЪ отправился, въ
свою очередь, въ іюлѣ 184-9 года, въ Усамбара, обширную гористую
страну, которую, кажется, огибаетъ Лофитъ.
Путешественникъ направился къ Маджаме, т. е. къ самому западному пункту Тагга. Онъ слѣдовалъ по глубокимъ долинамъ, орошаемымъ постоянно, даже въ сухое время года, горными потоками, которые поддерживаются таяніемъ снѣговъ. Послѣ нѣсколькихъ дней пути,
докторъ КрапФЪ могъ повѣрить открытіе своего товарища. Килиманджаро, по наблюденіямъ новаго изслѣдователя, раздѣляется на двѣ вершины, отстоящія другъ отъ друга на 10 — 12 миль. Восточная, менѣе
возвышенная, оканчивается нѣсколькими пиками, западная, болѣе значительная, образуетъ огромный куполъ, вѣчно покрытый снѣгами. Во
время этого путешествія, КрапФЪ, направившись къ сѣверу, открылъ
другую гору, по его мнѣнію, еще выше Килиманджаро; ее называютъ,
до новѣйшимъ изслѣдованіямъ, Кенья или Кинеа.
Рѣки Дана и Сабаки, впадающія въ Индѣйскій океанъ, здѣсь берутъ свое начало, и весьма можетъ быть, что отсюда вытекаютъ ручьи,
образующіе верхнія части Нила. Жители страны, среди которой возвышается гора эта, увѣряли КрапФа, что болѣе къ западу, на довольно близкомъ разстояніи отъ Кенья, существуетъ волканъ, постоянно извергающій пламя. Дальше къ сѣверу,, т. е. очень близко къ экватору, находится значительное озеро. Безчисленныя затрудненія, которыя встрѣчалъ КрапФЪ въ этой экспедиціи, совершенной имъ во время
Digitized by CnOOQle
ЗАГРАНИЧНЫЯ ИЗМСТІЯ.                          ДО:
войны ьліасогь съ УакюаФамм, не дозволили ежу проникнуть далѣе
во внутренность страны. Онъ употреблялъ всѣ усилія, чтобы собрать
по крайней мѣрѣ нѣкоторыя свѣдѣнія о прилежащвхъ странахъ, и
узналъ, что болѣе къ западу находятся великія озера, большею частію
судоходныя. Во многихъ мѣстностяхъ ему повторяли странный разсказъ, который онъ уже слышалъ въ Коа, и который считалъ тогда
басней, именно, его увѣряли въ существованіи пигмеевъ, ростомъ въ
1 метръ, и пе болѣе 1 метра Эй центиметровъ (З’Д — ѣ1/» «утовъ), которымъ туземцы даютъ названіе Вибиликомо; говорятъ, что ойи но
временамъ приходятъ на границы Усамбара и мѣняютъ желѣзо на
стеклянныя издѣлія. Ііигмеи Вибиликомо, равно какъ и Ніямъ-Ніямъ
(люди съ хвостами), принадлежатъ къ тѣмъ загадочнымъ явленіямъ, въ
достовѣрности которыхъ надобно положительно убѣдиться, прежде
чѣмъ дѣлать какія нибудь заключенія.
Желая изучить «акты, на которые при первомъ изслѣдованіи могъ
не обратить надлежащаго вниманія, докторъ КрапФъ предпринялъ въ
началѣ 1852 года вторичное путешествіе въ страну Уасамбара. О»
получилъ отъ Кмери, короля этой области, дозволеніе проникнуть въ
нее. Король послалъ даже къ нему на встрѣчу нѣсколько человѣкъ
своихъ высшихъ сановниковъ въ Пангани, маленькій прибрежный городокъ, зависящій отъ него, равно какъ и большая часть берега, лежащаго противъ острова Занзибара. Округъ Пангани орошается рѣкой того же названія; кажется, это таже самая рѣка, которая при
устьи извѣстна подъ именемъ Гуфу. Этотъ округъ производить большое количество рису; слоновая кость находится тамъ въ изобиліи. Деревни, построенныя на берегу рѣки, подвержены наводненіямъ въ
дождливое время года. Въ нѣкоторомъ разстояніи къ сѣверу возвышается гора, ко гору ю туземцы называютъ Тонге; прилегающая страна, славная своимъ плодородіемъ, была нѣсколько лѣтъ тому назадъ
застроена большимъ числомъ деревень, которыхъ жители изгнаны
племенемъ Уасеги, ведущимъ ожесточенную борьбу противъ Уасамба*
ра. (Въ нарѣчіяхъ восточной Африки предшествующій слогъ У, означаетъ страну, слогъ У а — народъ — и такъ Усамбара означаетъ край,
Ѵасамб ара-обитателей этого края.) — Уасеги чаще всего одерживаютъ
верхъ, благодаря огнестрѣльному оружію, которымъ они запасаются
въ Занзибарѣ.
Оставивъ округъ Пангани, докторъ КрапФъ проѣхалъ гористую
провинцію Бондеи, и наконецъ достигнулъ большой деревни Джумби,
около которой возвышается Памбире, наиболѣе возвышенная точка
въ горной цѣпи Бондеи. За этой гористой страной текутъ большія
рЪкн, изъ которыхъ главную туземцы называютъ Мгамбо; берега ея
жшжоіівсны, покрыты прекраснымъ лѣсомъ, который пересѣкается пелянами, поросшими густой травой, и болотами. Далѣе по западному
склону высокой горы Камбера, откуда открывается чудная панорама,
оканчивающаяся моремъ, путешественникъ достигнулъ предѣловъ стравы, занимаемой племенемъ Масаи, котораго страшится самъ король
Digitized by Google
сооммимиш».
Уаеамбара. Эти динара срашпючся оовершеяно первевытньш ерей*
гжвами атаки; все в» оружіе долгое время состояло только изъ лука
в стрѣлъ; великимъ прогрессомъ считалось введете копье и щитп мао
ножи носорога или слона.
Лучше вооружены, благодаря сопрпоеяовеиію съ европейцмн 
азіятцамн, Суагдели, другое племя, населяющее эту же страну. Они состоятъ изъ туземцевъ, смѣнигнныхъ съ Арабами, и съ давнихъ поръ
обращенныхъ вѣ исламизмъ. Суагдели, населяющіе значительную часть
ваигвебаронаго берега, зависятъ отъ короля Уасамбара j Однакожъ они
называютъ себа Уаунгуана, что значитъ народъ вольный, потому что
пользуются многими привилегіями, которыхъ не имѣютъ Уаеамбара.
Они обязаны этимъ преимуществомъ столько же своей религіи, которая даже въ глазахъ туземцевъ возвышаетъ ихъ надъ идолопоклонниками, сколько своимъ торговымъ сношеніямъ съ европейцами и азіятцами.
Горы Уаеамбара чрезвычайно возвышенны, это весьма затрудняетъ
изслѣдованія путешественниковъ. За горами, на ночвѣ болѣе ровной,
усѣянной, однакожъ, округленными и безплодными высотами, на которыхъ туземцы строятъ свои селенія, пересѣченной въ нѣкоторыхъ мѣстахъ плантаціями банановъ, табаау и сахарнаго тростнику, возвышается Туга, столица Уаеамбара*
КрапФъ и его снутниин были здѣсь приняты съ величайшимъ
вниманіемъ, въ ожиданіи аудіенціи, которую король Кмери благоволвлъимъ назначить. Послѣ нѣсколькихъ дней ожиданія, послѣдовало евлманіе; вотъ какъ путешественникъ разсказываетъ его:
«Сегодня    послѣ обѣда, (Н марта 1852 года) король Кмери
дѣлалъ въѣздъ въ Туга. Отрядъ солдатъ ему предшествовалъ.
Каждый воинъ стрѣлялъ отдѣльно изъ своего ружья. Горное
эхо съ раскатомъ повторяло эти выстрѣлы. Я занялъ мѣсто подлѣ
дороги. Когда король меня увидѣлъ, онъ пріостановился на минуту
или- на двѣ, покуда я свидѣтельствовалъ ему почтеніе. Послѣ того
отправился онъ въ хижину Бана-Эсмана, главнаго мага. Король имѣлъ
поверхъ одежды бокуте, те-есть плащъ изъ чернаго супа, предохраняющій его отъ дождя и холода. Омъ былъ босъ, какъ бблыпя
часть африканцевъ восточнаго берега. Кмери завялъ мѣсто на мебели, подобной дивану; послѣ того, не произнесши ни слова, сталъ курить трубку, съ истинно королевской важностію. Уаеамбара самые
отчаянные курильщики въ восточной Африкѣ; они сами искусно імхѣлываютъ трубки изъ обожженной глины, въ такую трубку вставляютъ чубукъ въ два Фута длиной, и никогда не выпускаютъ его
изъ рукъ. Многіе жители Тонга и другіе туземцы пришли поздравить короля съ пріѣздомъ. Поздравительная Формула такова: шимбавамуэнэ — левъ владыки! (т. е. господній). Эти слова говорятъ ему въ
смыслѣ: «будь львомъ!» — Въ отвѣтъ на то король издаетъ какой-то
невнятный звукъ; послѣ того посѣтители удаляются, другіе завимаютъ ихъ мѣсто.
Digitized by Google
ЗАГРДЮТЙЫЯ «ГОСТІЯ.                          |<5
Амма веѣ rywjw в ііфя Кмери искались тогоо еео «рибдиепиме
царедворцы, между которыми глгоый лшг» Овмажь занималъ первое
«ѣсжо, и обмгод% королю, причины, которыя мяоээдщш мнѣ раньте црцбыад» жъ Усамбара; Кмери остался доволенъ.моемъ объясненіемъ, и дгоммъ мнѣ удалиться въ мою кцаиинуг.
Мага «гратъ важную.роль при елюмъ африканскомъ дворѣ. Кромѣ главнаго мага, есть еще многіе другіе, пользующіеся довѣріемъ
короля; они обманы мостоянво наблюдать, «но теченію звѣздъ, добрыя
и алыя предзнаменованія в.вавлвнать послѣднія. Маги оказались не
слишкомъ раеподояевы въ пользу европейцевъ, и убѣждали Кмери
не дозяолять имъ оелитъея въ краѣ. Оы доказываличто европейцы,
поселившись, сдѣлаются вскорѣ владыками страны.
Власть короля неограниченна. Онъ самовольно раош ряжается всѣмъ
достояніемъ своихъ подданныхъ и имѣетъ, надъ ними право жизци и
смерти; посредствомъ своихъ чиновниковъ, онъ налагаетъ и собираетъ
подать, какую заблагоразсудитъ, и самъ чинитъ судъ и расправу.
Король и его наслѣдникъ носятъ понеремѣяво имена Кмери и Щебуке. Если король называется Кмери, наслѣдника именуютъ Шебуке
и обратно.
Наслѣдникъ живетъ въ провинціи Думбуррп, самой возвышенной
части Усамбара. Не всегда старшій сынъ считается наслѣдникомъ,
но тотъ именно, который родился послѣ перваго въѣзда короля въ
столицу.
КрапФъ находитъ большое сходство между правленіемъ въ Усамбара и въ Коа (на югѣ Абиссиніи). Страна представляетъ также, своимъ гористымъ видомъ, большое сходство съ Коа. Уасамбарцы средняго росту, кожа ихъ темно-желтаго цвѣта. Они терпѣливы, воздержны, не отказываются отъ труда; пища ихъ состоитъ почти исключительно изъ банановъ, которыми изобилует ъ страна' Большая 'часть
изъ нихъ имѣетъ одну жену, потому что пе въ состояніи прокормить многихъ, но многоженство не запрещено имъ. Разводы также
случаются часто.
Въ сосѣдствѣ Уасамбара и Уасагу, существуетъ племя, называемое Уадоки, хъ считаютъ людоѣдами. По сказаніямъ Усамбаровъ,
нѣкогда У а доки господствовали надъ всѣмъ краемъ, простирающимся
до морскаго берега, противъ Занзибара. Береговые мусульмане соединились, чтобы изгнать ихъ, тогда уадоки отошли къ западнымъ горамъ, гдѣ до сихъ поръ наводятъ ужасъ на сосѣдей.
Разсказывая это извѣстіе, слышанное имъ въ Тонга, КрапФъ напоминаетъ, что не могъ удостовѣриться въ его справедливости и что
нельзя считать его положительнымъ, доколѣ не будетъ оно подтверждено путешественниками, достойными довѣрія.
«Кромѣ племенъ, названныхъ нами, КрапФъ собралъ еще свѣдѣнія
о мотивъ другихъ. Доколѣ подробная и точная карта его путешествія не- опредѣлитъ относительнаго мѣста, занимаемаго, каждымъ изъ
Digitized by Ѵэооеіе
Мб                         СМШПНПѴГІ.’
wn, бемммезво нрмводнть этм названія, которыя бблыпею частію до' селѣ были соверпіеано иенэвѣствы.
Получить отъ Кмерн, несмотря ва увѣщанія маговъ, дозволеніе
основать миссію въ Усамбара, докторъ КрапФъ направился въ обратный путь въ Рабе-мнія, чревъ горы Бовден. Онъ посѣтилъ деревню
Момбо, видѣлъ округи, богатые бананами и сахарнымъ тростникомъ,
. прошелъ пустыню Керевге, покрытую высокой травой, гору Гондеи,
прибылъ въ деревню того же имени, послѣ въ Дя?умбн, наконецъ въ
деревню Пангани, построенную среди плантацій риса, маиса и кокосовыхъ деревьевъ. Хижины въ ней состояли большею частію ивъ
кольевъ, покрытыхъ кокосовыми листьями, но видно, однакожъ, было
нѣсколько каменныхъ домовъ.
Далѣе КрапФъ отправился моремъ въ Момбасъ; нѣсколько дней
спустя былъ уже въ Кисулюдини, гдѣ основанъ новый домъ для помѣщенія миссіи.
Въ слѣдующемъ году, разстройство здоровья, принудило его возвратиться въ Европу, откуда онъ вскорѣ вновь отправился въ Абиссинію.
Ребманъ остался на восточномъ берегу Африки. Въ 1855 году, онъ н
новый товарищъ его Эрардтъ узнали о существованіи огромнаго водохранилища, имѣющаго 10 градусовъ протяженія въ длину, и около 6
въ ширину, которому туземцы, между другими наименованіями, даютъ
пмяУніямези; кажется, ото не что иное, какъогромное продолженіе озера
Ніяссн или Марави, котораго существованіе долгое время считалось сомнительнымъ, а положеніе оставалось всегда неопредѣленнымъ. Подробная карта части береговъ этого моря прислана въ Европу Эрардтомъ.
