Биржевыя операціи. Соч. В. Безобразова. Москва 4856.
Со временъ Ло, страсть къ биржевымъ операціямъ никогда не овладѣвала въ такой степени умами парижскаго населенія, какъ въ послѣдніе два — три года. Парижская биржа превратилась въ истинный
игорный домъ, или «адъ», какъ называется на техническомъ языкѣ
мѣсто, гдѣ ведутся запрещенныя азартныя игры. Долго радовались
этому, такъ называемому «развитію духа промышленности и предпріимчивости» люди, ослѣпленные одностороннею теоріею, и ловкіе
интриганты, находившіе свою выгоду въ развращеніи общественDigitized by (oOOQle
44*                       слмммшигь.
ныхъ нравовъ. Наконецъ; биржевая игра достиглатампъ ужасныхъ размѣровъ, что грозила погибелью не только сетмиъ отдѣльныхъ людей, — она уже погубила тысячи, развратила дееяткж
тысячъ людей, — но и паденіемъ всей системѣ Францувсвихъврадитныхъ учрежденій, банкротствомъ всей Французской торговлѣ *ж
промышленности, раззореніемъгосударственной казнѣ. Устрашенное этою перспективою, Французское правительство увидѣло необходимость принять мѣры для обузданія пагубной страсти. Оно выразило свое неодобреніе, оно думаетъ обложить пошлиною всѣ биржевыя сдѣлки, чтобы прекратить возможность Фальшивой продажи
кредитныхъ бумагъ со стороны -не имѣющаго ихъ, и Фальшивой
покупки со стороны не имѣющаго ни денегъ, ни намѣренія дѣйствительно купить ихъ.
Основной механизмъ биржевой азартной игры очень простъ.»
Государственные фонды и акціи промышленныхъ предпріятій постоянно колеблются въ цѣнѣ, сообразно различнымъ Финансовымъ
и политическимъ обстоятельствамъ. И вотъ, положимъ 20 числа,,
сходятс/ на биржѣ два человѣка, — оба безъ большихъ наличныхъ
денегъ, оба безъ всякихъ билетовъ государственнаго долга, безъ
всякихъ акцій въ карманѣ, но съ желаніемъ спекулировать. Положимъ, что, трехъ-процентныя облигаціи государственнаго долга
(номинальная цѣна которыхъ 100 Франковъ) продаются 20чнсла по
семидесяти Франковъ — къ 1 числу слѣдующаго мѣсяца поднимутся
онѣ въ цѣнѣ, или упадутъ? и если упадутъ или поднимутся, то на
сколько именно? Одинъ думаетъ, что 1-го числа онѣ будутъ предаваться по 72 Франка, или выше. Другой полагаетъ, что онѣ
будутъ стоить тогда не болѣе 71 Франка. И вотъ, эти люди заключаютъ между собою условіе: тотъ, который думаетъ, что облигаціи
будутъ стоить болѣе 72 Франковъ, обязывается взять у другаго»,
думающаго, что онѣ будутъ тогда стоить менѣе 71 Франка, 1,000
облигацій по 71 Франку, а этотъ обязывается продать ихъ емуПриходить первое число мѣсяца. Цѣна облигацій 70 Франковъ съполовиною, — итакъ, обязавшійся купить долженъ взять ихъ, по
условію, пятидесятые сантимами дороже дѣйствительной цѣны, — 
онъ проигрываетъ (по у. Франка на каждой облигаціи) 500 Франковъ, — столько же выигрываетъ продающій. А если бы цѣна облг — 
гацій была 68 Франковъ, проигрышъ одного и выигрьбпъ другаго
равнялся бы 3 Франкамъ на каждую облигацію, — всего, равнялся
бы суммѣ въ 3,000 Франковъ. Напротивъ, будь цѣпа облигацій выше 71 Франка, проигралъ бы продавшій, выигралъ бы купившій.
Ни тотъ, ни другой не имѣютъ денегъ и намѣренія дѣйствительно»
покупать или продавать облигаціи, — они имѣли въ виду толья
Digitized by (oOOQle
JWMUOKJWMS.                             Д6
ѵпкгъ чышфьіиь отъ размцы между условной цѣмей, по «второй
отключена сдѣлка, и дѣйствительной цѣной облигаціи въ назначенный срокъ, и вееь разсчетъ между ими состоитъ въ томъ, что проигравшій уплачиваетъ выигравшему сумму проигрыша.
Это, какъ видимъ, не покупка и не продажа, — это не болѣе, какъ
вари о томъ, какова будетъ цѣна облигацій въ назначенный срокъМы говорили объ основномъ видѣ биржевой игры, — онъ усложняется разными условіями.и правилами, такъ что Формы сдѣлокъ
становятся чрезвычайно разнообразны, но сущность ихъ остается
всегда одна и таже; всѣ онѣ — пари о томъ, какова будетъ черезъ
нѣсколько времени цѣна государственныхъ облигацій или акцій çaкого нибудь промышленнаго предпріятія.
Огромные размѣры, которыхъ въ послѣднее время достигла
игра на парижской биржѣ, вызвали всеобщее вниманіе къ этому
явленію. Въ различныхъ нашихъ журналахъ за прошлый годъ явилось нѣсколько статей о биржевыхъ спекуляціяхъ и операціяхъИзъ этихъ статей, лучшія были написаны г. В. Безобразовымъ
и напечатаны въ «Русскомъ Вѣстникѣ». Книжка, заглавіе которой
мы привели выше, — отдѣльный оттискъ этихъ статей. Рекомендуемъ ее всѣмъ желающимъ ближе познакомиться съ биржевыми оборотами.
