ЗАГРАНИЧНЫЯ ИЗВѢСТІЯ.
Европейцы въ Азіи. — Опасенія англичанъ за будущность своихъ остъ-индскихъ владѣній. — Книга Феррье «Караваны». — Столкновеніе англичанъ
съ китайцами. — Благотворность европейскаго вліянія на Азію, неумѣстность взаимной зависти въ этомъ дѣлѣ. — Медленность прогресса. — 
Сомнѣніе въ прогрессѣ, питаемое многими западными публицистами. — 
Значительное уменьшеніе народонаселенія во Франціи. — Печальное положеніе Китая* — Проектъ Общества европейскаго кредита. — Новыя
книги. — Статья Океня о Бухананѣ. — Мнѣніе «Revue des deux Mondes»
о Мишле.
Сочиненіе Феррье (Ferrier): вПутешествія се караванами и поѣздки ве Персію, Афіалистане, Туркестанъ и Белуджистанъ и историческія извѣстія о странахъ, лежащихъ между Индіей и Россіей», возбудило всеобщій интересъ въ Западной Европѣ; въ Лондонѣ приготовляется уже второе изданіе этой книги. Самые серьёзные англійскіе журналы, какъ напримѣръ, «Westminster Review», «Edimbourgh Review», посвятили равбору его обширныя статьи. По
поводу возбужденныхъ ими вопросовъ, въ «Revue des deux Mondes» помѣщена также статья о персидскихъ дѣлахъ; въ «Journal
des Débats», Ксавье Рэмовъ занимается разборомъ книги Феррье. Сочиненія Феррье мы еще не получили, и потому должны довольствоваться навлеченіями изъ него, найденными въ названныхъ нами журналахъ. Цацъ кажется, что Феррье дѣлаетъ большіе промахи, и произноситъ слишкомъ опрометчивыя сужденія. Но чѣмъ же объяснить
всеобщій интересъ, возбужденный явленіемъ это книги? Феррье утверждаетъ, что русская армія чрезъ Афганистанъ легко можетъ проникнуть въ Индію, и потому англичане, считая Персію слѣпымъ
орудіемъ Россіи (?), взятіе Герата почли первымъ шагомъ къ
распространенію русскаго вліянія въ Афганистанѣ. Опасенія эти
вѣроятно потеряютъ свою силу. Извѣстно, что персидскій яо«ланникъ Феррукь-Ханъ заключилъ въ Парижѣ договоръ съ Англіей, который вѣроятно будетъ ратиФикованъ. Англійскіе «Reviews»
считаютъ въ рядахъ своихъ сотрудниковъ государственныхъ людей
Великобританіи, и потому статьи о современныхъ вопросахъ пишутся
въ нихъ или современными политическими дѣятелями или подъ ихъ
вліяніемъ, слѣдовательно выражаютъ не индивидуальный взглядъ, а
мнѣнія цѣлой партіи. «Westminster Review» сознается, что еслибъ
русская армія достигла Инда, владычество англичанъ подверглось бы
* крайней опасности, — одна рѣшительная битва могла бы потрясти его
основаніе. Защищать переходъ черезъ Индъ, на разстояніи нѣскольмих'ь сотъ миль, — невозможно, и потому надобно англичанамъ имѣти
Dit. I by kjOOQle
321                        СОВРЕМЕННИКЪ.
твердый пунктъ опоры въ Афганистанѣ. Такимъ пунктомъ считается
Кандагаръ и потому «Westminster Review» предлагаетъ англичанамъ
отдать Гератъ Достъ-Магомету Кабульскому, а самимъ утвердиться въ
Кандагарѣ.
Въ Китаѣ англичане разрушили прибрежные «орты, и отчасти
предмѣстія Кантона; послѣ того должны были ограничиться оборони-г
тельнымъ положеніемъ въ Гонгъ-Конгѣ и Шангаѣ, дожидаясь вспомогательныхъ войскъ. Для общей безопасности европейцевъ, начальники Французскихъ и сѣверо-американскихъ военныхъ судовъ, стоящихъ
въ Гонгъ-Конгѣ, должны были принять мѣры предосторожности, и
приготовиться къ оборонѣ вмѣстѣ съ англичанами, въ случаѣ, еслибъ
китайцы вздумали перейти въ наступленіе. Лордъ Эльгинъ, бывшій
губернаторъ Канады, отправляется полномочнымъ англійскимъ министромъ въ Китай. Вѣроятно и здѣсь несогласія прекратятся но прибавимъ, что «раньше или позже и здѣсь борьба можетъ возродиться
въ страшныхъ размѣрахъ». Исходъ ея кажется не подлежитъ сомнѣнію, если всѣ народы, представители образованности, будутъ дѣйствовать за одно, имѣя въ виду призвать Китай къ новой жизни, вывести
его изъ отчужденнаго положенія. И потому грустно встрѣчать опасенія, высказанныя въ нѣкоторыхъ англійскихъ журналахъ, что настоящее столкновеніе повредитъ торговлѣ въ пяти портахъ, и увеличитъ
торговые обороты Россіи съ Китаемъ. На всемъ обширномъ пространствѣ Азіи, отъ Астрабада до Амура, Англія видитъ соперницу себѣ
въ Россіи. Пора бы перестать заниматься мелкимъ соперничествомъ.
Если Европа имѣетъ призваніе воскресить Азію, европейскіе народы,
и въ томъ числѣ Россія, должны дѣйствовать за одно и радоваться
взаимно распространенію своего вліянія на Востокѣ. Въ Англіи въ
послѣдніе годы, во время преній объ индѣйскихъ дѣлахъ, нѣкоторые
государственные люди (даже принадлежащіе къ ультра-тори), высказали мнѣніе, что Великобританія измѣнитъ своему призванію, если
не будетъ стараться всѣми силами распространить просвѣщеніе въ
Индіи, что, овладѣвъ этой обширной страной, колыбелію человѣческаго рода, она приняла на себя обязанность возбудитъ въ ней лучшую,
самостоятельную жизнь. Если она совершитъ свое призваніе, если
воспитаетъ Индію, владычество ея надъ Гангомъ прекратится. Ова
сама должна будетъ отъ него отказаться. Но сознаніе о совершеніи
великаго, спасительнаго подвига даетъ народу, равно какъ и отдѣльному человѣку, новую, мощную силу. Будущее принадлежитъ народамъ, исполняющимъ свое призваніе. Не подлежитъ никакому сомвѣвію, что первая обязанность каждаго народа узнать, изучать и просвѣтить самого себя, прежде, чѣмъ начать дѣйствовать ва другихъ.
Но для внѣшнихъ своихъ дѣйствій, онъ долженъ искать поприща, ва
которомъ могъ бы принести пользу всему человѣчеству. Такое поприще предстоитъ для насъ на Востокѣ, въ Азіи; на Западѣ рамъ
научить нечему нашихъ сосѣдей? На Востокѣ, напротивъ, оно можетъ быть положительно и благотворно. Въ 'Азіи господствуетъ страгнDigitized by LaOOQle
ЗАГРАНИЧНЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                           525
йый хаосъ или оцѣпѣнѳніе, развитіе тамъ пріостановилось. Не только Богдыханъ называетъ себя сыномъ солнца и братомъ луны, но
любой среднеазіатскій ханъ, несмотря на свою грубость и невѣжество, едва ли не считаетъ себя микроскопическимъ Чингизомъ или Тимуромъ.
Нора положить конецъ этому и вывести ихъ изъ заблужденія. Въ
одной кантонской провинціи, сотни головъ падаютъ ежедневно подъ
топоромъ палача; въ Бухарѣ существуютъ ямы, гдѣ искусственно разводятъ мильоны блохъ, и туда бросаются люди, навлекшіе на себя гнѣвъ
или подозрѣніе эмира — тонкая, звѣрская пытка страшнѣе грубой, средневѣковой, вытягивающей и ломающей сочлененія. Это ве должно продолжаться, обязанность цивилизованныхъ народовъ состоитъ въ томъ,
чтобы прекратить такія варварства. — Конечно, прежде, нежели заботиться о чужихъ земляхъ, каждая образованная нація должна заботиться
о томъ, чтобы въ своей жизни осуществить тѣ высокіе идеалы добра и справедливости, до пониманія которыхъ достигла. Но между
идеаломъ и его осуществленіемъ лежитъ цѣлая пропасть. Многіе, послѣ первыхъ, неудачныхъ попытокъ, предаются отчаянію, или впададаютъ въ равнодушіе. Слушая отзывы тѣхъ Французскихъ и нѣмецкихъ публицистовъ, журналы которыхъ чаще всего встрѣчаются у
насъ, поневолѣ дѣлаешь себѣ вопросъ : неужели всѣ наши знанія,
стремленія, надежды, идеалы, вся образованность и просвѣщеніе, хороши только на университетскихъ скамьяхъ, и неимѣютъ никакого примѣненія къ жизни? Нѣтъ, дѣло прогресса исполняется медленно, потому что онъ громадно. Формаціи, геологическіе пласты составляются
вѣками, — тоже самое и въ нравственномъ мірѣ.
Нужно создать новый міръ, человѣчество перерождается, преображается вѣками. Цѣль жизни — всестороннее развитіе духовныхъ а тѣлесныхъ силъ человѣка. Великій германскій мыслитель, обозрѣвъ и
научивъ прошедшее и настоящее, превозгласилъ свою знаменитую
Формулу: was wirklich ist veruünftig ist, «что существуетъ, то разумно».
Гегель своей Формулой вѣроятно хотѣлъ объяснить процессъ развитія. Но равнодушные или отчаявшіеся пытались во имя ея сдѣлать людей слѣпыми орудіями исторической необходимости. Люди, вѣрующіе въ будущее, признаютъ другую Формулу : was wirklich ist hat
eine Ursache, — was vernünftig islwird wirklich seyn, — «все существующее имѣетъ свои причины, все разумное должно осуществиться.» — 
Азіатецъ, начиная отъ китайскаго богдыхана, до кочующаго киргиза,
или ничего не думаетъ о будущемъ или преклоняясь предъ идоломъ исторической необходимости, отрекается отъ правъ разумной индивидуальности. Братство, любовь, равное взаимное уваженіе къ личности лежитъ
въ основаніи всѣхъ нашихъ нравственныхъ понятій. Всѣхъ этихъ
началъ мы не встрѣчаемъ въ Азіи. Дальнѣйшее необходимое развитіе
мысли, о братствѣ между людьми есть мысль о братствѣ между народами, — человѣчество составляетъ одну великую семью; эта мысль развилась въ Европѣ. Равное взаимное уваженіе національностей необхоDigitized by kjOOQle
32*                        соякшнникъ.
димое ея послѣдствіе. То, чт& знаютъ у васъ юноши ва школьныхъ
скамьяхъ, едва ли знаетъ в подогрѣваетъ мудрѣйшій эмиръ или ученѣйшій человѣкъ Азіи. Мысль, что различныя національности играютъ такую же роль въ развитіи великой семьи человѣчества, какъ
различные инструменты въ оркестрѣ — великая мысль. Неужели первая скринка вздумаетъ исключать в порабощать «лейту, кларнетъ
или вторую скрипку, чтобы самой исключительно раэъвгрывать всѣ
ньѳсыТ Благодаря этой мысли, завоевательныя войны въ настоящее
время въ Европѣ невозможны. Древнее изреченіе: «горе побѣжденнымъ», теперь имѣетъ значеніе только временное! преходящее; напротивъ, можно сказать: «горе побѣдителямъ», если овн, вмѣсто того,
чтобы ввести въ жизнь новыя лучшія начала, пріостановятъ развитіе.
Живой примѣръ тому представляетъ намъ Турція. Вслѣдствіе сознанія необходимости взаимнаго, равнаго уваженія между отдѣльными
личностями и великами группами личностей, т. е національностями,
видимъ всеобщее стремленіе во всѣхъ государствахъ обезпечить права всѣхъ гражданъ, н стремленіе къ союзамъ международнымъ.
Наши сыновья иди внуки, можетъ быть, увидятъ тѣсные братскіе
союзы всѣхъ народовъ германскихъ, романскихъ, славянскихъ и наконецъ общій европейскій союзъ. Мы, европейцы, по справедливости можемъ гордиться нашими идеями, нашей образованностію въ сравненіи съ Азіей; но многіе публицисты справедливо замѣчаютъ, что
представители этихъ идей, люди образованные, пишущіе или читающіе, составляютъ въ массѣ населенія число весьма еще незначительное, что такъ, какъ восходя на Кордильеры или Гималай переходимъ
различные поясы растительности, начиная отъ тропическихъ, роскошныхъ пальмъ, до скудныхъ кустарниковъ н мховъ полярныхъ странъ, — 
подобнымъ же образомъ, разсматривая настоящее положеніе какого
ни будь народа, мы видимъ цѣлые слои народонаселенія, принадлежащіе въ извѣстныхъ отношеніяхъ къ различнымъ эпохамъ. Такъ въ
Соединенныхъ Штатахъ, которые по многимъ отношеніямъ опередили
асѣ народы, видимъ страшное, безстыдное, циническое невольничество, какъ нѣкогда у грековъ и римлянъ. Негръ, по многому принадлежитъ ко временамъ давно минувшимъ. Для негра, поэты, ♦илодософы, ученые не существуютъ, потому что онъ не пользуется и не
наслаждается плодами ихъ генія. Онъ по образу своего быта и по
своему доложенію въ обществѣ, принадлежитъ временамъ доисторн
ческимъ. Первѣйшая, священная обязанность образованныхъ людей — 
стараться всѣми силами о распространеніи просвѣщенія во всей массѣ
народа. Иначе, они похожи на египетскихъ жрецовъ, открывавшихъ
тайну знанія только адептаиъ. Натурально (повторяемъ слова Даніеля
Стерна), прежде, чѣмъ просвѣщать народъ, необходимо обезпечить
каждую отдѣльную личность, оградить ее отъ самоуправства и произвола другихъ.
Воспитаніе народа, приготовленіе къ жизни будущихъ поколѣній,
иоспитаніе юношества, — вотъ великія задачи, предстоящія обравованDigitized by С ‘ Dgle
ЗАГРДДИЧЦЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                          327
нымъ людямъ. Омытъ научилъ, какъ неблагоразумны скачки и слишкомъ крутые повороты. Вмѣсто того, чтобы постепенно пріучать молодаго человѣка къ самостоятельности, мы долго требуемъ отъ него
слѣпаго повиновенія, безъ всякихъ разсужденій, потомъ вдругъ предоставляемъ его собственной его волѣ; удивительно ли, что, неприготовленный пользоваться свободой, несчастный юноша дѣлается неразумнымъ рабомъ прихотей в дурно направленныхъ страстей.
Всѣ эти мысли возбуждены въ насъ чтеніемъ иностранныхъ журналовъ. Люди, пользующіеся славою умныхъ и ученыхъ людей, пишутъ всѣ эти статьи въ тѣхъ Французскихъ и англійскихъ «Reviews»,
которые наиболѣе извѣстны у насъ. Но сознаемся, что мослѣ чтенія
ихъ статей, остается иногда весьма тяжелое впечатлѣніе. Неужели въ
наше время большинство людей мыслящихъ состоитъ изъ отчаявшихся или равнодушныхъ? Всѣ они говорятъ о обезпеченіи правъ, о развитіи, о прогрессѣ, но эти слова въ ихъ устахъ кажутся заученными
Фразами; кажется, будто авторы сами колеблются, и едва ли вѣруютъ
въ истину словъ своихъ. Но эти колеблющіеся люди, — люди отсталые.
Люди истинно современные тѣ, которые вѣрятъ въ великія истины и
ВЪ ихъ осуществленіе.
Значительное уменьшеніе ее приращеніи наредонаселеніл во Франціи.
Въ одномъ изъ послѣднихъ засѣданій Академіи нравственныхъ и политическихъ наукъ въ Парижѣ, де-Лавернь читалъ записку о переписи 1856 года, доказавшей, что съ 1851 года приращеніе народонаселенія значительно уменьшилось во Франціи. Записка его имѣетъ цѣлію открыть причины этого уменьшенія м поводы переселенія значительной частя сельскихъ жителей, которые цѣлыми тысячами устремляются въ большіе города, особенно въ Парижъ. Въ восточныхъ,
сѣверо-западныхъ и центральныхъ департаментахъ, принимая сравнительно съ предшествовавшими годами, народонаселеніе стало увеличиваться гораздо медленнѣе, — разница составляетъ болѣе, нежели
800,000 душъ. Къ объясненіе этой убыли, де-Лавернь замѣчаетъ, что неурожаи «продолженіе послѣднихъ четырехъ лѣтъ причинили въ наиболѣе нестрадавшихъ мѣстностяхъ страшную нищету. Лишенія, послѣдовавшія вслѣдствіе неурожая, ослабили организмы и подвергли ихъ
безпощадному дѣйствію эпидемій, особенно холеры, которая произвела жестокія опустошенія. Въ 1854 году, въ первый разъ послѣ 1815
года, число упершихъ оказалось значительнѣе числа родившихся. Вѣроятно, то же самое было въ 1855 году, о которомъ еще не представлены полныя свѣдѣнія. Къ неурожаямъ присоединились двѣ другія причины: война и увеличеніе роскоши. Городское населеніе все болѣе и
болѣе развращается и заражается новыми пороками, неизвѣстными
сельскимъ жителямъ. (Но, прибавимъ мы, не проявляются ли вмѣстѣ
съ тѣмъ въ городскихъ жителяхъ и добродѣтели, неизвѣстныя іюселяг
ламъ?) Всѣ статистическіе документы доказываютъ, что вслѣдствіе по*
очныхъ влеченій, которымъ предаются въ городахъ, истощаются физическія силы и сокращается жизнь горЬжанъ. И потому въ городахъ
Digitized by kjOOQle
328                        СОВРЕМЕННИКЪ.
среднее продолженіе человѣческой жизни, пропорція браковъ, число
родившихся значительно менѣе, нежели въ селахъ, зато пропорція
незаконнорожденныхъ и число родившихся мертвыми гораздо больше;
чѣмъ въ деревняхъ, и еще больше въ Парижѣ, чѣмъ въ другихъ городахъ. Слишкомъ рѣзкое и искусственное неравенство въ распредѣленіи общественныхъ расходовъ и сосредоточеніе всѣхъ ихъ въ Парижѣ, составляетъ главную причину необыкновеннаго и излишняго
перемѣщенія народонаселенія изъ селъ въ города, особенно въ Парижъ. Въ Парижъ устремляется вся масса не занятыхъ работою людей.
Народонаселеніе Парижа и его предмѣстій, впродолженіе послѣднихъ
пяти лѣтъ, увеличилось болѣе, чѣмъ на 300,000 душъ. Это переселеніе въ особенности вредно земледѣлію. Въ послѣдніе три года, въ нѣкоторыхъ мѣстностяхъ, по причинѣ недостатка рукъ, земледѣльческія
работы исполняются весьма неудовлетворительно. Въ сосѣднихъ странахъ — въ Англіи, въ Бельгіи, даже въ Пруссіи приращеніе народонаселенія гораздо значительнѣе, чѣмъ во Франціи.
Печальное положеніе Китая. Въ «Times» помѣщенъ весьма любопытный документъ, заимствованный изъ «Сборника Королевскаго Азіатскаго Общества», о политическомъ, нравственномъ и матеріальномъ
положеніи Китая. Авторъ его — сэръ Джонъ Баурингъ. «Еслибъ дѣло
шло, говоритъ «Times», о какой нибудь другой странѣ, а не о Китаѣ,
едва ли можно бы предположить, чтобы простая таблица народонаселенія могла заключать столько любопытныхъ свѣдѣній, столько новыхъ
взглядовъ. Но кажется, что учрежденія Небесной Имперіи, въ настоящей Фазѣ своего существованія, создались подъ вліяніемъ обстоятельствъ, порождаемыхъ огромнымъ излишкомъ населенія государства. То, что было иногда предсказываемо о старыхъ европейскихъ
государствахъ, кажется, теперь совершается въ Китаѣ. Вслѣдствіе различныхъ причинъ, каковы плодовитость племени, господствующіе обычаи, и можетъ быть, также безпримѣрно долгое существованіе государства, какъ политическаго цѣлаго, средства страны уже веудовлетворяютъ нуждамъ народонаселенія. «Іюли здѣсь завяли и оплодотворили каждый вершокъ почвы, съ земли переселились цѣлыми массами
на воду, такъ что, можно сказать, живутъ теперь, какъ амФибіи.
Мильоны китайцевъ, чвслительностію больше, чѣмъ все народонаселеніе Великобританіи, живутъ наводѣ, — напримѣръ, въ одномъ Кантонѣ,
какъ предполагается, болѣе, чѣмъ 300,000 человѣкъ помѣщается на
рѣкѣ, по причинѣ недостатка мѣста на сушѣ. Огромность нуждъ возвысила земледѣліе на степень науки садоводства и ввела экономическую систему, которая не находитъ примѣненія даже ва вашихъ, столъ
населенныхъ островахъ. Въ то же время, и какъ бы вслѣдствіе естественныхъ законовъ, которые сталкиваютъ на послѣднюю ступень племена слишкомъ плодовитыя, стихіи смерти и разрушенія производятъ
въ Китаѣ самое страшное дѣйствіе. Дѣтоубійство совершается тамъ
ужасающимъ, систематическимъ образомъ. Говорятъ, во многихъ мѣстахъ имперіи существуютъ каменныя башни, куда родители броса — 
Digitized by LnOOQle
ЗАГРАНИЧНЫЯ ИЗВѢСТІЯ.                       329
югъ иоворожденвыхъ дѣтей, чрезъ отверстія, оставленныя въ стѣнахъ.
Но есть еще страшныя причины смертности: голодъ истребляетъ цѣлыя массы народонаселенія, наводненія уносятъ города съ ихъ жителями; разъяренный ураганъ низвергаетъ въ пропасть тысячи людей,
живущихъ на водѣ, и мильоны человѣческихъ существъ гибнуть въ
междоусобицахъ. Кромѣ того, существуютъ эпидеміи, о которыхъ даже не упоминаетъ сэръ Джонъ Баурингъ. — Онъ обращаетъ вниманіе на разливъ переселенія, который начинаетъ устремляться во всѣ стороны, отъискивая средства къ существованію.
Равнодушіе, съ которымъ китайцы смотрятъ на жизнь и смерть,
удивляетъ и смущаетъ европейца. — «Я видѣлъ, говоритъ сэръ Джонъ
Баурингъ, трупы, валяющіеся подъ игорными столами; нерѣдко видѣлъ
при входахъ въ дома гніющія мертвыя тѣл&. Судебные приговоры
не щадятъ своихъ жертвъ. Въ то время, когда я пишу эти строки,
полагаютъ, что отъ 00 до 500 головъ падаетъ ежедневно подъ топоромъ палача въ одной кантонской провинціи».
Проэктъ Обществъ европейскаго кредита. Духъ ассоціаціи, руководящій всѣми начинаніями нашей эпохи, породилъ весьма важную
мысль кредитнаго учрежденія, основаннаго на преобразованіи существующей системы банковъ, которое удовлетворяло бы всѣмъ международнымъ интересамъ. Эта великая задача должна быть исполнена
посредствомъ Общества Европейскаго Кредита, колоссальнаго учрежденія, проектъ котораго составилъ Мансель де-Вальдуэръ, составившій прежде того проэктъ Общества Коммерческой Безопасности и
Морскаго Кредита Магнаты Финансоваго міра, въ Англіи, Италіи,
Австріи и Германіи, вполнѣ одобрили этотъ проектъ и согласились
принять на себя званіе членовъ административнаго союза новаго
общества. Дѣятельные переговоры ведутся въ настоящее время, чтобы основать сношенія съ различными европейскими государствами.
Управленіе Общества европейскаго кредита предположено основать
во ФранкФуртѣ-на-Майнѣ.
Новыя книги: «Адріенъ», письма материкъ сыну, сочиненіе Корне
Сюжетъ этой книги очень простъ. Молодой человѣкъ отправляется въ
Парижъ, и поступаетъ въ университетъ. Письма и совѣты матери
поддерживаютъ его и предохраняютъ отъ паденія и разочарованія.
Прево Парадоль, написавшій разборъ этой книги въ ajournai de*
Débals», справедливо замѣчаетъ, что мать и сынъ какъ-то чопорно
добродѣтельны. Здѣсь нѣтъ борьбы, почти нѣтъ искушенія, все дѣлается слишкомъ логически, мало жизни. Адріенъ очень добрый и благородный молодой человѣкъ, но вотъ, что говоритъ рецензентъ по поводу
этой книги: «Адріены въ наше время болѣе и болѣе рѣдки — въ этомъ
всѣ согласны, жалоба эта раздается изъ самыхъ противоположныхъ
лагерей. Всѣ говорятъ, что излишняя любовь къ деньгамъ, къ роскоши
м къ легкомысленнымъ наслажденіямъ — отличительная черта созрѣвающаго поколѣнія, которое чрезъ нѣсколько лѣтъ сдѣлается дѣйствующимъ. Мы читали даже въ «Conslitutionel» весьма основательныя жаDigitized by Google
330                          бМВММКИМ»*
лобы на это. «Siècle», самый иезаввюяпый ивъ яыиѣняшжъ еряяиуѵскихъ журналовъ, ставалъ недавно съ глуботой -грустію, что сцена
приготовлена уже для новаго поколѣнія, а недостаетъ только дѣятелей. Кажется долго бу день ожидать ихъ, если судить по вау санъ 
рѣчамъ юношей, постыдно равнодушныхъ къ добру и злу, безсильныхъ и едва ли способныхъ чувствовать и думать». Неужели зто
правда? Неужели таково молодое поколѣніе Франціи?
Но Парадоля нельзя назвать иессямистомъ. Вотъ, какъ омъ заключаетъ свою статью: «Извѣстно, что въ первой половинѣ XVIII столѣтія было развратное поколѣніе, для котораго слава, долгъ и честь
не имѣли смысла — самыя грубыя влеченія господствовали въ немъ.
Всѣ почтя женщины мечтали толькоФ пиршествахъ и нарядахъ; всѣ
мужчины жаждали денегъ. — Какіе уроки, какіе примѣры такое поколѣніе могло оставить своимъ дѣтямъ? — Полное отвращеніе къ печальной дѣйствительности возбудило въ нихъ отчаянную отвагу измѣнить судьбу міра.»
— .XV томъ исторіи Тьера (1813 годъ) долженъ на дняхъ явиться,
ровно какъ и V томъ «Исторіи Франціи въ XVI и XVU столѣтіяхъ»
Мишле. Заглавіе V тона — РишельЬ'.
— Жоржъ-Сандъ печатаетъ въ Фельетонѣ журнала «Presse» новый
романъ въ письмахъ, подъ заглавіемъ «Danielle». «Геніальная простота — характеристическая черта этихъ писемъ», говорить одинъ изъ
рецензентовъ.
— Садыкъ-паша (Михаилъ Чайковскій) издалъ въ Парижѣ «Contes Kosaks». Филаретъ Шаль, съ восхищеніемъ отзываясь о
новомъ произведеніи даровитаго Чайковскаго, при этомъ случаѣ говоритъ о живыхъ и мертвыхъ русскихъ писателяхъ, и, надѣляя всѣхъ
ихъ шумными, рѣзкими эпитетами, между прочимъ, автора «Выжмгина» называетъspïrtt«el et Mitant — жаль, что не прибавилъ омъ еще:
chevaleresque —  коли рубить, такъ ужь съ плеча».
Въ «Revue de Paris» помѣщена обширная статья «Буханамъ»; авторъ
Окень (Aucaigne). Онъ смотритъ на избраніе Буханана съ точки зрѣнія, ва которую до сихъ норъ мало обращали у васъ вниманія, и доказываетъ, что новый президентъ избранъ, потому что онъ аннексіонисту то есть, приверженецъ партія, желающей безконечнаго распространенія Американскаго Союза, партіи, рѣшавшейся принять дѣятельное участіе въ дѣлахъ міра. Въ настоящее время большинство американцевъ принадлежитъ къ этой партіи. «Мы сочувствуемъ ея стремленіямъ, говоритъ Окень, она желаетъ осуществить идею справедливости на землѣ, она не хочетъ завоеванія, но желаетъ братства и союза
народовъ».
Мнѣніе «Revue des deux Mondes» о Мишле, Въ «Revue des deux Mondes»
постоянный его сотрудникъ, Эмяль Монтегю помѣстилъ разборъ новаго сочиненія Мишле «Исторія Франціи въ XVI столѣтіи» ( 1-й томъ.
Renaissance, 2-й томъ Réforme, 3-Й томъ Guerres de Religion, Ѣй томъ
la Ligue et Henri IV).
Digitized by Google
ВАГРАШІЧВЫЯ ИЗВѢСТІЯ,                         33>
Монтегю обыкновенно мрачно смотритъ на современныя идея к
не любитъ дѣятелей, подобныхъ Мишле.
Несмотря, однакожь, м свои предубѣжденія, вотъ что говоритъ
онъ о немъ: «Талантъ артиста и художника, постоянное увлеченіе
въ область искусства и литературы составляетъ главную оригинальность Мишле. Это одна ивъ наиболѣе развитыхъ и наиболѣе сильныхъ личностей вашего времени. Дарованія не могутъ ве признать въ
венъ величайшіе его противники, хотя и отвергаютъ ученыя достоинства его историческихъ произведеній.
«Въ чемъ же состоитъ заслуга Мишле, какъ историка?
«Ввелъ ли онъ что нибудь новое въ исторію, или его книги не заключаютъ въ себѣ ничего другаго, какъ только безконечный рядъ
китайскихъ тѣней, рѣзко очерченныхъ, и статуэтокъ, то обозначенныхъ? — Да, онъ сдѣлалъ нововведеніе, по нашему мнѣнію, счастливое.
«Если онъ не умѣетъ, подобно Гизо, дѣлать анализъ политическихъ
учрежденій и разбирать по частямъ весь сложный механизмъ даннаго общества, если не отгадываетъ, подобно Огюстену Тьерри, отличительныхъ свойствъ каждаго племени, если не имѣетъ дара обобщенія, который позволяетъ истерику обнять судьбу цѣлаго народа съ
твердо опредѣленной точки зрѣнія, не сиущаясь переходными различіями каждой эпохи, и открыть тайное единство жизни даннаго народа, — зато никто лучше его не съумѣлъ бы представить общую характеристику того или другаго времени — духъ, физіономію каждаго
послѣдовательнаго поколѣнія — мечту эпохи, тайный двигатель, глубоко сокрытый въ душѣ каждаго ивъ людей того времени. Желанія,
надежды, печали, тоску, стремленія къ темному и неопредѣленному
идеалу, къ благамъ земнымъ, всѣ призраки, за которыми стремятся
люди среди кровавыхъ битвъ, страшныхъ убійствъ и народныхъ
празднествъ — все это Мишле умѣетъ постичь, и представить въ исторической картинѣ, съ самыми тонкими оттѣнками. Для этого не довольно быть артистомъ, нужно вмѣстѣ съ тѣмъ быть философомъ.
Тѣ, которые любятъ задумываться о человѣческой натурѣ, могли тысячу разъ замѣтить, что значительная часть вашихъ дѣйствій происходитъ вслѣдствіе темныхъ и неопредѣленныхъ побужденій, которымъ психологія не нашла и не найдетъ никогда мѣста въ своей системѣ, — побужденій, которыя кажется сливаются съ самимъ началомъ
нашей жизни, соединены съ существенными Формами нашего организма. Въ исторіи, равно какъ и въ жизни отдѣльныхъ шчиоетей, пф
крайней мѣрѣ половика событій проистекаетъ изъ иныхъ источниковъ,
нежели всѣ тѣ, которые легко называются точнымъ именемъ, какъ
напримѣръ, религія, законъ, долгъ, свобода, философскія ученія. Неповимая мечты, которая составляла мучевіе душъ въ извѣстную эпоху,
мы незнаемъ этихъ неуловимыхъ побужденій, которыя измѣняются съ
каждымъ поколѣніемъ, и порождаютъ не только значительную часть
историческихъ Фактовъ, но и придаютъ имъ оригинальный характеръ.
Digitized by LnOOQle
332                          СОВРЕМЕННИКЪ.
и Форму. Въ этомъ-то состоитъ новый элементъ, введенный Мишле въ
исторію, — нововведеніе, которое онъ произвелъ отчасти благодаря своему
богатому воображенію, дѣлающему его способнымъ открывать тысячи
самыхъ нѣжныхъ оттѣнковъ, которыхъ бы никогда не замѣтилъ болѣе
суровый мыслитель.
«Кто не читалъ его картины среднихъ вѣковъ, гдѣ разсказъ имѣетъ
что-то общее съ мистическимъ геніемъ этой странной эпохи? Въ новомъ его сочиненіи, а Guerres religieuses», глава, посвященная Испаніи,
даетъ особенно ясное понятіе о его искусствѣ постигать то, что мы
называемъ мечтою эпохи: никогда еще духъ Испаніи не былъ понятъ столь тонко и глубоко Нужно прочитать главу его о Женевѣ,
этой «семинаріи героевъ», чтобы понять истинный характеръ калъвинскаго Рима. Мишле обнаруживаетъ здравый, исполненный твердости смыслъ, когда нужно судить объ относительной важности этихъ
сокрытыхъ началъ исторіи, увлекающихъ народы безъ ихъ вѣдома.
Онъ не ослѣпляется ложнымъ блескомъ Испаніи въ XVI столѣтіи, и не ко*
леблется назвать духъ, оживлявшій ее, романтическимъ.Этому романтическому направленію, которое многіе считаютъ поэтическимъ, онъ смѣло противопоставляетъ протестантизмъ, какъ представителя поэзіи, и
доказываетъ, что несправедливо до сихъ поръ самое поэтическое направленіе считали отрицаніемъ вдохновенія, торжествомъ прозаическихъ интересовъ. Очерки Мишле, быстрые и всесторонніе, въ котовыхъ слышна жизнь души цѣлаго поколѣнія, говорятъ болѣе о смыслѣ событій, чѣмъ многіе ученые историческіе трактаты».
Мы не раздѣляемъ вполнѣ взгляда Монтегю на произведенія и заслуги Мишле, но помѣстили этотъ отзывъ, чтобы показать, какъ «Revue des deux Mondes», первенствующій органъ Французской журналистики, смотритъ ва произведенія знаменитаго писателя.
Мы не раздѣляемъ также всѣхъ взглядовъ Мишле; не подлежитъ
сомнѣнію, что онъ увлекается и нерѣдко произноситъ несправедливые
приговоры и часто впадаетъ въ реторику Но вотъ въ чемъ мы видимъ
его главную заслугу. Нцкто изъ Французскихъ ученыхъ не умѣетъ
лучше его внушить любовь къ истинѣ, вѣру въ ея торжество. Читая
Мишле, кажется, читаешь произведеніе пылкаго юноши, между
тѣмъ это уже маститый старецъ. Гизо, можетъ быть, образовалъ основательныхъ ученыхъ; Мишле образовалъ прекрасныхъ людей. Кто изъ юношей, читая его «Орлеанскую Дѣву», не чувствовалъ
готовности пожертвовать собою для спасенія отечества? У насъ былъ
одинъ человѣкъ, котораго можно сравнить съ Мишле, это Грановскій.
Французскій ученый провелъ жизнь въ архивахъ и только пзрѣдка
являлся на каѳедрѣ; русскій дѣятель началъ и кончилъ свое поприще
на университетской каѳедрѣ. Но между ними обоими есть много общаго: оба они были учителями молодаго поколѣнія и образовали не
столько ученыхъ, сколько людей благородныхъ.
