ВЪ АЛЬБОМЪ. О
Гонимый рока самовластьемъ,
Отъ пышной далеко Москвы,
Я буду вспоминать съ участьемъ
То мѣсто, гдѣ цвѣтете вы.
Столичный шумъ меня тревожитъ:
Всегда въ немъ грустно я живу — 
И ваша память только можетъ
Одна напомнить мнѣ Москву.
А. ПУШКИНЪ.
О Доставленіемъ, какъ этого стихотворенія, тагъ и напечатаннаго въ 1 №
«Современника» на этотъ годъ : «Когда бъ не смутное волненье», обязаны вы
П. В. Анненкову. Г. Анненковъ удѣлилъ вамъ этм стихотворенія изъ седьмого
дополнительнаго тома «Сочиненій Пушкина», который онъ нынѣ приготовляетъ
къ печати и которымъ завершится полное изданіе сочиненій великаго нашего
поэта.                                                               РеЭ.
