ИЗЪ-ЗА ГРАНИЦЫ
ПУТЕВЫЯ ВПЕЧАТЛЕНІЯ.
% ПИСЬМО ВТОРО*.
I.
Прогулка по Пражскому шоссе. — Sonotags|tfger< — Студентъ. — Переѣздъ до
Гофк. — Баварская желѣзная дорога  туннель, — Франкфуртъ  кельнеры. — Гейдельбергъ  знакомый англичанинъ.
Еще три дня, и я выѣду изъ Карльсбада, въ которомъ большую часть времени скучаю невыносимо. Вчера вечеромъ, въ
первый разъ сдѣлалъ не то, что другіе, т. е. пошелъ гулять
передъ самымъ захожденіемъ солнца, въ сіЪрону пражскаго
шоссе, и остался совершенно доволенъ. Прогулка не была преднамѣренна, а пришла, какъ все хорошее, неожиданно и незаслуженно. Квартира моя въ полугорѣ, не далеко отъ пражской заставы. Напившись вечерняго кофе, я взошелъ было ужь къ себѣ
на крыльцо, но, взглянувъ на часы, увидалъ, что только восьмой
часъ. Спать рано, читать не хочется и въ тѣлѣ какая-то трезвость, неусидчивость. Чтожъ? — пойду потаскаться, только не
туда, гдѣ гуляютъ равнодушные энтузіасты — мои злѣйшіе враги. Естьчудное нѣмецкое слово: воскресный охотникъ (Sonntagejâger), человѣкъ, которому въ будни и въ голову не прнхоо Си. «Со»р.» 18И г. ЛГ X,
Digitized by (oOOQle
238                      СОВРЕМЕННИКЪ.
дитъ охота, но въ воскресный день онъ охотникъ. Тутъ ни жена,
піі дѣти его не удержатъ, онъ — Немвродъ. Такой типъ у насъ
невозможенъ. Самый заваленный работой дворовый нейдетъ на
охоту, если онъ въ душѣ охотникъ, только за недосугомъ, — зато
въ свободное время не разрядится для охоты, а надѣнетъ какое
нибудь тряпьё, — и поминай какъ звали. Онъ радъ зайдти въ тридесятое царство, если <умъ дорогой не сманитъ въ кабакъ. Но
въ Германіи слово: «Sonntag», можно прибавлять къ любому
нарицательному дилетанта: воскресный живописецъ, воскресный музыкантъ, воскресный любитель поэзіи, воскресный
кавалеристъ и воскресный поклонникъ природу Этихъ господъ
въ Германіи 99 на 100. Воскресный поклонникъ природы способенъ равнодушно пройдтимимо самого роскошнаго явленія, — 
оно не озаритъ его своимъ сродствомъ съ вѣчно-присущимъ идеаломъ, если преданіе или дорожникъ о немъ умалчиваютъ. Зато,
чья бы разсѣянная рука ни дернула засаленный шнурокъ этихъ
кухонныхъ часовъ, они сейчасъ зашипятъ и пошли щелкать :
прекрасно, прелестно, безподобно. У. многихъ преувеличенныя
похвалы — вывѣска умѣнія жить, признакъ тонкаго образованія.
Мнѣ случилось, у одной загородной коФейни, услыхать изъ устъ
весьма прилично и даже богато одѣтой дамы, разсказывавшей,
вѣроятно, мужу и сестрѣ способъ приготовлять какой-то напитокъ наь пива, вина, сахару, чернаго.хлѣба и еще чего-то, что
это: «ахъ! небесно!»Ach! himmlich! — Ни одной русской женщинѣ, я увѣренъ, въ голову не придетъ замѣшать ужасную бурду
и назвать ее небесной. Говорить о превосходствѣ одного народа,
какъ народа, надъ другимъ — вздоръ. Люди вездѣ люди. Но,
мнѣ кажется, сравнивая настоящіеѵмоменты жизни двухъ націй,
скорѣе всего получишь отвѣтъ, сличивъ икъ идеалы, принимая
этослово въобширномъ значеній; Политическая, гражданствеиная жизнь народа такъ многосложна, и по преимуществу вытекаетъ изъ историческихъ данныхъ, — а идеалъ, хотя и подверженъ тѣмъ же условіямъ, живетъ по преимуществу въ душѣ, въ
крови, и передается вмѣстѣ съ жизнію изъ поколѣнія въ поколѣніе.
9то — родится вслѣдствіе исторической необходимости, но кекъ
— дѣло индивида альнаго вкуса, послѣднее слово идеала Вокругъ
каждой1 необходимой вещи, есть тонкая ореола ненужнаго.
Присматривайтесь къ ней. Она, несмотря на овою внѣшность,
чрезвычайно важна. Не даромъ говорятъ; литератора — зеркало
Digitized by (oOOQle
ИЗѢ-ЗА ГРАНИЦЫ.                         239
народа. Но стѣны народной храмины всѣ зеркальныя и народъ
безсознательно (Отражается не въ одной литературѣ, но и во
всѣхъ зеркалахъ того, что онъ дѣлаетъ, не въ угоду необходимому, а отрадному.
ботъ прочтите объявленіе о'концертѣ тирольцевъ, которые
иЬюТь сегодня на одной иЬъсосѢднйхъ горъ.
«Такой-то надѣется заслужить вЦйманіе почтеннѣйшей публики рядомъ хоровыхъ пѣсень патріото-комическихъ, задушевно-нравственно-чнстыхъ» (GemiitHlich-sittlich-rein). Но для
кого это напечатано? — скажете вы — для черцй. — во-первыхъ,
въ Германіи нѣтъ рѣзкихъ различій кастъ’, во-в'гбрыхь, чернь не
ѣздитъ по-водамъ, а у тирольца’ ежедневно сборъ огромный.
Слѣдовательно, въ объявленіи своемъ тиролецъ знаетъ, въ какую
жилу попасть. Послѣднія три слова уйножаютъ сборъ на двадцать процентовъ. Не угодно ли у насъ журналисту объявить,
что съ новаго года въ журналѣ будутъ' исключительно помѣщаться нравственно-сатирическія повѣсти? Много ли у него
найдется подписчиковъ? ЯГ далеко не хочу сказать, чтобы идеалъ былъ живѣе и Свѣжѣе въ массѣ нашего йародонаселенія.
Во міюгихъеще мѣстахъ у насъ онъ не выражается даже рѣзнымъ
конькомъ* на кровлѣ или писанными ставнямй у старосты; — но
людей, въ йоторыхъ онъ пробудился, пугаетъ нравствепно-сат&рйческое не потому, что ойо нравственно, а потому что плоско. Человѣкъ, любующійся нравственно-Сатирическимъ, также
не лучше отворачивающагося отъ него, какъ говорящій: да-съ,
не нравственнѣй говорящаго : да. — Передъ вами современный
нѣмецкій идеалъ, когда нѣмецъ, съ сіяющимъ лицомъ, объявляетъ, что въ ихъ курфиршествѣ три туннеля, что Гейбель вышелъ двадцатымъ изданіемъ, или, что затѣвается прбцессій, въ
которой всѣ цѣхи будутъ на повозкахъ отправлять свой занятія
т. е. портные шить, сапожники точать, типографщики печатать
ит. д. Теперь позвольте сдѣлать вопросъ. Согласны ли вы,
что ни одна нація не могла породить «Фауста», какъ идеалъ,
и дать ему ту бронзовую Форму, въ которую его отлилъ Гёте?
Согласны. Историческій Фактъ даетъ утвердительный отвѣть.
Сличите же идеалы Гёте и Шиллера, Канта, Шеллинга и Гегеля ит. д., съ ' современными нѣмецкими идеалами, и скажите,
понимаете ли вы что нибудь? Я съ своей стороны тутъ нййе?О
но понимаю, и умолкаю съ намѣреніемъ не возвращаться къ
этому предмету. Вотъ куда завели меня воскресные поклониШи
Digitized by LjOOQle
240                     СОВРЕМЕННИКЪ.
природы, а я только что медленно и равнодушно сталъ
было взбираться на гору по пражскому шоссе. Вправо а
влѣво то сплошные, то раздѣленные картофельными полями
старинные* дома. Глинистые скаты изрщты дождями, и передъ каждымъ домомъ чернорабочіе отдыхаютъ за вечернимъ супомъ или переклиниваются, сидя на бревнахъ и
каменьяхъ, громкими гортанными звуками. Но вотъ, слава Богу, мостовая кончилась и я на темномъ, почти черномъ
шоссе. Городъ внизу, за моей спиной, а передо мной двѣ роскошныхъ долины, изъ которыхъ бѣгущая влѣво опоясана
цѣпью исполинскихъ сводовъ, по которымъ шоссе ползетъ съ
горы на гору. Какъ хорошо это громадное сооруженіе, съ его
каменными перилами, горящими въ лучахъ заходящаго солнца,
и сѣрыми арками, опускающими тяжелые столбы въ глубокій
сумракъ долины! Такъ какъ эта висящая дорога переброшена
съ менѣе возвышенныхъ на болѣе высокія горы, и самые своды
постепенно возвышаются, то становится страшно взглянуть черезъ перила. Любуясь чудными сочетаніями лѣсной зелени на
убѣгающихъ скатахъ, я незамѣтно прошелъ съ версту по шоссе.
На днѣ 'долины совершенная ночь, выше у ногъ моихъ чудный
вечеръ, а рядомъ со мной и надъ головою еще день. Я остановился и закурилъ сигару. Не знаю, почему въ золотомъ сіяніи
вечерняго солнца такъ хороши на скатѣ снопы пшеницы, преклонившіеся къ землѣ надъ моей головою? А этотъ простой домикъ на полугорѣ подо мной, окруженный виноградникомъ,
небольшимъ овсянымъ полемъ и едва замѣтномъ лиловымъ паромъ! Попробуй художникъ срисовать весь ландшафтъ и проведи по немъ вонъ ту лиловую каменную тропинку, которая полукругомъ ярко и невыразимо-нѣжно опоясала темную зелень
газона, — скажутъ: шаржъ, и будутъ правы. Подъ самой мягкой,
чувствительной кистью всѣ эти краски закричатъ, а здѣсь все
примирилось и сладострастно замираетъ подъ дыханіемъ ночи.
За мною раздавались звонкіе шаги, и подъ ухомъ прозвучалъ
свѣжій, молодой голосъ: «позвольте закурить сигару». Я оглянулся, — передо мной стоялъ красивый молодой человѣкъ, въ
щеголеватомъ картузѣ, короткомъ сюртучкѣ и черномъ галстукѣ, изъ-за котораго вылѣзалъ отложной воротникъ ткацкой
бѣлоснѣжной рубашки. Небольшой чемоданчикъ, перекинутый
на ремнѣ черезъ плечо, и толстая палка въ правой рукѣ довертѣли нарядъ.
Digitized by (oOOQle
ИЗЪ-ЗА ГРАНИЦЫ.                         24 і
— Вы изъ Праги? спросилъ я, догадываясь, что передо
мною студентъ.
— Да, семестръ конченъ, и я иду на каникулы къ матери.
— А теперь въ Карльсбадъ?
— Да; переночую, напьюсь кофѳ, да и маршъ. Завтра буду
дома.
Я совсѣмъ повернулся лицомъ къ городу, намѣреваясь возвратиться домой вмѣстѣ со студентомъ. Карльсбадъ съ окру-*
жаюіцими его горами и лѣсами совершенно потонулъ въ ночномъ мракѣ, только изъ-за крайнихъ вершинъ глядѣлъ разордѣвшійся вечеръ, а въ царствѣ тьмы вставалъ яркій столбъ
пламени, отъ котораго дымъ подымался до багрянаго неба.
— Что ато, невольно вскрикнулъ я: — не пожаръ ли?
— Нѣтъ, сказалъ студентъ, весело отвѣчая па мой вопросъ: — 
какЯя нибудь Фабрика Фарфоровая или хрустальная. Ихъ тутъ
множество. — И вѣжливо и ловко поклонившись, онъ быстрыми
шагами сталъ спускаться по наклонному шоссе. Пройдя шаговъ
двадцать, студентъ затянулъ пѣсню. Какой чистый, вѣрный голосъ. Вотъ кому жизнь легка, — бѣдному студенту. Прощай
Карльсбадъ, — завтра утромъ окончательно уѣзжаю.
Попасть съ парохода да съ желѣзныхъ дорогъ въ богемскій
дилижансъ, — пытка. Тѣсно, душно, неловко. Въногахъ и подъ
головой своя и чужая рухлядь, картонки, зонтики, палки, иво всей
каретѣ только и есть безпечныхъ лицъ, что у кондуктора да у почтаря, — зато эти изверги, кажется, издѣваются надъ нашими мученіями. Если въ цѣломъ днѣ, необходимомъ на переѣздъ изъ
Карльсбада до Гофя, есть отрадныя минуты, такъ только тѣ,
въ которыя вспоминаешь, что Карльсбадъ за спиной,.а Гофъ, съ
его желѣзной дорогой, впереди, на закуску. Ккъ нарочно, погода грустная. Дождикъ отъ времени до времени поливаетъ и
безъ того грязное шоссе. Горы точно подъ колпаками изъ матоваго стекла. Но, вотъ послѣдняя австрійская станція, и на
козлы лѣзетъ обратный баварскій почтальонъ. Веселя свое молодецкое сердце, и только для Формы подстегивая лошадей,
плетущихся «ь ноги на ногу въ гору, онь выдѣлываетъ такія
адскія трели на рожкѣ, что наконецъ австрійскаго кондуктора пропяло — и онъ проситъ пощады. На самой баварской границѣ остановились пломбировать чемоданы, которые будутъ
перерывать въ ГофѢ. Около самой таможни, въ двухъ-этажномъ домѣ, раздается жестокая скрипка, наигрывающая, при
Digitized by Google
242                     СОВРЕМЕННИКЪ.
помощи гнусящаго кларнета, Флегматическій вальсъ, а въ
окнахъ мелькаютъ nàpbi, напоминающія движенія проселочныхъ кузнецовъ при нарѣзываніи винта. Баварскій почтарь
не выдержалъ. Въ желтыхъ лосинцахъ и тяжелыхъ ботФортахъ, онъ пустился вальсировать вокругъ деревенскаго храма Терпсихоры. Красные, отъ дождя отекшіе пальцы, растопыренные въ воздухѣ, щелкаютъ подъ тактъ : разъ, дВа, три,
разъ, два, три, и небольшіе, заплывшіе глаза тускло чернѣютъ, какъ двѣ червоточины на темнобагровомъ яблокѣ. Молодецъ I Пломбы приложены, бичъ хлопнулъ и насъ опять потащили съ горы на гору. Мало по малу сѣрый день уступаетъ свом
права черной ночи, а о ГофѢ ни слуху, ни духу. Въ одиннадцать часовъ вечера чтб-то мелькнуло между деревьями. Что это
за огоньки? Гофъ? — Тофъ. — Ну слава Богу!                      #
Пословицане даромъ говоритъ: «новыя метла метутъ хорошо.»
Несмотрява прекрасныя зданіяигазовое освѣщеніе,многія станціи
на давнишнихъ трактахъ желѣзныхъ дорогъ, своими обѣденными
залами и комнатами для путешественниковъ, напоминаютъ ту половину русскихъ трактировъ, которую половой, приглашая васъ,
движеніемъ руки, войти въ комнату съ органомъ, загораживаетъ
спиной, и въ которой вы мимоходомъ видите синіе армяки и
плисовыя поддевки. Мрачно, грязно и каждый на глаза попадающійся предметъ будто хо'четъ сказать : — «тутъ у насъ все
свои, — не взыщутъ». Въ первомъ часу ночи паръ свиснулъ и мы
покатили вдоль Баваріи, къ ФранкФурту-на-Майнѣ. Поутру,
вмѣстѣ съ тѣнями ночи, улетали за вами, въ лѣво, послѣдніе сѣдые очерки горъ и мы выкатили на равнину, тамъ и сямъ усѣянную городами и селами, и, за исключеніемъ тополей, частыхъ
полей, засѣянныхъ свекловицей, да виноградниковъ, — напоминающую среднюю полосу Россіи. Лѣсовъ нѣтъ или очень мало,
почва слегка волнуется и'принимаетъ степной видъ. Что это за'
грязная рѣчонка, бѣгущая параллельно съ желѣзной дорогой,
по лѣвую ея сторону? — Это Майнъ. — Неужели? — Я назвалъ свои '
летучія замѣтки впечатлѣніями и ни за что не откажусь отъ такого названія. Быть можетъ, въ нихъ найдутся противорѣчія,
но меня они не пугаютъ. Стараясь по возможности точно передать минутныя впечатлѣнія, я думаю, что общее должно 'бытъ
вѣрно. Каждое лѣто идетъ дождь, дуютъ холодные вѣтры, падаетъ градъ, а при концѣ все-таки можно сказать, было ли оно
дождливо или нѣтъ. О Баваріи, или, по крайней мѣрѣ, о сѣверной
Digitized by LjOOQle
ИЗЪ-ЗА ГРАНИЦЫ.                          243
ея части, по которой проходить желѣзная дорога, распространяться не буду, указавъ на бѣдность панорамы сравненіемъ ея
съ средней полосой Россіи. Но бѣдность бѣдности рознь. Есть
бѣдность съ кислымъ выраженіемъ и бѣдность, пышущая здоровьемъ. Можетъ быть я сравниваю' пристрастнымъ взоромъ, во
мнѣ кажется, что въ средней Россіи скорѣе остановишься на
уголкѣ, въ которомъ бы хотѣлъ докончить вѣкъ, чѣмъ на этихъ
безпріютныхъ равнинахъ. Оставя на время сѣверную часть Баваріи, не могу не передать заключенія, къ которому невольно
привели меня видѣнныя мной въ различныя времена болѣе или
менѣе гористыя части Германіи, покрытая' виноградниками, пересѣченныя каменными заборами, калитками у спусковъ по каменнымъ плитамъ, съ населеніемъ, носящимъ безсознательно и
сознательно во глубинѣ души идеалъ домовитости (Hâuslichkeit)
и дышащимъ, чѣмъ ниже слой общества, болѣе и болѣе той непосредственной идилліей, которая составляетъ основу германскаго характера.
Вотъ мое умозаключеніе. Кто бы ни возсоздавалъ Германіи,
изучивъ ее во всѣхъ возможныхъ направленіяхъ и описывая
каждый пригорокъ и зймокъ, каждаго мужика и горожанина,
каждое поле и даже' сливу или яблонь, растущую за его канавою, — онъ никогда не представитъ той полной и вѣрной картины, которая всецѣльно возникаетъ при внимательномъ чтеніи
«Германа и Доротеи» Гёте. Только снявъ очки предубѣжденія и
изучивъ безсмертную идиллію Гёте, вы поймете тайный идеалъ.
Германіи и на-оборотъ. Но въ какой мѣрѣ этотъ идеалъ совпадаетъ съ вашимъ, уже не мое дѣло.
«А ежели король идиллій не полюбитъ, — 
Такъ просто онъ идилліи не любитъ.»
Майнъ, уходившій во время нашего размышленія въ лѣво набирать воды, подбѣжалъ снова къ дорогѣ съ видомъ уже бёльшаго достоинства. Вмѣсто скромныхъ лодокъ, онъ несетъ уже
порядочныя барки. Сейчасъ встрѣтился поѣздъ пѣхотныхъ солдатъ. Это австрійцы, смѣнившіеся съ-караула во Франкфуртѣ,
возвращаются черезъ Гофъ въ Богемію. Вотъ.ваконецъ-таки
показались горы, и Майнъ, снова ходившій по-воду, воротился
на этотѣ разъ къ дорогѣ совершеннымъ молодцомъ. Горы Спессарта не высоки, по скаты ихъ довольно живописны и отчасти
суровы, покрыты темными хвойгаямн лѣсами и можжевельни — 
Digitized by Google
244                      СОВРЕМЕННИКЪ.
комъ. Рельсы желѣзной дороги безпрестанно изгибаются, слѣди
за излучинами долинъ. Но мѣстами не было ходу и пришлось
прибѣгать къ туннелемъ. Въ одномъ изъ нихъ, прорѣзающемъ
хребетъ, нашъ поѣздъ пробылъ по моимъ часамъ три минуты.
Принимая скорость только тридцати верстъ въ часъ, получимъ
длину туннеля въ полторы версты. Это не бездѣлица. При сооруженіи его, какъ говорятъ, не обошлось безъ несчастій. Массы земли, обрываясь, давили рабочихъ. — Горы превращались въ пригорки, лѣса въ рощи и мы снова вылетѣли на равнину, которая чѣмъ
болѣе приближается къ Рейну, тѣмъ привѣтливѣе улыбается.
Поля уже не поля, а сплошные сады, въ которыхъ между фруктовыми деревьями воздѣлываются овощи и зерновой хлѣбъ. Вотъ
окрестныя виллы, а вотъ и самъ Франкфуртъ. Боже мой! неужели это Франкфуртъ, стоявшій такимъ корифеемъ въ моемъ
воспоминаніи? Мнѣ было двадцать-два года, когда я видѣлъ его
въ первый разъ. Не оттого ли показался онъ мнѣ такимъ блестящимъ, громаднымъ? Какъ онъ съёжился, точно модель того
Франкфурта, который жилъ въ моемъ воображеніи До настоя* щей минуты. Да не можетъ быть! Неужели это Цейле? (главная
улица). Дома, магазины гостинницы, — да все не то. Это даже
не Берлинъ, а ужъ далеко но Лейпцигъ, не Дрезденъ. Тамъ
есть свой особенный характеръ, своя физіономія, а это ново,
чисто, и только. Жаль: еще одной иллюзіей меньше! Даже досадно! Въ какой магазинъ не заверни, израильская физіономія
привѣтливо и подобострастно улыбается, не въ силахъ скрыть
радостнаго блеска черныхъ, лукавыхъ глазъ. Одинъ Франкфуртскій типъ не уронитъ себя въ моихъ глазахъ — кёльнеръ. Самый ловкій московскій половой, перекидывающій въ дверяхъ
два подноса съ чашками и закусками изъ одной руки въ другую,
въ сравненіи съ Франкфуртскимъ кельнеромъ, медвѣдь. Здѣшнія
кёльнеръ разомъ несетъ порціи десяти человѣкамъ и становить,
или лучше сказать, кидаетъ, передъ каждымъ тарелку такъ, что
она, не звякнувъ, завертится какъ волчокъ. Онъ никогда не забудетъ отданнаго ему приказанія и не подастъ одному того, чтд
заказано другимъ. За то и честь ему и слава, и кёльнеръ, получившій образованіе въ одномъ изъ первоклассныхъ Франкфуртскихъ отелей, обезпеченъ. Его во всей Германіи принимаютъ съ
радостію, за двойную цѣну, въ оберъ-кёльнеры, а путешествующій Франкфуртскій обер ь-кёльнеръ принятъ во всѣхъ нѣмецкихъ гостинницахъ со всевозможнымъ почетомъ. Хозяинъ истоDigitized by (oOOQle
ИЗЪ-ЗА ГРАНИЦЫ.                          245
цаеть все умѣніе, желая угодить дорогому гостю и въ заключеніе не возьметъ съ него ни копѣйки. Однако, не смотря на
баснословныхъ кёльнеровъ, я все-таки не останусь во Франкфуртѣ. Не могу простить разочарованія, которымъ онъ меня
встрѣтилъ. Ни его торговое, ни политическое значеніе меия не
подкупаютъ. Впередъ! впередъ! завтра же отправляюсь по желѣзной дорогѣ въ Дармштадтъ, а оттуда въ Страсбургъ, — и прощай, Германія.
Надо быть весьма сильнымъ въ естественныхъ наукахъ, чтобы объяснить себѣ, почему, безъ всякой видимой причины,
страна вдругъ измѣняетъ физіономію и какъ бы переносятъ васъ
подъ другія широты. Отъ Франкфурта до Дармштадта пятьдесятъ минутъ ѣзды. Слѣдовательно,разстояніе невелико. Откуда
же вдругъ, на невозвышающейся почвѣ, вслѣдъ за садами и виноградниками, окружающими Франкфуртъ, ельникъ и можжевельникъ, поросшій метловидной, сухой травой, точно у насъ
въ Эстляндіи. Но по приближеніи къ городу, мѣстность снова
принимаетъ болѣе улыбающійся видъ. Вт Дармштадтѣ я узналъ,
что англичанинъ П, съ которымъ я когда-то случайно позна*комился по замѣчательной красотѣ его жены, которой отдавалъ
должную дань удивленія, навсегда поселился съ супругой пѣнкой въ Гейдельбергѣ и не разъ выражалъ желаніе со мною свидѣться., Что же онъ дѣлаетъ въ Гейдельбергѣ? — «Онъ богатый
человѣкъ, купилъ домъ, ходитъ на лекціи, занимается естественными науками и повторяетъ уроки съ сыномъ, готовящимся
въ университетъ.» — А жена-то была какая прелесть! — «Она ц
теперь хороша.» — Въ свою очередь, желая уввдаться съ П., а увѣ?
домилъ его о моемъ намѣреніи проѣздомъ въ Страсбургъ остановиться въ Гейдельбергѣ. Въ Богеміи меня удивляла дешевая
жизнь, но тамошняя дешевизна ничто въ сравненіи съ здѣшней.
Рейнскій гульденъ значитеньно менѣе австрійскаго ( если считать австрійскій въ шестьдесятъ коп., то рейнскій только пять?
десять), а между тѣмъ, здѣсь за гульденъ купишь больше, чѣмъ
въ Австріи. Въ послѣдніе годы, со времени легкаго сообщенія
по желѣзнымъ дорогамъ, цѣны на припасы всякаго рода возвысились почти вдвое, потому что все появляющееся на рынкамъ
какъ бы волшебствомъ уносится во все-пожирающій Парижъ.
Не смотря на это, цѣны готовыхъ вещей, т. е. представляющихъ первоначальныя матеріалы въ видѣ, сообщенномъ имъ соединеніемъ труда и капитала, баснословно умѣренны, даже до
Digitized by (oOOQle
246                      СОВРКМКНИИКЪ.
тѣхъ случаяхъ, когда этого всего менѣе ожидалось. Въ Дар*оггадтѣ я осматривалъ заводскихъ жеребцовъ иа придворной
конюшнѣ, и нашелъ лошадей истинно прекрасныхъ.
— Что здѣсь можетъ стоить вотъ этотъ гнѣдой? спросилъ я
у берейтора.
— Отъ семисотъ до восьмисотъ гульденовъ.
У насъ, гдѣ столько заводовъ, и за восемьсотъ руб. сер. такого коня не купишь. Какими средствами выкармливаютъ здѣсь
такъ дешево хорошихъ лошадей, — не понимаю. Утромъ въ назначенный день я отправился въ Гейдельбергъ. Имена собственныя — камень преткновенія для моей памяти. Вышедъ изъ вагона,
я сталъ распрашнвать о квартирѣ г-на, г-жи... — «Вотъ онъ»
раздалось за моей спиной, и бѣлокурый, худощавый англичанинъ дружески протянулъ ко мнѣ руку.
— Пойдемте къ намъ. Жена ожидаетъ васъ на балконѣ.
Какъ всѣ худощавые, П. очень моложавъ и почти не измѣнился, но жена — правда, она еще очень красивая женщина, — но
тѣмъ-то и досадно, что, напоминая, она убиваетъ прежній образъ.
Черты, которыя были неуловимы и измѣнчивы какъ сонъ, опреленны и неизмѣнны какъ долгъ. Sic transit...;П. не далъ мнѣ даже
хорошенько осмотрѣться и, поручивъ женѣ позаботиться о завтракѣ, потащилъ меня и двѣнадцатилѣтняго сына своего смотрѣть Гейдельбергъ. Прошедши нѣсколько шаговъ по бульвару,
мы стали подниматься на гору, у подошвы которой лежитъ
городъ.. Сѣверное ея продолженіе, образуя ущелья и перевалы
такъ называемой Горной дороги (Bergstrasse), составляетъ, красотою мѣстностей,* не послѣдній предметъ гордости туземцевъ.
Вся гора надъ Гейдельбергомъ покрыта стариннымъ, тѣнистымъ
паркомъ, въ которомъ, разумѣется, дѣло не обошлось безъ ресторановъ и кофейныхъ. На верхнемъ уступѣ открывается прелестный видъ на Гейдельбергъ, у котораго, надо ему отдатр
справедливость, тихая, но вмѣстѣ съ 'тѣмъ чистая и красивая
физіономія. Онъ по преимуществу городъ студентовъ, и студентовъ, проживающихъ значительныя деньги. Сюда со всѣхъ концовъ Германіи стекаются матушкины сынки отпраздновать первую молодость. Болѣе всего богатыхъ пруссаковъ. Поэтому, въ
низу, на квадратѣ площади, такое количество Фіакровъ, какого
не встрѣтите въ другомъ нѣмецкомъ городѣ, съ равнымъ населеніемъ. За городомъ открывается видъ на Рейнъ, до самаго
Мангейма. Все это у ногъ вашихъ, а на равной съ вами высотѣ
Digitized by (oOOQle
язъ-за границы.                         247
густой туманъ заслоняетъ вправо лежащую гору. По словамъ
П., здѣсь повторяется одщ> изъ горныхъ явленій. При яркомъ
солнечномъ свѣтѣ., можно видѣть собственное изображеніе на
окрестномъ туманѣ. Влѣво къ городу, на второмъ уступѣ, рисуется довольно хорошо сохранившаяся развалина стариннаго
зймка. Спускаясь въ царкъ, примыкающій къ зймку, мы зашли
въ кофейню выпить шоколаду и, по заграничному обычаю, въ
силу котораго всякъ платитъ за себя, я спросилъ еще нѣсколько персиковъ. Когда мы кончили, подхожу къ буфету расплатиться, но вслѣдствіе краснорѣчиваго взгляда, брошеннаго П.
и пойманнаго мною случайно на-лету, трактирщикъ поклонился, сообщая, что все уже приведено въ порядокъ. Изъ ограды
парка, непосредственно принадлежащаго къ замку, уцѣлѣли
одни старинные ворота, у которыхъ колонны покрыты рельефными изображеніями растеній и гротесковъ. Хотя изображенія
и вывѣтрились, но далеко не сгладились,
— Вы не видите на зтихъ колоннахъ гадовъ между каменными аѣтвями? спросилъ П., слегка улыбаясь.
— Не вижу, отвѣчалъ я, пробѣжавъ глазами по каменнымъ
листамъ*
— Хорошо, что вы не здѣшній студентъ, а то пришлось бы
рамъ за незоркость поставить товарищамъ пива или вина. Этой
пенѣ подвергаются всѣ первокурсные студенты (Füchee;, если
затруднятся съ перваго разу отьиснать вотъ ату лягушку и эту
ящерицу. Тутъ гдѣ-то есть еще жукъ; но ужъ того и я не
найду. Пойдемте во дворъ замка.
«И мы вошли. Все былб такъ спокойно,
Все такъ отъ вѣка мирно и свѣтло!»
Нѣтъ, послѣдній стихъ сюда никакъ нейдетъ. Во-первыхъ,
тутъ отъ вѣка было мрачно и до сихъ поръ морозъ подираетъ
по кожѣ, когда привратница, показываетъ ямы и клѣтки, въ которыхъ пФальцъ-граФы держали плѣнныхъ, и никакое воображеніе не можетъ озарить суроваго готическаго зданія, — а вовторыхъ, здѣсь и въ старину не было мирно, да и въ послѣднее
время Французы такъ похозяйничали, что половина взорванной
башни понынѣ лежитъ цѣлымъ кускомъ на дн южнаго рва.
Стѣны замка заросли виноградомъ, акаціями и исполинскимъ
плющемъ, у котораго стволъ около полуаршина въ діаметрѣ.
Digitized by Ѵэооеіе
218                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Хотите посмотрѣть извѣствую гейдельбергскую бочку?
спросилъ П. — Правду сказать, прибавилъ онъ : — она замѣчательна только какъ памятникъ. У лондонскихъ пивоваровъ бочка
гораздо больше, а ихъ никто не смотритъ.
Тѣмъ не менѣе, мы сошли въ старинный подвалъ и я обошелъ кругомъ бочку, все таки громадную для невидавшаго
лондонскихъ. Къ дому П. мы на этотъ разъ воротились городомъ и въ близи Гейдельбергъ произвелъ на меня не менѣе пріятное впечатлѣніе. Здѣсь проживаетъ и особливо зимуетъ много русскихъ и англичанъ. Откуда этихъ англичанъ берется такое множество, и зачѣмъ они снуютъ по Европѣ, — этого, я думаю, они и сами не знаютъ. На каждомъ рейнскомъ пароходѣ
увидите ихъ по нѣскольку, сидящими надъ подробной картой
или панорамой*.
— А! а! Майнцъ! Майнцъ! — А скоро будетъ Майнцъ?
— Сейчасъ проѣхали.
— А! а! проѣхали!...
И онъ смотритъ слѣдующій пунктъ, не выходя на палубу.
Домъ П. устроенъ совершенно на англійскій манеръ. Внизу
домашнія, а въ верхнемъ этажѣ пріемныя комнаты. На верху хозяйка уже ждала насъ за завтракомъ, похожимъ скорѣе на
обѣдъ, запиваемый золотымъ рейнвейномъ. Картины и мебели
свидѣтельствуютъ о прекрасномъ вкусѣ богатаго владѣльца.
Погода между тѣмъ разгулялась, даже стало жарко, и мы послѣ
завтрака вышли на балконъ.
— Не пора ли мнѣ на желѣзную дорогу, спросилъ я, поглядывая на часы:
— Нѣтъ, сказалъ П. — Вамъ можно еще пробыть съ нами полчаса и тогда я самъ провожу васъ до ваггона.
Черезъ полчаса, поблагодаривъ хозяйку, я отправился и
безъ помощи П., вѣроятно, опоздалъ бы. Но кое-какъ все уладилосьі П. втолкнулъ меня въ начинавшій двигаться ваггонъв
на ходу протянулъ руку на прощанье. Вотъ вамъ обращикъ заграничнаго* гостепріимства. Оно не.такъ бурно, какъ наше, зато гораздо покойнѣе для паціента.
Digitized by □OQle
ИЗЪ-ЗА ГРАНИЦЫ.                              249
П.
Киль. — La belle F rance — Страсбургъ. — Физіономія города. — Французскіе солдаты.
Соборъ. — Смѣна караула. — Дорога изъ Страсбурга въ Парижъ. — Таможня. — Физіономія парижскихъ улицъ. — Экипажи и внѣшній блескъ. — 
Общій взглядъ на карту Парижа. — Оранскія улицы. — Уличные типы. — .
Парижанки. — Кофейни и ихъ посѣтители. — Елмсейскія поля и Café chantant.
Вѣтвь желѣзной дорога, поворачивающая съ баденской на
Страсбургъ, прерывается въ Кнлѣ, гдѣ путешественниковъ ожидаетъ Французскій дилижансъ, употребляющій не болѣе часу
времени на то, чтобы доставить васъ черезъ Страсбургскій
мостъ на парижскую желѣзную дорогу или въ назначенную
вамр гостинницу. Показалось ли мнѣ, или въ самомъ дѣлѣ дилижансъ покатился побойчѣе нѣмецкихъ. Вотъ, наконецъ, и
Рейнъ и мостъ, на срединѣ котораго мѣдными, въ половицы
врѣзанными буквами написано: «France». И такъ я во Франціи.
Такъ вотъ она, Франція! La belle France! Посмотримъ. Мостовая загремѣла подъ колесами дилижанса. Мы въ Страсбургѣ.
Наружнымъ видомъ Страсбургъ вполнѣ соотвѣтствуетъ своему
пограничному положенію. Это Французомъ прикинувшійся нѣмецъ, и переходъ тѣмъ менѣе рѣзокъ, что оба сосѣдніе народа мало по малу подвергаются взаимному вліянію и перенимаютъ другъ у друга. Дома нѣмецкіе, большая часть населенія
говоритъ дурнымъ нѣмецкимъ языкомъ, хотя всѣ понимаютъ по
французски. Синяя блуза и въ Германіи почти также у себя
дома, какъ и во Франціи, но зато тамъ не процвѣтаетъ dame de
comptoir и по улицамъ нѣтъ такого множества солдатъ. Вотъ
оригинальный типъ, который довольно трудно воспроизвести.
Нельзя сказать, чтобы Французскій солдатъ вообще былъ очень
ловокъ, онъ мало выправленъ, въ массѣ у нихъ толкотня и на
нашъ взглядъ безпорядокъ, но вглядитесь, и вы замѣтите то,
что называется военной косточкой, а у старыхъ солдатъ чудный
взглядъ. У Французскихъ баталистовъ эти черты схвачены необыкновенно вѣрно. Къ одному глазъ не вдругъ привыкаетъ, — 
къ кирпичному цвѣту шароваръ. Точно полинявшее сукно. Молодые Франты-оФицеры видимо стремятся къ алому, — но напрасно, въ Форменномъ цвѣтѣ столько кирпича, что нѣтъ
средствъ отъ него отдѣлаться. Въ пестрой, движущейся толпѣ
T. LX1. Отд. L                                                   17
Digitized by (oOOQle
250                     СОВРЕМЕННИКЪ.
невольно поражаетъ роскошь блестящихъ, черныхъ волосъ у
женщинъ низшаго класса. Недавно какой-то строгій критикъ
упрекалъ меня за то; что*я два раза въ стихахъ говорю о прекрасныхъ женскихъ волосахъ. Чтожь дѣлать? У всякаго свой
вкусъ. Быть можетъ почтенный критикъ любитъ жидкіе, кокетствомъ вытеребленные волосы, а меня приводятъ въ восторгъ сизыя, тяжелыя змѣи, облегающія вокругъ смуглыхъ,
черноглазыхъ головокъ страсбургскихъ нянекъ (bonnes). Гоните отъ себя лонлакея, онъ васъ поведетъ смотрѣть статую
маршала Клебера, которой и безъ того нельзя не видѣть, потому
что она посерединѣ главной городской площади, и которой если
не увидите — мало потеряете, потащитъ васъ смотрѣть гулянье,
пушки и всякій вздоръ. Ступайте сами къ собору (Мюнстеру) и
если вы способны понимать средневѣковое искусство, у васъ
духъ захватитъ при видѣ цѣлаго и частностей. Изъ двухъ башень, какъ извѣстно, долженствовавшихъ украшать соборъ,
только южная достроена, но этого довольно, чтобы дать понятіе о замыслѣ цѣлаго.
Основной планъ всѣхъ средневѣковыхъ соборовъ неизмѣненъ; крестъ, переходящій въ стрѣльчатою розу. Сколько грацій въ этой розѣ! Опа вся убрана самымъ усидчивымъ и нѣжнымъ женскимъ рукодѣльемъ — кружевами. Но въ томъ-то и заключается могучая сила средневѣковаго зодчества. Оно умѣло
высказать свой задушевный мотивъ въ самыхъ тѣсныхъ рамкахъ символа. Передъ вами снова возникаетъ ликъ гольбейновой Мадонны. Вамъ тяжко, страшно и вмѣстѣ съ тѣмъ легко до
слёзъ. Это не наши современныя зданія, въ которыхъ холодные
камни сплочены съ цѣлію укрывать человѣка, въ ничего не говорящихъ клѣткахъ, отъ непогоды. Тутъ, слава Богу, нѣть
внѣшней цѣли или, по крайней мѣрѣ, она вся принесена въ жертву идеалу! Этотъ камень, свѣтло и легко вознесенный вѣрою изъ
праха — это возвышенная, страстная пѣснь мистическаго хора,
окаменѣвшая подъ небомъ. Взглянувъ на сквозящую башню,
на тонкія, воздушныя колонны, её облегшія, не вѣришь глазамъ. Кажется, отъ малѣйшаго дуновенія все рухнетъ, — а между
тѣмъ, все это вѣчно. На какую бы точку громады ни упалъ
взоръ, онъ пораженъ прелестью исполненія и причудливымъ вымысломъ подробностей. Какая сила! какое искусство! Только
безстрастная тупость и пламенная геніальность способны на такой трудъ, убійственный своею мелочностію. На площадкѣ у
Digitized by Google
ИЗЪ-ЗА ГРАНИЦЫ.                         251
сѣверныхъ дверей прекрасныя статуи архитектора Эрвина (баденскаго уроженца) и его дочери, украсившей храмъ, сооруженный отцомъ, произведеніями своего вдохновеннаго рѣзца.
И старика отца и себя изваяла она же. Нельзя сказать: учитесь
художники, а можно и должно сказать: будьте чисты духомъ
и вѣруйте во'вдохновеніе, тогда ваши камни задышатъ и заговорятъ. Обыкновенный утренній поѣздъ, отходящій въ семь часовъ изъ Страсбурга, прибываетъ въ восемь часовъ вечера въ
Парижъ, а экстренный, отправляющійся въ полдень, прибываетъ въ десять съ половиной часовъ. Разумѣется, я выбралъ
послѣдній : для меня нѣтъ довольно быстрыхъ поѣздовъ; а между тѣмъ, что дѣлать цѣлое утро до двѣнадцати часовъ? Глядѣть изъ окна на площадь и статую Клебера, да на проходящій
народъ, или итти въ кофейню играть на бильярдѣ безъ лузъ,
потѣшаясь одними карамболями? — Направо въ улицѣ затрещала
труба. Ей противъ меня па гауптвахтѣ откликнулась такая же
и караулъ высыпалъ на плацформу. Отдаленная труба трещитъ
все громче и громче, вотъ и трубачъ, покачиваясь съ ноги на
ногу, показался изъ-за угла, а за нимъ и красноногій взводъ
пѣхоты, съ ружьями вольно. А! а! смѣна караула!?
Однако, пора въ Парижъ, догонять чемоданы, которые еще
изъ Гейдельберга прямо туда ускакали. О мѣстности между
Страсбургомъилстолицеюміра», какъ говорятъ Французы, скажу
два слова. Однообразная равннпа, по которой всѣ дороги, канавы и межи засажены высокими тополями, придающими странѣ видъ шахматной доски. Множество полей, покрытыхъ свекловицей, ивъШампаніи виноградниками.Тамъ и сямъ крестьянинъ
въ синей блузѣ погоняетъ порусски двухъ-трехъ тяжелыхъ лошадей, взрывающихъ широкимъ плугомъ желтоватую, глинистую
почву. Иногда эту работу исполняетъ одна огромная лошадь,
прн помощи осленка или коровѣі. Что касается до станцій, онѣ
также іфачны, какъ нѣмецкія и можно-бъ вообразить,
что ѣдешь по Бадену, еслибъ кондукторы, отворяя дверцы
каретъ, крпчали не такъ отрывисто и звонко : «Nancy!... Bar
le-Duc!!... Cbalons sur Marne!!... Epernay!!» Смеркается,
темнѣетъ, черезъ полчаса пріѣдемъ въ Парижъ. Въ темныхъ
ваггонахъ тяжелыхъ поѣздовъ мычатъ быки и телята, блестящіе реверберы чаще освѣщаютъ дорогу, машина убавила ходу.,
остановилась. Что такое? «Пріѣхали въ Парижъ.» Чтожь насъ
не выпускаютъ? «Вѣрно въ дебаркадерѣ мѣсто занято. Выведутъ
Digitized by Google
252                      СОВРЕМЕННИКЪ.
тотъ поѣздъ, тогда в насъ введутъ.» Минутъ черезъ пять и насъ
вкатили подъ огромный стеклянный сводъ, опирающійся на желѣзныя стропила. — Шумъ, бѣготня. — Всё бросилось къ выходу. А мвѣ еще нужно чемодапы выручать.
Гдѣ таможня, мой милый? «Вотъ, здѣсь, налѣво/ Пожалуйте
въ комнату для проѣзжающихъ. Теперь дверь въ таможню заперта, но когда ее отопрутъ»... Нельзя ли, любезный другъ, мнѣ
добраться до чемодана, который я вижу черезъ стекло, вонъ,
вонъ стоптъ на лавкѣ? — «Мг! сегодня я не на службѣ и потому
не могу вамъ быть угоднымъ, а завтрашній день я готовъ»...
Что ты любезный, подумалъ я, бѣлены что ли объѣлся? Мнѣ
нужны вещи сегодня,' а не завтра. Человѣкъ десять подобныхъ
танталовъ оставались во внутреннемъ- корридорѣ смотрѣть въ
томительной скукѣ черезъ окно на недосягаемые чемоданы. Возникъ ропотъ на медленность таможенныхъ и каждый вклеилъ
свое словцо, — но дѣло не подвигалось. Я посмотрѣлъ на часы,
двѣнадцатый часъ. Наконецъ вожделѣнныя двери отворены и
мы бросились на свою законную добычу. «Вамъ нечего объявлять?» — Нечего. — «Все равно, неугодно ли открыть вотъ этотъ
чемоданъ. А! а! ничего! закрывайте.»
«Прикажете снесть ваши вещи?» спросилъ Факторъ. — «Да.» — 
Наконецъ-то я выдрался на наружную колоннаду зданія. Телѣжки, тачки такъ и снуютъ мимо ногъ. Омнибусы съ разноцвѣтными Фонарями.смотрятъ изъ сумрака ночи, какъ разноглазыя чудовища, дверцы хлопаютъ, лошади ржутъ, - народъ кипитъ во мракѣ ц кричитъ, какъ при столпотвореніи. Дождикъ
хлещетъ, и все разъѣзжается. Гляжу, моймолодецъ свалилъ вещи
при первой колоннѣ и увѣряетъ, что ему некогда. То есть: давай
Франкъ и дѣлай съ чемоданомъ, что хочешь. — Чортъ тебя возни,
много услужилъ. — «Я вамъ приведу извощика», вызвался какой-то блузникъ. — «Веди!» — Жду, отойти нельзя, утащатъ чемоданы и послѣднее будетъ горше перваго. — Наконецъ фіакръ, то
есть карета въ одну лошадь, является, вещи забраны и я укрываюсь отъ дождя. «Куда прикажете?» — «Boulevard des Italiens,
Hue Taitbout, hôtel Taitbout».
Послѣ нѣмецкихъ Фіакровъ, неотличающихся проворствомъ,
васъ поразитъ быстрота, съ которой всякаго рода экипажи раскатываютъ по Парижу. Примите въ соображеніе, что вы ѣдете
въ четверомѣстной каретѣ, а везетъ ее, по большей части, одна
лошадь. Впрочемъ, быстрой ѣздѣ много способствуетъ превосDigitized by LiOOQle
ИЗЪ-ЗА ГРАНИЦЫ.                           253
ходиая мостовая изъ квадратами отесаннаго и чрезвычайно ладноап сплоченнаго камня. Тяжесть экипажа вѣрно разсчитана по средже ней силѣ лошади, такъ что малѣйшая перемѣна условій, наприш- мѣръ, незначифіьный подъемъ въ гору превращаетъ крупную, *
размашистую рысь въ томительный шагъ, сопровождаемый громче кимъ хлопаньемъ бича. Дома огромны и улицы покамѣстъ дои- вольно тѣсны. По всѣмъ стѣнамъ безъ оконъ и по заборамъ чигі таешь, при свѣтѣ газовыхъ Фонарей: «Défense de déposer des orduь, res contre ce mur», или: «Défense d’afficher»; a тамъ, гдѣ этихъ над»у писей нѣтъ, всезалѣплено красными, желтыми,бѣлыми и зелеными
... объявленіями всевозможныхъ родовъ и видовъ. Карета останопі вилась передъ воротами, надъ которыми золотыми буквами нап писано: Taitffbut. — Звоню. Задвижка щелкнула, одна половинка
пріотворилась и я очутился въ четвероугольномъ сараѣ (vestiоз- bule), со стеклянной дверью въ комнату хозяевъ гостинницы и
іб     ложей привратника во глубинѣ, куда, при моемъ появленіи, Флегы матячески отправилась огромная ангорская кошка. Каменный
и полъ, газовый реверберъ, сонный слуга и привратница, снова
і? уснувшая подъ качающимся шнуркомъ, которымъ она только
г что отворила мнѣ ворота. — «Комнату!» — «Пожалуйте во второй
этажъ». — Двѣ небольшихъ комнаты, въ каждой ковромъ обтя' нутый полъ, каминъ съ бронзовыми часами подъ стекля инымъ
Г» колпакомъ и по сіѣнамъ гравированныя сцены изъ жизни Haïr     полеона I; во. второй, кромѣ того, кровать подъ занавѣсками, въ
і    видѣ палатки. Упоминаю объ этпхъ мелочахъ съ тѣмъ, чтобы
» къ нимъ не возвращаться, тѣмъ болѣе, что онѣ повторяются,
съ небольшими измѣненіями, въ каждомъ парижскомъ домѣ. Нерѣдко vestibule проходной и ведетъ на мощенный, внутре н ній
дворъ, но это уже въ очень большихъ домахъ. Однако пора 
і     спать. Утро вечера мудренѣе. -Полѣзу подъ палатку. По утру,
отправляясь завтракати къ Тортони и отдавая приврати ицѣ
ключъ отъ комнаты, я мимоходомъ замѣтилъ хозяйскій завтра къ.
Всѣ сидѣли за небольшимъ столомъ и передъ каждымъ стоя ла
Фарфоровая чашка, видомъ и величиной напоминающая на ши
полоскательныя, а въ каждой суповая ложка и почти до кра евъ
। кофе съ молокомъ, въ которомъ плаваютъ куски булки и гр е н' ковъ. Неужели 'и я буду ппть коФе изъ полоскательной чашки?
Выхожу на бульваръ. По широкой улицѣ, съ новыми или обн ов। ленными домами въ шесть-семь этажей, съ превосходно содер, жимымъ шоссе по серединѣ и широкими асфальтовыми трот у аDigitized by Ѵэооеіе
254                        СОВРЕМЕННИКЪ.
рами по обѣимъ сторонамъ, не идетъ и не ѣдетъ, а бѣжитъ и
скачетъ несмѣтная толпа.
Надо имѣть нѣкоторый навыкъ; чтобъ, переходя черезъ улицу, не попасть слѣва подъ лошадей, когдамбережешься ихъ
справа. Рябитъ въ глазахъ отъ блестящихъ экипажей и мелькающихъ желтыхъ омнибусовъ. — Дайте коФе! говорю я слугѣ,
переступая за порогъ коФейни съ. зеркальными стѣнами и мраморными столиками передъ диванами и стульями.
«Сейчасъ! Не прикажете ли баранью котлеткуанглійской
ветчины, холодной телятины ипроч.?» — Нѣтъ. Дайте кофсю. — 
«Сейчасъ, отвѣчаетъ garçon, ставя предо мной приборъ и крикнувъ отрывисто въ бокъ: café!! — Вотъ она, узнаде ее, полоскательная чашка и суповая ложка.
Я поспѣшилъ положить всѣ четыре изящными кирпичиками
наколонные куска сахару, которые мнѣ подали, и предо мной
предсталъ другой слуга, съ огромнымъ жбаномъ изъ накладнаго
серебра въ каждой рукѣ, Изъ одного въ мою чашку полилась
темная, изъ другаго бѣлая струя. Ну, слава Богу! смѣсь' произведена и, намазавъ масла (парижское масло славится свѣжестью)
на булку, я сталъ черпать столовой ложкой сѣроватую влагу.
Впрочемъ, это единственное средство напиться коФею, — ручки
у чаши (чашкой стыдно назвать) нѣтъ. Впослѣдствіи я узналъ,
что въ иныхъ коФейняхъ есть огромныя чашки съ ручками и
подаются не столовыя, а десертныя ложки. Это уже экономія,
а настоящее — вотъ. Я забылъ сказать: по обѣимъ сторонамъ
бульварныхъ улицъ, опоясывающихъ весь Парижъ, по чертамъ,
отдѣляющимъ шоссе отъ тротуаровъ, насажены деревья, какъ
это когда-то было на Невскомъ, а въ иныхъ мѣстахъ, по крайней мѣрѣ съ одной стороны, тянутся небольшія липовыя аллеи,
на подобіе тѣхъ, что украшаютъ московскіе бульвары. Рѣшась
осмотрѣть улицу, садитесь въ одинъ изъизвощичьихъФаэтоновъ.
Если на лицѣ кучера привѣтливая, Французская улыбка, подходите смѣло и садитесь въ экипажъ, а если на козлахъ сидитъ
важная особа, да еще читаетъ журналъ, и не трудитесь заводить
съ нимъ рѣчи — онъ только искоса посмотритъ на васъ и опять
погрузится въ сознаніе собственнаго достоинства, — онъ занятъ.
«А l’heure ou à la course?» — спроситъ онъ непремѣнно. Вамъ нужно
видѣть улицы, аторопиться некуда, говорите: à l'heure, и будьте
увѣрены, что и конные и пѣшіе будутъ обгонять васъ. Кажется,
сама лошадь понимаетъ роковый звукъ. А кругомъ все мчится
Digitized by Google
ИЗЪ-ЗА ГРАНИЦЫ.                           255
в несется. Экипажи блестящіе, лошади прекрасныя, а время отъ
времени попадаются щегольскія — англійскія, особенно запряженныя въ собственные экипажи. Въ Парижѣ нѣтъ вещей связанныхъ лыкомъ и выраженіе «дряхлыя кареты», столь мѣткое
у насъ, здѣсь совершенно непонятно. Передъ омнибусами, почти
безъ исключеній, пара сѣрыхъ, отлично содержанныхъ жеребцовъ, которые иногда раздираютъ слухъ своимъ ржаніемъ, но
зато какъ перышко мчатъ огромную карету, унизанную въ два
этажа народомъ. Не видавши, нельзя себѣ вообразить, сколько
такихъ омнибусовъ рыщетъ по Парижу, но для иностранца, не
знакомаго съ городомъ, подобный дешевый способъ переѣздовъ
почти не существуетъ. Зато посмотрите, съ какой ловкостью взлетѣлъ Французъ па имперьялъ, — на ходу, — и какъ ему тамъ удобно. У него такое выраженіе лица, что, кажется, его ни чѣмъ на свѣтѣ не озадачишь. Для удобства внѣшняго вида, въ Парижѣ сдѣлано все. Даже двухколесныя фуры, перевозящія товары и мебель, завѣшаны расписанными занавѣсками, за которыми нагруженный хламъ не кидается въ глаза. Одно непріятно поражаетъ
любителя коней: — кожанные наколѣнники, попадающіеся безпрестанно, даже на славныхъ, кровныхъ лошадяхъ. Можетъ быть
это и предотвращаетъ ушпбъ передняго колѣна лошади, «могущей
споткнуться при быстрой ѣздѣ.или троганіи съ мѣста огромной
тяжести, но, не менѣе того, очень безобразно. — Кто любитъ наружный блескъ и роскошь, тотъ нигдѣ въ мірѣ такъ не насмотрится на нихъ, какъ въ Парижѣ. Зеркальныя стѣны, цвѣты,
рѣзной дубъ и орѣхъ, красное дерево, бронза, зеркальныя стекла, за которыми разложены и развѣшаны несмѣтныя богатства. «Не будь здѣсь столько богатыхъ иностранцевъ, развозящихъ
предметы роскоши по цѣлому свѣту, нельзя бы понять, кто можетъ раскупать все это. Въ громадномъ городѣ почти нѣтъ дома, въ которомъ бы въ низу не было магазина, а главныя улицы
— двойные ряды безконечныхъ магазиновъ. Къ этому надо прибавить множество пассажей и Лале-Ройяль, которые и состоятъ изъ однихъ магазиновъ. Уже одно накопленіе драгоцѣнныхъ камней и металловъ изумительно. Вечеромъ все загорается
яркимъ газовымъ свѣтомъ я еще рѣзче выступаетъ со всѣми
изящными подробностями.
Парижъ, какъ извѣстно, состоитъ изъ двухъ почти
равныхъ частей, раздѣленныхъ Сеной, которой обиліемъ
воды нельзя похвастать передъ Москвой-рѣкой. Я хотѣлъ
Digitized by Google
256                       СОВРЕМЕННИКЪ.
видѣть знаменитыя сѣти для задержанія утопленниковъ, во
меня убѣдили стороной, что эти сѣти существуютъ только
въ воображеніи романистовъ. Лѣвая, южная сторона города — 
старый Парижъ, а правую, соединенную нѣсколькими мостами
со старымъ, можно*, не стѣсняясь, назвать Парижемъ Наполеоновскимъ. Здѣсь все напоминаетъ эпоху первой Имперіи и все
подверглось вліянію новой. Не хочу сказать, чтобы и на южной части не отразилось это вліяніе, но вполнѣ Наполеоновская
часть города сѣверная. Тутъ и знаменитая новая улица Rivoli
съ Лувромъ, увеличеннымъ въ-двое, и съ громадными новыми
домами на-супротивъ, вытянутыми до такой степени въ струнку,
что когда вы съ одной стороны вступите подъ своды арокъ, которыми эти зданія обращены на улицу, глазъ видитъ одну безконечную галлерею. Напрасно прибавлять т что подъ этими арками, sous les arcades, болѣе, чѣмъ на версту, блистаютъ другъ
возлѣ друга всевозможные магазины, выставки, гостинницы,
кофейни и проч. Середину зданій, поддѣланныхъ подъ стиль
стариннаго Лувра и составляющихъ въ настоящее время одинъ
четвероугольникъ съ Тюльерійскнмъ дворцомъ, занимаетъ широкая Наполеоновская площадь. Подъ главными воротами, ведущими, на нее съ улицы Rivoli, входъ въ дворцовыя казармы
зуавовъ, которыхъ батальоны смѣняются каждые три мѣсяца.
Кромѣ, зуавовъ, караулъ въ Луврѣ, Тюльерійскомъ дворцѣ и находящемся напротивъ Пале-Ройялѣ, равно какъ и въ другихъ
императорскихъ дворцахъ содержатъ гренадеры, одѣтые * въ
мундиры Наполеона I. Разбитные, бородатые зуавы, съ бѣлыми
чалмами на бритыхъ головахъ, и важные, отчасти суровые гренадеры, въ медвѣжьихъ шапкахъ, наклоненныхъ напередъ, два
совершенно различные типа. Тѣмъ не менѣе и тѣ и другіе молодцы. На правомъ берегу Сены и Вандамская площадь съ колонной, украшенной
« — статуею чугунной
«Подъ шляпой съ пасмурнымъ челомъ,
«Съ руками, сжатыми крестомъ»,
и наполеоновскія казармы по обѣимъ концамъ Rivoli, и продолженіе Тюльерійскаго сада — Елисейскія Поля съ хрустальнымъ дворцомъ (Palais de l’industrie) и перспективой на Тріумфальныя ворота.
-Тутъ улицы и дома возникли не вслѣдствіе частныхъ соображеній и условій, а по строго обдуманному плану одного. До каDigitized by (oOOQle
ИЗЪ-ЗА ГРАНИЦЫ.                         257
кой степени наполеоновскій элементъ проникъ въ старый Парижъ, можно судить потому, что тамъ находятся Военная Школа, Инвалидный домъ, Наполеоновскій 'Лицей и
т. п. Между двумя частями города, немного выше Лувра,
вверхъ по теченію, Сена, раздвоясь, образуетъ два острова*, изъ
которыхъ второй, ближайшій къ Лувру, замѣчателенъ находящимся на немъ соборомъ Парижской Богоматери (Notre
Dame de Paris). Прежніе жители и посѣтители Парижа жаловались на уличную нечистоту и нестерпимыя испаренія. Со времени Людовика Филиппа подобныхъ жалобъ не слыхать. Онъ перемостилъ жолобовидныя мостовыя, поднявъ середину, по которой прежде проходилъ стокъ (le ruisseau), вслѣдствіе чего
стоки образовались у обоихъ тротуаровъ. Кромѣ цодземныхъ
трубъ, существующихъ во всѣхъ большихъ городахъ, онъ снабдилъ всѣ. улицы тумбами и кранами (bornes fontaines) н провелъ
въ нихъ воду съ возвышеннаго мѣста. По мѣрѣ надобности, полиція пускаетъ изъ крановъ воду, которая сбѣгаетъ по стокамъ,.вдоль улицы до самой нижней точки склона, и, уходя сквозь желѣзную рѣшетку въ Подземную трубу, уноситъ съ собою весъ
соръ, неизбѣжный на улицахъ столицы съ народонаселеніемъ
въ полтора мильона. Бассейны, изъ которыхъ вода проведена
въ уличные краны, доставляютъ чистую, прозрачную воду и
вы нерѣдко переступаете черезъ ручеекъ, свѣтлый, какъ хрусталь. Кромѣ того, въ лѣтній зной подобное орошеніе чрезвычайно освѣжаетъ улицы, въ которыхъ безъ него духота была
бы страшная. Что касается до различныхъ типовъ, лицъ, сословій, націй* ремеслъ и промысловъ, двигающихся по парижскимъ улицамъ, то не только исчислить, но намекнуть на нихъ
невозможно. Отъ курчавой негритянки и важнаго бедуина до
американскаго плантатора и громко разговаривающаго русскаго, всѣ народы имѣютъ тутъ своихъ представителей. Бываютъ
мгновенія, когда, въ тѣсныхъ улицахъ, экипажи, наткнувшись
другъ на друга, останавливаются, а вслѣдъ за ними и пѣшеходы, которымъ они на перекресткахъ загородили дорогу. Но
вотъ снова все тронулось и поскакало и побѣжало куда слѣдуетъ. Кромѣ того, между всѣми конными и пѣшими, катятся и
тащатся безчисленныя телѣжки и тачки, со всевозможнымъ товаромъ. Вотъ блузнпкъ везетъ артишоки и персики, и кричитъ,
вотъ баба тащитъ возъ зеленыхъ бобовъ — и кричитъ. Стукъ,,
громъ, грмъ; но, не безпокойтесь, посреди этого содому, она
Digitized by Google
*258                          СОВРЕМЕННИКЪ.
такъ крикнетъ: — «haricots!» — что у васъ въ ушахъ зазвенитъ.
А вотъ прль-де-коковскій продавецъ сбитня (marchand de coco),
съ огромной жестяной флягой за спиной и такими же стаканами, торчкомъ расположенными по помочамъ. Все это вычищено
до-нельзя и горитъ, какъ серебро. Въ рукахъ у него колоколъчикъ, которымъ онъ скликаетъ охотниковъ насладиться солодковымъ настоемъ. Вслѣдъ за нимъ идетъ продавецъ и исправитель крановъ. Этотъ не кричитъ, а только на адскомъ
рожкѣ наигрываетъ адскія аріи. Прежде, у этихъ господъ были
сигнальные рожки, приводившіе въ недоумѣніе публику насчетъ
того, приближается ли marchand des robinets, или взводъ пѣхоты, которой надо дать мѣсто, — вслѣдствіе чего сигнальные рожки имъ запрещены и они выдумали рожки съ дикими звуками,
которыхъ нельзя принять ни за что другое въ мірѣ. Спрашивается, каково человѣческимъ ушамъ? Но вотъ господинъ иля
госпожа, которая и трещитъ во все горло и оретъ во все горло:
«du plaisir, s’il vous plait, du plaisir!»... Вы думаете, что за plaisir такой, а дѣло ограничивается лепешками, въ родѣ трубочекъ, подаваемыхъ у насъ къ битымъ сливкамъ.
Мужчины-парижане, за незначительными исключеніями, одѣваются не безъ вкуса, но чрезвычайно просто; зато парижанки!
Что бы сказалъ Фамусовъ, говорившій про московскихъ дѣвушекъ, будто :
«Умѣютъ же себя они принарядить
ТаФТицей, бархатцемъ и дымкой».
Всякая парижанка умѣетъ изъ дурнаго лица сдѣлать чуть не
красоту, и въ этомъ случаѣ другимъ женщинамъ съ ними спорить мудрено. Зіѣсь про немиловидную женщину не говорятъ,
какъ она дурна, а говорятъ, какъ она глупа. Парижанка такъ
все расположитъ и примоститъ, что одно скрываетъ другое, а,
быть можетъ, и то и другое поддѣльно. Гдѣ теперь не носятъ
подвязныхъ косъ? По вы съ перваго взгляда ихъ узнаете. Узнайте же у парижанки. Да она шляпку передъ вами сниметъ и покажетъ прическу, — вы и тутъ не узнаете, а о прочихъ частяхъ
туалета и говорить нечего. Это не нарядъ, а цвѣтокъ-самородокъ. Лѣтомъ парижане чуть не живутъ на бульварахъ. Толпа
и суета страшная, но безпорядку никакого. На каждомъ углѣ,
на каждомъ троттуарѣ расхаживаетъ господинъ полицейскій (sergent de ville), въ треугольной шляпѣ и шпагѣ. Они чрезвычайно
вѣжливы, особенно съиностранцами. Спроситеегоо чемъ угодно,
Digitized by ViOOQle
ИЗЪ-ЗА ГРАНИЦЪ!.                        259
онъ все вамъ растолкуетъ, дастъ свѣдѣнія самыя точныя и проводитъ васъ нѣсколько шаговъ по указанному направленію. — 
Вечеромъ, кромѣ большихъ газовыхъ Фонарей, каждый магазинщикъ зажигаетъ небольшой плоскій Фонарикъ, отъ котораго
свѣтъ ударяетъ въ зеркальное окно магазина, освѣщенное и изънутри газомъ. Есть еще газовая иллюминація, йапримѣръ,
надъ концертомъ Мюзара.          Въ теплый, лѣтній вечеръ,
передъ кофейнями цѣлые бивуаки посѣтителей, за мраморными круглыми столиками, прохлаждаются лимонадомъ, мороженнымъ, ликёромъ и пивомъ. Прежде пиво не было въ такомъ употребленіи, нынѣ же обычай этотъ перешелъ изъ-за
Рейна н съ каждымъ годомъ распространяется болѣе. Мороженное, за немногими исключеніями, въ кофейняхъ и у лучшихъ ресторановъ плохо, что не мѣшаетъ ему быть потребляемымъ въ
большомъ количествѣ. Всѣ столики въ извѣстные часы заняты
и посѣтители истинно црохлаждаются, т. е. сидятъ за рюмкой
чуть не часъ, любуясь на проходящихъ дамъ-камелій, разряженныхъ въ шелкъ и бархатъ. Французы великіе мастера подмѣчать собственныя забавныя стороны. Иллюстраціи выходятъ ежедневно десятками и, разумѣется, бульвары съ коФейнями не забыты. Вотъ господинъ, съ газетой въ рукѣ, ражно
закинулся на спинку стула; вотъ друго, облокотясь на колѣно,
хищно смотритъ на мелькающіе ботинки проходящихъ дамъ.
Такіе живые типы встрѣчаются на каждомъ шагу.
Главная, блестящая жизнь Парижа сосредоточена на правой его сторонѣ. Тутъ биржа, Тюльери, Лувръ и всѣ лучшіе
рестораны, а вечеромъ Итальянскій бульваръ, съ его продолженіями, привлекаютъ толпы различными зрѣлищами, безъ которыхъ Французъ жить не можетъ. Бульварныхъ театровъ не перечтешь, и въ воскресный вечеръ, когда рабочій и. торгующій
классъ свободны, надо видѣть, чтб тутъ происходитъ. Въ доказательство, до какой степени Французовъ занимаютъ игрушки,
можно привести примѣръ изобрѣтателя ручнаго парашюта, т. е.
тонкой цвѣтной бумажки со шнурками по краямъ. Вечеромъ какой нибудь commis или garçon стоитъ подъ Фонаремъ своего магазина и, въ ожиданіи покупателей, забавляется слѣдующимъ
невиннымъ образомъ. Онъ махнетъ вверхъ бумажный зонтикъ,
придерживая шнурокъ, и цвѣтная легкая бумага, нерѣдко
вздувшись, медленно опустится съ аршинной высоты. Вотъ и
все. Между тѣмъ, господинъ изобрѣтатель бумажнаго иарашюDigitized by (oOOQle
260                      СОВРЕМЕННИКЪ.
та купилъ на него привиллегію и нажилъ 200,000 Франковъ.
Оставя толпу стремиться вверхъ по бульвару ко входамъ театровъ, о которыхъ поговоримъ въ свое время, послѣдуемъ за
идущими внизъ къ церкви Магдалины.
Оттуда, повернувъ налѣво, въ двѣ минуты дойдешь до Площади Согласія (Place de la Concorde), съ извѣстнымъ обелискомъ
посрединѣ. Площадь эта отдѣляетъ Тюльерійскій садъ отъ Елисейскихъ Полей. Скамейки по бульварной аллеѣ, какъ видите,
всѣ заняты, — онѣ даромъ, а на складныхъ желѣзныхъ стульяхъ довольно мѣстъ для отдыха : за нихъ платятъ по двѣ копѣйки. Ночь чудная, луна — какъ зеркало. Около обелиска два
прекрасныхъ телескопа, въ которые уличный астрономъ покажетъ вамъ за три копѣйки луну, какъ на ладони, а за три дру*
гихъ — Юпитера или иную планету, достойную общественнаго
вниманія. Видите ли длинный рядъ, довольно щедушпыхъ, но
великолѣпно освѣщенныхъ деревьевъ — это Елисейскія Поля
(Champs Elysées). Деревья точно плоховаты, зато чего нѣтъ вокругъ ихъ, что бы не сказать : подъ ихъ сѣнью. Подвижные
бильярды, на которыхъ разъигрываются всевозможныя вещи, таковыя жь рулетки, вертящіяся качели съ газовымъ освѣщеніемъ,
деревянные коньки и даже корабли подъ парусами и Флагами,
подвѣшенные на бревнахъ, отъ которыхъ этотъ воздушный
флотъ получаетъ круговращательное движеніе. Тутъ же, въ нѣсколькихъ шагахъ, Café chantant, т.е. кофейня, передъ которой,
вмѣсто ложъ, поставлены стулья вокругъ небольшихъ столнкозъ, а напротивъ полукруглая бесѣдка, декорированная, освѣщеннаягазомъ и украшенная распѣвающими граціями въ пастушескихъ костюмахъ. Все мѣсто отдѣлено отъ безденежныхъ любопытныхъ деревянной рѣшеткой, у воротъ которой вы, однако же, ничего не платите, а обязаны только порціею юго или
другаго. Если злая судьба (а она всегда зла) помѣститъ васъ не
у самой бесѣдки, то увидите только пастушекъ, не боящихся
простуды, сидящихъ рядкомъ у драпированныхъ стѣнъ, — увидите, что одна изъ нихъ, вышедъ на авансцену, съ открытымъ
ртомъ, размахиваетъ руками, но пѣнія, за окружающимъ шумомъ, не услышите, да и не будете въ потерѣ. Но* кто же начинаетъ осмотръ Парижа съ публичныхъ гуляній? Мы зашли въ
Елисейскія Поля мимоходомъ, вечеромъ, — но съ завтрашняго
дня пустимся осматривать капитальныя рѣдкости, между которыми первое мѣсто, безспорно, принадлежитъ Лувру.
Digitized by Ѵэооеіе
ИЗЪ-ЗА ГРАНИЦЫ.                              261
III.
Лувръ. — Статуя Франциска I. — Общее впечатлѣніе зданія. — Музей америкаискахъ древностей. — Египетскій Музей. — Вазі. — Французскій Музей. — Французскіе живописцы. — Грезъ. — Музей античныхъ изваяній.
— Кулачный боецъ. — Diane à la biche. — Вепрь. — Деиосѳенъ. — Венера Милосская. — Картинная галлерея. — Зала Аполлона. — Опять Французы. — Зала Павла Веронеза, Перу лживо, Рафаэля, Мурильо: «Бракъ
въ Канѣ Галилейской», «Вознесеніе Божіей Матери», «Михаилъ Архангелъ» и «Мадонна Вѣнковъ». — «Мадонна Перуджино», Поль Поттеръ
*
и «Мальчи*» Мурильо.
Когда съ Rivoli входишь иа общирный внутренній дворъ
стараго Лувра, первый предметъ, бросающійся въ глаза, — конная статуя Франциска I, поставленная среди двора. Пряничный,
невозможный Францискъ сидитъ на прянично-невозможномъ
конѣ. Я называю ихъ пряничными, несмотря на огромные размѣры памятника, потому что не умѣю иначе выразить всю смѣшную, дѣтскую изысканность самодовольнаго сѣдока и невозможно и въ хвостъ и въ гриву завивающагося коня. Передъ подобными произведеніями мнѣ приходятъ на память стихи Крылова :
«Какой бы шумъ вы подняли, друзья,
Когда бы это сдѣлалъ я?»
Квадратомъ расположенное зданіе Лувра, построенное вб
вкусѣ возрожденія, прекрасной, безъ сомнѣнія, вмѣстѣ съ Тюльерійскимъ дворцомъ, одинъ изъ лучшихъ, если не лучшій архитектурный памятникъ Парижа. Напрасно стараются связать эти
два зданія постройками въ томъ же вкусѣ. Громадно, но глазъ
такъ скоро не обнимаетъ цѣлаго и части не сливаются такъ легко въ стройное единство. Взявшись быть проводникомъ по Лувру, я заранѣе отказываюсь показать вамъ въ порядкѣ всѣ его
богатства. Во-первыхъ, всего не покажешь и не перескажешь, а
во-вторыхъ, у самихъ Французовъ нѣтъ по этому предмету порядочнаго руководства. Для каждаго отдѣленія составлены
кое-какія, но вы пе можете, какъ въ рерлинѣ или Дрезденѣ,
положить книгу въ карманъ и сказать: «теперь все разсмотрю».
Утѣшьтесь! Таковъ не одинъ Лувръ, а весь Парижъ и всѣ его '
памятники. Тутъ все начато, затѣяно на большую ногу, сломано, недодѣлано, и ждетъ окончанія, и быть можетъ, будетъ
Digitized by LjOOQle
262                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ожидать его вѣчно, какъ страсбургская колокольня. Выйдете по
парижской улицѣ или по бульвару, и вдругъ натыкаетесь нАеревку или доску, а бл узникъ-мальчишка махнетъ въ сторону. Значитъ — неходи, ушибутъ съ 7-го этажа или обольютъ известью.
Въ Луврѣ тоже самое. Плалъ его таковъ, что вошедши подъ одни
изъ четырехъ воротъ, можно обойти его кругомъ, переходя
изъ залы въ залу, изъ отдѣленія въ отдѣленіе. Не тутъ-то было!
Лѣстница забита досками, галлерея съ ободранными стѣнами,
по которымъ льется дождевая вода, загорожена и завѣшана посерединѣ. — Поворачивай назадъ. — Для почину пожалуйте налѣво, въ небольшую залу, изъ которой другаго выхода
нѣтъ, а надо опять воротиться во дворъ. Это — Муз& американскихъ древностей. Смотрите на каменныхъ змѣй, крокодиловъ,
баснословныхъ звѣрей и чудовищъ, на различныя чаши, сосуды, каменные топоры и проч. Судя по отдѣлкѣ многихъ вещей,
можно заключить, что первобытные жители Америки не могли
быть дикарями. У дикихъ такихъ потребностей не бываетъ; но
кто и что они были, едва ли кто либо скоро отвѣтитъ. Теперь пойдемте черезъ дворъ, подъ ворота налѣво, т. е. въ тѣ,
къ которымъ Францискъ обернулся спиной.                 Здѣсь прежде всего вступаешь въ Египетскій Музей. Огромная зала
въ два ряда, уставлена колоссами и гробницами царей.
Собраніе чрезвычайно богато, но на обстановку далеко пе
обращено той- любви къ предмету, которая меня поразила
въ Новомъ Берлинскомъ Музеѣ, Слѣдующіе затѣмъ залы,
этажемъ выше, представляютъ въ стеклянныхъ шкапахъ, расположенныхъ вдоль стѣнъ, богатое собраніе всевозможныхъ
египетскихъ, греческихъ и этрусскихъ вазъ, и сосудовъ глиняныхъ, металлическихъ и стеклянныхъ. Посреди залъ большія
конторки подъ стекломъ, наполненныя всякаго рода древними
украшеніями и утварью. Вправо отъ этого музея начинается
рядъ залъ, со стеклянными же шкапами. Тутъ хранятся всякаго
рода вещи, принадлежавшія Французскимъ королямъ и королевамъ: лампы, іАнцыри, шлемы, мечи, сѣдла, шпаги, браслеты,
ожерелья, вѣнцы. Цѣлая зала съ порфирами, въ которыхъ короновались Французскіе монархи и, между прочимъ, мундиръ
Наполеона I, его славный сѣрый сюртукъ и складная, низенькая,
походная кровать.
Отсюда ходъ въ галлерею Французскихъ живописцевъ.
Digitized by Google
ИЗЪ-ЗА ГРАВИЦЫ.                         26»
— Ради Бога, не водите меня туда или, по-крайней-мѣрѣ,
не будемъ тамъ долго останавливаться. Оглянитесь только и
скажите, гдѣ искусство когда-либо такъ размахивало руками?
А станете присматриваться, то ли еще увидите! Мелодрама, да
такая, какой не-Французъ и во сто лѣтъ не выдумаетъ. Но зато
въ концѣ этахъ залъ и глаза и душа отдохнутъ отрадою передъ
картинами и головками Грёза. Какъ онѣ просты и граціозны! — 
точно свѣтлый, волшебный сонъ. Въ созданіяхъ Грёза есть чтото дымчатое, неопредѣленное. Это не Рубенсъ, который говоритъ: видали ли вы женщинъ-богинь, съ тѣломъ, дышащимъ
горячей нѣгой вѣчной юности, съ золотистыми кудрями, въ которыхъ шелкъ скв.озитъ солнечнымъ лучемъ? Не видали? — Я,
волшебникъ-исполинъ, въ самыхъ широкихъ размѣрахъ, не стѣсняясь ничѣмъ, я покажу вамъ этихъ богинь такъ близко, въ
такомъ яркомъ свѣтѣ, что вы никогда уже не скажете : я.
не видалъ ихъ. Не то говоритъ Грёзъ. Случалось ли вамъ,,
говоритъ онъ, въ чистыхъ, безгрѣшныхъ снахъ вашего дѣтства видѣть прелестныя, дѣтскія головки, неизвѣстно почему
и откуда окружившія вашу постельку? Помните ли, какъ,
вамъ хотѣлось къ нимъ или, по-крайней-мѣрѣ, разсмотрѣтьихъ поближе? Со слезами на глазахъ, вы тихо къ нимъ
просились, но по утру самые образы исчезали изъ памяти
и только подушка, смоченная слезами, свидѣтельствовала
о посѣщеніи воздушныхъ гостей. — Я волшебникъ, я призову, и въ небольшей рамкѣ покажу вамъ такую головку, толіко не просите опять, чтобъ она выступила къ вамъ еще ближе
Это невозможно, не ради меня, а ради прелести вашего сна.
Тутъ нельзя рубить топоромъ. Если вы утратили чуткое, дѣтское чувство — проходите мимо; если же оно еще живетъ въ васъ,
вглядывайтесь въ эти воздушныя черты, и на сердцѣ вашемъ
закипятъ тѣ сладостныя слезы, которыми нѣкогда смочено быловаше дѣтское изголовье.
Я предупреждалъ, что тутъ, то и дѣло, свѣтъ досками забитъ
и дальше нѣтъ ходу. Пойдемте назадъ тѣмъ же слѣдомъ, черезъ весь дворъ, мимо Франциска I, какъ разъ напротивъ, подъ
западныя ворота, находящіяся подъ часами (sous l’horloge). Не
подымаясь по лѣстницѣ, поворотимъ, налѣво, въ Музеи античныхъ изваяніи. Перечислить Марковъ-Авреліевъ, Титовъ, Нероновъ, Вакховъ, Вакховъ-Геркулесовъ, Амуровъ, Геркулесовъ,
Венеръ, — невозможно, и безполезно.
Digitized by (oOOQle
264                     СОВРЕМЕННИКЪ.
 Остановимся передъ произведеніями, которыхъ образъпроснтся въ память и вѣчно остается въ ней. Вотъ всему свѣту извѣстный Дискоболъ или, вѣрнѣе, кулачный боецъ. Онъ, какъ и'
слѣдуетъ борцу, весь нагой. Все тѣло, опираясь въ наклонномъ
положеніи на правую ногу, получаетъ свое могучее движеніе
отъ лѣвой, упирающейся въ землю и натянутой, какъ струна.
Лѣвая рука, въ согнутомъ положеніи, занесена для отраженія
удара отъ головы, обращенной лицомъ нѣсколько влѣво, а правая замахивается для нанесенія его. Какая вѣрность въ возсозданіи прелестнаго атлетическаго тѣла, и въ тоже время какая
идеальность! Кажется, вся желѣзная сила вышла наружу н высказывается въ каждомъ мускулѣ к каждой жилѣ *и каждомъ
сгибѣ сустава. Говорятъ, нашъ покойный Брюловъ разбилъ вокругъ этой статуи шестнадцать точекъ и срисовалъ ее съ каждой. И неудивительно. Только греки умѣли уловить тайну природы, вслѣдствіе которой тѣло равно совершенно со всѣхъ
возможныхъ точекъ зрѣнія, и ни на минуту не представляетъ
загадочнаго вопроса : что это такое? У новѣйшей скульптуры
этого не найдете. Какъ бы статуя ни была хороша, всегда
есть точка, съ которой придется спросить: что это такое?
или съ которой, по-крайней-мѣрѣ, исчезаетъ вся прелесть.
Здѣсь, напротивъ, съ малѣйшимъ движеніемъ зрителя, линіи
измѣняются, ничего не теряя въ ясности и красотѣ. До какого,
однако же, непостижимо-чуткаго пониманія красоты дошли эти
греки! «Вотъ открылъ новую истину!» скажете вы. Истина
старая, но она непремѣнно сорвется съ языка передъ луврскимъ
Борцомъ. Чтб касается до Діаны (Diane à la biche), находящейся
въ одной изъ сосѣднихъ залъ, не могу ей не удивляться, но въ
то же время, къ стыду моему, не могу безусловно восхищаться
ею. При дивной чистотѣ Формъ, она холодна, какъ самый мнёъ
богини. Тонкая, высокая шея еще увеличиваетъ общую сухость
и холодность впечатлѣнія. Но зато въ той же комнатѣ чудны*
образчикъ греческаго мастерства — Вепрь, изваянный изъ чернаго мрамора. Звѣрь, только-что лежалъ н, услыхавъ шумъ,
встаетъ съ логова. Хрюкнувъ, онъ поднялъ голову и насторожилъ уши. Переднія ноги уже крѣпко стоятъ, опираясь на лоснящіеся, отъ быстрой ходьбы спереди нѣсколько сточившіеся
ногти, а заднія судорожно сжимаются въ нижнемъ суставѣ, готовясь поднять тяжесть зада, лѣвымъ бокомъ еще лежащаго на
землѣ. Это настоящій кабанъ. Это дичь. Каменныя уши чуть
Digitized by Google
ИЗЪ-ЗА ГРАНИЦЫ.                          865
не сходятся на.макушкѣ, напрягаясь равгадать услышанный
шумъ. Но въ то же время это идеалъ кабана. Вся поэзія свиной
морды воплощена, все изумленно-вопросительное выраженіе головы животнаго сосредоточено въ этихъ небольшихъ каменныхъ
главахъ. Пятачекъ на концѣ рыла не только чуетъ, даже говоритъ: «Чтб? кто такой? Эхъ! належалъ было мѣсто!» — Отъ
дикаго кабана перейдемъ къ лику кабана образованнаго, мудраго, но тѣмъ не менѣе готоваго каждую минуту летѣть на
ножъ. Я говорю о статуѣ Демосеена. Онъ сидитъ понуривъ голову, на которой,уже мало осталось кудрявыхъ волосъ.- Еслибы
безъ подписи вы и не узнали Демосоена, каждая черта истомленнаго лица и судорожно-сжатыхъ губъ сказала бы вамъ: этому человѣку дана страшная сила; но онъ видитъ, что борьба
не равна и, все-таки, идетъ впередъ, навстрѣчу трагической судьбѣ, идетъ, потому что остановиться ио можетъ.
Живой ораторъ не былъ краснорѣчивѣе своего каменнаго
образа и, еслибы мраморъ задышалъ и ожилъ, Демосѳенъ продолжалъ бы бездѣйствовать, сохраняя позу, данную ему художникомъ. Въ настоящую минуту онъ живетъ не внѣшнею, публичною жизнью, а келейной, такъ сказать, съ глазами, обращенными внутрь. Но смотря на обнажающуюся голову и впалыя щеки, онъ готовь бы заплакать. Но люди, у которыхъ губы сжаты такимъ образомъ, не плачутъ. Пойдемте далѣе.
Насъ ожидаетъ высокое эстетическое наслажденіе. Въ концѣ
одной изъ галлерей возникаетъ образъ, рядомъ съ которымъ
едва ли что можетъ поставить скульптура. Передъ нами Чекера
Милосская. Статуя отъискана на островѣ Милосѣ въ 1820 году,
и маркизъ де-Ривьеръ, бывшій въ то время посланникомъ въ
Константинополѣ, прислалъ ее въ подарокъ королю. Подарокъ
истинно царскій. Изъ одеждъ, спустившихся до бедръ прелестнѣйшимъ изгибомъ, выцвѣтаетъ нѣжно, молодой, холодной кожей сдержанное тѣло богини. Это бархатный, прохладный и
упругій завитокъ ранняго цвѣтка, навстрѣчу первому лучу только что разорвавшаго тѣсную оболочку. До него не только не
касалось ничье дыханіе, самая заря не успѣла уронить на него
свою радостную слезу. Богиня не кокетничаетъ, не ищетъ пра-,
виться. Плѣнительный изгибъ тѣла явился самъ собою, вслѣдствіе змѣиной гибкости членовъ. Она ступила на лѣвую ногу,
нижняя часть торса повинуется движенію, а верхняя ищетъ
равновѣсія. Обойдите ее всю и, затаивъ дыханіе, любуйтесь
T. LXI. Отд. I.                                        18
Digitized by tooQle
зво                    совпмхниикъ.
невыразимо! свѣжестью стана и дѣвственно строго! пышностію груди, которая какъ бы оспариваетъ мѣсто у нѣсколько прижатой правой руки, этой чудной, упруго!, треугольной
складочкой, образовавшейся сзади, подъ правой мышко!. Что
ни новая точка врѣнія, то новые изгибы тончайшихъ, совершеннѣйшихъ линій. А эта, нѣсколько приподнятая, полуоборотомъ, влѣво смотрящая голова? Вблизи, снизу вверхъ, кажется,
будто нѣсколько закинутые, слегка вьющіеся волосы еобраш
торопливо въ узелъ. Но отойдите нѣсколько по галлереѣ,
чтобы можно было видѣть проборъ, и убѣдитесь, что его расчесывали Граціи. Только онѣ умѣютъ такъ скромно кокетничать. О красотѣ лица говорить пёчего. Гордое сознаніе всепобѣждающей власти дышетъ въ разрѣзѣ губъ и глазъ, въ воздушныхъ очертаніяхъ ноздрей. Но и эта гордость не жизненный наростъ извѣстныхъ убѣжденій, наростъ угловатый и всегда оскорбляющій глазъ, какъ бы искусно и тщательно ни былъ
скрываемъ. Это выраженіе, присущее самому явленію. Это гордость прекраснаго коня, могучаго льва, пышнаго павлина, распустившагося цвѣтка. Что касается до мысли художника, — ея
тутъ нѣтъ. Художникъ не существуетъ, онъ весь перешелъ въ
богиню, въ свою Венеру~Побѣд»гмльнчцу (Venus Victrix). Нв
на чемъ глазъ иеотънщетъ тѣни преднамѣренности; все, чтб вамъ
невольно поетъ мраморъ, говоритъ богиня, а не художникъ.
Только такое искусство чисто и свято, все остальное его профанація. Одна сатира имѣетъ право прикрывать винограднымъ
вѣнкомъ острый рогъ воинственнаго животнаго, да и то, какъ
Минерва, она должна выходить изъ головы отца во всеоружіи, а не походить на тѣхъ куколъ, у которыхъ острый
клинъ служитъ основой тряпичнаго тѣла. Если, просидѣвъ
часъ передъ милосскою Кипридой или дрезденской Мадонной,
вы не убѣдитесь въ этой вѣчной истинѣ, говорите смѣло:
«ведите меня вонъ! Я слѣпъ, отъ рожденія слѣпъ.» Когда въ минуту восторга передъ художникомъ возникаетъ образъ, отрадно улыбающійся, образъ, нѣжно согрѣватоішй
грудь, наполняющій душу сладостнымъ трепетомъ, пусть онъ
сосредоточитъ силы только на то, чтобы передать его во всей
полнотѣ и чистотѣ, рано или поздно ему откликнутся. Другей
цѣли у искусства быть не можетъ, по той же причинѣ, по которой въ одномъ организмѣ не можэтъ быть двухъ жизней,
въ одной идеѣ двухъ идей. У Венеры Милосской обѣ руки отDigitized by (oOOQle
ИЗЪ-ЗА ГРАНИЦЫ.                           267
беты: враная выше локтя, лѣвая почти у самого плеча, по приподнятымъ округлостямъ котораго видно, что рука была въ вытянутомъ положеніи. Думаютъ, будто побѣдительница держала въ этой рукѣ коиье. Но объ этомъ даже подумать страшно
и больно.-Что ни вообрази, сейчасъ нарушается стройное единство Идеала, находящагося передъ глазами. Того, кто осмѣлится сюда прибавить что либо, будь онъ самъ Канова или Торвальдсенъ, надо выставить къ позорному столбу общественнаго
презрѣнія. Знатоки цѣнятъ безрукую статую въ пять мильоповъ Франковъ, но эта сумма ничего не говоритъ. Пожалуй,
цѣните ее хоть въ грошъ, и грошей и мильоновъ на свѣтѣ много, а Венера Милосская одна и во вѣки вѣковъ не можетъ быть
повторена ни за всѣ сокровища міра.
Вышедъ изъ.галлереи антиковъ въ тѣже двери, въ которыя
-вопли, подымемся по лѣстницѣ во второй этажъ, въ Картинную
аллрію. Въ первыхъ комнатахъ Французы. Не отворачивайтесь, — смотрите! Послѣ Венеры Милосской эти вычурныя Фигуры назидательны. Здѣсь безъ комментаріевъ поймете, до чего
можетъ дойти изысканная преднамѣренность. Тутъ художникъ
яе спрятался за свое произведеніе, нѣтъ, онъ тутъ во всей красѣ, съ подвижнымъ усомъ, взбитымъ хохломъ, ухорски«раздвивутыми ногами и руками, заложенными въ карманы. Длинная
галлерея съ раззолоченными украшеніями по потолку и стѣнамъ, — 
знаменитая зала Аполлона. Потолокъ расписанъ сценами апооеозы божества. Но смотрѣть тутъ въ настоящую минуту нёчего. Мѣста, предназначенныя для картинъ, пусты и придаютъ залѣ
грустный, ободранный видъ, точно послѣ пожара. Впрочемъ, въ
настоящее время появились двѣ-три картины, о которыхъ нельзя
умолчать. Онѣ не спасаютьзалу отъ пустоты, но зато истинно прекрасны. Небольшой портретъ «Infante Marguerite» (Velazquez’a),
«Голова страждущаго Спасителя» (Gnido-Reni) и (егоже) «Спаситель въ Геесиманскомъ саду». Послѣдняя картина производитъ
страшное впечатлѣніе. Ликъ колѣнопреклоненнаго Спасителя
дышетъ молитвой и страданіемъ. Во мракѣ, у ногъ его, спятъ
ученики, и ангелы, парящіе вокругъ Сына Божія, съ улыбкой
подаютъ ему орудія пытки: бичи, гвозди, клещи, терновый вѣнокъ и проч. Надо видѣть грацію небесныхъ младенцевъ и лицо
Снасвтеля, молящагося, да мимо идетъ чаша сія, чтобы понять
всю силу замысла и исполненія. Въ концѣ залы Аполлона, на
право, дверь, ведущая къ драгоцѣннѣйшимъ покоямъ дворца.
Digitized by Ѵэооеіе
268                     СОВРЕМЕННИКЪ
Изъ первой залы влѣво ходъ въ комнату, гдѣ хранятся средневѣковая утварь, чаши, кубки, блюда и проч., работы извѣстныхъ художниковъ и между прочимъ Бенвенуто-Челлини. Но
о первой залѣ, наполненной произведеніями новѣйшей Французской школы, умолчать невозможно. Каждый Французъ»
интересующійся живописью, спроситъ васъ: видѣли ли вы
а Гибель фрегата Медузы», Жерико (Gericault)? А тамъ и вм-г
дѣть нечего, — мелодрама, да и только. Но, какъ назвать
«Потопъ» кисти Girodet-Trioson? Этой вычурѣ не приберу названія. Зато еще нѣсколько шаговъ и вы у Павла Веронеза
Перуджи по. Рафаэля, и Мурильо. Посреди залы, диванъ со
спинкой раздѣляетъ зрителей, осматривающихъ противоположныя стѣны. Описывать картину Веронеза, находящуюся на
лѣвой стѣнѣ, а Бракъ въ Кангъ Галилейской», невозможно. Эта
эпопея состоитъ по крайней мѣрѣ изо ста лицъ. Самое названіе говоритъ о сюжетѣ картины, но ея эническое величіе и
прелесть заключаются въ наглядной возможности совершающагося чуда. Пестрая толпа пирующихъ гостей, невозмутимый
миръ и вмѣстѣ человѣческое участіе на ликѣ Спасителя, головы
любопытныхъ, не участвующихъ въ пиршествѣ, но безъ которыхъ, подобныя торжества никогда не обходятся, дышатъ
библейской жизнью и правдой. Даже самыя животныя, безъ
которыхъ у Веронеза не обходится, собаки, ждущія подачки, и
кошка, играющая съ ручкой сосуда, въ который влнваютъводу,
претворенную въ вино, — переносятъ зрителя въ среду той
ежедневной дѣйствительности, въ которую не погнушался
вступить Сынъ Божій, пришедшій умереть за человѣка. На праг
вой стѣнѣ, противъ Веронеза, Мурильево, а Вознесеніе Божіей Мвг
wepu». Спорятъ о томъ, гдѣ оригиналъ картины: здѣсь въ Луврѣ,
или въ Зимнемъ Дворцѣ. Чувствую, что заслужу названіе проФана, по я и не бралъ на себя роли знатока, а говорю о своихъ внечаіліиііяхъ, при взглядѣ па то или на другое. Въ настоящую минуту вижу прекрасную, молящуюся женщину, возносимую Ангелами на небо, но не вижу Матери Божества, которая па столько же выше самой совершеннѣйшей женщины* насколько идеалъ выше существенности. До сихъ поръ этотъ небесный, невыразимый идеалъ я только видѣлъ въ Дрезденской
РаФаэлевоЙ Мадоннѣ, и съ той поры, передъ каждой другой повторяю стихи пушкинскаго рыцаря :
Digitized by (oOOQle
ИЗЪ-ЗА ГРАНИЦЫ.                        269
«Онъ имѣлъ одно видѣнье,
Непостижное уму
И глубоко впечатлѣнье
Въ сердце врѣзалось ему.»
Вы вездѣ узнаете Рафаэля по безукоризненной чистотѣ его
линій, по нѣжной граціи, разлитой на всѣхъ Фигурахъ : вотъ и
въ этой залѣ, тотчасъ иа лѣво у входа, небольшой образъ Maдонны, сидящей съ младенцемъ на рукахъ, и около самыхъ дверей (его же) большая картина «Михаилъ Архангелъ, поражающій Діавола». Мало сказать: прелестно, — единственно ѣъ своемъ
родѣ. Самый поверженный Ангелъ, прп адскомъ безобразіи, все
таки созданіе Рафаэлевской кисти. — т. е. легко и граціозно очерченъ. Перепончатыя крылья дракона, которыя силятся приподнять поверженнаго Сатану, не возбуждаютъ отвращенія. Одни
глаза Діавола, какъ угли, горящіе безсильной злобой, страшны.
На лицѣ Архангела идеальная тишина, которую всюду разливалъ строгій геній РаФаэля. Лучшая, однакоже, въ Луврѣ картина Рафаэля, безъ сомнѣнія, «Мадонна вѣнковъ» ( или La Jardinière, какъ ее называютъ Французы), находящаяся отъ Михаила Архангела въ діагонально-противоположномъ углу. Божія
Матерь наклонилась къ колыбели, изъ которой къ Нейтянется
Божественный Младенецъ. Ангелы сыплятъ цвѣты, и одинъ
держитъ вѣнокъ надъ головою Спасителя, а престарѣлая Елисавета, приведшая младенца Іоанна на поклоненіе Мессія, морщинистыми руками складываетъ руки сына на молитву. Малютка
Іоаннъ покорился внушенію матери и его ликъ уже засвѣтился
тою невыразимо-ясной тишиной, которая такъ умилительна на
лицѣ молящагося ребенка. О ликахъ Пречистой и Спасителя,
равно какъ о престарѣломъ лицѣ Елисаветы, озаренномъ глубокимъ убѣжденіемъ, не говорю. Довольно сказать: картина Рафаэля. Но передъ всѣми этими картинами вы наслаждаетесь еще
сознательно, а передъ Дрезденской Мадонной умъ переходитъ
въ зрѣніе и отказывается служить. Дѣло въ томъ, что въ художественномъ мірѣ есть два рода идеаловъ. Одни идеалы явленій
будничныхъ, такъ сказать возможныхъ, другіе явленій невозможныхъ, которыхъ отчизна непостижимая бездна человѣческаго духа. Первые можно назвать тинами, на которыхъ отразились всѣ стороны предмета, хорошія и худыя; во вторыхъ
иѣть дурныхъ сторонъ, въ нихъ все совершенство..Агамемнонъ,
Гамлетъ, Лиръ, Донъ-Кихотъ, ТартюФЪ, Фаустъ, Онѣгянъ
Digitized by Google
270                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Хлестаковъ, идеалы въ первомъ смыслѣ — и блаженъ художникъ,
способный выразить ихъ во всей полнотѣ. Другой идеалъ достижимъ для немногихъ избранниковъ. Того не подсмотритъ, не
изучитъ никакой геніальный взоръ, чего нѣтъ въ природѣ
у чего между тѣмъ такъ безумно жаждетъ душа. Никто
никогда не видалъ ни Елены, ни Венеры Милосской, нн Офеліи, ни Дездемоны, ни Гретхенъ, ни Дрезденской Мадонны,
ни... ни еще десяти-двадцати такихъ явленій рядомъ съ
сотнями, если не тысячами, первыхъ. Я говорю объ этомъ только
желая объяснить, въ какомъ смыслѣ не безотчетно восторгаюсь
тѣмъ или другимъ извѣстнымъ произведеніемъ искусства. Тѣмъ
не менѣе для меня понятна молитвенная чистота Перуджиноаой
Божіей Матери, съ младенцемъ на рукахъ и двумя ангелами по
сторонамъ. Рисованіе еще не стало на степень живописи, тѣло
це вступило въ свои ' права, самые лики святыхъ на первой
взглядъ однообразны, но, всматриваясь, невозможно не угадать
Пречистой Дѣвы, по какой-то непостижимой тайнѣ мало по
малу передъ вами разцвѣтаюшей, блаженной красоты. — За
атой залой слѣдуетъ рядъ залъ, отдѣленныхъ небольшими сводами и колоннадами другъ отъ друга и представляющихъ какъ
бы одну огромную галлерею. Здѣсь старинныя итальянская и
нѣмецкая, нидерландская и Фламандская школы имѣютъ безчисленныхъ представителей. Цѣлыя стѣны увѣшаны одними огромными картинами Рубенса, писанными по заказу Маріи Медицисъ
и представляющими эту государыню въ различные моменты блестящей жизни. — Ландшафтная живопись не менѣе богата
чудными образцами. Стада Поля Потера ненаглядны. Отъ
его коровъ, козловъ и барановъ вѣетъ пе только безсознательнымъ, непосредственнымъ счастьемъ покушать сочную
траву или понѣжиться въ лучахъ заходящаго солнца, тихо
пережевывая то, что такъ пришлось по вкусу, — отьнихъ, кажется, пахнетъ душистымъ коровпикомъ и травой, измятой тяжелыми копытами. Истинный художникъ, онъ даетъ вамъ свои артистическіе глаза, открывающіе прелесть, которой бы вы не замѣтили. Вотъ торжество искусства надъ дагерротипомъ. Дагерротипъ — зеркало природы, картина — зеркало той же природы,
отраженной въ магической, осмысленной призмѣ человѣческаго духа. Но истинная жемчужина галлереи, — небольшая картина
Мурильо, «Мальчикъ», казнящій передъ распахнутой грудью, на
внутренней складкѣ рубашки, насѣкомое, получившее у Гоголя
Digitized by (oOOQle
ИЗЪ-ЗА ГРАНИЦЫ.                         271
прозваніе звѣря. На улицѣ, спиной къ колоннѣ и лицомъ къ зрителю, сидитъ мальчикъ, вытянувъ ноги передъ собою по землѣ
такъ, что видишь его босыя подошвы. Коротко остриженная
голова мѣстами покрыта струпьями. Ему на видъ лѣтъ двѣнадцать, тринадцать, и подобныя струпья нерѣдко въ этомъ возрастѣ бываютъ у непризрѣнныхъ дѣтей юга. Съ перваго.взгляда
онъ не поразить красотою. Его нѣсколько наклоненное, занятое операціей лицо далеко отъ красоты идеальной. Про его
обнаженные члены можно сказать, что они пропечены вертикальными лучами солнца; они свѣтятся, какъ бронза. Но вглядитесь пристальнѣй, — онъ только потому не поражаетъ васъ съ
перваго взгляда, что еще не сложился. Въ его чертахъ намеки
на ту, болѣе прочную, можно сказать, задумчивую красоту, которой Жоржъ-Саидъ облекаетъ дѣвочку Консюэлло, слывшую у
большинства дурнушкой. Какъ хороши его затвердѣвшія, пылью
покрытыя подошвы! Какая сила въ худоватыхъ, окрѣпнувшихъ
членахъ! Какая легкость и живость во всемъ очеркѣ. Эти ноги
поспорятъ съ серной въ неутомимости и быстротѣ. Художникъ
подсмотрѣлъ и высказалъ всѣ тайны энергической природы.
Передъ вами не только извѣстный моментъ, но и вся біографія
мальчика. Въ лицѣ его нѣть ни злобы, ни удивленія, при видѣ
казнимаго звѣря. Онъ къ нимъ привыкъ и уничтожаетъ ихъ по
инстинкту. Лицо его говоритъ только: «А, а!! вотъ ты гдѣ!».
Но вы чувствуете, что занятіе временно. При первомъ удобномъ
случаѣ, мальчикъ вспрыгнетъ, какъ кошка, и только егонвидѣли.
Еслибъ тупое жеманство могло перестать быть тупымъ и жеманнымъ, то это случилось бы здѣсь, передъ картиной Мурильо,
возбуждающей своим?» грязнымъ сюжетомъ самыя чистыя, духовныя наслажденія. Я сказалъ грязнымъ, выражаясь языкомъ
жеманства, непонимающаго, что искусство есть высшая, нелн цемѣрная правда, безпристрастнѣйшій судъ, передъ лицомъ котораго нѣтъ предметовъ грязныхъ или низкихъ. Оно осуждаетъ
только преднамѣренность, влагающую въ воспроизводимый предметъ свою грязь, свои циническіе наросты. Искусство въ этомъ
отношеніи на столько выше всякой земной мудрости, на сколько
любовь выше знанія. Мудрость судитъ Факты, искусство всецѣльно угадываетъ родственную красоту. — Но пора уходить.
Слышите! ливрейные лакеи повсѣмъзаламъ закричали: «Messieurs
et mesdames! on va fermer!» Стало быть пробило 4 часа.
А. ФЕТЪ.
