моды.
Происхожденіе н жеторія кринолнна.
Всѣ поверхностные люди, которые во имя красоты вооружаются
противъ тонкостей дамскаго туалета, не подозрѣваютъ, конечно, что
для исторіи этихъ прихотей моды надобно восходить до артистическихъ
народовъ древней Греціи и Италіи. Когда молодость или природа переставала поддерживать грудь аѳинскихъ женщинъ, онѣ употребляли
корсетъ; въ Римѣ элегантныя матроны увеличивали пышность* своихъ
платьевъ богатыми воланами.
Юбка, которой нынѣшняя мода дала названіе кринолина, не можетъ
похвалиться такою почтенною древностью; она существуетъ не болѣе
трехъ столѣтій. Въ концѣ правленія короля Франциска II, одна придворная дама, желая скрыть признаки своего интереснаго положенія,
придумала новый нарядъ, который позволилъ сдѣлать платье очень
пышнымъ около таліи безъ всякаго вреда для ея репутаціи. Усовершенствованіе туалета заключалось въ широкомъ цилиндрѣ, который
составлялся изъ деревянныхъ обручей, хорошо соединенныхъ одинъ
съ другимъ. Оно такъ скоро принято было другими дамами, находившими его полезнымъ и удобнымъ, что сначала новый нарядъ не имѣлъ
другаго имени, кромѣ того, -которое означало его происхожденіе и
необходимость. Чтобы распространить употребленіе новаго туалетнаго
изобрѣтенія нужно было дать ему имя, не въ такой степени подозрительное; тогда придумали, что неприкосновенность женскаго пола мало
сохраняется ненадежными платьями, и назвали эти фижмы ѵвШиgardien — «защита добродѣтели», откуда произошло потомъ названіе
vertugadin.
Digitized by ioOOQle
моды.                                187
Чему должно приписать громадный успѣхъ вертюгадэна при самомъ
его появленіи — испорченности ли нравовъ того времени, или только
прихотямъ вкуса? При концѣ правленія Франциска II, вертюгадэнъ
имѣлъ уже десять Футовъ въ окружности. Мужчины также были увлечены общимъ движеніемъ. При Людовикѣ XI они подкладывали подушечки подъ платье, чтобы дать развитой и крѣпкій видъ своему бюсту; при
Карлѣ IX они пренебрегли бюстомъ. Изящество и дендизмъ выражались
неприличной полнотой нѣкоторыхъ Формъ. Суровый канцлеръ Л’Опиталь рѣшился уничтожить эти крайности моды, и 17 января 1563 г.
явилось запрещеніе слишкомъ пышныхъ костюмовъ, которые должны
были принять болѣе приличную наружность; но спустя нѣсколько времени, когда Карлъ IX былъ въ Тулузѣ, щеголихи этого города такъ
граціозно умоляли короля возстановить угнетенные вертюгадэны, что
Карлъ IX согласился, замѣтивъ однако, чтобы онѣ носили ихъ съ
достодолжнымъ приличіемъ и скромностью. Господство прежней моды
возстановилось, перешло въ Англію, и произвело Фуроръ въ Испаніи.
Испанскій вертюгаденъ принялъ самые смѣлые размѣры. Въ 1639 году
онъ также былъ постигнутъ запретительнымъ эдиктомъ; исполненіе
эдикта соверйіенно было самымъ невѣжливымъ образомъ со стороны
алгвазиловъ, и свобода туалета была защищаема съ героизмомъ, достойнымъ лучшаго дѣла.
Въ Варѳоломеевскую ночь вертюгадэнъ заслужилъ признательность
потомства. Подъ защитой обширныхъ фижмъ Маргариты Валуа, Генрихъ Наваррскій нашелъ безопасное убѣжище отъ кинжала убійцъ,
макъ говорятъ хроники, и какъ свидѣтельствуетъ современное четверостишіе, въ которомъ воспѣтъ былъ драгоцѣнный вертюгаденъ.
Впрочемъ, это не единственная заслуга вертюгадена, которая должна войти въ исторію. Во время осады Безье, г-жа де-Трессанъ спасла изъ этого гзрода герцога Монморанси, спрятавъ его въ экипажѣ
подъ своимъ вертюгадэномъ. Но Генрихъ IV былъ неблагодаренъ къ
нему: хотя Генрихъ и не вооружался противъ него въ своихъ законахъ,
но и не сдѣлалъ ничего, для поощренія моды, которой обязанъ жизнью.
Въ правленіе Генриха и преемника его, вертюгадэнъ постепенно опадалъ и наконецъ исчезъ совершенно въ царствованіе Людовика XIV.
Года за два норедъ смертью знаменитаго короля, онъ воѳродился
подъ именемъ фижмъ (panier). Извѣстно, что по правиламъ Французскаго придворнаго этикета король со всей Фамиліей обѣдалъ публично
въ версальской галлереѣ; при этомъ могли быть всѣ прилично одѣтые
люди. Сюда явились между прочимъ двѣ англичанки, появленіе которыхъ произвело сильный шопотъ въ толпѣ: онѣ возбудили всеобщее
удивленіе своей простой прической, которая представляла совершенную
противоположность съ той громадной куафюрой, какая была тогда во
всеобщемъ употребленіи. Король подозвалъ этихъ дамъ нъ себѣ: онѣ
были недурны собой и ежу понравилась особенно простая ихъ прическа; на другой день король увидѣлъ, что придворныя дамы замѣтили его вкусъ и уничтожили три этажа, возвышавшіеся у нихъ на
Digitized by Google
188                         СОВРЕМЕННИКЪ.
головахъ. Черезъ нѣсколько дней тѣже англичанки собрали около себя огромную толпу народа, которая дивилась необыкновенной пышности ихъ платьевъ, пышности уже давно забытой и невиданной въ
Парижѣ. Толпа накоплялась болѣе и болѣе, такъ что бѣдныя дамы
едва не были задавлены зрителями: отъ явной гибели ихъ спасъ
одинъ мушкетерскій офицеръ, который предложилъ имъ убѣжище въ
своей квартирѣ. Новая побѣда фижмъ совершилась, однако, нескоро;
она приготовлялась мало по налу, сначала особенными широкими юбками, потомъ полуфижмами à la janséniste, доходившими только до колѣнъ. Наконецъ, въ 1716 году, двѣ важныя дамы, очень извѣстныя въ
Парижѣ, рискнули надѣть настоящія фижмы, которыя были, по ихъ
мнѣнію, легче обыкновеннаго платья; примѣръ остался не безъ подражаній, лѣто 1716 года побѣдило самыя упорныя сомнѣнія.
Въ 1730 году фижмы достигли величины, какой никогда не имѣли
прежніе вертюгадэны. Самыя скромныя имѣли три аршина въ окружности и *у>ебовали десять аршинъ матеріи на юбку безъ волановъ.
Если вѣрить сатирамъ того времени, иныя фижмы достигали тридцати
Футовъ въ окружности. Форма. ихъ была чрезвычайно разнообразна
-и онѣ получали оттого много живописныхъ названій. Даже обручи, изъ
которыхъ онѣ составлялись, получили особенныя имена.
Актрисы и актеры начинали носить фижмы прежде, чѣмъ приняли
ихъ свѣтскіе люди. Всѣ греки, римляне, магометане, жиды являлись
на сценѣ въ этомъ костюмѣ, въ которомъ было гораздо болѣе анахронизма, чѣмъ въ какой нибудь другой части ихъ одѣянія. Только въ
1770, дѣвица Клеронъ первая рѣшилась появиться на сценѣ безъ
фижмъ, и примѣръ ея нашелъ подражателей.
Къ концу правленія Людовика XV, фижмы уже всѣмъ успѣли наскучить, но возвратились еще разъ. Извѣстная г-жа Бертенъ поражала
роскошью своихъ модныхъ нарядовъ, и фижмы появились опять, хотя
на этотъ разъ владычество ихъ было очень кратковременно. Въ 1785
году фижмы надѣвались только для церемоній: онѣ замѣнены были
двумя маленькими Фижмами, которыя получили названіе les bêtises;
другія фижмы устроивались назади и носили имя очень незамыслова тое. Революція унесла и эти остатки, но до времени окончательнаго
торжества греческаго вкуса, между паденіемъ терроризма и директоріей, женщины принесли еще одну жертву ложной модѣ и увеличивали объемъ платьевъ спереди, нарочно стараясь придать себѣ такой
видъ, какой прежде скрывали подъ вертюгадэномъ. Мода была такъ
строга, что даже дѣвушки носили такія платья и въ нѣкоторыхъ салонахъ дамы принимаемы были не иначе, какъ въ платьяхъ an demiterme.
Такова исторія кринолина, теперь снова угрожающаго всеобщимъ
распространеніемъ. Искусственныя украшенія моды могутъ быть защищаемы; но когда она вводитъ костюмы, не оправдываемые здравымъ смысломъ, то нельзя пенять на людей, которымъ они покажутся
излишними или нелѣпыми.
