Исторія сербскаго языка по памятникамъ, писан«ымъ Кнрилицвю, въ связи съ исторівй народа. Сочиненіе А. Майкова. Москва. 4857.
Книга г. Майкова можетъ служить несомнѣннымъ доказательствомъ того, что изученіе славянской исторіи и славянскихъ нарѣчій уже пустило у насъ глубокіе корни. Одна возможность такого
капитальнаго труда, каковъ трудъ г. Майкова, показываетъ, что наука стоитъ на значительной степени развитія и что интересы ея понимаются серьёзно и положительно. Авторъ выбралъ себѣ темою
ве какой нибудь частный, ограниченный предметъ науки, а цѣлый
отдѣлъ ея; на русскомъ языкѣ это первое, широко задуманное и
удовлетворительно исполненное, сочиненіе по исторіи славянскаго
алеяепи и языка.
Авторъ предположилъ объяснить исторію сербскаго народнаго
языка съ первыхъ его памятниковъ идо XVстолѣтія. Обширность
задачи потребовала и обширнаго объема книги : сочиненіе составляетъ огромный томъ, въ 850 страницъ мелкой печати, такъ что
w съ этой стороны оно становится исключительнымъ Фактомъ въ
вашей Филологической литературѣ. Отдавъ справедливость почтой-?
вому трудолюбію и добросовѣстности автора, мы не будемъ входить въ подробное разсмотрѣніе его книги, во-первыхъ потому,
что это было бы слишкомъ сухо и длинно для журнальной статьи,
 главное потому, что книга г. Майкова принадлежитъ къ разряду
тѣхъ сочиненій, которыя, надолго оставаясь руководительными пособіями для изучающихъ ту же спеціальность, исправляются и
дополняются столь же серьёзными позднѣйшими трудами. Теперь
Digitized by ooQle
30                         СОВРЕМЕННИКЪ.
мы постараемся только показать, какое значеніе для науки имѣетъ
топросъ, поднятый г. Майковымъ, и какіе пріемы употребилъ бвъ
для его рѣшенія.
Въ предисловіи г. Майковъ справедливо замѣчаетъ (отчасти вѣроятно въ поученіе славянофиламъ), Что изученіе славянскаго міра,
какъ онъ называетъ «славяновѣдѣніе», сильно поднявшееся въ очень
«ороткій промежутокъ времени, находится теперь вЪ порѣ частностей, когда невозможны еще общіе выводы, когда для нихъ нѣтъ
твердаго основанія. Это изученіе, хотя и быстро идущее впередъ,
яіачаяось такъ недавно, что на каждомъ шагу встрѣчаетъ темные,
непонятные Факты, безъ объясненія которыхъ, оно не можетъ правильно продолжать своего дѣла. Скороспѣлые мыслитёли забѣгаютъ, правда, впередъ и утѣшаются произведеніямй собственной
'Фантазіи, но положительное званіе идетъ вѣрнымъ шагомъ, не сгущаясь призраками и не давая имъ вѣры. Славянская исторія, филологія, этнографія представляютъ такъ много неизвѣстныхъ сторонъ, что вамъ долго еще придется ждать окончательныхъ результатовъ, которыми бы удовлетворилась наша любознательность. До
тѣхъ же поръ едва ли благоразумно дѣлать и слишкомъ заманчивыя и слишкомъ недовѣрчивыя сужденія о прошедшемъ и будущемъ значеніи славянской исторіи, о новыхъ началахъ, которыя
она должна ввести въ жизнь человѣчества. Ошибиться въ этомъ
случаѣ весьма не мудрено : быть можетъ, та самая сторона славянскаго міра, та духовная особенность его, отъ которой мы всего болѣе ожидаемъ, окажется преходящимъ явленіемъ, парализируется
при сильномъ столкновеніи съ противоположными началами, а положительное дѣйствіе будетъ принадлежать тѣмъ особенностямъ,
-которыхъ мы не знаемъ теперь во всемъ объемѣ. Г. Майковъ понялъ настоятельныя нужды современной славянской науки и посвятилъ себя сухому, кропотливому труду, первоначальной обработкѣ источниковъ, удаляясь отъ вопросовъ, слишкомъ обширныхъ. Онъ положилъ себѣ задачею — объяснить ходъ развитія древне-сербскаго нарѣчія, одинъ изъ важнѣйшихъ предметовъ славянской филологіи въ настоящее время. Исторія не застаетъ первоначальнаго общаго славянскаго языка; она встрѣчаетъ уже разъединенныя нарѣчія, которыя съ теченіемъ времени болѣе и болѣе удалялись одно отъ другаго. Древнѣйшіе памятники сохранили для
насъ то состояніе нарѣчій, когда они, хотя и существовали уже
отдѣльными областями, но не были еще такъ сильно отдѣлены одно
отъ другаГо, какъ въ настоящее время. Такимъ образомъ древніе
памятники разныхъ славянскихъ нарѣчій получаютъ большую историческую важность для опредѣленія того пути, которымъ шло
Digitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ.                           31
развитіе частныхъ вѣтвей славянскаго языка. Въ области сербскаго языка, г. Майковъ выдѣлилъ себѣ только одну сторону, именно
кирилловскіе памятники, наиболѣе близкіе къ народному языку,
оставивъ и письменность и языкъ сербовъ католическихъ, опредѣленные другими условіями, и между кирилловскими памятниками
тѣ, въ которыхъ преобладаетъ церковно-славянскій элементъ. «Избранный мною отдѣлъ сербо-кирилловской письменности (говоритъ
г. Майковъ), замѣтно отличается отъ другаго отдѣла., какъ по языку, такъ и по содержанію. Языкъ его преимущественно народный,
съ необходимою примѣсью церковно-славянскаго; содержаніе его
Историческое. Съ какими признаками являлось въ старину сербское
Карѣ чіе; какъ постепенно все болѣе и болѣе отклонялось оно къ самоличности; и какъ, въ какой мѣрѣ, воспринимало въ свою письменность церковно-славянское начало, — вотъ главнѣйшіе вопросы
изслѣдованія повременныхъ судебъ древне-сербскаго языка на почвѣ самостоятельнаго развитія. Чтб новаго вносятъ и что стараго
подтверждаютъ или опровергаютъ избранные памятники въ жизни
народа государственной и гражданской, и какъ явленія языка объясняются явленіями историческими : вотъ главнѣйшіе вопросы историческіе. Самостоятельный народъ живетъ всею совокупностью
жизненныхъ силъ; эта цѣльность бытія отражается и въ его языкѣ:
она должна отражаться и въ трудахъ ученыхъ. Поэтому мой трусъ
естественно распадается на два отдѣла : историческій в языкословаый. Въ первомъ я излагалъ событія въ связной ихъ послѣдовательности, руководствуясь тѣмъ, что было доселѣ сдѣлано по этой
части, и распространяясь въ подробностяхъ тамъ, гдѣ нужно было
пріурочить встрѣтившійся памятникъ и дополнить, подтвердить или
измѣнить, на основаніи его достовѣрвости, то, что доселѣ было сдѣлано по другимъ даннымъ. Здѣсь разрѣшены нѣкоторыя недоразумѣнія и'подняты новые вопросы. Во второй, главною моею задачею
было прослѣдить измѣняющееся по вѣкамъ и областямъ состояніе
древне-сербскаго языка, отличить его собственные признаки отъ
прмвносовъ другой, церковно-славянской стихіи, и по первымъ
опредѣлить степень движенія, которое онъ совершалъ вмѣстѣ съ
другими славянскими нарѣчідми, отвѣчая общеславянскому движенію и своимъ собственнымъ личнымъ потребностямъ... Но изслѣдованіе древне-сербскаго языка, кромѣ собственной исторической важности этого языка, имѣетъ еще особое значеніе для письменности славянъ греко-восточнаго исповѣданія. Такъ какъ языкъ
древне-булгарскихъ рукописей, при перепискѣ ихъ въ другихъ
православныхъ земляхъ, подчинялся вліянію туземнаго нарѣчія,
то, когда возстановлены свойства и признаки древне-сербскаго языDigitized by Google
2»                        СОВРЕМЕННИКЪ.
va съ ихъ повременнымъ движеніемъ и, притомъ, въ кирилловскомъ письмѣ, тогда уже легко опредѣлить степень вліянія, оказаннаго этимъ языкомъ на древне-булгарскую письменность и ярче
обозначить въ ней особенности, составляющія такъ называемый
сербскій изводъ.» Основаніе своего выбора памятниковъ, поставленныхъ предметомъ изслѣдованія, г. Майковъ подробнѣе объясняетъ въ самой книгЬ (стр. 46 и слѣд.), и какъ намъ кажестя, объясняетъ очень удовлетворительно; потому что дѣйствительно письменность сербовъ католическихъ требуетъ другихъ условій изученія и сербскія редакціи церковно-славянскихъ памятниковъ представляютъ особенныя черты языка и не могутъ быть употреблены
въ дѣло наровнѣ съ актами и грамотами, гдѣ народный сербскій
языкъ является болѣе преобладающимъ. Такое ограниченіе позволило автору довести свое изученіе до мельчайшихъ подробностей
языка и самымъ точнымъ образомъ разсмотрѣть выбранные памятники.
На этомъ поприщѣ г. Майковъ имѣлъ только одного предшественника: въ 1833 году ШаФарикъ издалъ «Serbische Lcsekômer»»
спеціальное изслѣдованіе о древне-сербскомъ нарѣчіи, гдѣ онъ старался очертить главныя особенности сербскаго нарѣчія по стариннымъ памятникамъ. Впрочемъ, ШаФарикъ имѣлъ въ этомъ трудѣ
частную цѣль — указать отношеніе сербскаго языка къ церковнославянскому илп древне-болгарскому: въ памятникахъ послѣіпяго,
писанныхъ въ Сербіи, онъ отличалъ сербскіе признаки отъ первоначальной болгарской основы, и такимъ образомъ, во-первыхъ, доказалъ совершенную независимость этихъ нарѣчій другъ отъ друга,
въ противность мнѣнію, смѣшивавшему церковно-славянскій языкъ
съ древне-сербскимъ, и, во-вторыхъ, очертилъ положеніе церковнославянской письменности подъ вліяніемъ сербскихъ редакцій. Г»
Майковъ, напротивъ, менѣе занимается церковными, чѣмъ народными памятниками, и представляетъ другую сторону историческаго,
вопроса: онъ извлекаетъ изъ своихъ источниковъ черты народнаго
ярыка и отмѣчаетъ его измѣненія подъ церковно-славянскимъ вліяніемъ. Слѣдовательно два эти изслѣдованія какъ бы дополняются
одно другимъ и вмѣстѣ обнимаютъ полную исторію древне-сербскаго нарѣчія. Результаты, добытые теперь для характеристики послѣдняго нарѣчія, будутъ служить весьма полезнымъ пособіемъ для
дальнѣйшаго изученія древне-славянскихъ нарѣчій, особенно тѣхъ»
которыхъ письменность шла рядомъ съ развитіемъ книжнаго церковно-славянскаго языка; именно, теперь значительно облегчается
изслѣдованіе самого древне-болгарскаго нарѣчія, судьба котораго
въ памятникахъ до сихъ поръ не была сказана точнымъ несомииDigitized byIjOOQle
ВИБЛЮГРЛФІЯ.                            33
тельнымъ образомъ. Мы только догадываемся n дѣлаемъ предположенія объ его исторіи; трудъ г. Майкова по сербскому нарѣчію
даетъ отчасти средство обратить эти предположенія въ достовѣрвую истину.
Историческое обозрѣніе, составляющее первый отдѣлъ книга
г. Майкова, обнимаетъ судьбу тѣхъ сербскихъ государствъ, которымъ принадлежатъ разбираемые памятники, Дубровника, Босны и
собственной Сербіи. Цѣлью обозрѣнія было, по словамъ г. Майкова, предварительно разобрать памятники съ исторической точки
зрѣнія, показать ихъ значеніе въ народной жизни и тѣмъ объяснитъ
различныя явленія, совершающіяся въ движеніи языка. Памятники
эти — сербскія грамоты разіичпаго рода, времени и мѣста — изданы
недавно, и ве имѣютъ еще надлежащей обработки и оцѣнки; писанные подъ исключительнымъ вліяніемъ историческихъ судебъ народа, они должны были и языкъ свой по ічинить этому вліянію;
различіе, замѣчаемое в ь ихъ языкѣ, объясняется ихъ отношеніемъ
къ различнымъ явленіямъ народной жизни. Такими основаніями
руководился г. Майковъ, подробно излагая содержаніе своихъ источниковъ и подвергая его внимательной критикѣ. Мы думаемъ,
что для цѣли Филологической онъ могъ ограничиться менѣе обшираымь трудомъ надъ грамотами. Если только хотѣлъ онъ объяснить
историческія обстоятельства ихъ появленія и соединенныя съ ними
особенности написанія, ему достаточно было ближайшаго опредѣленія ихъ съ этой стороны. Какъ обозрѣнія чисто историческія,
статьи его о сербскихъ земляхъ конечно не полны, съ чѣмъ согласится и самъ авторъ.
Затѣмъ авторъ переходитъ къ самымъ памятникамъ и языку.
Такъ какъ эти памятники и грамоты писаны въ различныя эпохи
и водъ различными вліяніями мѣстностей и обычаевъ правописанія, то г. Майковъ распредѣляетъ ихъ на нѣсколько семействъ и
пользуется ими съ осторожностью, чтобы какого нибудь мѣстнаго
оттѣнка ве принять за общую черту цѣлаго нарѣчія и случайнаго
признака за существенный. Такимъ образомъ онъ различаетъ грамоты собственно сербскія, боснійскія, травупскія, аѳонскія, дубровпицкія и т. д. Каждый разрядъ, по различнымъ условіямъ, представляетъ свой характеръ языка и всѣ вмѣстѣ они правоіятъ къ
всестороннему опредѣленію Формъ, въ которыя выливалось сербское нарѣчіе книжно и устно.
Вторая, большая, половина книги г. Майкова занята разборомъ
Фонетическихъ и Флексическихъ особенностей древне-сербскаго
языка, разборомъ, доходящимъ до послѣ щей степени подробности.
Было бы весьма трудно передать содержаніе этой части иэслѣдоааDigitized by Google
34                       СОВРЕМЕННИКЪ.
нія: авторъ посвящаетъ отдѣльныя главы объясненію орѳографическихъ значковъ, буквъ полугласныхъ, гласныхъ, согласныхъ
склоненіямъ и спряженіямъ. Каждое свое замѣчаніе и выводъ объ
этихъ вещахъ г. Майковъ подкрѣпляетъ обыкновенно цѣлою массою примѣровъ, такъ что его грамматика иногда служитъ почта
только указателемъ Формъ языка, встрѣчающихся въ источникахъ*
Мы думаемъ, что это богатство подкрѣпленій и доказательствъ есть
даже излишняя роскошь, которая безъ нужды увеличиваетъ объемъ
книги и затрудняетъ читателя; впрочемъ, читать подобныя вещж
и невозможно... Мы приведемъ наконецъ нѣкоторые изъ результатовъ, высказанныхъ г. Майковымъ въ заключеніе его книги.
Древне-сербскій книжный языкъ, по словамъ автора, представляется многовѣковымъ поприщемъ, ва которомъ сходятся двѣ стихіи, хотя родственныя между собой, но и на столько различныя,
что древніе писцы могли дѣлать сознательный выборъ той или другой. Вліяніе церковно-славянскаго элемента не было однако насильг
ственнымъ; оно воспринималось какъ бы добровольно изъ тѣхъ
болгарскихъ памятниковъ, которые были выраженіемъ духовно*
образованности и слѣдовательно пользовались сочувствіемъ народа
и грамотныхъ людей. Въ грамотахъ церковный элементъ не имѣлъ
много мѣста и всегда уступалъ народному, когда заходила рѣчь о
житейскихъ и повседневныхъ интересахъ, такъ что каждая изъ
этихъ стихій имѣла свою область. Книжный языкъ совмѣстилъ цхъ
въ себѣ, во различіе ихъ оказалось съ перваго раза : одна, заимствованная, явилась уже готовымъ, организованнымъ матеріаломъ,
который употребляемъ былъ по мѣрѣ нужды, во не подъ впередъ,
какъ чуждый развитію народной рѣчи; другая стихія, напротивъ
постоянно дѣйствовала, какъ что-то живое, и увлекалаздобрр*
чужое начало письменности. Въ древце-сербсдомъ. книжномъ лэщк£.
обѣ стихіи являлись въ сыромъ, необработанномъ вщѣ, но впослѣдствіи онѣ начинаютъ примиряться и сглаживаться; в> язьщъ
проникаютъ переходныя, посредствующія формы, изъ доторыдъеще позднѣе выработываются другія, наиболѣе соотвѣтствующія
духу народной, рѣчи. Въ этихъ посредствующихъ Формахъ отряжается дѣйствіе обѣихъ стихій другъ на друга, и такъ ца№ дваооставныя начала книжнаго языка по самой сущностибыдиродствонны одно другрму» то въ этцхъ формахъ не было адчдго слцшдомъ
нарушавшаго естественность и законность язьжа* Церковносламисей Формы долу сдались потому, что онѣ былд знакомы народу и
даже любиры иръ.; втеченіе цѣлыхъ вѣковъ рнѣ существовала
рядомъ съ мдродцымн, и постепенное сліяніе ихъ шло мирнымъ и
правильпымъ путемъ. Другими посредстьующцми Формами дниж —Digitized by LnOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                           3S
ваго сербскаго языка того времени обнаружилось другое явленіе
его исторіи, именно развитіе самаго народнаго языка, который продолжалъ выдѣляться изъ семьи прочихъ славянскихъ нарѣчій. Если
мы возьмемъ всѣ памятники въ ихъ совокупности, со всѣми движеніями и перемѣнами языка, говоритъ г. Майковъ, то увидимъ, что
къ концу ХѴЧго столѣтія книжный языкъ почти установился въсвоихъ звукахъ и Формахъ; онъ далеко еще не былъ народнымъ,
но правильно шолъ къ сближенію съ нимъ. Окончательный результатъ развитія книжнаго языка остановленъ былъ политическими
обстоятельствами Сербіи : съ паденіемъ ея самостоятельности, произошло замедленіе, даже остановка, въ движеніи образованія и письменности. Въ это глухое время книжный языкъ не могъ итти впередъ уже и потому, что не имѣлъ для себя достаточнаго поприща;
онъ пересталъ совершенствоваться и представлялъ впослѣдствіи,
почти до нынѣшняго столѣтія, странную и нелѣпую смѣсь Формъ и
звуковъ. Съ одной стороны языкъ сербскій принялъ очень много
турецкихъ словъ; съ другой письменность, оставаясь исключительно въ рукахъ духовенства, доставила преобладаніе церковнославянскому началу. Въ письменной дѣятельности сербовъ царствовала
полная случайность; личный произволъ писателей, отдѣленныхъ
другъ отъ друга обстоятельствами и характеромъ, не могъ сообщить послѣдовательности развитію языка, и единственнымъ средствомъ къ его дальнѣйшему усовершенствованію осталась литература католическихъ сербовъ въ Дубровникѣ. Новое оживленіе языка и литературы принадлежитъ концу прошлаго и началу нынѣш — 
вжго столѣтія, трудамъ Досиѳея Обрадовича и Вука Стефановича.
Такова сущность выводовъ г. Майкова б судьбѣ книжнаго языко
въ древней Сербіи; частныя замѣтки объ исторіи Формъ и звуковъ
во множествѣ разсѣяны въ Филологической части его труда и займутъ конечно вниманіе людей, изучающихъ этотъ предметъ.
Характеръ изложенія въ книгѣ г. Майкова чисто спеціальный,,
какъ М слѣдовало ожидать отъ предмета изслѣдованія; даже историческая часть едва ли будетъ доступна для людей не приготовленныіъ. Множество подробностей, частныхъ замѣтокъ и разсужденій? вставленныхъ въ разсказъ, чрезвычайно утомляютъ вниманіе;
читатель съ трудомъ только можетъ слѣдить за авторомъ въ огромной массѣ Фактовъ. Вообще книга г. Майкова существуетъ толькодля спеціалистовъ. Самый языкъ, которымъ она написана, не рѣдко отличается какимъ-то особеннымъ сербо-русскимъ оттѣнкомъ;,
г. Майковъ иногда цѣликомъ употребляетъ сербскія слова, иногда
сочиняетъ новые русскіе обороты и выраженія. М|>і думаемъ, что
эті изобрѣтенія, вѣроятно долженствующія служить къ обогащенія
Digitized by Google
36                        СОВРЕМЕННИКЪ.
россійскаго слова, г. Майковъ могъ бы вовсе оставить; опи ве принесутъ пользы россійскому слову, какъ ве принесли ея чехо-россійскія изобрѣтенія г. Бодянскаго.
