РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ
ПРИ КОРОЛЯХЪ ИКОВЪ II И ВИЛЬГЕЛЬМЪ III И КОРОЛЕВЪ АННЪ.
ИЗЪ МАКОЛЕЯ.
Іарлаяентъ. — Удаленіе Галифакса. — Бюджетъ. — Билль о правахъ. — 
Злоупотребленія во Флотѣ и при веденіи ирландской войны. — Встрѣча
Уокера въ Англіи. * — Эдмундъ Лудло. — Мстительность виговъ. — Джонъ
Гэипденъ. — Билль о корпораціяхъ. — Билль о невиновности. — Дѣло
СоНера. — Король хочетъ удалиться въ Голландію. — Виги недовольны
его намѣреніемъ ѣхать въ Ирландію. — Отсрочка засѣданій Парламента.
— Радость тори. — Распущеніе Парламента. — Выборы. — Перенѣны
въ правительствѣ. — Лотеръ. — Парламентскіе подкупы. — Сэръ Джонъ
Триворъ. — Неудовольствіе виговъ. — Сношенія нѣкоторыхъ изъ нихъ
съ Сейъ-ЗКерменомъ; Шрьюсбери, Фергюсонъ. — Новый Парламентъ. — 
Опредѣленіе бюджета. — Содержаніе принцессы Датской. — Утвержденіе
актовъ прошлогодняго Парламента. — » Билль объ отреченіи. — Актъ помилованія. — Отсрочка засѣданій Парламента. — Приготовленія къ
войнѣ. — Дублинская администрація. — Помощь Іакову отъ Людовика.*
Планъ англійскихъ якобитовъ. — Кларендонъ, Эльэбери, Дертмоутъ, Престонъ. — Предательство Фуллера. — Арестъ Крона. — Двусмысленные
поступки Шрьюсбери. — Совѣтъ девяти. — Кларендонъ. — Отъѣздъ
Вильгельма въ Ирландію. — Дѣло Крова. * Флотъ Турвмлля въ Британскомъ каналѣ. — Би'нггетская битва. * Безпокойство въ Лондонѣ. — 
Битва при Флерюсѣ — Духъ націи. — Мужество Шрьюсбери. — Ирландская войЬа. — прибытіе Вильгельма въ КаррикФергусъ. — Битва ори Бойнѣ. — БѣгсЛо ІаковА. — Впечатлѣнія, произведенныя во Франціи, Римѣ и
Лондонѣ извѣстіями объ ирландскихъ дѣлахъ. — Прибытіе Іакова во Францію. — Сдѣланный ему пріемъ. — Высадка Турвмлля въ Англію. — Озлобленіе англичанъ противъ Французовъ. — Форма якобитской молитвы. — 
Негодованіе противъ неприсягнувшихъ епископовъ, — Продолженіе ирландский воЙньь — Неудачная осада Лиииерика. — Возвращеніе Вильгельма въ
АШ*лЬо.
тѣмъпакъ копвокація бушезала въолибіі половннЬ Всстипстерскаго Дворца, Парламентъ еп|е неукротимѣе бушевалъ въ
T. LXV. Отд V.                                              1
Digitized by LnOOQle
2                         СОВРЕМЕННИКЪ.
другой половинѣ. Палаты, отсроченныя 20 августа, снова собрались 19 октября. Въ первомъ же засѣданіи всѣ были изумлены но
ожиданной перемѣноЦ. Галифаксъ несидѣлъуже на президентской!
мѣстѣ. Онъ справедливо ожидалъ, что нападенія, едва не погубившія
его въ предшествовавшую сесс ію, возобновятся. Событія, происшедшія во время парламентской вакаціи, особенно бѣдственный ирланд*
скій походъ, доставляли его врагамъ новые поводы къ обвиненіямъ.
Его управленіе было несчастливой хотя неудачи надобно было отнести преимущественно къ причинамъ,незавнеящпмъотъчеловѣческой
предусмотрительности, отчасти надобно было отнести и къ особенностямъ его характера и ума. Извѣстно было, что сильная партія въ
Палатѣ Общинъ хочетъ требовать его удаленія; а онъ не могъ уже
разсчитывать на поддержку со стороны короля. Очень естественно
было государю, одаренному характеромъ чрезвычайно практическимъ, утомиться министромъ съ характеромъ созерцательнымъ.
Вильгельмъ не любилъ изслѣдованій и теорій, отнимавшихъ много
времени и не приводившихъ ни къ і.акому выводу. Однажды онъ
ве удержался даже отъ упрека Галифаксу за нерѣшительность. Галифаксъ, пораженный семейными несчастіями, огорченный непріятностями отъ политическихъ враговъ, тревожимый опасеніями
подвергнуться обвиненію отъ Парламента и уже не поддерживаемый
королевскою благосклонностію, рѣшился промѣнять государствендую дѣятельность на тихую деревенскую жизнь. Въ началѣ октября
стало извѣстно, что онъ не будетъ предсѣдательствовать въ Палатѣ
Лордовъ; въ то же время по секрету начали шептать, что онъ думаетъ совершенно удалиться отъ дѣлъ и остается министромъ только по имени, пока найдется ему преемникъ. Эткенсъ былъ назначенъ президентомъ Палаты Лордовъ.
По многимъ важнымъ вопросамъ не было, кажется, разногласія
въ Парламентѣ. Палата Общинъ единогласно рѣшила поддерживать
короля въ энергическомъ веденіи ирландской и Французской войнъ.
Также единогласно Палата назначила на военныя издержки два мильона Фунтовъ сверхъ обыкновеннаго бюджета и рѣшила большую часть
этой суммы собрать посредствомъ налога на недвижимую собственность. Кромѣ того, были наложены новыя пошлины на чай, кофе
и шеколадъ.
Билль о правахъ, надѣлавшій такъ много раздора въ предъидущей сессіи, былъ снова внесенъ въ Парламентъ и принятъ безъ
всякихъ затрудненій. Лорды не настаивали больше на томъ, чтобы
опредѣлить наслѣдство престола въ томъ случаѣ, когда не будетъ
потомковъ у Маріи, Анны и Вильгельма, ина одиннадцать лѣтъ вопросъ этотъ оставался забь тъ. По въ биллѣ оправахъ заключались
Digitized by Google
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                     3
нікоторыядруія статьи, заслуживающія упоминовенія. Точнѣе, нежели въ Деклараціи права, было опредѣлено, что папистъ не можетъ
царствовать въ Англіи, и было прибавлено, что англійскій государь
ве можетъ вступать въ бракъ съ католичкою. Вопросъ о разрѣшительной власти былъ окончательно разрѣшенъ единственнымъ способомъ, ве допускавшимъ никакого двусмыслія. Декларація права
говорила только, что разрѣшительная власть въ томъ смыслѣ, какъ
присвоивалъ ее Іаковъ, незаконна. Въ томъ, что до извѣстной степени разрѣшительная власть принадлежала коронѣ, не спорили даже
внгистскіе юристы; по въ какой именно степени можетъ корона законнымъ образомъ пользоваться этою властію, юристы не могли
рѣшить точнымъ образомъ. Для устраненія споровъ и опасностей,
билль о правахъ совершенно уничтожалъ эту ненормальную власть,
бывшую источникомъ столькихъ раздоровъ.
Въ Палатѣ Общипъ возникъ, какъ и надобно было ожидать,
рядъ жаркихъ преній о бѣдствіяхъ, постигшихъ Англію въ послѣдніе мѣсяцы. Небрежность, или недобросовѣстность морскаго управленія, плутни поставщиковъ, грабительства капитановъ, убытки
торговаго Флота послужили предметомъ для многихъ рѣзкихъ рѣчей. Въ самомъ дѣлѣ, нельзя было не жаловаться па все это. Строгое слѣдствіе, лично произведенное самимъ Вильгельмомъ, доказало, что соль, которой посолено было мясо для Флота, была испорчена вредными примѣсями. Поставщики сваливали вину на крысъ,
во Палата Общинъ не расположена была слушать подобныя оправданія. Многіе изъ виновныхъ въ обманѣ правителі ства и отравленіи матросовъ были арестованы. Но не подвергся никакой непріятности человѣкъ, болѣе всѣхъ виновный — Торрингтонъ. У него
были друзья и между вигами и между тори; онъ обладалъ многими
качествами, дѣлавшими его популярнымъ; даже пороки его ве принадлежали къ числу тѣхъ, которыми возбуждается общественное
негодованіе; нація охотно прощала храброму и прямодушному моряку его пристрастіе къ бутылкѣ, къ разгульнымъ друзьямъ и красавицамъ, и забывала, какъ опасно положеніе страны, охраненіекоторой ввѣрено человѣку, преданному такимъ порокамъ.
Бѣдствія арміи, посланной въ Ирландію, произвели сильный
взрывъ негодованія. Палата Общинъ отдавала честь благоразумію м
твердости, съ которыми Шомбергъ велъ этотъ чрезвычайно затруднительный походъ и за всѣ неудачи компаніи обвиняла Коммиссаріатъ. «Даже повальныя болѣзни были бы легко отвращены, еслибъ
Коммиссаріатъ снабдилъ армію нужными припасами, говорили ораторы Палаты: — болѣзнь вообще пощадила тѣхъ, у кого была теплая
одежда и постель; она тысячами погубила тѣхъ, которые безъ теаDigitized byIjOOQle
4*                         соврдошцшкъ.
лой одежды спали иа мокрой землѣ. Государство израсходовало
страшныя суммы, а войскамъ жалованье выплачивалось не аккуратно. Сотни лошадей, десятки тысячъ башмаковъ были куплены на
казенныя деньги, а аммуниція не была доставляема къ арміи по недостатку подводъ и солдаты шли но грязи босые. Тысяча-семьсотъ
Фунтовъ было отпущено на покупку лекарствъ, а въ лагерѣ ве было и такихъ лекарствъ, которые найдутся у каждаго аптекаря въ
самомъ маленькомъ городкѣ». Всѣ громко обвиняли Шельза, бывшаго начальникомъ Коммиссаріата. Палата приняла адресъ королю,
въ которомъ просила его вызвать Шельза въ Англію и подвергнуть
пересмотру его счеты и бумаги. На это требованіе король охотно
согласился; но вигнстское большинство шло дальше. «Кто рекомендовалъ Шельза на важное мѣсто генералъ-коммиссара? Онъ былъ
любимцемъ Іакова. Онъ защищалъ всѣ дѣйствія произвольной власти. Какимъ же образомъ онъ, креатура Іакова, получилъ завѣдываніе продовольствованіемъ арміи Вильгельма?» Горячіе виги предложили Палатѣ просить его величество сказать, кто рекомендовалъ
ему Шельза. Умѣренные виги доказывали, что спрашивать объ
этомъ короля было бы неприлично. Это значило бы принуждать
его или быть обвинителемъ своихъ министровъ, пли ссориться съ
представителями цадіи. «Вы можете» если хотите, просить короля
объ удаленіи совѣтниковъ, склонившихъ его къ этому несчастному
назначенію, говорилъ Сомерсъ. Вѣроятно онъ уважитъ такой совѣтъ; но не предлагайте ему такихъ вопросовъ, на которые тяжело
отвѣчать благородному человѣку.» Послѣ жаркихъ двухдневныхъ
преній, новый адресъ былъ принятъ 295 голосами противъ 146. Король, какъ и можно было преддордѣть, не захотѣлъ стать доносчикомъ, и Палата нендстадвам бодыце,о своемъ требованіи. На третій адресъ, просившій о томъ., чтобы въ Ирландію послана была
коммиссія дл изслѣдованія коммиссаріатскихъ дѣлъ, Вильгельмъ
отвѣчалъ благосклонно и предоставлялъ самой Палатѣ назначить
коммиссаровъ. Палата, не желая уступить ему въ деликатности, отвѣчала, что совершенно ввѣряетъ мудрости его величества это избраніе.
Среди печальныхъ преній объ ирландской войнѣ пріятнымъ эпизодомъ былъ п ріѣздъУо кера въЛондонъ. Мужественный пастырь, защищавшій Лондондерри, былъ пртіятъ съ единодушнымъ энтузіазмомъ.
Во всѣхъ магазинахъ эстамповъ явились его портреты; корреспонденція о новостяхъ, замѣнявшая тогда газеты, развозила но всѣмъ концамъ крролевства разсказы о его наружности, словахъ идѣйствіахъ.
На всѣъперекресткдхл» продавались панегирикпему и въ стихахъ в
въ прозѣ; толпами собирался паррдъ смотрѣть на него. Оба у ниверDigitized byIjOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                     5
снтета поднесли ему дипломъ на степейК доктора' богословіи. Поклонники его совѣтовали ему являться во' дворецъ въ томъ военномъ мундирѣ, въ которомъ предводительствовалъ онъ вылазками
свопъ согражданъ. Но съ благоразуміемъ, которое не всегда уіавалось ему сохранять, онъ явился ко Двору въ мирной одеждѣ своего званія, былъ принятъ чрезвычайно милостиво и получилъ въ
подарокъ пять тысячъ Фунтовъ. «Не думайте, докторъ, сказалъ
Вильгельмъ : — что я предлагаю вамъ эту сумму, какъ награду за
ваши заслуги. Увѣряю васъ, что считаю себя й теперь точно въ
такомъ же долгу у васъ, какъ до этого подарка, в
Уокеръ представилъ Палатѣ Общинъ просьбу, объяснявшую
бѣдственное положеніе вдовъ и сиротъ, оставшихся послѣ гражданъ, погибшихъ при защитѣ города. Палата немедленно объявила
ему благодарность за то и представила королю адресъ о назначеніи
десяти тысячъ Фунтовъ для раздачи семействамъ, страданія которыхъ столь трогательно изображались Уокеромъ. На другой день
Уокеръ былъ приглашенъ въ Палату. Президентъ, увѣдомивъ его
объ исполненіи его просьбы, благодарилъ его за мужество и просилъ его передать жителямъ Лондондерри, что ихъ храбрость и
вѣрность навсегда останутся въ благодарномъ воспоминаніи Палаты Общинъ Англіи.
Около того же времени парламентскія пренія были прерваны
другимъ интереснымъ эпизодомъ, возникшимъ также изъ событій
ирландской войны. Предъидущею весною, когда каждый курьеръ
пть Ирландіи привозилъ прискорбныя извѣстія, и на всемъ островѣ только за стѣнами Лондондерри       Эннискилена признавалась
власть англійскаго правительства, естественно было англичанамъ
вспомнить, съ какою грозною энергіею великіе пуританскіе воители
подавили возмущеніе ирландцевъ въ предшествовавшее поколѣніе.
Многіе заговорили о Кромвеллѣ, Айртонѣ и ихъ товарищахъ. Одинъ
изъ этихъ людей, Эдмундъ Лудло, былъ еще въ живыхъ; онъ былъ
уже старъ, но геній его сохранялъ всю'свѣжесть. Мужество его
было по прежнему неизмѣнно, умъ силенъ. Въ годьі измѣнъ и легкомыслія онъ остался вѣренъ убѣжденіямъ своей юности; даже враги его сознавались, что онъ во всю жизнь не измѣнялъ ссбѣ и противъ произвольной власти Кромвелля возставали» точно также, какъ
противъ Стюартовъ. Одно только пятно было па его имени, но во
мнѣніи большинства его соотечественниковъ пятно это не могло
быть омыто ничѣмъ и никогда. Его печать и его подпись были на
смертномъ приговорѣ Карла I.
По возвращеніи Стюартовъ, Лудло удалился па берега Женевскаго озера. Съ нимъ уѣхалъ туда еще одинъ изъ судей Карла,
Digitized by LnOOQle
6                         СОВРЕМКШШК'Ь.
Джонъ Лисль. Во даже въ Швейцаріи эти люди не были безопасны. Ихъ головы были оцѣнены, и множество ирландскихъ авантюристовъ, одушевляемыхъ національною и религіозною ненавистью,
стремились получить богатую награду за убійство. Лисль палъ отъ
руки одалго изъ этихъ убійцъ, но Лудло уцѣлѣлъ отъ всѣхъ преслѣдованій. Нѣкоторые изъ самыхъ рѣшительныхъ виговъ смотрѣли на него съ уваженіемъ, возраставшимъ по мѣрѣ того, какъ проходили годы и наконецъ онъ остался единственнымъ представителемъ сонма сильныхъ душой людей, побѣдоносныхъ въ страшной
междоусобной войнѣ. Не разъ враги дома Стюартовъ вызывали его
покинуть убѣжище и стать ихъ предводителемъ, но онъ благоразумно отказывался отъ участія въ предпріятіяхъ, которыя не могли
увѣнчаться успѣхомъ.
Съ переворотомъ 1688 года открывались ем) новыя надежды.
Ученіе о безграничномъ повиновеніи, которому до тоіі поры никто
не могъ противорѣчить не по івергаясь опасности, было отвергнуто, какъ противозаконное. Вильгельмъ низвергъ Іакова, основываясь на тѣхъ же самыхъ принципахъ, которыми руковоіплся Долгій
Парламентъ. Люди, уважавшіе Луыо, въ томъ числѣ нѣкоторые
важные сановники, увѣряли его, что онъ можетъ безопасно возвратиться въ Англію, мало того, что ему могутъ поручить даже войну ।
въ Ирландіи, гдѣ имя его еще было чтимо ветеранами и ихъ дѣть-,
ми. Онъ пріѣхалъ; въ началѣ сентября разнеслась молва, что онъ
въ Лондонѣ. Но друзья его ошиблись въ своихъ предположеніяхъ.
Только небольшое число крайнихъ виговъ считало тогда законнымъ {
тотъ приговоръ, который былъ подписанъ Лудло; всѣ остальные (
англичане вспоминали объ этомъ дѣлѣ съ ужасомъ. Быть можетъ,
еслиб ъ Лудло жилъ отшельникомъ и не показывался въ многочн-,
елейныхъ собраніяхъ, старику позволили бы умереть па родной землѣ. Но онъ не скрывался отъ публики, онъ являлся на улицахъ
столицы; разнеслась молва, что онъ говорить о своей надеждѣ
быть главнокомандующимъ, что его квартира сдѣлалась сборищемъ
всѣхъ крайнихъ виговъ. Тори заговорили объ этомъ въ Палатѣ
Общинъ и потребовали исполненія приговора, произнесеннаго при
Карлѣ II надъ людьми, судившими Карла 1. Палата Общинъ рѣшила просить короля о томъ, чтобы Лудло былъ арестованъ. Король
сказалъ, что исполнитъ требованіе Палаты, но издалъ повелѣніе
арестовать Лудло тогда, когда отъ успѣлъ уѣхать изъ Англіи, и
снова скрылся, уже навсегда, въ свосмъ альпійскомъ убѣжищѣ.
Англійскіе путешественника еще видятъ сохранившимся его
домъ на берегу озера и его гробъ въ церкви, среди виноградниковъ, осѣняющихъ городокъ Веве. Прежде можно было еще проDigitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ ВЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                      7
честь на его домѣ надпись, говорившую, что каждая земля отчизна
тому, кому отецъ — Богъ: «Omne solum forti patria, quia patrie.»
Тори и виги были, или казались единодушны въ прославленіи
Уокера, въ отверженіи Лудло, но вражіа ихъ была теперь сильнѣе,
нежели когда нибудь. Король шдѣялсм, что во время парламентской
вакаціи затихнутъ несогласія, помѣшавшія въ прошедшую сессію
принятію билля о невиновности. Открывая засѣданіе Палатъ, онъ
убѣждалъ ихъ положить конецъ о па се и іямъ и раздорамъ, которые не
прекратятся, пока тысячи людей будутъ трепетать за свои помѣстья
и даже самую жизнь. Но просьба эта была напрасна. Октябрь, ноябрь, декабрь прошли, а Парламентъ все еще ничего не сдѣлалъ
для ея исполненія. Правда, былъ внесенъ въ Палату Общинъ билль
о невиновности, но Палата не давала ему движенія. Какъ ни мстительны были виги, покидая Вестминстеръ, но возвратились въ Вестминстеръ они еще болѣе мстительными. Считая себя непреодолимо
сильными, они отвергали всякую мысль объ уступкахъ или примиреніи, какъ во времена папистскаго заговора и доносовъ Отса. Явился
снова на сцену и самз> Отсъ. Лишенный права быть свидѣтелемъ,
онъ былъ уже безвреденъ, по надежда видѣть м ценіе, совершаемое
другими, привлекала его въ переднія комнаты парламентскихъ залъ
и снова каждый день слышалось въ галлереяхъ его знакомое всѣмъ
восклицаніе: «О, Господа! о, Господи!» Палата Общинъ напала
прежде всего ва людей, принявшихъ католическую вѣру при Іаковѣ.
Были посланы въ Тоуэръ граФЫ Петерборо и Салисбери, былъ приведенъ къ допросу въ Палату Общинъ и Обадія Уокеръ, тотъ профессоръ Оксфордскаго Университета, который совершалъ католическое служеніе въ своемъ коллегіумѣ. Онъ обнаружилъ малодушіе
и лицемѣріе, лишавшее его всякаго права на пощаду. Онъ утверждалъ, что никогда не измѣнялъ Англиканской церкви, и никогда
не соглашался съ ученіемъ папистовъ. Палата съ презрѣніемъ послала его въ тюрьму.
Между тѣмъ Палата Лордовъ назначила комитетъ для изслѣдованія о томъ, кого должно обвинять въ нарушеніи закона при казпи
Росселя, Сиднея и другихъ знаменитыхъ виговъ. Главнымъ предметомъ слѣдствія было открыть злоупотребленія со стороны шерифа при составленіи списка присяжныхъ. Но сэръ Додли Нортъ, знаменитый политико-экономъ, бывшій шериФомъ во время процесса
Росселя и Сиднея, успѣлъ выдержать допросъ, благодаря твердости
своего характера и уму. Онъ упорно говорилъ, что при составленіи
спнскв присяжныхъ никогда не руководился по іитическими соображеніями. Очевидно онъ лгалъ; это прямо говорили ему вигистскіе
лорды. Но юридическихъ уликъ противъ него не было и Палата не
Digitized by Google
8                          СОВРЕМЕННИКЪ,
могла наказать его. Тѣмъ не менѣе позоръ остается на его вшеіін,
къ прискорбію людей, которые, проклиная его свирѣпость и недобросовѣстность въ политикѣ, не могутъ забыть, что онъ былъ однимъ нзъ глубочайшихъ мыслителей своего времени.
Галифаксъ былъ болѣе счастливъ: онъ совершенно оправдался не
только отъ юридическихъ, но и всѣхъ нравственныхъ обвиненій.
На него нападали съ большею жестокостью, нежели ва кого нибудь;
но самое строжайшее изслѣдованіе обнаружило только Факты, приносившіе ему честь. Тиллотсонъ былъ призванъ въ Палату, какъ человѣкъ, бывшій посредникомъ между Галифаксомъ и Росселемъ,
когда Россель находился въТоуэрѣ. «Милордъ Галифаксъ, сказалъ
онъ, дѣлалъ все, чтб могъ, въ пользу милорда Росселя; и,умирая, милордъ Россель поручилъ мпѣ благодарить милорда Галифакса за его
доброту и расположеніе.» Оказалось, что несчастный герцогъ Монмоутъ испыталъ подобную же доброту отъ Галифакса. Явился только одинъ свидѣтель противъ Галифакса, Джонъ Гэмпденъ, который
нѣкогда спасся отъ висѣлицы малодушными просьбами и огромными подарками. Теперь онъ былъ могущественнымъ человѣкомъ,
предводителемъ господствующей партіи въ Палатѣ Общинъ, но, не
смотря на все внѣшнее счастіе, оставался однимъ изъ несчастнѣйшихъ людей въ мірѣ. Воспоминаніе объ унизительной роли, которую нѣкогда игралъ онъ передъ ДжеФФрейзомъ, мучило Яго, ожесточало его, возбуждало его къ неумолимому мщенію всѣмъ тѣмъ,
которые, прямо или косвенно, содѣйствовали его униженію. Изъ
всѣхъ виговъ, онъ былъ самымъ непримиримымъ и упорнѣйшимъ
противникомъ амнистіи. Много мѣсяцевъ онъ ораторствовалъ противъ Галифакса въ Палатѣ Общинъ, а теперь явился свидѣтелемъ
противъ него въ Палату Лордовъ. Онъ утверждалъ, что интриги Галифакса ввели его въ опасность быть казненнымъ, но эти слова
обратились въ стыдъ самому Гэмпдену. Онъ былъ принужденъ сознаться, что посылалъ свою жену просить заступничества у человѣка, котораго теперь преслѣдовалъ. — «Какимъ же образомъ, спросилъ Галифаксъ, могли вы искать заступничества у человѣка»
который хотѣлъ погубить васъ?» — «Тутъ нѣтъ ничего страннаго,
сказалъ Гэмпденъ: — кого же мнѣ было и просить, какъ не тѣхъ
людей, которые тогда имѣли силу? Я просилъ ДжеФФрейза, я просилъ Петера и заплатилъ имъ шесть тысячъ Фунтовъ за ихъ услуги.» — «Но взялъ ли чіо нибудь отъ васъ лордъ Галифаксъ?» — 
«Нѣтъ, онъ ничего не взялъ съ меня.» — «Кажется, мистеръГэмпденъ, вы посылали свою жену еще разъ къ Галифаксу благодарить
его за добрыя услуги.» — «Да, кажется, посылалъ, отвѣчалъ СэмпDigitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                      f
левъ, но не знаю хорошенько ь дѣйствительно ли услуги его были
мнѣ полезны, о
Словомъ, Гэмпденъ только вновь пристыдилъ себя, жалуясь на
Галифакса. Напротивъ, благородная лэди Россель, которая пострадала отъ Іакова гораздо больше, нежели Гэмпденъ, протестовала,
противъ несправедливости крайнихъ виговъ относительно Галифакса.
Но ожесточеніе Джона Гэмпдена было непобѣдимо; чрезъ нѣсколько дней, когда Палата Общинъ разсуждала о состояніи государственныхъ дѣлъ, онъ произнесъ горькую рѣчь, въ которой всѣ
несчастія настоящаго года приписывалъ вліяніи?тѣхъ людей, которые во время папистскаго заговора были обвиняемы Парламентомъ,
которые потомъ хотѣли быть посредниками между Іаковомъ и
Вильгельмомъ. Ясно было, что онъ имѣлъ въ виду преимущественно Галифакса. Онъ даже заговорилъ объ опасности для короля терпѣть въ своей службѣ людей съ республиканскими убѣжденіями, — 
это опять очевидно относилось къ Галифаксу, который въ теоріи
предпочиталъ республиканскую Форму правленія, ходя ни мало по
думалъ о враждѣ къ монархическому устройству Англіи. Но этотъ
намекъ навлекъ только заслуженныя насмѣшки на Гэмпдена. Въ самомъ дѣлѣ, ему ли, внуку того Гэмпдена, который сражался противъ Карла I, ему ли, соучастнику въ заговорѣ Альджернона Сиднея,
прилично было упрекать другихъ въ республиканствѣ? Когда затихъ взрывъ общаго хохота въ Палатѣ, многіе ораторы стали говорить въ защиту Галифакса. Сеймуръ сказалъ, что хотя вообще
онъ недоволенъ веденіемъ государственныхъ дѣлъ, но пе можетъ подать голоса за предложеніе Гэмпдена. а Взгляните куда угодно — на
Ирландію, па Шотландію, на флотъ, на войско, вездѣ вы увидите
обильныя доказательства того, что дѣла ведутся дурно, сказалъ
онъ: — во я не могу осуждать людей за то, что они хотѣли спасти
государство отъ революціи мирнымъ посредничествомъ.» Наконецъ
рѣшено было просить короля въ общихъ выраженіяхъ о томъ, чтобы онъ удалилъ отъ государственныхъ дѣлъ людей, бывшихъ причиною военныхъ неудачъ. Былъ назначенъ комитетъ для приготовленія адреса.
Джонъ Гэмпденъ, избранный президентомъ, составилъ адреса
столь жолчный, что возбудилъ неудовольствіе даже въ своемъ отцѣ.
Послѣ горячихъ преній, адресъ бы іъ возвращенъ въ комитетъ для
исправленія, и потомъ уже не было о немъ и рѣчи.
Дѣло въ томъ, что вражда виговъ противъ Галифакса около того времени стала ослабѣвать, потому что Галифаксъ, хотя и не сломилъ съ себя должности, но пересталъужебыть довѣреннымъ совѣтDigitized byIjOOQle
10                        СОВРЕМЕННИКЪ.
никомъ короля. Власть, которою онъ пользовался въ первые мѣсяцы правленія Вильгельма, перешла къ болѣе смѣлому и болѣе практическому человѣку. Кэрмэртенъ сдѣлался сильнѣйшимъ изъ министровъ, не смотря па всѣ усилія своего противника Шрьюсбери.
Лично, Шрьюсбери пользовался большою благосклонностью у короля, по онъ былъ предводителемъ виговъ, которые чабто заставляли его требовать крайнихъ мѣръ; самъ онъ былъ человѣкъ умѣренный, но не имѣлъ столько твердости, чтобы противиться шумной настойчивости, съ которою Джонъ Гоу и Джонъ Гэмпденъ требовали мщенія врагамъ. Потому его совѣты въ то время имѣли мало силы у Вильгельма, не любившаго тори и не вѣрившаго имъ, но
твердо рѣшившагося не преслѣдовать ихъ.
Между тѣмъ виги, чувствуя, что въ послѣ інее время упали и во
мнѣніи короля и во мнѣніи націи, вздумали сдѣлать смѣлую попытку доставить себѣ въ государствѣ силу независимую ни отъ короля, ни отъ націи.
Въ Палату Общинъ внесенъ былъ билль о возвращеніи прежнихъ правъ тѣмъ корпораціямъ, которыя отдали свои муниципальныя грамоты въ руки правительства при Карлѣ И и Іаковѣ П. Билль
этотъ былъ принятъ съ единодушнымъ одобреніемъ людьми всѣхъ
партій и прочитанъ два раза. Третье, послѣднее,чтеніебыло назначено 2 января (1690). Членовъ партіи тори въ этомъ засѣданіи было
мало: никакихъ важныхъ преній никто пе ожидалъ, и потому многіе сельскіе джентльмены разъѣхались на Рождество по своимъ деревнямъ. Но крайніе виги явились всѣ. Сечревелль, прославившійся въ Парламентахъ Карла П жаромъ, съ какимъ требовалъ исключенія Іакова отъ престолонаслѣдія, всталъ и предложилъ прибавить
къ биллю параграфъ, говорящій, что всѣ муниципальные сановники, участвовавшіе въ выдачѣ грамотъ правительству, лишаются на
семь лѣтъ права занимать какую бы то ни было муниципальную
должность. При Карлѣ II грамоты почти всѣхъ городовъ выіаны
были правительству и въ каж юмъ городѣ партія тори единодушно
содѣйствовала этой выдачѣ. Потому предложеніе Сечреве.іля лишало бы нѣсколько тысячъ богатѣйшихъ и уважаемыхъ людей на семь
лѣтъ всякаго права участвовать въ городскомъ управленіи; въ этихъ
людяхъ партія тори была бы совершенно поражена и виги ва семь
лѣтъ пріобрѣтали бы безграничную силу надъ городскими выборами.
Торійское меньшинство начало жаловаться на грубую несправедливость, съ которою впги хотятъ внезапно провести чрезвычайно
важную мѣру, воспользовавшись отсутствіемъ торійскихъ членовъ.
Они предложили отсрочить пренія, но это было отвергнуто 127-го
Digitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                          11
голосами противъ 89-ти. Тогда былъ предложенъ вопросъ, принять
ли предложеніе Сечревелля въ составъ билля. Эго было принято
: 133-ю голосами противъ 68. Сэръ Робертъ Говартъ немедленно
предложилъ, чтобы всякій, лишенный права занимать должность
по предложенію Сечревелля, подвергался штрафу въ 500 Фунтовъ и
навсегда лишался права занимать какую бы то пн было должность,
если осмѣлится нарушить это правило. И эго было принято.
।     Тогда немедленно Палата рѣшила передать билль съ этими дополненіями въ комитетъ для составленія окончательной редакціи.
Крайніе виги желали покончить это дѣло не болѣе, какъ въ два
дня. (*) Правда, надобно было ожидать, что Палата Лордовъ не бу, летъ довольна этимъ биллемъ; но нѣкоторые изъ виговъ рѣшились
не утверждать бюджета, пока ихъ билль не будетъ принятъ Палатою Лордовъ, или даже присоединить этотъ билль къ бюджету и
такимъ образомъ поставить Палату Лордовъ въ необходимость, или
согласиться на отнятіе правь у тори, или лишить правительство
средствъ къ веденію войны. Но другіе виги имѣли столько добросовѣстности, что не хотѣли пользоваться отсутствіемъ своихъ противниковъ; они требовали, чтобы подача голосовъ была назначена
по крайней мѣрѣ черезъ недѣлю. Ихъ менѣе совѣстливые товарищи горько жаловались на такую измѣну. «Вы хотите вводить новые военные законы, говорили они : — зачѣмъ оказывать рыцарскую любезность врагамъ, которые позволяютъ себѣ всѣ хитрости
и никогда не щадили насъ? Мы дѣйствуемъ по Формамъ строгой законности. Обязанность депутата — присутствовать во всѣхъ засѣданіяхъ; если ему угодно уѣзжать отъ засѣданій, чтобы охотиться и
пировать въ своей деревнѣ, то онъ не можетъ роптать на то, когда
другіе члены, болѣе внимательные къ своимъ обязанностямъ, совѣщаются о законахъ и безъ него.» Но когда они увидѣли, что Палата
непремѣнно хочетъ отсрочить подачу голосовъ, они перемѣнили
топъ и стали говорить, что совершенно увѣрены имѣть на своей
еторовѣ большинство, хотя бы собрались всѣ до одного торійскіе
депутаты. Дѣйствительно, всѣ сначала думали, что отсрочка не помѣшаетъ вигамъ восторжествовать; но когда разнеслось извѣстіе, что
(*) Читателю извѣстно, что билль читается три раза; послѣ перваго м втораго чтенія, подаются голоса о томъ, допускать ли его къ чтенію въ слѣдующій ризъ. Послѣ третьяго чтенія полаются голоса о томъ, принять ли его какъ
законъ или отвергнуть. Но если при токъ или другомъ чтеніи дѣлаются къ
биллю дополненія, то оиъ возвращается въ комитетъ для произведенія поревѣвъ, требуемыхъ новыми дополненіями, и потомъ уже подаются голоса. Въ
настоящемъ случаѣ дополненія были сдѣланы при третьемъ чтеніи; потому
прежде надобно было дать окончательную редакцію биллю и потомъ уже положатъ о немъ голоса.
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
Палата Общинъ 10 числа будетъ рѣшать предложеніе Отнять права
у ббльшей части значительныхъ членовъ торійской партіи, торійскіе депутаты, бросивъ свои святочные пиры, поскакали въ Лои донъ, проклиная холодную погоду, дурныя дороги и негодяевъ — 
виговъ. Къ вигамъ тоже прибыли подкрѣпленія, но въ гораздоменьшемъ числѣ, потому что предложеніе Сечревелля возбуждало
противъ себя общественное мнѣніе. Правда, всѣ благоразумные люди соглашались, что тори, выдавъ Карлу П городскія грамоты,
и тѣмъ давъ ему власть измѣнить составъ избирательныхъ корпорацій, и, слѣдовательно, составъ Палаты Общинъ, сдѣлали большую ошибку. Но въ этой ошибкѣ соучастницею была вся нація.
Грамоты были выданы подъ вліяніемъ общаго негодованія на виговъ, общей преданности дому Стюартовъ послѣ открытія Рейгаузскаго заговора. Если бы тогда меры и альдермены отказались повиноваться требованію Карла, они подверглись бы общему негодованію. Конечно, много несчастій приноситъ государству то, что оно
волнуется въ различныя времена различными увлеченіями. Но несправедливо наказывать тѣхъ, которые поддались общему увлеченію
и потомъ раскаялись вмѣстѣ съ другими, когда оно миновалось. Не
должно было также забывать, что люди, которыхъ Ссчревелль хо-
тѣлъ наказать за ихъ поступки въ 1683 году, загладили свою вину ।
въ 1688 году. Почти всѣ они были лишены своихъ должностей Іаковомъ. Потому не удивительно, что предложеніе Сечревелля возбудило противъ себя общественное мнѣніе, такъ что многіе виги не
рѣшились его поддерживать.                                         ।
По мѣрѣ того, какъ приближался день рѣшительной борьбы иі
увеличивалось число тори, возвратившихся изъ деревень, увеличи-і
валось безпокойство Сечревелля и его товарищей. Они видѣли, что|
едвали могутъ разсчитывать на полную побѣду, что необходимо]
сдѣлать нѣкоторыя уступки, что нужно предложить пересмотръ бил-і
ля, что необходимо объявить себя согласными на разсмотрѣніе того, нельзя ли сдѣлать различеніе между главными виновными и большинствомъ, увлеченнымъ ВЪ Ошибку ДурПЫМЪ примѣромъ. НО ПО]
мѣрѣ того, кйкъ увеличивалось уныніе одной партіи, такъ возвышалась гордость другой. Негодующіе тори не хотѣли слушать ни-,
какихъ предложеній.!
Настало 10 января и до разсвѣта еще Палата была уже полна.,
Втеченіе недѣли возвратилось въ городъ болѣе ста шестидесяти ।
членовъ. Съ разсвѣта до поздней ночи продолжались пренія и пн-
кто не покидалъ своего мѣста, развѣ только на минуту, чтобы ।
съѣсть кусокъ хлѣба. Курьеры были на готовѣ, чтобы скакать изъ,
Вестминстера въ Кенсингтонъ, гдѣ Вильгельмъ, несмотря на же
Digitized by Google
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                     ІЗ
стокій припадокъ удушья, сидѣлъ до полночи, ожидая результатовъ
пренія.
Преніе было ожесточенное. Одинъ изъ молодыхъ вигистскихъ
членовъ говорилъ такимъ рѣзкимъ языкомъ, что Палата едва не
подвергла его аресту. Напрасно президентъ напоминалъ о соблюденіи порядка. Сомерсъ осуждалъ неумѣренность партіи, къ когорой принадлежалъ: онъ хотя былъ докладчикомъ корпораціоннаго билля, не хотѣлъ докладывать о статьѣ, введенной въ него
Сечревеллемъ, оставивъ это дѣло людямъ болѣе пылкимъ и менѣе
предусмотрительнымъ. Но опъ не покинулъ своихъ друзей въ мипуту опасности и говорилъ за нихъ, стараясь по возможности защитить ихъ отъ пораженія, которое они сами навлекали па себя.
Нѣсколько разъ о предложеніи Сечревелля подавали голоса, такъ
упорна была битва. Въ первый разъ оно было отвергнуто большинствомъ пяти голосовъ. Виги настаивали ва своемъ предложеніи,
 во второй разъ оно было отвергнуто большинствомъ десяти голосовъ. Виги продолжали настаивать и большинство увеличилось
до двѣнадцати голосовъ, еще далѣе опо возрасло до восемнадцати.
Тогда наконецъ, послѣ четырнадцати-чаеоваго бурнаго засѣданія,
уступили виги. Была уже почти полночь, когда къ невыразимой
радости тори, секретарь Палаты зачеркнулъ на пергаментѣ билля
предложенія Сечревелля и Говарта.
Ободренные этой великой побѣдой, тори попробовали провести
билль о невиновности, который уже много недѣль лежалъ безъ движенія на столѣ президента. Но виги, хотя и побѣжденные въ недавнемъ дѣлѣ, сохранили за собою большинство въ Палатѣ; многіе
йены, не рѣшившіеся противиться общественному мнѣнію подіержавая предложеніе Сечревелля и Говарта, вовсе не расположены
Выли спѣшить амнистіею. Какъ прежде, они отвергали ее своею лк>
5пок> дилеммою. «Не возможно, говорили они, защищать амписгію, не осуждая событій 1688 года. Возможно ли говоритъ, чтб
преступленія, достаточныя для оправданія возстанія, не заслуживаютъ наказаній? Если эти преступленія такъ велики, что потерпѣлъ
га в«гь даже Іаковъ, который по закону былъ изъятъ отъ отвѣтгтисиноств, то на какомъ основаніи могутъ быть изъяты отъ на казаніи его* совѣтника-и прислужники, которые но всѣмѣ законамъ
видлшатъ отвѣтственности?» Предложеніе начать пренія объ амгагтвж было; отвергнуто 193 голосами противъ 156 и випйг предложнвжсЬставэтьрвгь дополненіе къ биллю о невиновности, другой биіілн,
I наказаніяхъ важнѣйшимъ изъ совѣтниковъ Іакова. Это было привито Палатою.
Digitized by LnOOQle
U                            СОВРЕМЕННИКЪ.
Черезъ нѣсколько пасовъ принято было другое рѣшеніе, оченІ
ясно доказывавшее, какъ мало было надеждъ на скорую амнистію;
Сэръ Робертъ Сойеръ пользовался чрезвычайнымъ уваженіемъ между тори. Онъ былъ человѣкъ съ большимъ состояніемъ и аристократическими связями, ревностный англиканецъ, опытный 
даровитый юристъ и хорошій ораторъ. Онъ былъ генералъ-адвокатомъ во время открытія Рейгаузскаго заговора; правительство
поручило ему быть обвинителемъ въ процессахъ заговорщиковъ,
и онъ исполнилъ это дѣло съ ревностію, которая въ наше время
всѣми партіями была бы осуждена какъ жестокость, но которую въ
то время тори считали похвальнымъ усердіемъ. Велики были проступки Сойера, но многое онъ сдѣлалъ потомъ для искупленія ихъ.
Онъ мужественно противился папству и произвольной власти; отказался отъ своей богатой должности, когда отъ него потребовали,
чтобы онъ поддерживалъ разрѣшительную власть. Ьиъ былъ главнымъ адвокатомъ епископовъ, обвиненныхъ Іаковомъ, и защищалъ ихъ честно, искусно и безстрашно. Онъ былъ любимцемъ
ультра-англиканцевъ; можно было надѣяться, что оп ь заслужилъ
прощенія отъ виговъ. Но виги не расположены были прощать, и
Сойеръ былъ призванъ къ отвѣту за свое поведеніе въ дѣлѣ сэра
Томаса Эрмстронга.                                                            |
Эрмстронгъ, обвиненный какъучастникъ Рейгаузскаго заговора,
бѣжалъ заграницу и былъ объявленъ виновнымъ по закону, говорящему,что обвиненный признается преступникомъ, если ве явится по|
вызову суда (*). Онъ жилъ въ Лейденѣ; Карлъ II подкупилъ лейденскихъ старшинъ; Эрмстронгъ былъ схваченъ, привезенъ въ Лондонѣ
и представленъ къ суду. Сойеръ потребовалъ, чтобы судъ повелѣлъ
исполнить приговоръ, уже произнесенный надъ нимъ. Эрмстровг
просилъ, чтобъ его дѣло было разсмотрѣно, ссылаясь на законъ,
по которому человѣкъ, признанный виновнымъ по уклоненію отъ
буда, имѣетъ право требовать разсмотрѣнія своего дѣла, если впослѣдствіи явится къ суду. Сойеръ отвѣчалъ, что Эрмстронгъ ведо
бровольво явился къ суду, а пойманъ и привезенъ какъ арестантъ,
а потому не можетъ ссылаться ва право, даруемое только лнцaмъJ
добровольно являющимся. ДжеФФрейзъ, бывшій президентомъ суда,
и его товарищи согласились съ мнѣніемъ Сойера, и, ие допуская
Эрмстронга къ оправданію, составили рѣшеніе объ исполненіи надѣ
нимъ смертной казни. Тогда произошла одна изъ тѣхъ страшныхъ
сценъ, которыми опозорились англійскіе суды при Карлѣ II я Іа—                                                                            <
(*) Когда обвиненный ве явился ва вызовъ суда, его дѣло уже ве разсматривается судомъ, а безъ всякихъ преній постановляется рѣшеніе о его виновности. Уклоненіе отъ суда считается равносильнымъ сознанію вмвы.           J
Digitized by Google
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                      15
ювѣ II. Вмѣстѣ съ несчастнымъ пришла въ судъ его дочь. «Миюрдъ, воскликнула она: — нѣтъ, вы не убьете моего отца; приговоръ
вэдъ нимъ — просто убійство.» — «Что это? что это? проревѣлъ
ДжеФФрейзъ: — что это за женщина? Уведи ее отсюда, сторожъ, вытащи ее.» Она была силою выведена изъ суда, восклицая съ рыданіями: «Да поразитъ васъ Судъ Божій!» — «Божій Судъ поражаетъ
измѣнниковъ, сказалъ ДжеФФрейзъ: — слава Богу, меня не проберешь
крикомъ.» Когда она была выведена, отецъ снова сталъ настаивать
ва своемъ требованіи. «Я прошу, сказалъ онъ, только того, чтб
повелѣваетъ законъ.» — «И Богъ дастъ, ты получишь, чтб повелѣваетъ законъ, сказалъ ДжеФФрейзъ. — Господинъ щериФъ, позаботьтесь казнить его въ пятницу. По твоей просьбѣ, подсудимый, какъ
видишь, исполняется, чтб повелѣваетъ законъ.» Эрмстровгъ былъ
повѣшенъ, колесованъ и четвертованъ.
Теперь это дѣло было внесено въ Палату Общинъ. Дочь Эрмстронга потребовала отмщенія, и начались бурныя пренія. Тори говорили, что Сойеръ исполнилъ только свою обязанность. Если приговоръ былъ несправедливъ, говорили они, то все-таки виновны
только судьи, произнесшіе его, а не генералъ адвокатъ, требовавшій его исполненія. Виги называли Сойера убійцею, кровопійцею,
разбойникомъ. «Если обязанность юристовъ состоитъ не въ соблюденіи справедливости, то надобно уничтожить этотъ классъ людей»,
говорили они. Благоразумный человѣкъ, вѣроятно, не почелъ бы
удобнымъ оказывать относительно Сойера особенную суровость.
Правда, онъ былъ виноватъ; но вопросъ состоялъ не въ томъ, виноватъ ли онъ, а въ томъ, такъ ли велико его преступленіе, чтобы
лишать права на прощеніе, несмотря на всѣ его послѣдующія заслуги. Но виги настояли на томъ, чтобы исключите Сойера изъ
амнистіи и изгнать изъ Палаты.
На слѣдующее утро снова начались пренія о биллѣ невиновности,
который былъ теперь измѣненъ въ билль о проступкахъ и наказаніяхъ. Виги согласились подвергнуть этотъ билль пересмотру, но
требовали, чтобы пересмотръ начался составленіемъ списка лицъ,
исключаемыхъ изъ амнистіи. Это было принято большинствомъ
190 голосовъ противъ 173.
Король слѣдилъ за преніями съ неудовольствіемъ; онъ хотѣлъ
соблюдать справедливость относительно обѣихъ спорившихъ партій; но справедливостью не была довольна ни та, ни другая партія.
Тори ненавидѣли его за покровительство диссидентамъ-, виги ненавидѣли его за покровительствѣ тори. На амнистію теперь было
Яіеныне надеждъ, нежели десять мѣсяцевъ тому назадъ, когда онъ
въ первый разъ предлагалъ дать ее. Ирландскій походъ былъ неDigitized by LnOOQle
16                        ' СОВРЕМЕННИКЪ.
удаченъ; малЪ бьіло ЕадеЖдъ и на удачу слѣдующаго похода. Злоупотребленій, ОТЪ которыхъ погибло больше англійскихъ солдатъ
Нежели отъ заріЗйтельныхъ Испареній ДоПдалькскихъ болотъ, была
Также чудовищны какъ прежде. Всѣ отрасли управленія были
совершенномъ безпорядкѣ, и англичане дивились и сердились за то.
что иностранецъ, еще мало ознакомившійся съ ихъ дѣлами и во
Всемъ встрѣчавшій отьнихъ сопротивленіе, не Исправилъ въ одинъ
Годъ весь правительственный механизмъ. Почти всѣ его министры,
ймѣсто того, чтобы помогать ему, только обвиняли другъ друга; а
когда онъ Поручалъ дѣла своимъ одноземцамъ, на преданность которыхъ мотъ побожиться, всѣ англійскія партіи поднимали крикъ
Негодованія; воровство англійскаго Коммйссаріата погубило ирландскую армію, Но СбухЪ, что Вильгельмъ хочетъ призвать опытнаго и вѣрнаго коммиссара изъ Голландіи, пробудилъ Общее неудовольствіе. Король Чувствовалъ, что при такомъ положеніи дѣлъ
né можетъ оказаТЬ Нйкакихъ услугъ великому дѣлу, которымъ была
занята вся его душа. Уже начала помёркать слава, которую онъ
Пріобрѣлъ НйзверЖейіемъ Іакова. Даже друзья его въ Англіи начинали сомнѣваться, дѣйствительно ли онъ одареИъ тѣмъ геніемъ и эгіёргіе№, которые еще недавно вынуждали удивленіе у его
враговъ Ему таке положеніе стало несносно. Онъ хотѣлъ воротиться На роіннУ; онъ хотѣлъ снова довольствоваться саномъ перваго саНоѣпика Лену блики, любившей имя принцевъ Оранскихъ.
Какъ ШтаГга1іьтёрЪ Голландіи, онъ могъ еще занимать первое мѣсто въ соібзѢ д.Та ЗаЩйты Европы отъ Франціи. Вести дла неблагодарныхъ оётрОйИтянъ, негодовавшихъ на него за’ то, что онъ ве
позволилъ Ийъ тёрЬйть другъ друга, онЪ хотѣлъ предоставить своеЙ супругѣ. Марія рОдилЗСЬ въ Англіи; она говорила по англійски;
правда, она мало знала военныя и политическія дѣла', но была одарѵиэ качествомъ, кОтороё могло внушить любовь къ ней : у ней
-была же й ска я'грацій, женскій тактъ, мягкій характеръ, улыбка и
лЬскоЬее слоѣо для каждаго. Ей, быть можетъ, удастся примирить
врЕЖду, раздМ|№МПуІО государство. Голландія подъ его управле-
яЛеНъ, И1 АйГліНб ёй управленіемъ будутъ, вѣроятно, ёдйнодуш«ѣе, нежели прежде, дѣйствовать противъ общаго врага.
0Ѣъ таННо’гі&Ѣбѣ все приготовить къ своёму отъѣзду въ Голландію*; noYBÜH» гі{іиВгіалѣ своихъ главнѣйшихъ министровъ и сооб-.
щйбЪ»ИМЪèOé намѣреніе. «Эскадра, сказалъ онъ, готова для ot-j
илшоёѴон'іібдПйу; съ Англіей) мои дѣла кончены; л надѣккъ‘, что кОрблёВа булевъ счастливѣе меня.» Министры были порЯжёнЫ. Къ* м’иЙуіу былй отложены всѣ раздоры! Тори Кэрмэр- j
-тёЬЪ б* вНгѢ' ШрЬюсберй упрашивала его съ жаромъ и*рѣзйосDigitized byIjOOQle
РАЗСКАЗЫ ЙЙЪ ИСТОРГЙ АНГЛІИ»                     П
гію, рѣдкими въ конференціяхъ между госуларнгвспяыии людьми.
Министры плакали. Наконецъ, король былъ убѣжденъ оставить,
по крайней мѣрѣ въ настоящее время, мысль объ отреченіи и отправленіи. Но онъ отказался отъ нея только подъ однимъ непремѣннымъ условіемъ. «Такъ какъ я остаюсь правителемъ Англіи, то
я самъ поѣду въ Ирландію управлять войною, сказалъ онъ: — тамъ
я посмотрю, можетъ ли хотя личный надзоръ короля предупредить
воровство и поддержать дисциплину.»
Что онъ серьёзно думалъ объ удаленіи въ Голландію, долго
оставалось тайной, не только для народа, но и для королевы. Что
онъ рѣшился командовать ирландскою арміею, скоро стало извѣстно всему Лондону. Всѣ знали, что сэръ КристоФеръ Ренъ строилъ
походный деревянный домикъ, который перевозился бы на двухъ
Фурахъ въ походѣ вс іѣгь за его величествомъ. Виги подняли сильный крикъ противъ этого намѣренія. Не зная, или притворяясь незнающими, что мысль эта принадлежитъ самому Вильгельму и что
никто изъ его министровъ не осмѣливался совѣтовать ему ѣхать
въ Ирландію, виги громко утверждали, что мысль эта внушена какимъ нибудь измѣнникомъ, какимъ нибудь тори, хотѣвшимъ погубить Вильгельма. «Могъ ли истинный другъ, говорили они, посовѣтовать его величеству при слабости его здоровья подвергаться
ве только опасностямъ войны, но и вредному климату, недавно
убившему тысячи людей болѣе крѣпкихъ, нежели онъ?» Въ дружескихъ бесѣдахъ онъ горько смѣялся падъ этой заботливостію о его здоровьи. «Виги боятся, писалъ онъ Портлэнду, потерять свое орудіе, прежде чѣмъ успѣютъ вполнѣ воспользоваться имъ. — Что касается ихъ дружбы, прибавлялъ онъ, вы сами знаете, что о ней
думать. Мое намѣреніе неизмѣнно. Отъ успѣха ирландскаго похода
зависитъ все, и я поѣду въ Ирландію, хотя бы Парламентъ представилъ мнѣ адресъ съ просьбою пе ѣздить.»
Оиъ скоро узналъ, что такой адресъ будетъ предложенъ въ
обѣихъ Палатахъ и будетъ поддерживаться всѣми вигами. Тогда
омъунидѣлъ, что время сдѣлать рѣшительный шагъ и дать вигамъ
урокъ, который былъ для нихъ очень нуженъ. Онъ разорветъ цѣш,
которою они думали связать его; опъ не потерпитъ ихъ самовластія; онъ не оставитъ на ихъ мщеніе побѣжіенную партію. Наперекоръ инъ опъ дастъ амнистію; наперекоръ имъ опъ приметъ
команду надъ ирландскою арміею. Онъ принялъ свои мѣры для
того съ обычнымъ благоразуміемъ, твердостію и молчаливостію.
Необходимо было ввѣрить тайну, хотя одному англичанину, потому что Вильгельмъ не могъ правильно писать по англійски. Свои
рѣчи онъ сочинялъ по Французски в поручалъ кому нибудь ПероT. LXV. Отд. V.                               '            Я
Digitized by Google
СОВРЕИШШШЪ.
водить ихъ. Потоцу, онъ ввѣрилъ свою мысль одному, но только!
одному англичанину и этимъ довѣреннымъ лицомъ онъ избрала
Кэрмэртена.
27 января (1690) королевскій геролымейстеръ вошелъ въ Палату Общинъ и пригласилъ президента п членовъ явиться въ засѣданіе Палаты > Лордовъ. Тамъ на престолѣ спдЬлъ король. Онъ
утвердилъ бюджетъ, поблагодарилъ за него Палаты, объявилъ свое
намѣреніе отправиться въ Ирландію и отсрочилъ засѣданія Парламента. Ясно было для всѣхъ, что за тЬмъ Парламентъ будетъ
распущенъ. При заключительныхъ словахъ рѣчи: «Я рѣшилъ, что
прилично нынѣ окончиться настоящей сессіи,» тори обѣихъ Палатъ выразили свою радость громкими восклицаніями. Король между тѣмъ обозрѣвалъ своихъ слушателей тѣмъ свѣтлымъ орлинымъ
взглядомъ, отъ котораго ничто не укрывалось. Простительно было
ему чувствовать нѣкоторое мстительное удовольствіе въ эту минуту, когда онъ наказалъ огорчавшихъ его. «Я увидѣлъ, писалъ онъ
на драгой день Портлэнду, что нѣкоторыя лица вытянулись на цѣлый локоть, я видѣлъ, что нѣкоторые, рзъ двадцать то краснѣли,
то блѣднѣли отъ волненія, пока я говорилъ.»
Черезъ нѣсколько часовъ послѣ отсрочки засѣданій, сто-пятьдесятъ человѣкъ торійскихъ депутатовъ сидѣли за прощальнымъ
ужиномъ въ Аполлоновой тавернѣ. Они хвалили Вильгельма, какъ
никогда еще не хвалили его со времени низверженія Іакова. Они
еще не могли опомниться отъ восторга, съ которымъ услышали
отъ короля о прекращеніи засѣданій. Воспоминаніе объ опасности
и радость объ освобожденіи отъ нея были еше свѣжо въ нихъ.
Многіе говорили, что надобно явиться во дворецъ всею партіею
для выраженія благодарности королю; но ихъ отклонили отъ того,
опасаясь рѣзкихъ рѣчей на аудіенціи: джентльмены не вставали въ то
время изъ-за стола иначе, какъ слишкомъ веселыми. Тогда избранъ
былъ депутатомъ отъ нихъ къ Вилы ельму сэръ Джонъ Лотеръ,
одинъ изъ богатѣйшихъ и значительнѣйшихъ сельскихъ джентльменовъ того времени. «Я передаю вашему величеству, сказалъ онъ
королю: — чувства многочисленнаго общества честныхъ джентльменовъ. Они поручили мнѣ увѣрить ваше величество въ ихъ преданности; отъ чистаго сердца они желаютъ вамъ благополучно совершить походъ, желаютъ полной побѣды, скораго возвращенія, долгаго и счастливаго царствованія.» На слѣдующую недѣлю являлись
на аудіенцію къ королю многіе, небывавшіе во дворцѣ со времени переворота. Многіе изъ людей, считавшихся на половину якобитами, такъ горячо хвалили Вильгельма, что истинные якобиты
Digitized byIjOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ»                      19
Выли очень раздосадованы, и горько жаловались на странное ослѣ піеніе сыновъ Англиканской церкви.
Всѣ дѣйствія Вильгельма въ это время обнаруживали твердую
рѣшимость его обуздать горячность виговъ и по возможности приіирить съ собою тори. Многія лица, посланныя въ тюрьму Палагою Общинъ, были освобождены, представивъ залогъ въ томъ, что
іе бѣгутъ за границу. Прелаты, считавшіе себя еще обязанными
вѣрностью Іакову, видѣли къ себѣ въ правительствѣ снисходите.іьюсть, рѣдкую въ исторіи революцій. Черезъ пять дней послѣ отсрочки засѣданій Парламента, настало 1-е Февраля, окончательный
срокъ присяги, когда неприсягнувшіе духовные сановники должны
5ыли лишиться своихъ должностей. Многіе неприсягавшіе до той
зоры дали присягу въ концѣ срока, чтобы спастись отъ нищеты;
но примасъ и пять еписколовъ его митрополіи были непреклонны.
По закону они лишились должностей, но король приказалъ передать
СаикроФту, что онъ еще не лишился наіежды такъ или иначе достичь примиренія, которое избавитъ его отъ необходимости назначать преемниковъ неприсягнувшимъ духовнымъ, и что СанкроФтъ
можетъ продолжать жить въ архіепископскомъ дворцѣ точно также, какъ и другіе неприсягнувшіе епископы въ своихъ дворцахъ.
Ихъ казначеи продолжали еще собирать доходы съ бсниФицій. Подобная снисходительность была оказываема и неприсягнувшимъ
священникамъ.
Около того же времени явилась прокламація, распускавшая Парламентъ. Были назначены общіе выборы, и скоро во всемъ королевствѣ начало, ь сильное движеніе, предшествующее выборамъ. Въ
.іовдонѣ оно было чрезвычайно жарко и поддерживалось брошюрами всевозможнаго рода, отъ проповѣдей съ шестнадцатью подраздѣленіями до шутливыхъ уличныхъ балладъ. Тутъ въ первый разъ
въ англійской исторіи были напечатаны и распространены въ наро
дѣ списки о томъ, какъ подавали сбои голоса депутаты въ различвыхъ важныхъ случаяхъ. Два такпхъ списка сохранились; въ олвомъ, изданномъ вигами, перечислялись тори, подавшіе голосъ
противъ предложенія объявить престолъ упраздненнымъ послѣ
бѣгства Іакова; въ другомъ, изданномъ тори, перечислялись вигн.
подавшіе.голосъ за предложеніе Сечревелля.
Скоро обнаружилось, что общественное мнѣніе значительно измѣнилось со временъ выборовъ въ Конвентъ. Надобно признаться,
что въ этой персмѣнЬ, по крайней мѣрѣ отчасти, была виновата
веумѣренная мстительность виговъ. Виги были увѣрены, что восторжествуютъ на выборахъ въ Сити. Въ предъидущемъ году всѣ четыре депутата Сити были виги, и были выбраны безъ всякаго со
Digitized by LnOOQle
20                         СОВРЕМЕННИКЪ.
перничества со стороны торя. Но всѣ четверо они подавали голосі
за предложеніе Сечревелля, а этимъ предложеніемъ лишались пра
ва занимать общественныя должности многіе изъ коммерчески*!
магнатовъ Лондона. Потому теперь тори могли начать борьбу про
тивъ виговъ. Она была очень горяча. Вильгельмъ писалъ Портлэя
ту, что виги въ Сити вдаются во всѣ крайности, чтобы избѣжати
пораженія, и что скоро, кажется, амнистія имъ будетъ нужна н<
менѣе, нежели тори. Но несмотря на всѣ усилія виговъ, ториодер
жали такую рѣшительную побѣду, что послѣдній изъ ихъ кандила
товъ получилъ четырьмя стами голосовъ больше, нежели первыі
изъ вигистскихъ. Въ Вестминстерѣ безъ соперничества бь.ли выб
раны два торійскіе депутата, но всего яснѣе обнаружилось обще
недовольство вигами на выборахъ Кембриджскаго университетѣ
Ньютонъ не былъ вновь избранъ. Оба новые депутаты были торі
изъ нихъ получившій наиболѣе голосовъ былъ Сойеръ, за нѣсколь*
ко дней передъ тѣмъ исключенный изъ амнистіи Палатою Общинъ
Протоколы университета доказываютъ, что несвоевременная стро
гость противъ него склоняла теперь всѣхъ на его сторону. Нью
тонъ, хотя вигъ, подалъ голосъ за него : это доказываетъ, что ве
ликій натуралистъ, геніемъ и добродѣтелями котораго справедлива
гордится вигистская партія, пе одобрялъ упрямой мстительностй
которую она обнаружила въ послѣднее время.
Тори получили большинство въ новой Палатѣ Общинъ, во вей
предводители виговъ также были избраны, за исключеніемъ одноп
Джона Гэмпдена.
Король, между тѣмъ, почти по всемъ отраслямъ управлені
производилъ измѣненія, сообразныя перемѣнѣ, произведенной ві
составѣ Палаты Общинъ выборами. По онъ все еще не думалъ со
ставить юго, что нынѣ въ Англіи называется Министерствомъ» т
есть, предоставить все управленіе людямъ одной партіи, дѣйствую
щимъ единодушно. Онъ еще оставилъ лично себѣ веденіе иностран
ныхъ дѣлъ и самъ надзиралъ за всѣми приготовленіями къ ип
ландскому походу до самыхъ мелочей. Въ письмахъ къ друзьям
онъ жалуется, что долженъ пересоздавать все военное управленіе
не находя себѣ почти ни одного помощника. Вообще правительстм
сохранялось еще въ прежней системѣ; по прежнему различный от
расли управленія были независимы одна отъ другой и почти d
каждой отрасли управленія должности раздѣлялись между вигами j
тори, хотя уже не въ прежней пропорціи. Виги рѣшительно пр<
обладали въ 1689 году, въ 1690 году преобладали тори, хоти и
столь рѣшительно.
Digitized by Google
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІЯ АНГЛІИ.                    21
Галифаксъ сложилъ съ себя сапъ хранителя собственной печати
короля. Исправленіе этой должности было поручено Комитету.
Кэрмэртенъ сталъ главнымъ совѣтникомъ короля по всѣмъ дѣламъ
внутренняго управленія п но веденію преній въ Парламентѣ. Но попрежнему Вильгельмъ не хотѣлъ никому отдавать санъ Лорда Казначея, и потому Кэрмэртенъ оставался лордомъ-Президентомъ, хотя ему была отдана та квартира въ Сенъ-Джемскомъ Дворцѣ, въ
которой обыкновенно жплъ Лордъ-Казначей. Въ прошедшемъ гоіу
онъ извинялся нездоровьемъ, рѣдко являясь въ Совѣтъ Министровъ.
Дѣйствительно, его здоровье было слабо, онъ былъ очень хугь,
глаза его блистали какимъ-то болѣзненнымъ огнемъ, въ которомъ
выражалось и постоянное Физическое страданіе, и мученіе недовольнаго властолюбія. Но какъ только получилъ опъ снова власть,
онъ ревностно занялся дѣлами, и каждый день работалъ съ утра до
ночи съ неутомимостью, изумлявшею каждаго, кто видѣлъ его
блѣдное лицо и нетвердую поступь.
Хотя онънеуспѣлъ получить санъ Лорда-Казначея, но сила его
въ государственномъ казначействѣ была велика. Монмоутъ, первый
коммиссаръ, и Деламеръ, канцлеръ казначейства, два изъ самыхъ
крайнихъ виговъ въ Англіи, должны были отказаться отъ своихъ
должностей. И въ этомъ случаѣ, какъ во многихъ другихъ, оказалось, что между ними не было ничего общаго, кромѣ горячности вигистскихъ мнѣній. Легкомысленный Монмоутъ, повидимому, вовсе
ве былъ огорченъ отставкою. Онъ съ благодарностью принялъ пенсію, которая была необходима ему при расточительныхъ привычкахъ, и продолжалъ засѣдать въ Совѣтѣ, являться прп Дворѣ и исполнять обязанности каммергера, старался помогать правительству
своими совѣтами по военнымъ дѣламъ, которыя понималъ если и по
совершенно хорошо, то все же лучше Финансовыхъ, в нѣкоторое
время оказывалъ большое уваженіе Кэрмэртену. Деламеръ вовсе не
такъ спокойно принялъ свою отставку. Напрасно Вильгельмъ вознаградилъ его услуги почестями и богатствами, далъ ему титулъ
граФа Уэррингтона, подарилъ ему всѣ земли, принадлежавшія іезуитамъ въ пяти или шести граФствахъ, уплатилъ всѣ издержки, которыя, по его словамъ, сдѣлалъ онъ во время возстанія, кромѣ того далъ ему значительную сумму денегъ: Деламеръ до копца жизни
горько жаловался па неблагодарность Вильгельма къ нему и его
партіи.
Сэръ Джонъ Лотеръ сдѣлался первымъ Лордомъ Казначейства,
и правительство предоставило ему веденіе преній въ Палатѣ Общинъ. Лотеръ былъ человѣкъ старинной Фамиліи, съ большимъ
состояніемъ, сильнымъ вліяніемъ въ Парламентѣ п замѣчательDigitized by Google
22                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ными дарованіями; по своимъ мнѣніямъ, онъ былъ умѣренный то
ри и находился въ близкихъ отношеніяхъ къ Кэрмэртену. Они ели
нодушво дѣйствовали при сѣверномъ возстаніи и соглашались г
политическихъ мнѣніяхъ на столько, на сколько хитрый политаш
можетъ соглашаться съ прямодушнымъ сельскимъ джентльменомъ
Кэрмэртенъ поставилъ теперь Лотера на одинъ изъ важнѣйшихі
государственныхъ постовъ. Но это мѣсто требовало вовсе не тѣхі
качествъ, которыя доставляли честь Лотсру. Онъ не былъ довольш
находчивъ въ рѣчахъ для управленія парламентскими преніями, і
слишкомъ легко смущался возраженіями и насмѣшками. Кромѣ то*
го, на его обязанности лежало теперь такое дѣло, для котораго отп
былъ слишкомъ совѣстливъ. Дѣломъ этимъ не занимались министры Генриха VIII и Елисаветы, не занимался также пикто изъ ав
глійскихъ министровъ нынѣшняго вѣка. Но со временъ Карла II
до временъ Георга III оно было одною изъ главнѣйшихъ заботі
правительства.
Исторія появленія, усиленія и потомъ ослабленія парламепт
скихъ подкуповъ въ Англіи еще мало изслѣдовала. Пѣтъ предме
та, который вызвалт бы такой нотокъ краснорѣчивыхъ осужлепіі
и язвительныхъ сарказмовъ. Три поколѣнія серьёзныхъ и комиче
скихъ писателей смѣялись и плакали надъ продажностью Англіи
скаго Парламента. Эта продажность была изобличаема на выборахъ
проклинаема съ каѳедръ, осмѣеваема па театрѣ; па пее нападай
Попе блестящими стихами и Болингброкъ величественною прозою
Свифтъ съ дикою ненавистью и Ге съ шутливой колкостью. Голоа
тори и виговъ, Джонсона и Экепсайда, Смоллета и Фильдинга сос
динялись въ общемъ крикѣ. Но никто изъ смѣявшихся и прокли
навшихъ не принялъ на себя труда анализировать Факты, пли изслѣдовать ихъ дѣйствительныя причины.
Иногда это злоупотребленіе было приписываемо порокамъ лог
или другаго министра; но по низверженіи этого министра, коп
тѣ, которые громче всѣхъ обвиняли его, занимали его мѣсто, т
оказывалось, что перемѣна лицъ пи мало не измѣнила системы
Иногда это злоупотребленіе приписывалось тому, что испортила
національный характеръ. Роскошь и жадность, говорили многіе
произвела въ Англіи тоже самое, что нѣкогда произвела въ Рпм
ской Республикѣ. Англичане XVIII вѣка, въ сравненіи съ апглпчі
нами XVI вѣка, тоже самое, что Берресъ и Куріонъ въ сравненіи с
Куріемъ Дептатомъ и Фабриціемъ. Люди, говорившіе такъ, был
столь же невѣжественны и пусты, какъ вообще тѣ люди, которы
превозносятъ прошедшее насчетъ настоящаго. Человѣкъ съ здра
вымъ смысломъ йогъ бы понять, что еслибы англичане времеж
■
Digitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІЯ АНГЛІИ.                   23
Георга II были болѣе корыстолюбивы и менѣе честны, нежели ихъ
предки, то паденіе нравственности не ограничивалось бы однимъ
Парламентомъ. Продажность судей и чиновниковъ увеличилась бы
, соотвѣтственно увеличенію парламентской проіажности. Но совершенно достоверно то, что между тѣмъ, какъ члены Парламента
становились все болѣе и болѣе проіажными, англійскіе судьи и чиновники становились все болѣе и болѣе неподкупными. Представители народа, безъ сомнѣнія, были болѣе продажны во времена
। Гердвика и Пельгема, нежели во времена Тюдоровъ. Но канцлеры
Тюдоровъ брали серебраные сервизы и брильянты отъ просителей,
вовсе не стыдясь того. А Гердвикъ посадилъ бы въ тюрьму за личную обиду себѣ просителя, который осмѣлился бы принесть ему
подарокъ. Казначей Тюдоровъ пріобрѣталъ себѣ громадныя богатства продажею мѣстъ, титуловъ и прощеній за преступленія; а
Пельгемъ велѣлъ бы своимъ лакеямъ выгнать человѣка, который
осмѣлился бы предложить ему деньги за титулъ или должность.
Изъ этого очевидно, что парламентская продажность не можетъ
быть приписываема общей порчѣ правствепности. Порокъ этотъ
ограничивался однимъ мѣстомъ, потому надобно искать для него
какой нибудь мѣстной причины; и не трудно найти такую причину.
При Тюдорахъ и раньше, Палата Общинъ рѣзко вмѣшивалась въ
дѣла исполнительной власти. Президентъ обязанъ былъ не допускать членовъ разсуждать о государственныхъ дѣлахъ. Безпокойнаго члена призывали въ совѣтъ министровъ, допрашивали, дѣлали
ему выговоръ, посылали его подумать о раскаяніи въ тюрьму. Палата Общинъ старалась защищаться тѣмъ, что держала свои совѣщанія подъ секретомъ, не допускала присутствіе постороннихъ людей, наказывала какъ преступленіе, если кто нибудь изъ членовъ
разсказывалъ внѣ Палаты о томъ, что происходило въ Палатѣ. Но
эти предосторожности приносили мало пользы. Въ собраніи изъ нѣсколькихъ сотъ человѣкъ по необходимости было всегда нѣсколько
наушниковъ, переносившихъ кажюе смѣлое слово во дворецъ.
Быть въ оппозиціи Двору, было тогда дѣломъ серьёзной опасности.
>   Въ такія времена, конечно, не могло быть подкупа членовъ со
стороны Двора. Честнаго человѣка нельзя было подкупить, а безчестнаго человѣка гораздо дешевле было запугать, нежели покупать.
Совершенно по другой причинѣ невозможны подкупы въ насто>   ящее время. Палата Общинъ нынѣ сильнѣйшая власть въ Англіи,
по она подлежитъ контролю со стороны націи. Каждое слово, сказанное въ Палатѣ, печатается; каждый поступокъ какого нибудь
»   члена подвергается критикѣ; каждая важная Фраза, произнесенная
Digitized byIjOOQle
ЛЬ                        СОВВКМЕНВВКЪ,
жъ преніяхъ, читается ва слѣдующее утро мильоновъ люда*. Черезъ нѣсколько часовъ нослѣдюдачи голосовъ о какомъ нибудь важномъ предложеніи, списки членовъ, подавшихъ голоса за  противъ,
разсматриваются и разбираются отъ Плимута до Инвернесса. Если
чье нибудь имя окажется не на то* сторонѣ, гдѣ должно было находиться, отступнику неизбѣжно напомнятъ рѣзкимъ языкомъ о
нарушенныхъ имъ обѣщаніяхъ и покинутыхъ имъ принципахъ.
Потону теперь для англійскаго правительства лучшій способъ упрочить за собою большинство въ Палатахъ Общинъ, есть яріобрѣтеніе довѣрія отъ націи.
Но, между тѣмъ временемъ, когда Англійскій Парламентъ пересталъ находиться подъ контролемъ королевской власти, к тѣмъ
временемъ, когда начался надъ нимъ постоянный и серьёзный контроль общественнаго мнѣнія, прошло много лѣтъ. По возвращенія
Стюартовъ, ни одинъ правитель не осмѣлился прибѣгнуть къ тѣмъ
мѣрамъ, которыми до междоусобной войны стѣснялся кругъ совѣщаній Парламента. Депутатовъ уже нельзя было подвергать отвѣтственности за ихъ рѣчи и мнѣнія. Они могли отвергнуть бюджетъ,
они могли составлять обвиненія противъ министровъ, и никто изъ
нихъ не боялся зато гоненій, какимъ подвергалъ Карлъ I Эліота.
Депутаты уже не опасались Двора. И, однако же, всѣ тѣ правила,
которыми защищался противъ преслѣдованія Двора слабый Парламентъ XVI вѣка, нетолько были сохранены, но расширены и усилены. Ни одинъ государственный человѣкъ не замѣчалъ, повилииому, что эти правила уже не нужны были для достиженія прежней цѣли, для доставленія независимости парламентскимъ совѣщаніямъ и начали служить для совершенно иной цѣли. Тайна совѣщаній п подачи голосовъ, установленная первоначально для охраненія
честныхъ депутатовъ отъ гнѣва власти, теперь уже ограждала нечестныхъ депутатовъ отъ гнѣва націи и послѣднему дѣлу была она
гораздо полезнѣе, нежели когда нибудь была первому. Естественно
в неизбѣжно было, что Парламентъ, освободившись отъ стѣсяеяіВ
XVI вѣка и не подчинившись еще контролю XIX вѣка — естественно было, что такой Парламентъ, независимый ни отъ короля, о
отъ націи, сдѣлался доступенъ злоупотребленіямъ.
Язва подкуповъ начала обнаруживаться въ правленіе Карла II
при министерствѣ Кабалъ. КлиФФордъ, самый смѣлый изъ членовъ
этого министерства, первый догадался, что многіе крикуны, которыхъ уже нельзя было обуздывать отправленіемъ въ тюрьму, могутъ
быть, можетъ быть, обращаемы въ придворныхъ слугъ векселями.
Скоро стало поговоркою, что Парламентъ похожъ на помпу. Часто,
когда кажется, что помпа вовсе не дастъ воды, говорили остряки»
Digitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІЯ АНГЛІЯ»
нужно только влить въ нее очень не много воды, ивоіа рольетя
ягъ нея въ огромномъ количествѣ; точно такъ, когда Парламентъ
кажется скупымъ, нужно только благоразумно раздать членамъ
десять тысячъ Фунтовъ взятокъ и они дадутъ правительству миль
омъ. Язва эта не ослабилась, а напротивъ усилилась событіями
1688 года 9 избавившими Англію отъ столь многихъ другихъ бѣдствій. Палата Общинъ пріобрѣла теперь болѣе, нежели когда нибудь, власти надъ правительствомъ и по прежнему оставалась независима отъ націи. Правительство имѣло новую причину подкупятъ
членовъ, а члены ве имѣли никакой новой причины отказываться
отъ взятокъ. Вильгельмъ имѣлъ, отвращеніе отъ подкуповъ; онъ
рѣшился не прибѣгать кънимъ, и въ первый годъ своего правленія
выдержалъ эту рѣшимость. Къ несчастію, событія того года нр
были таковы, чтобы поддержать его въ этомъ благомъ намѣреніи.
Какъ только Кэрмэртевъ сталъ во главѣ внутренняго управленія,,
все совершенно измѣнилось. Онъ былъ не новичекъ въ искусствѣ
покупать голоса. Шестнадцать лѣтъ тому назадъ, сдѣлавшись
преемникомъ КлиФФорда въ санѣ казначея, онъ принялъ по наслѣдству его тактику, усовершенствовалъ ее и разширилъ до такихъ
размѣровъ, которые изумили бы самого изобрѣтателя. Съ того дня
въ который Кэрмэртенъ снова былъ призвавъ къ управленію дѣлами, парламентскіе подкупы почти безъ всякихъ перерывовъ продолжались при всѣхъ министрахъ до конца Американской войны. Ни
одна изъ двухъ великихъ англійскихъ партій не можетъ подвалиться
чистотою въ этомъ дѣлѣ передъ другою. Тори первые ввелнсистему
водкуповъ и послѣдніе отказались отъ нея; но величайшаго развитія своего достигала она во время владычества виговъ. Точной пропорціи, въ какой парламентская поддержка покупалась за дельги
нельзя опредѣлить; но вѣроятный кажется, что число покупныхъ
приверженцевъ правительства преувеличивалось молвой, хотя часто
и было такъ значительно, что отъ него зависѣлъ перевѣсъ министерской партіи. Министръ, не слишкомъ совѣстливый, съ радостію
принималъ услуги этихъ наемниковъ. Честный министръ противъ
воли подчинялся для государственнаго блага обычаю, который казался ему постыднымъ грабежемъ. Но втеченіе долгихъ лѣтъ каждый министръ, каковъ бы ни былъ его личный характеръ, охотно
иди невольно долженъ былъ пріобрѣтать парламентскую поддержку
единственнымъ способомъ, какимъ тогда можно было пріобрѣсти
ее. Наконецъ всѣмъ было извѣстно, что голосами торгуютъ въ
Палатѣ Казначейства. Многіе государственные люди, пока въ
министерствѣ были ихъ противники, возставали противъ этогО'
торга; по каждый изъ нмхь, какъ только дѣладря правителемъ
Digitized by LnOOQle
26                       СОВРЕМЕННИКЪ.
‘долженъ вылъ по какой-то роковой необходимости или самъ вести
Эту торговлю, или ободрять се. Изрѣдка человѣкъ съ идеальными
понятіями о государственной честности не хотѣлъ вмѣшиваться въ
это дѣло, и отворачивался, когда видѣлъ, какъ покупаютъ голоса его товарищи. Но и такое воздержаніе было рѣдко. Общимъ
правиломъ считалось даже между честнѣйшими государствеппыми
людьми, что депутаты, проіающіе свой голосъ, люди безчестные,
'но что покупать ихъ голоса необходимо. Замѣчателенъ тотъ Фактъ,
что торговля эта достигла высочайшаго своего развитія во время
управленія Генри Пельгема, человѣка съ честными политическими
стремленіями, безукоризненно строгихъ правилъ и примѣрнаго
безкорыстія въ частной жизни. Не трудно угадать, какими умозаключеніями успокой ваіи свою совѣсть онъ и другіе благонамѣренные люди, подчинявшіеся общему обычаю. Самые строгіе моралисты соглашаются, говорили они, что иногда ве безчестно давать
деньги, принимать которыя безчестно. Безчестно было ДжеФФрейзу
требовать денегъ за пощаду жизни тѣхъ несчастныхъ, которыхъ
судилъ онъ въ Дорчестерѣ и Таунтонѣ. Но не безчестно, напротивъ, благородно было со стороны родственниковъ и друзей этихъ
несчастныхъ жертвовать своимъ имуществомъ для сохраненія ихъ
жизни. Африканскій пиратъ, который мучитъ плѣннаго христіанина, пока не получитъ за него выкупъ, есть гнусный разбойникъ.
Но выкупать отъ него христіанскихъ плѣнниковъ есть дѣло похвальное. Подкупъ продажныхъ депутатовъ необходимъ для того,
чтобы эти безчестные люди не давали воли своимъ испорченнымъ
наклонностямъ: если ихъ ве удерживать подкупомъ, они готовы
погубить родиву.
Подобными разсужденіями былъ склоненъ Вильгельмъ дозволить подкупъ. Честный Борнет> упрекалъ за то короля. «Нѣтъ въ
мірѣ человѣка, болѣе гнушающагося подкупомъ, нежели я, отвѣчалъ Вильгельмъ. Но я имѣю дѣло съ людьми, съ которыми невозможно управляться иначе, какъ этимъ низкимъ средствомъ. Я долженъ уступить въ этомъ случаѣ, чтобы ве погубить государства.»
Кэрмэртеву необходимо было имѣть въ Палатѣ Общинъ агента
для покупки голосовъ. А Лотеръ былъ и слишкомъ неловокъ, и
слишкомъ честенъ для такого дѣла. Но безъ труда нашелся человѣкъ, въ которомъ чрезвычайная ловкость соединялась съ чрезвычайной безсовѣстностію. Это былъ Сэръ Джонъ Триворъ, бывшій
президентомъ Палаты Общинъ при Іаковѣ. Черты лица его были
такъ уродливы, что каррикатура не могла утрвровать ихъ. Быстрое
соображеніе дало ему возможность сдѣлаться искуснѣйшимъ интригантомъ. Карты и пари ва конскихъ скачкахъ были его ло
Digitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ПСТ0РІН АНГЛІИ.                    27
бнмыми развлеченіями и онъ умѣлъ извлекать выгоду для своей
карьеры изъ своихъ страстей. Онъ считался оракуломъ въ рѣшенія споровъ, возникавшихъ на скачкахъ и при азартной игрѣ.
Скоро онъ умѣлъ ссылаться оіпимъ изъ тѣхъ любимцевъ ДжеФФрсйза, съ которыми ужасный канцлеръ былъ такъ любезенъ въ
ночныхъ пирушкахъ и которыхъ такъ безпощадно ругалъ днемъ.
Йодъ его руководствомъ, Триворъ быстро достигъ совершенства въ томъ краснорѣчіи, которымъ отличался ДжеФФрейзъ въ
проклятіяхъ и ругательствахъ. Разсказываютъ о томъ, какъ иногда
Канцлеръ и его любимецъ бились объ закладъ, кто изъ нихъ лучше
умѣетъ ругаться и какъ ученикъ выказывалъ не меньше искусства,
нежели учитель. Между ультра-англиканцами Три воръ, несмотря
на свою извѣстную безнравственность, пользовался уваженіемъ за
свою ненависть къ дессидентамъ. Въ новой Палатѣ Общинъ тори
мнѣли большинство и ему, при содѣйствіи Двора, легко было быть
иэбрану президентомъ. Онъ жадно искалъ этого мѣста, которое
умѣлъ дѣлать однимъ изъ доходнѣйшихъ въ королевствѣ и съ радостію привялъ онъ на себя тайную и постыдную торговлю, для
которой Лотеръ былъ слишкомъ честенъ.
Ричардъ Гэмпденъ, отецъ Джона, былъ назначенъ Канцлеромъ
Казначейства, вѣроятно, за умѣренность своего поведенія и за усердіе, съ которымъ онъ въ прежнемъ Парламентѣ старался удерживать своихъ друзей виговъ и особенно своего сына.
Годольфинъ отказался отъ должности третьяго Лорда Казначейства. Составъ Адмиралтейскаго Комитета былъ измѣненъ. Главою
морскаго управленія былъ сдѣланъ Томасъ Гербертъ, граФЪ Пемброкъ, умѣренный тори. Правительство старалось утѣшить Торрингтона, который лишился этой должности. Оказавшись дурнымъ
администраторомъ, онъ однако же продолжалъ пользоваться славою
хорошаго моряка и правительство пе хотѣло потерять его. Ему далп
пенсію въ три тысячи Фунтовъ, подарили десять тысячъ акровъ
земли и онъ, къ несчастію для Англіи, согласился остаться командиромъ Флота, охранявшаго безопасность государства. Въ то же
время произведены были многія перемѣны въ управленіи провинцій. Въ предъидущемъ году тори жаловались, что имъ не дапо въ
областной администраціи участія пропорціональнаго ихъ богатству
в вліянію. Теперь въ многихъ граФствахъ намѣстниками были назначены тори, на чтб, конечно, горько жаловались виги. Неудовольствіе достигло до того, что многіе богатые вигистскіе купцы въ
Лондонѣ, у которыхъ до того времени правительство дѣлало займы,
отказали Казначейству въ денежной помощи.
Digitized by LnOOQle
28                        соввемкнникъ.
Но вообще вигистская партія, при всемъ своемъ недовольствѣ,
ве могла ве поддерживать Вильгельма, потому что паденіе настоящаго правительства могло повести только къ возвращенію Іакова и
было бы странно, если бы виги промѣняли на Іакова Вильгельма, которымъ и недовольны были только за то, что онъ не позволяетъ имъ мстить бывшимъ министрамъ Іакова. Билль объ амнистіи
былъ непріятенъ вигамъ, но они не забыли Кроваваго Суда, и потому, при всемъ своемъ ропотѣ на Вильгельма, они усердно поддерживали его.
Изъ этого правила были исключенія, но очень не многочисленныя и при томъ только въ двухъ классахъ людей, совершенно различныхъ по общественному положенію, но сходныхъ по недостатку
добросовѣстности. Виги, находившіеся въ сношеніяхъ съ Іаковомъ,
были исключительно или изъ самого высшаго, или изъ самого низшаго сословія. Они были аристократы, занимавшіе первыя мѣста
въ государствѣ, или жалкіе люди, добывавшіе себѣ хлѣбъ интригами. Къ первому классу принадлежалъ Шрьюсбери. Представителемъ втораго былъ Фергюсонъ. Со времени распущенія того Парламента > въ которомъ большинство принадлежало вигамъ, Шрьюсбери началъ колебаться между Вильгельмомъ и Іаковомъ, но долго
никто не могъ и подозрѣвать, что онъ колеблется. Напротивъ,
всѣмъ было извѣстно и никому не должно было бы казаться удивительно. что Фергюсонъ сталъ яростнымъ якобитомъ вскорѣ но
низверженіи Іакова. Вильгельмъ далъ ему пенсію въ пятьсотъ Фунтовъ, но этого было ему мало. Правда, онъ любилъ деньги, но была
въ немъ страсть сильнѣе корыстолюбія : онъ привыкъ интриговать; поднимать политическія смуты было его наслажденіемъ.
Самыя безпокойства бродяжнической жизни подъ преслѣдованіемъ
закона имѣли для вего странную заманчивость. Ему скучно было
спокойно жить въ довольствѣ; онъ томился потребностію снова
предсѣдательствовать въ тайныхъ обществахъ, управлять тайными
типографіями, распространять рѣзкіе памфлеты, видѣть на перекресткахъ объявленія о наградахъ за его поимку, носить шесть
,ли семь различныхъ именъ съ особеннымъ костюмомъ и парикомъ для каждаго и раза три въ недѣлю перемѣнять квартиру.
Якобитамъ былъ пріятенъ каждый новый союзникъ, они въ это
время занимались планами, для которыхъ нуждались въ руководствѣ опытнаго заговорщика. Надежды ихъ оживились при извѣстіи,
что Вильгельмъ отправляется въ Ирландію. Пока онъ въ Лондонѣ,
трудно было надѣяться на успѣхъ мятежа. Его мужество, проницательность, искусство хранить тайну пугали толпу недовольныхъ.
Злѣйшіе враги боялись его не меньше, нежели ненавидѣли. Пока
Digitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                         29
отъ оставался въ Кенсингтонѣ, готовый подавить возстаніе, люди,
дорожившіе головами и помѣстьями, довольствовались тѣмъ, что за
бутылкою проклинали его крючковатый носъ и съ выразительными
жестами раздавливали апельсинъ, его эмблему (*). Но мужество ихъ
пробудилось при мысли, что скоро море будетъ преградою между
виши и Вильгельмомъ. Въ военныхъ и политическихъ разсчетахъ
того времени тридцать миль водянаго пути были тоже, что нынѣ
триста миль. Вѣтры и бури часто прерывали всякое сношеніе между Англіей и Ирландіей. Иногда по двѣ и но три недѣли Дублинъ
не имѣлъ никакихъ извѣстій изъ Лондона.. Возстаніе могло охватить двадцать граФСтвъ въ Англіи, прежде чѣмъ хотя какой нибудь
слухъ о томъ, что готовится возстаніе, дойдетъ до Ульстера. Потому, въ началѣ весны, предводители якобитской партіи собрались
въ Лондонѣ, чтобы составить планъ обширнаго возстанія, и дѣятельно переписывались съ Франціей и Ирландіей.
Таково было состояніе англійскихъ партій, когда собрался новый Парламентъ, 20 марта (1690). Прежде всего Палата Общинъ
должна была заняться избраніемъ себѣ президента. Триворъ былъ
предложенъ Лотеромъ и выбранъ безъ сопротивленія. Утвердивъ
этотъ выборъ, король въ своей рѣчи обратилъ особенное вниманіе
Палаты на два важные предмета: государственный бюджетъ и амнистію. Онъ сильно говорилъ о невозможности медлить, о томъ, что
каждый день дорогъ, что наступаетъ пора дѣйствовать. «Не останемся въ раздорѣ между собою, сказалъ онъ, когда выходятъ въ
поле наши враги.»
Палата Общинъ прежде всего занялась разсмотрѣвшемъ государственныхъ доходовъ. Многія пошлины со времени вступленія
на престолъ Вильгельма и Маріи собирались по разрѣшеніямъ Парламента, даваемымъ на краткіе сроки; теперь время было нормальнымъ образомъ устроить это дѣло. Списокъ жалованья и пенсій
былъ представленъ Парламенту и огромность его возбудила справедливыя жалобы со стороны людей независимаго мнѣнія. Но къ
сожалѣнію, неудовольствіе истощилось жалобами м насмѣшками,
не произведя никакой реформы.
Обыкновенный доходъ правительства, до переворота 1688 года,
состоялъ отчасти изъ наслѣдственныхъ, отчасти изъ пожизненныхъ податей и потливъ. Наслѣдственный доходъ короны перешелъ къ Вильгельму и Маріи вмѣстѣ съ короною. Сюда принадлежали доходы съ королевскихъ имуществъ, ленъ, оброковъ, винной
продажи, почтъ и той части акциза, которая по возвращеніи СтюГ) Огао<е-апельсвп; prince of Orange — првшг» ОравекіВ.
Digitized by LnOOQle
3Q                         современникъ.
аргонъ была дана Карлу II и его преемникамъ въ замѣнъ уничтоженныхъ Феодальныхъ правъ. Сумма всѣхъ этихъ доходовъ оцѣнивалась въ 400 — 500 тысячъ Фунтовъ.
Акцизные и таможенные сборы, пожизненно данные Іакову,
доставляли въ концЬ» его царствованія около 900,000 Фунтовъ.
Вильгельмъ очень естественно желалъ, чтобы этотъ доходъ и ему
былъ данъ пожизненно, какъ его тестю; министры его старались
склонить Парламентъ на это желаніе. Лотеръ предложилъ опредѣлить эти доходы Вильгельму и Маріи до конца жизни того изъ няхъ,
который переживетъ другаго. Онъ много разъ сильно говорилъ въ
защиту своего предложенія, выставляя великія услуги Вильгельма
англійскому народу. По Напрасны были въ этомъ случаѣ усилія
Лотера. Виги и тори одинаково думали, что неосторожная щедрость
прежнихъ Парламентовъ была главною причиною дурнаго управленія въ послѣднія тридцать лѣтъ; что если бы Парламентъ 1660 года
не назначилъ такого огромнаго пожизненнаго бюджета Карлу II, то
не было бы возможно Министерство Кабаль; что если бы Парламентъ 1685 года не назначилъ такихъ же доходовъ Іакову, то Іаковъ
не рѣшился бы издать Декларацію о вѣроисповѣданіяхъ; п обѣ партіи единодушно говорили, что Парламенту 1690года непростительно
было бы не воспользоваться столь продолжительными, тяжелыми
и ясными уроками. Послѣ долгихъ преній согласились на взаимны»
уступки. Часть акциза, пожизненно данная Іакову и доставлявшая
около 300,000 Фунтовъ, была опредѣлена пожизненно Вильгельму п
Маріи. Вмѣстѣ съ наслѣдственнымъ доходомъ эта сумма давала
королю и королевѣ отъ 700 до 800 тысячъ Фунтовъ дохода, независимаго отъ парламентскихъ рѣшеній. Этимъ доходомъ должны
были покрываться расходы на содержаніе Двора и на жалованье
тѣмъ гражданскимъ чиновникамъ, списокъ которыхъ былъ представленъ Парламенту. Потому доходъ этотъ и сталъ называть*»
спискомъ гражданскаго управленія, Civil List. Теперь расходы королевской Фамиліи совершенно отдѣлены отъ расходовъ по гражданскому управленію, но по странному случаю имя гражданскаго
списка, Civil List, удержалось за тою частію дохода, которая предназначена на издержки королевской Фамиліи. Еще страннѣе, что это
невѣрное названіе перешло и въ сосѣднія государства, напримѣръ
во Францію, гдѣ доходы, назначаемые для царствующей Фамиліи,
также называются теперь Liste Civile. Напротивъ, таможенные до;
ходы, которые были даваемы Карлу и потомъ Іакову пожизненно
и которые въ годъ, предшествовавшіе перевороту, доставили.
600,000 Фунтовъ, были опредѣлены Вильгельму и Маріи только на.
четырехлѣтій срокъ.
Digitized byIjOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                31
*                        >
Вильгельмъ былъ очень недоволенъ такимъ рѣшеніемъ. Ему.
казалось несправедливой неблагодарностію то, что нація, свободу
которой онъ спасъ, хочетъ сохранять контроль надъ его управленіемъ посредствомъ краткихъ сроковъ бюджета. «Англичане довѣрялись Іакову, который былъ врагомъ ихъ религіи и законовъ,
сказалъ онъ Борнету, и не хотятъ довѣряться мнѣ, защитнику ихъ
религіи и законовъ.» Борнетъ очень вѣрно отвѣчалъ, что вопросъ
этотъ разсматривался не какъ вопросъ о лицѣ, во какъ вопросъ о
постоянномъ правилѣ; чго Палата Общинъ хотѣла дать послѣдующимъ Парламентамъ обязательный примѣръ, соблюденіемъ котораго будетъ ограждено потомство отъ злоупотребленій, подобныхъ
тѣмъ, какія были допущены неблагоразумной щедростью прежнихъ
Парламентовъ. Вильгельмъ не былъ убѣжденъ, но у него достало
ума и характера, чтобы подавить свое неудовольствіе.
Въ списокъ расходовъ было внесено Парламентомъ жалованье*,
въ двадцать тысячъ Фунтовъ принцессѣ Аннѣ сверхъ тридцати тысячъ, которыя уже выдавались ей со времени ея замужества. Эта
цнФра была слѣдствіемъ сдѣлки, стоившей многихъ раздражитель-'
пыхъ преній. Съ самого начала своего правленія,король и королева
имѣли неудовольствіе па свою сестру. Не удивительно было, что
Вильгельма не любила эта женщина, не имѣвшая столько ума, чтобы
оцѣнить его великіе таланты, но имѣвшая ума на столько, чтобы
видѣть угрюмость его характера и непріятность его манеръ. Но Марія была всѣми любима. Конечно, королева, добротою своею внушавшая привязанность всѣмъ до послѣдней своей горничной, едва ли
могла бы возбудить вражду въ сестрѣ, если бы постороннее вліяніе, чрезвычайно сильное и чрезвычайно злонамѣренное, не заботилось постоянно о пробужденіи раздора между Анною и Маріею. Привязанность принцессы къ леди Марльборо была такъ велика, что
въ суевѣрномъ вѣкѣ приписали бы ее какому нибудь талисману или
волшебному элексиру. Анна и ея подруга въ дружескихъ бесѣдахъ
отлагали всякой этикетъ, всѣ титулы, и называли другъ друга просто мистриссъ Морли и мистриссъ Фриманъ; даже принцъ Георгъ,
который заботился объ этикетѣ, насколько могъ заботиться о чемъ
внбудь, кромѣ ѣды и питья, соглашался быть просто мистеромъ
Морли. ГраФиня хвалилась, что выбрала имя Фриманъ собственно
потому, что оно соотвѣтствовало прямотѣ и откровенности ея характера (*); и надобно отдать ей справедливость, она пріобрѣла и
долго сохраняла деспотическую власть надъ слабымъ умомъ Анны
ве тѣми средствами, какія обыкновенны у придворныхъ. Въ неК
С) Free — свободный, шап — человѣкъ.
Digitized by ' ле
СОВІБМЖЬЙМЪ.
4ьыо мало atéèckârô faxfà, она помогла ни льстить, нй прйтворятьчі, do рѣзкости своего характера. Но характеръ ея йодруі*и былъ
таковъ, что рѣшительная, неуступчивая воля могла очаровывать
его. Въ этой*странной дружбѣ привязанность, терпѣливость, самопожертвованіе было со стороны госпожи. Капризы, высокомѣріе,
обидчивость на сторонѣ подчиненной.
Необыкновенно интересно отношеніе обѣихъ этихъ женщинъ къ
мистеру Фримаву, какъ они называли граФа Марльборо. За границею извѣстно было, что Анною управляютъ Черчилли. Извѣстно
было также, что человѣкъ, пользовавшійся ея милостію, не только
великій полководецъ и политикъ, по также одинъ изъ первыхъ красавцевъ своего времени, что его станъ и лицо прекрасны, характеръ вмѣстѣ мягокіэ и рѣшителенъ, манеры очаровательны и благородны. Естественно было полагать, что онъ Фаворитъ Анны.
Такъ и называли его Французскіе пасквили. Въ Англіи этому
никогда никто не вѣрилъ. Для Апны Марльборо былъ только
«упругомъ ея подруги. Онъ не имѣлъ прямой власти налъ
принцессою. Онъ могъ управлять ею только посредствомъ своей жены, а его жена не была страдательнымъ орудіемъ его воли.
Нельзя найти ни въ ея дѣйствіяхъ, ни въ ея словахъ и письмахъ
признаковъ особеннаго ума, но ея сильныя страсти и твердая воля
часто давали ей власть надъ мужемъ при всей его геніальности. Его
храбрость, которая даже въ опаснѣйшія мпнуты битвъ, казалось,
только крѣпнетъ, измѣняла ему, когда жена встрѣчалЗ его слезами
и упреками, съ наморщенными бровями, покачивая головой. Мало въ
исторіи случаевъ болѣе интересныхъ, нежели эти отношенія, когда
геніальный человѣкъ, задумавъ обширные и глубокіе политическіе
плавы, могъ исполнять ихъ только тѣмъ, что уговаривалъ женщину, часто не принимавшую никакихъ убѣжденій, приказывать другой женщинѣ.
Въ одномъ граФъ и граФиня были совершенно единодушны. Ога оба
равно любили деньги, хотя располагали деньгами вовсе неодинаково:
бнъ копилъ ихъ, ова проматывала. На расположеніе принцессы они
смотрѣли, какъ на рудникъ. Еще при Іаковѣ они начали богатѣть
ютъ ея щедрости.. Отъ природы она была наклонна къ скупости и
даже когда сдѣлалась королевою, ни столъ ея, ни экипажи не отличались роскошью. Потому надобно бы думать, что тридцати тысячъ
фунтовъ въ годъ для принцессы слишкомъ достаточно: въ цѣлой
Англіи не было двухъ людей, которые бы имѣли тогда такой доходъ. Но викакбЙ Доходъ не удовлетворялъ жадности людей, управлявшихъ ею. Она нѣсколько разъ входила въ долги, которые каждый разъ уплачивалъ Іаковъ и сердясь и удивляясь.
Digitized by VjOOQie
РАЗСКАЗЫ-ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.
’ ‘      ' ч
33
Ліфідоодогь 1688 ода.открылъ Чорчіулямъ нотгуюдебдо
ую персцективу обогащенія. Всѣ поступки ихъ принцессы во врсія кризиса доказывали, что у ней самой нѣтъ ни во.ш, ни мнѣнія:
се.это влагалось въ нее единственно внушеніями Черчиллей. Для
ихъ пожертвовала она привязанностями, предразсудками, привычами, выгодами. Повѣн)ясь имъ, она вошла въ заговоръ противъ
воего отца, бѣжала изъ Вайтголля среди зимы по гололедицЬ и
рази въ наемной каретѣ, передалась инсургентамъ, согласилась
ступить свое мѣсто въ порядкѣ престолонаслѣдія принцу Орансксіу. Они съ удовольствіемъ видѣли, что она, безусловно подчиненія* ихъ вліянію, сама имѣетъ огромное вліяніе па другихъ. Едва
овершнлея переворотъ, какъ многіе тори, равно не любя ни Іакоіа, иц Вильгельма, равно опасаясь и іезуитовъ и латитударіандевъ, обнаружили сильное расположеніе соединиться вокругъ Анны.
Іри Дворѣ отца она осталась глуха ко всѣмъувЬщаніямъ въ пользу
;атолнчества. При Дворѣ зятя она осталась также глуха ко всѣмъ
(бѣжденіямъ въ пользу примиренія протестантскихъ вѣроисповѣдаіій. Эта непреклонность давала ей важность въ государствѣ. Она
іыла въ королевскомъ семействѣ единственнымъ лпцоѣъ равно искренцо ненавидѣвшимъ и папистовъ и пресвитеріанъ. Огромная паргія имѣла ее своимъ и іоломъ. Черчилли понимали, что она можетъ
)ыть очень опасна правительству и рѣшились воспользоваться
утимъ выгоднымъ положеніемъ, чтобы истребовать денегъ на словахъ — для нея, на дѣлѣ — для себя. Марльборо аомащовалъ воЙками в> Нидерландахъ, потому исполненіе плана зависѣло отъ
кевы и она исполнила его не такъ, какъ исполнилъ бы, конечно,
«ужъ, не съ благоразуміемъ и осторожностію, а съ бурною наглоггію, какъ видно даже по ея собственному разсказу. У ней были
гтрасти, отъ которыхъ онъ былъ совершенно свободенъ. Онъ прц
всей своей жадности къ деньгамъ былъ вовсе не золъ по характеру,
в въ цеѣ здости быдо еще больше, нежели жадности. Ненависть въ
«ей пробуждалась легко, была безгранична п была непримирима.
Иредметаніи     ненависти были между прочимъ всѣ родственники
и прадцссы и съ отцовской и съ материнской стороны. Пикто
ізъ эгидъ родственниковъ не могъ спокойно смотрѣтьяа безумную
привязанность Анны. Графиня знала это. По ея мігЬтю, королевская фддодці и Фамилія Гайдовъ, какъ ни враждовали онѣ между соіою оо ддугимъ дѣламъ, были въ союзѣ противъ нея и опа иепавиіѣяа адъ рсѣхъ: Іакова, Вильгельма, Марію, Кларендона и Рочестера. Теперь пришло время излить эту ненависть, разгоравшуюся
много лѣтъ.
T. LXV. Отд. Y.                                           3
Digitized byIjOOQle
34                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Мало было того, чтобы получить огромный доходъ для Ав
вы; получить его хотѣла она средствами оскорбительными и уни
нательными для людей ненавистныхъ ей. Не просить, а требовап
хотѣла она, не какъ для родственницы отъ родственника, но кмі
отъ врага насильственнымъ образомъ. Овд совѣта вала Аннѣ ш
говорить объ этомъ ни королю, ни королевѣ, и они съ удивленіемъ
узнали, что леди Марльборо ведетъ неутомимыя интриги съ торій]
скими членами Парламента, что образуется партія принцессы, чтс
въ Палатѣ Общинъ будетъ сдѣлано предложеніе назначить прин
цессѣ доходъ, независимый отъ короны. Марія спросила у сестры
что зна лить такой образъ дѣйствія. «Я слышала, сказала Анна, чтс
мои друзья хотятъ опредѣлить мнѣ содержаніе». Разсказываютъ,
что королева, оскорбленная этимъ выраженіемъ, исключавшимъ ес
и ея супруга изъ числа друзей ея сестры, отвѣчала съ рѣзкостію
несвойственною ея привычкамъ: «О какихъ друзьяхъ вы говорите
Какихъ друзей имѣете вы, кромѣ короля и меня?» Послѣ того уж<
не было рѣчи межіу сестрами объ этомъ предметѣ. Марія вѣроят
но чувствовала, что ошиблась, обратившись къ женщинѣ, бывшеі
слѣпымъ орудіемъ въ чужихъ рукахъ. Попробовали начать перего
воры съ графинею. Нѣсколько второстепенныхъ агентовъ имѢла
съ ней на.ірасяыя объясненія, потомъ явился къ ней Шрьюсбери
Отъ его посредничества можно было ожидать успѣха: по тогдашне!
молвѣ, онь пользовался большой благосклонностію графини. Королі
дал ь ему полномочіе обѣщать, что если принцесса прекратитъ сво
интриги въ Парламентѣ, то доходъ ея будетъ увеличенъ отъ трил
цати до пятидесяти тысячъ Фунтовъ. Графиня на отрѣзъ отвергъ
это преможеніе; она имѣла наглость замѣтить, что слово короля ц
кажется ей достаточнымъ ручательствомъ. «Я увѣренъ, сказала
Ш?*0збер і, что его величество точно исполнитъ свое обѣщаніе]
Если онъ нарушитъ его, я тоіЧасъ же выйду изъ службы». — «Эті
будетъ очень благородно съ вашей стороны, отвѣчала дерзкая жен]
щ і п; — но мало принесетъ пользы принцессѣ». Шрьюсбери, вид;
безуспѣшность переговоровъ съ граФинею, добился аудіенціи ]
принцессы. Анш, повинуясь урокамъ своей подруги, сказала, чтс
теперь уже поздно останавливать начатое дѣло и что оно должш
быть предоставлено рѣшенію Палаты Общинъ.
Дѣю состояло вь голь, что Черчилли надѣялись получить оп
Парламента сумму болѣе значительную, нежели та, какую предла]
г:іль король. О пи желали никакъ не менѣе семидесяти тысячъ. W
нмл ннля жадность повредила им і. Палата Общинъ обнаруживъ
большую готэзіэсгь увеличить содержаніе принцессы, но когд
агенты ея )5ьі и ли, какой суммы требуетъ она, въ Палатѣ раздалс
Digitized byIjOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                    35
громкій ропотъ. Семьдесятъ тысячъ въ годъ въ такое время, когда
необходимыя издержки государства съ каждымъ днемъ возрастали,
а таможенные доходы съ каждымъ днемъ уменьшались, когда торговля падала, когда каждый землевладѣлецъ, каждый Фермеръ должегъ былъ сокращать издержки ва свой столъ! Общее мнѣніе было,
что очень достаточно той суммы, какую предлагалъ король. Мало
по малу съ обѣихъ сторонъ согласилпсь на уступки. Принцесса
должна была удовольствоваться пятьюдесятью тысячами, а Вильгельмъ согласился, чтобы эта сумма была назначена ей не просто
по волѣ короля, а по парламентскому акту. Принцесса награіила
лэди Черчилль пенсіею въ тысячу Фунтовъ; но это было, вѣроятно, только ничтожною частію выгодъ, полученныхъ Черчиллями
отъ увеличенія доходовъ принцессы.
Послѣ этихъ переговоровъ королева и принцесса довольно долго сохраняли другъ съ другомч> учтивость и даже видпмую дружбу.
Во Марія, не сердившаяся на сестру, конечно, чувствовала противъ
лэди Марльборо досаду, на сколько доступно было досадѣ ея доброе
сердце. Марльборо былъ за границею, во время этпхъ интригъ, веденныхъ его женою, и хотя безъ сомнѣнія участвовалъ въ нихъ,
во соблюдалъ по обыкновенію чрезвычайную осторожность и приличіе, такъ что проіолжалъ получать отъ Вильгельма знаки милости, не сопровождаемые никакими намеками на неудовольствіе.
Въ преніяхъ о бюджетѣ доходовъ не было раздоровъ между вигами и тори: обѣ партіи согласны былп въ томъ, что государственная польза требуетъ не опредѣлять таможенныхъ пошлинъ болѣе
какъ на четыре года. Но по другимъ вопросамъ старинная вражда
обнаружилась во всей силѣ. Виги теперь составляли меньшинство,
во меньшинство страшное по числу и еще болѣе страшное по искусству. Они вели парламентскую войну не менѣе жестоко, по болѣе благоразумно, нежели въ прошломъ году. Они внесли много
предложеній такого рода, что ни одинъ ультра-англиканецъ не могъ
согласиться на нихъ, но пи одинъ слуга Вильгельма и Маріи не
могъ противиться имъ безъ нарушенія приличій. Тори, подававшій
голосъзаэтп предложенія, подвергался опасности прослыть измѣнникомъ въ своей партіи. Тори, подавшій голосъ противъ нихъ,
подвергался опасности навлечь на себя неудовольствіе Вильгельма.
Вѣроятно вслѣдствіе этой тактики впгп предложили въ Палатѣ
Лордовъ билль, объявлявшій законы, принятые прошлогоднимъ
Парламентомъ, имѣющими полную сплу. Тотчасъ же возобновились
споры, бывшіе прошлой весной. Къ вигамъ присоединились въ
этомъ случаѣ всѣ лорды, находившіеся въ хорошихъ отношеніяхъ
къ правительству. Строгіе тори, предводителемъ которыхъ былъ
Digitized byIjOOQle
36                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Ноттингэмъ, соглашались признать, что всѣ статуты, принятые въ
1689 году' должны имѣть ту же самую силу, какъ если бы былп
приняты Парламентомъ, созваннымъ по законной Формѣ;но ни что
не могло склонить ихъ къ признанію законнымъ Парламентомъ такого собранія, которое было созвано грамотами, поимѣвшими королевской печати. Горячность преній доходила до того, что Ноттппгэмъ готовъ былъ отказаться отъ должности государственнаго секретаря, но Вильгельмъ, звавшій цѣпу честнаго человѣка въ безчестномъ вѣкѣ, убѣдилъ его остаться. Наконецъ въ Палатѣ Лордовъ
билль былъ принятъ большинствомъ семи голосовъ и перешелъ въ
Палату Общинъ. Всѣ ожидали въ ней долгихъ и рѣзкихъ преній,
но одна рѣчь, произнесенная Сомерсомъ, прекратила всякое сопротивленіе. Съ краснорѣчіемъ и силою, удивившими даже собраніе,
привыкшее слушать его съ удовольствіемъ, онъ изложилъ нелѣпость системы строгихъ тори. «Если Копвснтъ пе былъ Парламентомъ, то й настоящее собраніе — не Парламентъ, сказалъ онъ. По
статуту Елисаветы никто не можетъ засѣдать въ Парламентѣ, не
давъ присягу супрематства по старой Формѣ. Никто изъ насъ не
далъ этой присяги. Вмѣсто того, мы дали присягу супрематства по
новой Формѣ, установленную прошлогоднимъ Парламентомъ въ замѣнъ старой. Потому, если статуты прошлогодняго Парламента не
имѣютъ силы, то и наши рѣшенія не могутъ имѣть никакой силы.»
Послѣ этого непобѣдимаго доказательства билль былъ принятъ
безъ сопротивленія.
Это была единственная побѣда, одержанная вигами въ цѣлую
сессію. Вообще на сторонѣ тори было сильное большинство. Раздраженные своими неудачами, виги сдѣлали предложеніе, чрезвычайно затруднившее тори. ІІрнсяга на вѣрность, говорили виги, составлена въ выраженіяхъ слишкомъ неопредѣлительныхъ; опа можетъ удержать отъ занятія должностей немногихъ добросовѣст выхъ якобитовъ, но ее могутъ давать всѣ тѣ якобиты, которые заражены іезуитскими правилами. Многіе изъ ихъ ученыхъ богослововъ утверждаютъ, что, давая присягу въ вѣрности Вильгельмѣ,
можно подразумѣвать при этомъ, что она дается вовсе не въ томъ
смыслѣ, въ какомъ давалась Іакову; что Іакову они обѣщали полпуіп
сердечную вѣрность, какая должна быть въ подданномъ къ законному государю, но что обѣщаніе быть вѣрнымъ Вильгельму заключаетъ только тотъ смыслъ, что дающій присягу будетъ поввйоваться ему до появленія законнаго короля въ Англіи. Такое недобросовѣстное толкованіе, продолжали виги, принято многими якобиѴами, и вслѣдствіе того всѣ отрасли государственной службы нанолпепм іпмѣпииками, которые готовы содѣйствовать всѣми свОиМи
Digitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІЯ АНГЛІИ.                   "37
                                      f
садами возвращенью Іакова. Государственная безопасность требуетъ
прекращенія такого порядка дѣлъ: уже ибезъ того положеніе правительства довольно затруднительно : война съ Фpàнцieю, война въ
Шотландіи, война въ Ирландіи — при такихъ опасностяхъ безумно
терпѣть измѣнниковъ въ каждомъ арсеналѣ и въ каждой таможнѣ.
Потому надобно составить для должностныхъ лицъ новую присягу,
въ такихъ опредѣлительныхъ выраженіяхъ, чтббы смыслъ ея не
могъ быть перетолкованъ и чтобы никакой якобитъ не могъ оставаться въ государственной службѣ. Съ этою цѣлію виги внесли въ
Палату Общинъ актъ отреченія, постановлявшій, что каждое лицо,
занимающее какую бы то ни было гражданскую, военную или духовную должность, обязано торжественно отречься отъ изгнаннаго
короля, или лишиться своей должности; что мирный судья можетъ
требовать такого же отреченія у каждаго частнаго человѣка, и тотъ,
кто не согласится дать отреченіе отъ Іакова, можетъ быть заключенъ въ тюрьму и быть содержимъ въ тюрьмѣ, гіока остается упоренъ въ своемъ отказѣ.
Строгость послѣдней статьи была справедливо осуждаема. Давать каждому мирному судьѣ власть дѣлаться инквизиторомъ; требовать, чтобы какой нибудь простякъ, смирно живущій въ своемъ
j голкѣ и никогда не ломавшій головы надъ государственными воиросами, выражалъ рѣшительное мнѣніе о такомъ вопросѣ, который затруднялъ людей ученыхъ, и посылать его въ тюрьму, если
онъ не дастъ присяги о томъ, чего не понимаетъ — это было бы
величайшимъ тиранствомъ. Статья, обязывавшая давать отреченіе
людей должностныхъ, была разумнѣе, но и противъ нея представлялись важныя возраженія. «Человѣкъ съ честнымъ сердцемъ и правымъ умомъ, говорили тори, достаточно обязывается вѣрностію
Вильгельму и при настоящей присягѣ. Такой человѣкъ, присягая
повиноваться Вильгельму, конечно, чувствуетъ, что уже тѣмъ самымъ отрекается отъ повиновенія Іакову. Конечно, между должностными людьми есть такіе, у которыхъ мало совѣсти и чести, и
которые, ради выгодъ, готовы присягнутъ въ томъ, чего не хотятъ
соблюдать; конечно, есть п такіе, которые имѣютъ пагубную прйвычку перетолковывать іезуитскимъ образомъ самыя священныя
обязательства. Отъ якобитовъ того и другаго рода настоящая Форма присяги не ограждаетъ государственную службу. Но будетъ ли
дѣйствительна противъ нихъ предлагаемая присяга, или вообще
какая бы то ни была присяга? Человѣкъ безсовѣстный или привыкшій убаюкивать свою совѣсть софизмами, побоится ли присягнуть въ чемъугодно? Теперь онъ іезуитски перстолновываетъсмыслъ
словъ, которыми обязывается вѣрно служить Вильгельму. Тогда
Digitized byIjOOQle
38                       СОВРЕМЕННИКЪ.
онъ будетъ точно также перетолковывать смыслъ словъ, которыми
отрѣкается отъ Іакова. Не льстите себя надеждой, что юристы могутъ придумать такую точную Форму, которая не поддалась бы безсовѣстнымъ софизмамъ. Междоусобныя войны и перевороты послѣднихъ пятидесяти лѣтъ доказали англичанамъ, что присяга ве
можетъ спасти правительства отъ паденія.
Пренія были жарки и результатъ ихъ нѣсколько времени казался сомнительнымъ, потому что нѣкоторые тори, находившіеся въ
службѣ, боялись обнаружить недостатокъ усердія къ Вильгельму подачею голоса противъ акта отреченія. Носамъ Вильгельмъ сказалъ,
что не хочетъ налагать новой присяги на своихъ подданныхъ.
Этими словами было рѣшено дѣло, и Палата Общинъ отвергла
билль 192 голосами противъ 165.
Но и послѣ этого пораженія впги не отказались отъ нападеній. Проигравъ дѣло въ одной Палатѣ, они возобновили битву въ другой. Черезъ пять дней послѣ того, какъ билль отреченія былъ отвергнутъ Палатою Общинъ, онн внесли въ Палату Лордов ь другой билль отреченія, нѣсколько смягчивъ прежнія статьи. Теперь предлагали они, чтобы никто не могъ засѣдать
въ той или другой Палатѣ Парламента, или занимать какую нибудь
должность безъ объявленія о томъ, что онъ будетъ защищать Вильгельма и Марію противъ Іакова и его приверженцевъ. Каждый англичанинъ, имѣющій болѣе шестнадцати лѣтъ, долженъ былъ до
истеченія извѣстнаго срока дать такое же объявленіе, иначе онъ
должепъ былъ платить двойныя подати и лишался права быть избирателемъ.
Въ день, назначенный для втораго чтенія этого билля, король
явился въ Палату Лордовъ. Онъ утвердилъ нѣкоторые билли, принятые Парламентомъ, потомъ сѣлъ на тронѣ и съ большимъ вниманіемъ слушалъ пренія. Кь общему удивленію, два лорда, ревностно участвовавшіе въ переворотѣ, говорили противъ предлагаемой присяги. Лордъ Гуэртонъ, пуританинъ, воинъ Долгаго Парламента, сказалъ съ комической простотой, что онъ старикъ, что овъ
жилъ во времена очень смутныя, что онъ давалъ очень много присягъ въ свое время и не увѣренъ въ томъ, всѣ ли ихъ сдержалъ;
что онъ моли гея о прощеніи ему этого грѣха и не хочетъ ставить
новыя сѣти для собственной души и души ближняго. Графъ Мекксдьсфилмъ, капитанъ англійскихъ волонтеровъ, сопровождавшихъ
Вильгельма илъ Голландіи въ Англію, сказалъ, что его положеніе
точно таково же, какъ положеніе лорда Гуэртона. Марльборо поддерживалъ билль; онъ сказалъ, что дивится, какъ можетъ протнвмтося биллю лордъ Мокксльсфильдъ, принимавшій столь важное!
Digitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                     31>
участіе въ переворотѣ. МеккельсФильдъ, раздраженный упрекомъ
въ непостоянствѣ, возразилъ съ грозной суровостью: «благородный
граФЪ преувеличиваетъ мое участіе въ освобожденіи Англіи. Правда,
ібылъ готовъ и всегда буду готовъ жертвовать жизнью для защиты
ея законовъ и свободы. Но есть граница, за которую не переступлю
я даже для защиты законовъ и свободы. Я только возсталъ противъ
злоупотребленій человѣка, насъ угнетавшаго; есть люди, которые
сдѣлали гораздо больше.» Марльборо трудно было сконфузить, но
тутъ онъ сконфузился. На лицѣ Вильгельма выразилось неудовольствіе; вся Палата смутилась. Рѣшено было 51 голосомъ противъ 40
возвратить бил ль въ комитетъ для исправленія и послѣ того не было о немъ рѣчи.
Пораженіе виговъ было довершено рѣшительнымъ поступкомъ
короля. Кэрмэртенъ явился въ Палату Лордовъ съ пергаментомъ
вь рукѣ, утвержденнымъ подписью Вильгельма. Это былъ актъ помилованія за политическія преступленія.
Актъ помилованія, даваемый властію короля, значительно отличается отъ акта о невиновности, принимаемаго Парламентомъ. Актъ
о невиновности проходитъ чрезъ всѣ инстанціи, по которымъ и іетъ
каждый англійскій законъ, и при совѣщанія*!, о немъ каждая изъ
двухъ Палатъ можетъ исправлять его. Актъ помиловапія читается
только по одному разу въ каждой Палатѣ, а не по три раза, какъ
другіе законы, и долженъ быть или совершенно отвергнутъ или
пронятъ безъ всякихъ измѣненій. Вильгельмъ не рѣшился предложить такой актъ прошлогоднему Парламенту, но онъ увѣренъ былъ,
что въ настоящемъ Паріаментѣ будетъ имѣть большинство. Дѣйствительно, актъ помилованія былъ немедленно примятъ обѣими
Палатами безъ всякаго разнорѣчія.
Этого единодушія не было бы, если бы нѣкоторые великіе преступвики не исключались изъ амнистіи. Повторенъ былъ въ актѣ
смертный приговоръ противъ судей Карла I — о нихъ напомнило
появленіе Лудло въ прошедшемъ году. За ними слѣдовали тридцать
именъ, изъ числа людей наиболѣе участвовавшихъ въ нарушеніи законовъ при Іаковѣ. За этими исключеніями всѣ политическіе проступки, совершенные до дпя подписи акта Вильгельмомъ, покрых
вались общимъ забвеніемъ. Но даже и тѣ преступники, которые
были исключены изъ амнистіи, не должны были трепетать за свою
пэръ. Нѣкоторые изъ пихъ жили за границею, а находившіеся въ
Англіи получили увѣреніе, что ихъ не будутъ безпокоить, если они
ве здовинятся вновь.
Актомъ помилованія нація была обязана исключительно ВильгельyjjlэтотъjRKTb — одно изъ благороднѣйшихъ и чистѣйшихъ правъ
Digitized byLjOOQle
40                        сбэЛмийгіййъѴ
его на славу. Отъ начала междоусобныхъ волненій ХѴП вѣка д<
1688 года за каждымъ торжествомъ той или другой партіи слѣдовало кровмоеімщеніе противникамъ.' Когда Кромвелль восторжествовалъ надъ Карломъ, когда роялисты восторжествовали надъ
республиканцами, когда сказка о Папистскомъ заговорѣ дала перевѣсъ вигамъ, кзгда открытіе Рейгаузскаго заговора передало торжество тори, каждый разъ текла кровь, кровь и кровь; каждыі
взрывъ сильныхъ политическихъ чувствъ велъ за собою жестокости, превозносимыя тогда торжествующею партіею, по осужденныя
потомъ исторіею и потомствомъ. Ни одинъ благоразумный и гу
манный человѣкъ, каковы бы ни были его политическія мнѣнія,
не говоритъ теперь безъ ужаса о смерти Лоуда или Вэна, СтаФФорда или Росселя. Изъ всѣхъ казней самыя жестокія были послѣдніе
соединенныя съ именами Іакова и ДжеФФрейза. Но, навѣрное, онѣ
не были бы послѣдними, если бы Вильгельмъ не былъ такъ благо]
родовъ и твердъ, чтобы непоколебимо воспротивиться настойчиво]
сти ревностнѣйшихъ своихъ приверженцевъ. Эти люди хотѣл
страшно отмстить за все перенесенное ими втеченіе семи ужасныхі
лѣтъ. ЭшаФОтъ Сиднея, висѣлица Корниша, костеръ, на котором*
погибла въ пламени Елисавета Гоунтъ за то, что дала убѣжище и»
г іавпику, паперти соммереетширскпхъ церквей съ головами и че
і вертовапными тѣлами убитыхъ поселянъ, трюмы ямайскихъ ко
раблей, изъ которыхъ каждый день выкидывались акуламъ трупы
плѣнниковъ, умершихъ отъ жаж<ы и духоты. — все это былосвѣ
жо въ памяти людей, которымъ переворотъ 1688 года доставилъ ні
нѣкоторое время владычество въ государствѣ. Изъ предводителей
этой партіи одни откупились отъ смерти тяжелыми штрафами, дру
гіе долго томились въ темницахъ, третьи долго скитались по чуж
бинѣ. Естественно имъ было желать, чтобы враги ихъ, въ сво
очередь, испытали хотя часть этихъ страданій. Цѣлый годъ оні
хлопотали о мщеніи. Имъ удалось отвергнуть нѣсколько биллей (
невиновностиодинъ за другимъ. Ихъ жертвы ограждались отъних
только неизмѣнной волею Вильгельма, чтобы слайа совершенная
имъ освобшденія не была помрачена жестокостями. Егбкротості
была совершенно особеннаго рода. Это не была кротость человѣка
тщеславнаго, сантиментальнаго или мягкаго. Она была холодна
непривлекательна, непоколебима. Она не производила театралѣ
наго ЭФФекта. Она навлекала на него жестокіе упреки отъ людеД
страстямъ которыхъ онъ противился. Она не пріобрѣтала ему прі
знательности отъ людей. обязанныхъ ему сохраненіемъ имуществу
и Жизни. Между тѣмъ жавъ пылкіе виги издѣвались надъ его мило
сердіемъ, слуги павшаго правительства, увидѣвъ себя въ безопа
Digitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ ВЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                     Ü
сйости, оскорбителіпымъ языкомъ смѣялись надъ WnjocépAievi
пощадИВЁлимъ ихъ. Его актомъ помилованія, говорили они, совершенно опровергается та декларація, съ которой явился онъ въ
Англію. Еслибы въ обвиненіяхъ, которое тогда взводилъ онъ наіакбва, была хоть часть правды, то развѣ далъ бы онъ безнаказанность виновнымъ? Теперь онъ самъ признавался, что выдумки, которыми онъ и его друзья возстановили противъ короля обманутую
націю, были совершенною клеветою. Уловка эта принесла свою
пользу и теперь онъ холодно забываетъ о сказкахъ, взволновавшихъ общество. Но эти насмѣшки были спокойно переносимы имъ.
Онъ поступилъ благородно. Онъ рискнулъ привязанностію людей,
бывшихъ наиболѣе преданными ему, чтобы оградить безопасность
и спокойствіе людей, проклинавшихъ его. Спасая враговъ, онъ
тѣмъ самымъ спасалъ и друзей. Одну партію избавлялъ онъ отъ
преслѣдованія въ настоящее время, другую избавлялъ онъ отъ такого же преслѣдованія ъ близкомъ будущемъ, потому что за жестокостями послѣдовало бы паденіе партіи, совершившей жестокости. Его поступокъ не былъ оцѣненъ англичанами. Но опъ исполнилъ свой долгъ относительно ихъ, и не боялся упрековъ, не нуждался въ благодарности.
20 мая актъ помилованія былъ принятъ Парламентомъ; тогда’
король объявилъ Палатамъ о томъ, что его поѣздка въ Ирландію не
терпитъ промедленія и что потому онъ отсрочиваетъ пхъ засѣданіе до слѣдующей зимы. «Тогда», сказалъ онъ, «я надѣюсь, что паш>
свиданіе съ вами будетъ радостно.» Парламентъ принялъ законъ, передававшій Маріи управленіе
королевствомъ на время отсутствія ея супруга, съ прибавленіемъ,
что она будетъ только намѣстницею его, а верховная власть остается ври немъ.
На успѣшное веденіе ирландскихъ дѣлъ было теперь больше
надежды, нежели полгода тому назадъ. Вильгельмъ самъ съ чрезвычайной дѣятельностью занимался устройствомъ коммиссаріаіской части и укомплектованіемъ войска. Запасы были сдѣланъ»
огромные, а число англійскаго войска въ Ульстерѣ простиралось
къ концу мая до 30,000.
Іаковъ долженъ былъ бы точно также воспользоваться временемъ зимняго бездѣйствія. Если бы онъ занялся обученіемъ и дисциплиною своей арміи, то могъ бы отъ ноября до мая сдѣлать хорошихъ солдатъ изъ крѣ.ікихъ и пропихнутыхъ энтузіазмомъ рекрутовъ. Но время было имъ потеряно. Дублинскій Дворъ цѣлуюзиму занимался костями и кларетомъ, любовными письмами и дуэлями. Видъ столицы, правда, былъ не Ьчень блистателенъ. Всѣх*ь
Digitized by Google
<2                       СОВРЕМЕННИКЪ.
жаретъ въ ней, считая экипажи короля и Французскаго, посольства,
ве набиралось до сорока. Но если мало было блеска, то много разгула; серьёзные люди, качая головами, говорили, что Дублинскій зймокъ не похожъ на дворецъ короля, защищающаго свою
вѣру. Военная администрація была въ такомъ же жалкомъ положеніи, какъ прежде. Кавалерія еще поддерживалась въ надлежащемъ порядкѣ усиліями нѣсколькихъ храбрыхъ офицеровъ. Но пѣхотные полки ве многимъ отличались отъ огромныхъ шаекъ бандитовъ. Аво рѣзко представлялъ Іакову злоупотребленія, дѣлавшія
ирландскую пѣхоту стыдомъ и раззореніемъ для Ирландіи. Цѣлыя
роты, говорилъ онъ, покидаютъ въ походѣ свои знамена и шатаются по сторонамъ, раззоряя и опустошая страну. Сол іатъ не заботится о своемъ оружіи, офицеръ также незаботится, въ поряікѣ
ди оружіе у его солдатъ, потому изъ трехъ человѣкъ у одного
ружье потеряно, а у другаго испорчено такъ, что не стрѣляетъ.
Аво умолялъ короля запретить мародерство, приказать, чтобы войска были обучаемы и наказывать офицеровъ, допускающихъ между солдатами небрежность объ оружіи иаммуниціи. Если его величество позаботится объ этомъ, то къ началу весны будетъ имѣть
армію, противъ которой непріятель не можетъ устоять. Совѣтъ
былъ хорошъ, но Іаковъ не только не считалъ нужнымъ исполнять, но едва хотѣлъ и слушать записку Аво. Едва посланникъ
прочелъ восемь строкъ, онъ вспыхнулъ и началъ упрекать своего
совѣтника въ преувеличеніи. «Эта бумага, государь, написана не
для печати; она назначена только для ознакомленія вашего величества съ положеніемъ дѣлъ; а въ бумагѣ, написанной исключительно съ такою цѣлію, лесть и утайка были бы неумѣстны. Но я перестану читать, потому что это вамъ непріятно.» — «Продолжайте,
съ досадою сказалъ Іаковъ, я выслушаю все.» Мало по налу онъ
успокоился, взялъ записку и обѣщалъ исполнить нѣкоторые изъ
находившихся въ ней совѣтовъ; но это обѣщаніе было скоро забыто.
Его Финансовое управленіе соотвѣтствовало военному. Единственнымъ источникомъ доходовъ былъ у пего грабежъ, прямой
или прикрытый. Всѣ протестанты, оставшіеся въ трехъ провинціяхъ, подвластныхъ Іакову, подверглись прямому грабежу : у нихъ
взяли изъ сундуковъ деньги, а изъ шкаповъ — одежду. Прикрытый
грабежъ состоялъ въ томъ, что Іаковъ выпустилъ монету очень
легковѣсную. и очень низкой пробы, Даже мѣдь начала исчезать въ
Дублинѣ и необходимо было просить помощи у Людовика, который обязательно далъ своему союзнику старую негодную пушку
для перечеканки въ кроны и шиллинги.
Digitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИГЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                     43
Но Французскій король рѣшился также послать Іакову помощь
совершенно иного рода; онъ предложилъ взять въ свою службу и
довести до превосходнѣйшей дисциплины четыре ирландскіе полка. Онъ соглашался принять ихъ въ изорванныхъ рубищахъ, безъ
оружія и требовалъ только, чтобы солдаты были люди здоровые, а
ооицеры люди хорошихъ Фамилій. Въ замѣнъ этого отряда, составлявшаго менѣе, нежели четыре тысячи, онъ послалъ въ Ирландію отъ семи до восьми тысячъ превосходной Французской пѣхоты, которая въ битвѣ могла принести болѣе пользы, нежели вся
ирландская пѣхота.
Но Людовикъ сдѣлалъ одну большую ошибку. Армія, посылаемая въ Ирландію, была малочисленна сравнительно съ Французскими арміями, стоявшими во Фландріи и на Рейнѣ. Но отъ той войны, на которую она посылалась, могла зависѣть судьба Евроны и
потому надобно было бы отдать команду наіъ этимъ отрядомъ талантливому генералу. Въ такихъ генералахъ у Людовика не было
недостатка. Но Іаковъ и его супруга просили прислать къ нимъ
Лозёна; Людовикъ исполнилъ ихъ желаніе, въ противность совѣтахъ Аво и собственному мнѣнію.
Когда Лозёнъ явился въ кабинетъ Лувуа за инструкціями, этотъ
искусный министръ разговоромъ своимъ обнаружилъ, что очень
мало полагается на разсудительность странствующаго рыцаря: «Ради Бога, не увлекайтесь вашей наклонностію къ отважнымъ битвамъ. Всю славу свою поставляйте въ томъ, чтобы утомлять англичанъ и больше всего заботьтесь о дисциплинѣ.» Назначеніе Лозёна не только было неудачно само по себѣ; но мля того чтобы датъ
этому человѣку мѣсто, на которое опъ былъ негоденъ, необходимо было удалить двухъ людей отъ мѣстъ, на которыхъ они были
чрезвычайно полезны. Розенъ и Аво были безнравственны и жестоки, но Розенъ былъ искусный генералъ, а Аво искусный дипломатъ. Едва ли они могли бы совершенно предотвратить покореніе
Ирландіи, но вѣроятно, они могли бы надолго протянуть борьбу,
а интересъ Франціи очевидно требовалъ, чтобы война въ Ирландіи длилась. Но подчинить Лозену старика Розена, значило бы обидѣть его, а Лозёнъ и Аво были ме.клу собою непримиримые враги.
Потому Розенъ и Аво были отозваны во Францію съ различными изъявленіями королевской милости. Они возвратились весною на томъ флотЬ, который привезъ Лозёна. Сошедши съ корабля, Лозёнъ увидѣлъ, что хотя его давпо ждали; но ничто не приготовлено къ его прибытію. Войскамъ его вг было отведено квартиръ, для перевоза ихъ аммуниціп не было ни лошадей, нп телѣгъ.
Отъ Корка до Дублина войска его шли по пустынѣ и только въ
Digitized by LnOOQle
Û                         в0ВГВМКШ№>.
Дублинѣ лгогХи нѣсколько оправиться отьдохода: джъ размѣстила
по домамъ протестантовъ ѵ хозяева должны боди иедодяво даромъ содержать ихъ, но и платить каждому, солдату;цо четверти
шиллинга въ день. Лозёнъ былъ назначенъ главнокомандующимъ
ирландскою арміею и получилъ восемь тысячъ акобусовъ (десять
тысячъ Фунтовъ стерлинговъ) жалованья. Іаковъ предложилъ выдавать ему сумму не своимъ ирландскимъ билономъ, а Французскимъ золотомъ; но Лозёнъ, человѣкъ не корыстолюбивый, не захотѣлъ наполнять свой кошелекъ на счетъ.казны, почти цустой.
Бѣдность ирландскаго народа и ничтожность ирландскаго правительства, чрезвычайно поразили Лозёна и прибывшихъ съ нимъ
Французовъ. Лозёнъ писалъ къ Лувуа, что Дворъ и все королевство находится въ такомъ состояніи, какого.не можетъ и вообразить человѣкъ, привыкшій жить въ благоустроенныхъ государствахъ. Вся Ирландія, говорилъ онъ, царство хаоса;, ем правители
заняты только взаимными ссорами да грабежемъ, казны и народа.
Проживъ мѣсяцъ во дворцѣ Іакова, онъ писалъ, что ни.за какія
блага въ мірѣ не согласился бы прожить тамъ еще мѣсяцъ. Лучшіе его ОФицсры подтверждали зто свидѣтельство.
Около'этого времени, Шомбергъ счастливо открылъ походъ
взятіемъ Шарльмона, единственной важной крѣпости, остававшейся
у ирландцевъ въ Ульстерѣ. Но покореніе трехъ южныхъ.рровинцій отложилъ онъ до прибытія Вильгельма, который.между тѣмъ
занимался распоряженіями объ управленіи и защитѣ. Англіи въ
свое отсутствіе : онъ зналъ, что замыслы якобитовъ оживились.
До сихъ поръ оніыіе составляли одной плотной.и организованной
партіи,;Много было, по выраженію МельФорта, шаекъ, сносившихся съ Іаковомъ.пли съ его супругою, остававшеюся въ Сецъ-Жерменѣ, во не было между этими шайками ни связи, ми взаимнаго
довѣрія.’Когда же стало извѣстно, что Вильгельмъ.уѣзжаетъ.въ
Ирландію.и управленіе переходитъ въ женскія руки,.шайки эти
, сблизились и сталъ составляться обширный, союзъ. Кларендонъ, недащній присяги Вильгельму, и. Эльсбери, вѣроломно давшій, ее, были
главами соумышленниковъ. Дертмоутъ, присягнувшій Вильгельму,
йо бывшій однимъ изъ опаснѣйшихъ враговъ его, принялъ на себя
то, что можно назвать морскою частію заговора. Его умъ былъ постоянно занятъ позорными для англійскаго моряка планами уничтоженія англійскихъ флотовъ и арсеналовъ. Онъ былъ въ тѣсныхъ
Сношеніяхъ съ нѣсколькими морскими Офицерами, которые, служа
Вильгельму, оставались въ душѣ.якобитами, в онъ надѣялся, что
щедрыми обѣщаніями и искуснымъ воспламененіемъ ихъ нелюбDigitized by LnOOQle
РАЗСКАЗѢ] ИВЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                    М
Ши къ го.иавлскеНу моту, Можно склонить ихъ отдаться съ ихъ
кораблями въ руки французовъ.
Но главнымъ заговорщикомъ былъ Ричардъ Грэгэмъ, виконтъ
Престонъ, бывшій при Іаковѣ государственнымъ секретаремъ. Онъ
былъ шотландскимъ перомъ, но въ Англіи имѣлъ, только титулъ
баронета; Іаковъ прислалъ ему изъ Сенъ-Жермена грамоту на достоинство пера Англіи; во Палата Лордовъ признала этотъ натевтъ недѣйствительнымъ и подвергла Престона тюремному заключенію за незаконное присвоеніе титула. Униженными просьбами
онъ вымолилъ себѣ прощеніе. Смиреніе его при этомъ случаѣ но
показывало въ немъ непреклоннаго характера; во тѣмъ не мсщѣе онъ
считался въ своей партіи человѣкомъ отважнымъ. Онъ пользовался милостью Людовика, при Дворѣ котораго нѣкогда находился
посланникомъ и теперь получалъ отъ Французскаго правительства
большія суммы для веденія политическихъ интригъ.
Престонъ въ столицѣ велъ переговоры съ другими предводителями лондонскихъ якобитовъ, а между тѣмъ якобиты въ провинціяхъ заготовляли оружіе, въ тихомолку набирали и учили солдатъ. Въ Уостерскомъ графствѣ замѣтны были сборы къ возстанію. Въ Ланкастерскомъ гр»»ствѣ многіе джентльмены получили
отъ Іакова патенты на чины полковниковъ и капитановъ. Изъ
граФСТва Йоркскаго преходили вѣсти, что въ болотахъ, оцоло Нерсборо, собираются большія толпы людей, повидимому, не съдобр*і~
ми намѣреніями. ПнсЫН изъ Ньюкестля разсказывали объ огромныхъ сборищахъ ийрбдя на сельскихъ праздникахъ въ Нортомберлсндѣ, служившихъ, пЪвидимому, предлогомъ для явобнтскихъ
сходбищъ.
Измѣнническіе переговоры дѣятельно велись между англійскими якобитами, Дублиномъ и Сенъ-Жерненимъ. Изъ Кента въ Пикардію, изъ Уэльса въ Ирландію и обратно, безпрестанно переѣзжали тайные агенты; многіе нзъ нихъ были честные Фанатики; по
другіе были люди продажные и торговали секретами, которые имъ
поручались.
Изъ этихъ предателей, измѣнявшихъ вмѣстѣ обѣимъ сторавагъ, замѣчательнѣйшимъ былъ Уильямъ Фаллеръ. Онъ самъ сообщаетъ иаНъ, ѣтб Яѣ молодости попался ему памфлетъ, разсказываѣЩій йоаійую Шнзнь и страшную смерть Данджерфильда,
который былъ товарйщемѣ Отса Яъ лживыхъ доносахъ иа паожетокъ. Этѣмъ чтёйіёНъ меняаменилось воображеніе юном; онъ ік>
жкралъ книгу, бйъ вьтучНлъ её почти наизусть и скора имъ овладѣло странное Предчувствіе, никогда лотомъ не покидавшее его, — 
предчувствіе, что судьба его будетъ подобна судьбѣ низкаго аванDigitized by LnOOQle
46                         современникъ.
тюриста, исторію котораго читалъ онъ съ такимъ наслажденіемъ.
Казалось бы, что перспектива умереть въ тюрьмѣ съ растерзанной
спиной и выткщтымъ глазомъ не должна была имѣть особенную
привлекательность. [Іо опытъ доказываетъ, что есть испорченные
умы, для которыхъ очаровательна знаменитость, даже соединенная
съ страданіями и позоромъ. Воодушевленный этимъ гнуснымъ честолюбіемъ, Фуллеръ сравнялся съ своимъ идеаломъ и, быть можетъ, превзошелъ его. Воспитанный въ католической вѣрѣ, онъ
служилъ пажомъ у лэ іи МельФортъ, когда она блистала красотою
при Дворѣ Іакова. Послѣ переворота, онъ послѣдовалъ за своею
госпожою во Францію, много разъ исполнялъ опасныя порученія и
получилъ въ Сенъ-Жерменѣ репутацію преданнаго слуги Стюартовъ. А на самомъ дѣлѣ, при одной изъ своихъ поѣздокъ въ Лондонъ, предался новому правительству и отрекся отъ вѣры своихъ
отцовъ.
Весною 1690 года Марія Моденская, супруга Іакова, желала переслать своимъ лондонскимъ сообщникамъ нѣкоторыя, очень важныя
депеши. Депеши эти были такъ обширны, что не могли быть спрятаны въ одеждѣ одного агента, и потому необходимо было послать
двухъ. Однимъ былъ Фуллеръ, другимъ ревностный молодой якобитъ Кронъ. Передъ отправленіемъ они получили полныя инструкціи отъ самой Маріи. Ни клочка бумаги нельзя было найти на нихъ
при обыкновенномъ обыскѣ; но въ ихъ пуговпцахъ скрывались
письма, написанныя симпатическими чернилами.
Они вмѣстѣ отправились въ Кале. Губернаторъ этого города
далъ имъ шлюпку, которая подъ покровомъ ночи высадила ихъ на
низменный болотистый берегъ Кента, близъ Донджспескаго маяка. Они пришли на сосѣднюю Ферму, наняли лошадей и различными
дорогами поѣхали въ Лондонъ. Фуллеръ поспѣшилъ во дворецъ и
передалъ свои депеши Вильгельму. Первое письмо, развернутое
Вильгельмомъ, заключало, по видимому, только цвѣтистые комплименты. Но принесли жаровню съ угольями, намазали бумагу жидкостью, хорошо извѣстною дипломатамъ того вѣка; тяжелый паръ
наполнилъ кабинетъ короля и начали выступать на бумагѣ строки
очень важнаго политическаго содержанія.
Прежде всего нужно было захватить Крона; онъ, къ несчастію,
успѣлъ передать свои письма прежде, нежели былъ пойманъ. Уликъ
противъ него не было, но онъ легко попался въ разставленныя сѣти: искренніе якобиты были вообще плохими заговорщиками; межіу
ними находилось необыкновенно много хвастливыхъ и болтливыхъ
глупцовъ, и Кронъ былъ однимъ изъ такпхъ. Если бы онъ былъ
умелъ, онъ избѣгалъ бы публичныхъ мѣстъ, держалъ бы языкъ за
Digitized by Ѵлооеіе
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                     47
зубами, я остерегался бы бутылки. Агенты правительства нашли
его въ тавернѣ, пьющимъ тосты за короля Іакова, кричащимъ о
скоромъ возвращеніи Іакова съ Французскимъ флотомъ и о томъ,
что тысячи честныхъ англичанъ ждутъ только сигнала, чтобы взяться за оружіе въ защиту законнаго короля/При допросѣ онъ сначала
держался бодро, не сознаваясь ни въ чемъ, во когда явился Фуллеръ
въ числѣ агентовъ правительства, въ щегольскомъ платьѣ, со шпагою при бедрѣ, арестантъ упалъ духомъ такъ, что не могъ почти
ни слова отвѣчать на вопросы.
Быстро разнеслась по Лондону молва, что Фуллеръ продалъ себя
правительству, что Кронъ арестованъ, что важныя письма изъ СенъЖермена находятся въ рукахъ Вильгельма. Заговорщики были поражевы ужасомъ. Правда, показанія одного свидѣтеля, хотя бы и
болѣе достойнаго вѣры, нежели Фуллеръ, не было достаточно для
улики въ государственной измѣнѣ. Но Фуллеръ устроилъ дѣло такъ,
что многіе свидѣтели могли подтвердить его показаніе противъ
Крона; а если Кронъ, подъ страхомъ смерти, послѣдуетъ примѣру
Фуллера, жизнь всѣхъ главныхъ участниковъ заговора будетъ во
власти правительства. Но якобиты ободрились, узнавъ, что Кронъ
на всѣхъ допросахъ упорно молчалъ, не смотря на увѣренія допрашивающихъ, что только откровеннымъ сознаніемъ можетъ онъ спасти свою жизнь. Оставалось теперь видѣть, какое дѣйствіе произведетъ на него снертный приговоръ и страхъ висѣлицы. Заговорщикамъ никакъ не хотѣлось, чтобы его мужество подверглось столь
тяжелому испытанію. Они употребили всѣ законныя и незаконныя
средства для того. чтобы онъ не могъ быть уличенъ и осужденъ.
Женщина, у которой онъ жилъ въ Лондонѣ, по Фамиліи КлиФФОрдъ,
принадлежавшая къ числу дѣятельнѣйшихъ и хитрѣйшихъ агентовъ
заговора, продолжала постоянно видѣться съ нимъ, укрѣпляя въ
немъ мужество и поддерживая надежды. Когда насталъ грозный
день суда, Фуллеръ лежалъ больной въ постелѣ и не могъ явиться
въ судъ, потому дѣло было отложено. Онъ утверждалъ, что болѣзнь
его происходитъ отъ отравы, что ему дали яду въ супѣ, что ногга
у него посинѣли, что волосы у него выпадаютъ, что доктора находятъ въ немъ признаки отравленія; но разсказамъ такого человѣка,
какъ Фуллеръ, нельзя вѣрить.
Между тЬмъ какъ Кронъ ожидалъ суда, другой агентъ СенъЖерменскаго Двора, Темпестъ, былъ схваченъ на дорогѣ изъ Дувра
въ Лондонъ, съ письмами къ англійскимъ якобитамъ. Съ каждымъ
дйешъ становилось очевиднѣе, что государству грозятъ опасности,
а между тѣЦъ Вильгельму было необходимо уѣхать изъ Англіи.
Digitized by LnOOQle
4»
... Qht, ronwMfiA. |№:т’Ьму. O.W’WIHMIiib 0cM«po£çwb,
<крм«аі «<>хороел«0Ль WJ«цстіюстоичещго слоаайстві, не дастмо бы £імъ.,у другаѵо. Маріл мучиаь опасеніамц- Ея. печаль
огорчала его больше, нежели могли воображать люди, судившіе о
<го сердцѣ до его. холодному обращенію. Онъ зналъ, что оставляетъ ее среда затрудненій, бороться съ которыми не имѣла она
'привычки. Ей необходимъ былъ разумный и вѣрный совѣтникъ, а
между минвстраци Вильгельма трудно, было найдти такого человѣка. Правда, было между ними много способныхъ людей и нѣсколько
честныхъ людей; но даже при немъ ихъ политическіе и личные раз*
доры часто дѣлали безполезными,пхъ умъ и честность. Будетъ ли
въ состояніи кроткая Марія удерживать въ границахъ ати раздоры»
аооорыхъне могъ усмирить даже ея рѣшительный и искусный мужъ?
Если дать въ довѣренные совѣтники королевѣ исключительно виговъ
ыа тори, половина націи будетъ недовольна. А если соединить въ
этомъ совѣтѣ виговъ и тори, они будутъ мѣшать другъ другу ссорами. Положеніе Вильгельма было таково, что онъ могъ только выбирать изъ двухъ золъ меньшее.
Всѣ ати затрудненія увеличивались образомъ дѣйствій Шрьюсбери. Характеръ этого человѣка составляетъ любопытный предметъ
для. психолога. Казалось, натура и счастіе избрали его сдормъ любимцемъ. Знаменитый родъ, высокій сапъ, огромное состояніе, блестящія дарованія, обширныя знанія, пріятная наружность, чрезвычайно изящныя и очаровательныя манеры, все соединилось, чтобы
-сдѣлать его предметомъ удивленія и зависти. Но при всѣхъ этихъ
выгодныхъ условіяхъ, имѣлъ онъ въ характерѣ и умѣ качества,
-сдѣлавшія его мученіемъ для самого себя и всѣхъ близкихъ къ не-му. Его рѣшительныя дѣйствія въ 1688 году подали свѣту высокое
понятіе не только о его патріотизмѣ, но также о его отважности и
энергіи* Но кажется, что юношескій энтузіасмъ и ободреніе, внушаемое общимъ сочувствіемъ и похвалами, придало ему тогда сиду»
«чуждую его натурѣ. Послѣдующая жизнь его созершедор не соотвѣтствовала сдосму блистательному началу; едва онъ сдѣлайся государственнымъ секретаремъ, ракъ обнаружилось, что характеръ,его
слишкомъ слабъ для такого мѣста. Ежедневная работа, тджедая отвѣтственность, непріятности, неудачи, уцре&ц, нердздуяные съ властію, доводили его до унынія и разстрояаали его адоррдре. При свожхъ великихъ талантахъ омъ былъ человѣкъ слабый и дрд еяръ
ярмвледательныдъ качествахъ не можетъ бытъ названъ местдогнъ
человѣкомъ. Рѣдко встрѣчаются люди, которые, имѣя такъ дадо
силы противиться искушеніямъ, тамъ жестоко мучедись бы угрылевіямв совѣсти и стыдомъ.
Digitized by LzrOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                   &)
Дли человѣка съ такимъ темпераментомъ положеніе министра
въ гадъ, слѣдовавшій за переворотомъ, должно было быть постоянпымъ мученіемъ. Опасности, со всѣхъ сторонъ окружавшія правительство, злоба его враговъ, неблагоразуміе его друзей, ожесточеніе враждебныхъ партій другѣ противъ друга и противъ каждаго,
желавшаго стать посредникомъ между ними — тутъ могъ бы упасть
духомъ и человѣкъ болѣе сильнаго характера. Не прошло еще полго іа съ той поры, какъ Шрьюсбери занялъ мѣсто министра, а онъ
\же совершенно потерялъ мужество и голову. Онъ началъ писать
Вильгельму письма, которыя государь, столь тверіый душою, едва
ли могъ читать безъ состраданія, смѣшаннаго съ презрѣніемъ. «Я
чувствую (таково было постоянное содержаніе этпхъ писемъ), что
совершенно не гожусь для своего мѣста. Я не могу работать. Я не
тотъ человѣкъ, какимъ былъ за полгода. Зюровье мое слабѣетт.
Мой умъ изнемогаетъ. Память измѣняетъ м:іѣ. Только спокойствіе
и уединеніе можетъ возстановить мои силы.» Отвѣты Вильгельмабыли дружественный ободрительны, и на время уснокоивалп смущенный умъ министра. Но наконецъ распущеніе Парламента, выборы,
оеремЬны въ составѣ областнаго управленія и пренія о двухъ билляхъ отреченія довели Шрьюсбери -до состоянія, близкаго къ умственному разстройству. Онъ досадовалъ на выговъ за то, что оци
несправедливы къ Вильгельму, еще больше досадовалъ на Вильгельма за его благосклонность къ тори. Когда именно и подъ чьимъ
вліяніемъ этотъ несчастный рѣшился на измѣну, воспоминаніе о
которой омрачило всю остальную его жизнь, опредѣлительно мы не
знаемъ. Но очень вѣроятно, что его мать, которая, не смотря на
чрезвычайную шаткость своей нравственности, имѣла над ъ нимъ
большую силу, воспользовалась какою нибудь несчастною минутою,
когда онъ былъ раздраженъ невниманіемъ Вильгельма къ его совѣтамъ и предпочтеніемъ короля къ Кэрмэртену и Ноттингэму. При
всей своей'безнравственности, она была ханжа, невѣроятно, надѣялась загладить.убійство обманутаго ею мужа склоненіемъ сына на
сторожу, законнаго короля. Достовѣрно то, что весною 1690 года
Шрмообери предложилъ свои услуги Іаквулг Іаковъ принялъ ихъ.
Імовъ потребовалъ отъ новообращеннаго слуги, доказательствъ иреданмоели.іН говорилъ, что онъ долженъ отісазагься ртъ должности,
лайнойгому ноитителемъ престола. Вѣроятно Шрьюсбери, едва совершивъ проступокъ, уже раскаивался въ немъ. Но онъ не имѣлъ
характерѣ той силы, чтобы остановиться, ца дурной дорогѣ. Проминая свою низость, боясь огласки, гибельной для его чести, болсь идти впередъ, боясь вернуться назадъ, онъ испытывалъ мученія, о когорыхъ нельзя по іу мать безъецжалѣщя. ѣіегнниая прииТ. LXY. Отд. V.                                            4
Digitized by Google
50                        СОВРЕМЕННИКЪ.
на его отчаяніе оставалась еще глубокою тайною. Но странное
какой-то нравственной борьбы, въ венъ происходившей, замѣчу
лась всѣми, и нѣсколько недѣль была предметомъ городскихъ тод
ковъ. Однажды вечеромъ онъ вошелъ во дворецъ съ намѣреніемъ
отказаться отъ своей должности, но Борнетъ уговоритъ его отло
жить хотя на нѣсколько часовъ это намѣреніе. Черезъ вѣскольк
дней, точно также пришлось уговаривать его Тиллотсону. Три ил
четыре раза онъ клалъ печати своего сана на столъ короля, и трі
или четыре раза ласковая просьба короля, измѣною которому му
чился онъ, убѣждала его принять ихъ обратно. Такимъ образомъ
Шрьюсбери оставался на своемъ мѣстѣ до самаго вечера наканунѣ
отъѣзда короля въ Ирландію. Тогда волненіе Шрьюсбери усилилос
до того, что бросило его въ лихорадку. Бентинкъ, посланный убѣ
ждать его не отказываться отъ должности, нашелъ его въ постели
и такимъ слабымъ, что нельзя было говорить съ нимъ. Наконецъ
принята была отставка, которую онъ столько разъ просилъ, и н
нѣсколько мѣсяцевъ Ноттипгэмъ одинъ оставался государственными
секретаремъ.
Для Вильгельма было чувствительной потерей то, что правителя
ство его въ критическое время ослабляется удаленіемъ Шрыосбер
Но онъ старался по возможности воспользоваться людьми, остав
шиммся въ его распоряженіи, и окончательно избралъ членами со
вѣта, оставляемаго на помощь Маріи, девять сановниковъ. Изъ вих
четверо : Девонширъ, Дорсетъ, Монмоутъ и Эдуардъ Россель бьМ
виги. Другіе пять: Кэрмэртенъ, Пемброкъ, Ноттпнгэмъ, Марльбор
и Лотеръ были виги.
Онъ пригласилъ ихъ собраться ва аудіенцію къ нему въ зал
Государственнаго Секретаріата. Когда всѣ собрались, онъ ввелъ в
залъ королеву, попросилъ членовъ Совѣта сѣсть, и сказалъ имъ к<
ротную, зрѣло обдуманную рѣчь. «Ей не достаетъ опыта, сказа.
онъ, но я надѣюсь, что, избравъ васъ ея совѣтниками, я воспод
нилъ этотъ недостатокъ. Вручаю вамъ королевство. Ни одно из
внутреннихъ или внѣшнихъ дѣлъ не будетъ скрываться отъ васч
Прошу васъ быть дѣятельными, прошу васъ быть единодушными
Наединѣ онъ объяснилъ своей супругѣ, какъ онъ понимаетъ хараі
теръ каждаго изъ девяти совѣтниковъ. И, судя по ея письмамъ к
нему, надобно полагать, что о немногихъ только говорилъ ость t
съ уваженіемъ.                                                  I
Марльборо поручено было руководить ее въ военныхъ дѣлахъ»
командовать войсками, остававшимися въАнгліп. Россель, бывші
адмираломъ синяго Флага и въ награду за свои заслуги при перев
ротѣ получившій богатое нѣсто Морскаго Казначея, могъ бъп
Digitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                     51
хорошимъ совѣтникомъ по морскимъ дѣламъ. Но на Кэрмэртепа
указалъ своей супругѣ Вильгельмъ, какъ на человѣка, мнѣнію котораго преимущественно должна она довѣрять при случаяхъ разногласія въ Совѣтѣ. Проницательность и опытность Кермертэна были
несомнѣнны. Его нравственныя правила были, правда, татки; но
если былъ на землѣ человѣкъ, которому не рѣшился бы измѣнить
Дэмбя, то этимъ человѣкомъ была Марія. Онъ долго былъ ея личнымъ другомъ и преданнымъ лично ей слугою; онъ пріобрѣлъ ея
чрезвычайную признательность, устроить ея бракосочетаніе съ
Вяльгельгомъ; онъ въ Конвентѣ доводилъ усердіе къ ея выгодамъ
до такой горячности, которую она сама осудила, какъ излишнюю.
Потому, все заставляло надѣяться, что онъ будетъ служить ей при
настоящихъ трудныхъ обстоятельствахъ съ искреннею преданностію.
Напротивъ, одинъ пзъ ближайшихъ ея родственниковъ былъ
однимъ изъ злѣйшихъ ся враговъ. Улики, находившіяся въ рукахъ
правительства, несомнѣнно доказывали, что Кларендонъ сильно
участвовалъ въ замыслахъ возстанія. По королева огорчилась бы,
если бы съ ея родственникомъ было поступлено сурово; и Вильгельмъ, помня, какими узами родства пожертвовала она для него,
какпмъ упрекамъ подтверглась, охотно оставилъ, по ея просьбѣ,
жизнь и свободу ея дядѣ. Но передъ отправленіемъ въ Ирландію,
онъ серьёзно переговорилъ объ этомъ съ Рочестеромъ. «Вашъ братъ
ведетъ заговоры противъ меня. Я достовѣрно это знаю. Его уличаютъ бумаги, писанныя его рукою. У меня требовали, чтобы онъ
былъ исключенъ изъ акта помилованія, но я не хотѣлъ огорчать
этимъ королеву; для пея я забываю прошедшее. Но благоразуміе
велитъ милорду Кларендону быть осторожнѣе въ будущемъ, или
онъ узнаетъ, что это дѣла не шуточныя.» Рочестеръ передалъ эти
слова Клареніону. Кларен юнъ, находившійся въ постоянныхъ сношеніяхъ съ Дублиномъ и Сенъ-Жерменомъ, увѣрялъ, что единственное его желаніе — спокойствіе, и что если совѣсть не позволила
ему дать присягу, то тѣмъ не менѣе правительство не имѣетъ подданнаго болѣе покорнаго, нежели онъ.
Наканунѣ отъѣзда Вильгельмъ пригласилъ въ свой кабинетъ
Бориета и твердымъ, но печальнымъ тономъ говорилъ Объ*опасностяхъ, отовсюду грозившихъ королевству, о ярости враждующихъ
партій, о нерасположеніи духовенства. «Но моя надежда — Богъ. Я
совершу свое дѣло или погибну совершая его. Мнѣ жаль только бѣдную королеву», и два раза онъ повторилъ съ нѣжностію, которую
рѣдко обнаруживалъ: «бѣдная королева, бѣдная королева!» — «Если
вы любите меня, прибавилъ онъ: — навѣщайте ее часто, и сколько
Digitized byIjOOQle
52                        СОВРЕМЕННИКЪ.
можете укрѣпляйте ее. Еслибъ ве опа, я радовался бы теперь, что
бу іу скакать верхомъ, жить въ палаткѣ, потому что лучше а умѣю
міравзять походомъ, нежели вашими Палатами Лордовъ и Общинъ.
Но, хотя я знаю, что иду по пути обязанности, тяжело моей женѣ,
что я и ея отецъ должны стоять другъ противъ друга на полѣ битвы. Дай Бпгъ, чтобы онъ остался зюровъ. Помолитесь за меня,
докторъ! «Борпетъ удалился разстроганпый п, копечно, очень усердно возсылалъ къ Богу тѣ молитвы, о которыхъ просилъ его король.
На слѣдующій день, 4 іюня, король отправился въ Ирландію.
Принцъ Георгъ предложилъ сопутствовать ему, снарядился великолѣпнымъ образомъ и съ полной увѣренностью разсчитывалъ на мѣсто въ королевской каретѣ. Но Вильгельмъ, не обѣщавшій себѣ особеннаго удовольствія отъ бесѣды его высочества, и не любившій
церемониться, посадилъ съ собою Портлэніа и но разу во все продолженіе похода ве показывалъ и вида, что замѣчаетъ присутствіе
принца. Самъ по себѣ, Георгъ едва ли понялъ бы обиду. Но если
его тупость не давала ому чувствовать оскорбленій, ихъ чувствовала за него жена; а ея досада старательно поддерживалась хитрыми
Чорчиллями. И при этомъ, какъ при многихъ другихъ случаяхъ,
недостатки характера Вильгельма оказались серьёзно вредными для
интересовъ, защитникомъ которыхъ онъ былъ. Его царствованіе
было бы гораздо болѣе счастливо, если бы съ его мужествомъ, талантами и возвышенностію мыслей соединялось въ немъ хотя нѣсколько веселости и обходительности его дяди, Карла II.
Въ четыре дня король доѣхалъ до Честера, гдѣ ожидалъ его
флотъ транспортныхъ судовъ. Онъ сѣлъ на корабль 2 іюня и переплылъ въ Ирландію подъ конвоемъ эскаіры, командуемой сэромъ
Клаудесли Шовелемъ.
Мѣсяцъ, слѣдовавшій за отъѣздомъ Вильгельма изъ Лондона,
былъ однимъ изъ самыхъ замѣчательныхъ и тяжелыхъ въ исторіи Англіи. Черезъ нѣсколько часовъ по отбытіи короля, началось
дѣло Крона въ Ольдбелійскомъ судѣ. Фуллеръ выздоровѣлъ и могъ
явиться свидѣтелемъ. Пренія начались. Якобиты пеутомпмо хлопотали о томъ, чтобы присяжные были люди благопріятствующіе
ихъ мнѣніямъ. Адвокаты Крона отвергали столь многихъ изъ списка присяжныхъ, что едва возможно было набрать изъ него двѣнадцать человѣкъ, нужныхъ по закону; въ числѣ этихъ двѣнадцати
находился человѣкъ, на котораго якобиты вполнѣ надѣялись. Она
и не ошиблись въ немъ. Онъ цѣлую ночь и половину слѣдующаго
дня упорно не соглашался съ одинадцатью своими товарищами,
находившими Крона виновнымъ; и, вѣроятно, онъ голодомъ побѣDigitized by Google
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІЙ АНГЛІИ.                      53
дялъ бы ихъ, если бы мистриссъ КлиФФордъ, бывшая съ нимъ
въ союзѣ, небыла поймана, когда подавала ему черезъ окно пирожки. Когда прекращена была такимъ образомъ доставка ему пищи,
онъ уступилъ и присяжные объявили Крона виновнымъ; двумъ
изъ нихъ этотъ приговоръ, говорятъ, стоилъ жизни. Адвокаты
Крона потребовали тогда отсрочки рѣшенія судей, ссылаясь на то,
что въ протоколѣ одно изъ лаіинскихъ словъ написано съ орѳографическою ошибкою. Это возраженіе безъ всякаго сомнѣнія было
ничтожно. ДжеФФрейзъ отвергъ бы его съ ругательствами на аівокатовъи съ сладкими для него описаніями того, какъ онъ велитъ повѣсить и колесовать осужденнаго. Но Гольтъ и его товарищи помнили, что они рѣшаютъ первое со времени переворота дѣло о государственной измѣнѣ и что потому необходимо выказать несомнѣннымъ
образомъ, что началась въ англійскихъ судахъ новая эра и что отнынѣ судьи скорѣе готовы будутъ отступать отъ строгаго закона
въ пользу подсудимаго, нежели подражать кровожадному легкомыслію, съ которымъ отнято было право защищаться у Корниша. Произнесеніе судейскаго приговора было отсрочено, назначенъ день
для разсмотрѣнія вопроса, поднятаго адвокатами Крона и дана
нмъ полная свобода защищать свое мнѣніе. * Этого не сдѣлали бы,
г. Кронъ, ни при Карлѣ II ни при Іаковѣ И,» сказалъ Верховный
Судья. Выслушавъ рѣчи адвокатовъ, судьи единодушно рѣшили,
что возраженіе ихъ неосновательно, и Кронъ былъ приговоренъ къ
смерти. Онъ признался, что защитѣ дана была полная свобода,
благодарилъ с)дей за ихъ терпѣніе и просилъ нхъ ходатайствовать за него предъ королевою.
Скоро его извѣстили, что судьба его въ его собственныхъ рукахъ, что правительство готово пощадить его, если, онъ пріобрѣ
теть право на пощаду полнымъ сознаніемъ. Его душа подверглась
страшному испытанію. Однажды мистриссъ КлиФФордъ, имѣвшая
доступъ къ нему въ тюрьмѣ, объявила предводителямъ якобитской
партія, что онъ въ страшномъ волненіи, что онъ говоритъ: «я не
могу умереть, я слишкомъ мололъ.» На слѣдующее утро, она нашла его бодрымъ и твердымъ. Овъ выдержалъ душевную борьбу
до самого вечера наканунѣ дня, назначеннаго для казни. Тутъ онъ
послалъ сказать, что желаетъ видѣться съ государственнымъ секретаремъ. Ноттингэмъ пріѣхалъ въ тюрьму, но Кронъ уже измѣнилъ свое намѣреніе и рѣшился молчать. «Если такъ, сказалъ Ноттввгэмъ, мы съ вами уже не увидимся, потому что завтра, вы
знаете, вашъ послѣдній день». Но когда ушелъ Ноттингэмъ, явился
въ тюрьму Монмоутъ и, но видимому, поколебалъ рѣшимостыіреступнвка. Поздно ночью получено было приказаніе отсрочить казнь
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
на недѣлю. Однако недѣля прошла безъ всякихъ сознаній. Въ Тибурнѣ была приготовлена висѣлица и колесо, толпа собралась уже
на мѣстѣ казни, но явился курьеръ съ вторичною отсрочкою и
Кронъ вмѣсто Тибурна былъ приведенъ въ залъ Совѣта въ Вайт*
голлѣ. Мужество измѣнило ему при наступленіи смертнаго часа и
онъ далъ важныя показанія.
Для государственной безопасности эти показанія были тогда
очень нужны. Съ часу на часъ надо было ожидать и внутренняго
возстанія и вторженія внѣшнихъ враговъ. Едва Вильгельмъ покинулъ Лондонъ, какъ сильный Французскій флотъ подъ командою
графа Турвилля отплылъ изъ Бреста и вошелъ въ Британскій каналъ. Турвилль былъ въ то время лучшимъ изъ Французскихъ адмираловъ. Онъ изучилъ морское дѣло до малѣйшихъ подробностей; говорили о немъ, что онъ можетъ исполнять обязанности
каждаго чина отъ корабельнаго плотника до адмирала; говорили о
немъ, что съ неукротимою отважностію моряка соединяетъ онъ любезность свѣтскаго человѣка. Теперь онъ ходилъ около англійскихъ
береговъ такъ близко, что его корабли видны были съ Плимутскихъ укрѣпленій. Отъ Плимута медленно поплылъ онъ вдоль береговъ Девоншира и Дорсетшира. Надобно было думать, что его
маневры совершаются по условію съ англійскими якобитами.
Королева и ея Совѣтъ поспѣшили принять мѣры для защиты
государства противъ Французовъ и внутреннихъ враговъ. Торрингтонъ вышелъ въ море, и соединившись съ голландскимъ флотомъ,
поплылъ на встрѣчу Французамъ. Казалось, что скалы острова Уайта
бу іутъ свидѣтельницами одной изъ величайшихъ морскихъ битвъ,
упоминаемыхъ въ исторіи. Съ сторожевой башни Св. Екатерины
можно было вдругъ насчитать сто пятьдесятъ линейныхъ кораблей. На востокъ отъ громаднаго Блекгенгчайнскаго утеса стояли на
якорѣ флоты Англіи и Голландіи, на западъ — флотъ Франціи.
Флоты сошлись такъ близко 26 іюня, менѣе чѣмъ черезъ двѣ
недѣли по отплытіи Вильгельма въ Ирландію. За нѣсколько часовъ передъ тѣмъ, происходило совѣщаніе Вайтголльскаго совѣта
о важномъ и трудномъ дѣлѣ. Якобиты, вступившіе въ союзъ съ
Франціею, готовились взяться за оружіе. Толпы ихъ собирались въ
Гайдъ-паркѣ. Совѣтъ единодушно рѣшилъ, что необходимо арестовать нѣкоторыхъ заговорщиковъ, полныя улики противъ которыхъ
были въ рукахъ правительства. Когда названо было имя Кларендона, его дргъ и родственникъ сэръ Генри Кепель сказалъ нѣсколько словъ въ его защиту. Другіе члены Совѣта посмотрѣли иа
него съ удивленіемъ, но не сказали ни слова : неловко было обвинять родственника королевы въ присутствіи королевы. Марія поDigitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                     55
ітв никогда не говорила ни слова въ Совѣтѣ; но теперь, видя бумаги, написанныя рукою своего дяди и неоспоримо доказывавшія его
измѣну и зная, что уваженіе къ пей удерживаетъ ея совѣтниковъ
тъ предложенія мѣръ, необходимыхъ для безопасности государства, опа нарушила свое молчаніе. «Сэръ Генри, сказала она, я
знаю н всѣ знаютъ также какъ я, что противъ милорда Клареніоа такъ много уликъ, что нельзя обойти его.» Приказъ объ арестѣ
былъ написанъ и Кепель подписалъ его вмѣстѣ съ другими. «Мнѣ
калъ милорда Кларендона, писала Марія къ мужу, больше нежели
вогутъ повѣрить люди.» Въ тотъ вечеръ Кларендонъ и другіе значительные люди якобитской партіи были заключены въ Тоуэръ.
По окончаніи засѣданія Совѣта Министровъ, королева и Совѣтъ.
девяти занялись вопросомъ чрезвычайной важности. Какія приказанія надобпо послать Торрингтону? Отъ его талантовъ и рѣшительвостн зависѣло спасеніе государства, а многіе изъ совѣтниковъ
Маріи полагали, что въ немъ нѣтъ качествъ, нужныхъ адмиралу
при настоящихъ обстоятельствахъ. Ихъ безпокойство возрасло,
когда они ужали, что онъ отступаетъ передъ Французами. Проницательный Кэрмэртенъ и отважный Монмоутъ одинаково осуждали такую осторожность. Правда, у Торрингтона было меньше кораблей, нежели у Ту рвиля, но Кэрмэртенъ думалъ, что въ настоящее
время необходимо сразиться хотя бы съ слабою надеждою неуспѣхъ,
а Монмоутъ во всю свою жизнь желалъ битвы при какихъ бы то ни
было обстоятельствахъ. Россель,безспорно одпнъ пзълучшихъ моряковъ своего времени, думалъ, что неравенство силъ не такъ велико,
чтобы серьёзно затруднить англійскаго адмирала, потому онъ предлагалъ послать Торрингтону выговоръ вътакихъеильныхъ выраженіяхъ,ва которыя ве согласилась королева.Тонъ депеши былъемягченъ,
во смыслъ ея остался сообразенъ съ мнѣніемъ Росселя. Торрпнгтону было положительно приказано не отступать болѣе и немеыенво дать битву. Девонширу казалось и этого мало. «Я обязанъ сказать вашему величеству дѣйствительное свое мнѣніе объ этомъ дѣлѣ, сказалъ омъ; а мое мнѣніе таково, что милордъ Торрингтонъ ве
такой человѣкъ, которому можно поручать судьбу трехъ королевствъ»* Девонширъ былъ правъ, во всѣ его товарищи полагали,
что опасно было бы подчинять Торрингтона новому адмиралу въ
присутствіи врага, наканунѣ битвы. «Вы должны, сказалъ Россель,
«ли оставить за нимъ команду или послать его въ Тоуэръ». Были
предложены разныя средства помочь дѣлу. Кэрмэртенъ предлагалъ,
чтобы Россель отправился въ товарищи Торрингтону. Монмоутъ
пылко просилъ позволенія отправиться на флотъ или командиромъ,
иди волоптерозъ. «Только пустите мчня на корабль, и я ручаюсь
Digitized by Google
5Ç                        СОВРЕМЕННИКѢ.
жизнію, что будетъ битва». Послѣ многихъ преній и колебаиЙі'рѣшено было, что Россель и Монмоутъ оба должны отправиться ва
берегъ. Они отправились, по уже поздно : депеша, повелѣвавши я
Торрингтону сразиться, предупредила ихъ. Онъ получилъ ее, когда
былъ близъ мыса Бичигедъ. Прочитавъ, ее онъ очень затруднился;
не сражаться было бы прямымъ ослушаніемъ; сразиться. по его
мнѣнію, значило бы слишкомъ рисковать. Вѣроятно пришло ему въ
мысль при его подозрительномъ характерѣ, что инструкціи, поставившія его въ такое трудное положеніе, сочинены его врагами и завистниками съ дурнымъ замысломъ противъ него. Его раздражала
мысль, что ему присылаетъ повелѣніе Россель, который, какъ одинъ
Юъ Совѣта Девяти, имѣлъ верховный надзоръ за всѣми дѣлами. а
между тѣмъ по морской службѣ былъ моложе Торрингтона. Въ измѣнѣ подозрѣвать Торрингтона нельзя. Еще менѣе можно думать,
чтобы вопну, который всегда смѣло встрѣчалъ опасность и сражался храбро, не доставало личной храбрости, какая была у каждаго
матроса. Но есть болѣе трудное мужество и его-то былъ совершенно лишенъ Торрингтонъ. Онъ боялся отвѣтственности; боялся отвѣтствелпости и за то, если сразится, и за то, если не сразится;
и онъ придумалъ средній путь, соединявшій всѣ тѣ невыгоды, которыхъ онъ хотѣлъ избѣжать. Онъ придумалъ исполнитъ букву
своей инструкціи, но не рискуя ничѣмъ: ввести въ дѣло нѣсколько
кораблей, по не вводить въ битву цѣлаго Флота. Очевидно было,
что корабли, отправленные въ такое сраженіе, будутъ въ самомь
невыгодномъ положеніи и сильно пострадаютъ; и Торрингтонъ
былъ такъ низокъ, что рѣшился всю опасность и весь уронъ предотаьить голланцамъ. Онъ не любилъ ихъ, а въ Англіи такъ досадовали па птіхъ, что погибель всей ихъ эскадры, думалъ онъ, возбудила бы меЬѣё ропота., нежели потеря одного англійскаго Фрегата.
29 іюля онъ получилъ приказаніе сразиться, а на слѣдующее утро подошелъ къ Французскому Флоту и выстроилъ свбй флотъ. У
ііего не было и шестидесяти линейныхъ кораблей, а у Французовъ
но крайней мѣрѣ восемьдесятъ. Но его корабли были сильнѣе числомъ матросовъ. Онъ поставилъ голландцевъ въ авангардѣ и далъ
іімъ знакъ начать битву. Битва началась и голландцы сражались съ
храбростію, которой должны были отдать волную справедливости и
англичане и Французы, не смотря ма національную нелюбовь къ
мимъ. Нѣсколько часовъ они выдерживали неравную битву, наконецъ принуждены были отступить, не получая помощи отъ англичанъ.
Послѣ такой несчастной и безславной битвы невозможно было держаться въ открытомъ морѣ противъ Французовъ. Голландскіе корвбDigitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                     б|Г
м вышли изъ сраженіи въ жалкомъ состояніи. Торрингтонъ сжегъ»
нѣкоторые изъ нивъ, другіе взялъ ва буксиръ и скрылся въ устьѣ
Темзы. Вошедши въ рѣку, онъ снялъ вехи, указывавшія Фарватеръ,
и Французы не рѣшились идти за нимъ.
Но ниогіе, особенно Французскіе министры, думали, что еслибы
Турвилль не побоялся опасностей незнакомаго Фарватера, то могъ
бы уничтожить весь англо-голландскій флотъ. Кажется, подобно
Торрингтону, овъ при всей личной храбрости.былъ робкимъ командиромъ. Жизнію рисковалъ онъ съ безпечной веселостью, но, говорятъ, слишкомъ трепеталъ за свою славу. Упреки, которымъ онъ
подвергся при этомъ случаѣ, заставили его потомъ, къ весчастію
Франціи, быть отважнымъ до безразсудства.
Страшно грустенъ въ Лои іонѣ былъ день, когда узнали о Бичигедской битвѣ. Стыдъ былъ невыносимъ, опасность близка. Что,,
если врагъ послѣдуетъ примѣру Рюйтера, вой іетъ въ Темзу, будетъ
бомбардировать Тоуэръ? Мало того: въ тотъ же самый день прибыло извѣстіе о пораженіи союзныхъ армій при Флёрюсѣ герцогомъ Люксембургскимъ. Маршалъ Дюмьеръсъ значительнымъ войскомъ находился близъ Дуврскаго пролива: проливъ этотъ былъ
теперь во власти Французовъ и говорили, что Дюмьеру, помощь котораго стала не нужна герцогу Люксамбургскому, велѣно*
сдѣлать высадку въ Англію. Въ нѣсколько часовъ онъ могъ сѣсть
ва корабли, въ насколько часовъ переплыть каналъ и ежеминутно
Лондонъ могъ ждать извѣстія, что въ Кентѣ явилось тридцать тысячъ Французскихъ ветерановъ и во всѣхъ концахъ королевства
якобиты берутся за оружіе. Все  коліі?гЙ4бо регулярныхъ войскъ
оставшихся въ Англіи, не простиралось до десяти тысячъ, н едва ли
когда нибудь былъ для Англіи кризисъ болѣе страшный, нежели
первая недѣля іюля 1690 года. Но самое бѣдствіе принесло съ собою избавленіе. Мало знали Англію люди, воображавшіе, что онф
можетъ въ oîho время опасаться внѣшнихъ и внутреннихъ враговъ
опасность отъ внѣшняго врага была лучшимъ средствомъ противъ
опасности отъ внутренняго. Іаковъ былъ союзникомъ Франціи, ѵ
хотя поверхностнымъ наблюдателямъ Французскій союзъ казался
главнымъ источникомъ его силы, на самомъ дѣлѣ этотъ союзъ
былъ» непреоборимымъ препятствіемъ къ возстановленію его вла
ств въ Англіи. Въ патріотизмѣ англичанъ, патріотизмѣ часто узкомъ и подозрительномъ, заключалась тайна и силы и слабости
Вішьгельма. Англичане не довѣряли ему за любовь къ Голландіи,.
но»веею душою раздѣляли его ненависть къ Франціи. Силѣ ихъ на-,
ц№іэд»ееге чувства надобно приписать мелочные раздоры, такъ
чбето Нарушавшіе -спокойствіе Вильгельма. Но тому же самому
Digitized by LnOOQle
58                       СОВРЕМЕННИКЪ.
чувству надобно приписать, что его престолъ, такъ часто потрясаемый, не былъ низвергнутъ. Нація ненавидѣла его голландскихъ любимцевъ, но еще сильнѣе ненавидѣла его Французскихъ противниковъ. Слова «идутъ Французы», будто какимъ-то волшебствомъ заглушали весь ропотъ на налоги и злоупотребленія, на холодное обращеніе Вильгельма и богатые доходы Портленда, и пробуждали то
непоколебимое мужество, съ какимъ нѣкогда встрѣчали англичане
Непобѣдимую Армаду. Если бы Французская армія явилась въ Англіи, въ ряды воиновъ англійскихъ сталъ бы каждый взрослый
мужчина, и не только мушкетовъ и пикъ, но косъ и вилъ не достало бы для сотенъ тысячъ людей, забывшихъ всѣ внутренніе раздоры для единодушной защиты англійской *земли.
Потому-то неудачныя битвы на морѣ и во Фландріи только соединили на минуту всѣ партіи въ одинъ народъ. На время забыта
была нелюбовь къ голландцамъ; ихъ мужество въ Бичигедской битвѣ громко превозносилось. Лондонъ подалъ примѣръ единодушія и
смѣлости. Всѣ раздоры прекратились. Лордъ Меръ былъ приглашенъ къ королевѣ. Она просила его узнать, какъ можно скорѣе, чтб
сдѣлаетъ столица въ случаѣ высадки. Онъ созвалъ лондонскихъ
выборныхъ сановниковъ и <іо совѣщаніи съ ними возвратился въ
Вайтголль съ отвѣтомъ, что они единодушно хотятъ жертвовать на
защиту отечества жизнію и состояніемъ; что сто тысячъ Фунтовъ
приготовлены для внесенія въ КазнёчеЙство; что десять тысячъ
хорошо вооруженныхъ лондонцевъ готовы черезъ часъ по востребованіи выступить въ походъ, и что, кромѣ того, вооружается на городскія суммы шесть пэтоНІппѣъ яолковъ, сильный конный полкъ
и тысяча драгунъ; что отъ ея величества городъ проситъ только
одного: чтобы она благоволила назначить начальниками этого войска людей, которымъ довѣряетъ. Тотъ же самый духъ обнаруживался во всѣхъ провинціяхъ. Народъ въ южныхъ графствахъ, хотя
занятъ былъ уборкою хлѣба, съ чрезвычайной готовностію сходился
на сборные пункты милиціи. Сельскіе джентльмены якобитской
партіи, втеченіе нѣсколькихъ мѣсяцевъ готовившіеся къ возстанію
по удаленіи Вильгельма и при появленіи Французовъ, теперь, когда
Вильгельмъ удалился и явились Французы, сжигали патенты, данные имъ отъ Іакова и прятали собранное оружіе. Якобиты, жившіе
въ городахъ, не смѣли выходить изъ домовъ, боясь народнаго ожесточенія.
Интересно для наблюдателей человѣческаго сердца дѣйствіе,
произведенное общею опасностію на Шрыосберн. Онъ вдругъ сталъ
опять тѣмъ Шрьюсбери, какимъ былъ въ 1688 году. Его натура при
всемъ своемъжалкомъ непостоянствѣ небыла низка, и мысль, что онъ
Digitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                    59
сгладитъ свой проступокъ и возвратитъ себѣ свое собственное уваженіе явившись первымъ въ рядахъ защитниковъ отечества при
столь опасномъ кризисѣ, придала новую силу его душѣ и тѣлу. Онъ
жилъ въ Эпсомѣ, надѣясь, что тишина и чистый воздухъ благотворно подѣйствуютъ на его изнемогавшій организмъ и больное сердце.
Но черезъ нѣсколько часовъ послѣ извѣстія о Бичигедской битвѣ,
онъ былъ уже въ Вайтголлѣ, предлагая свой кошелекъ и шпагу королевѣ. Совѣтъ думалъ поручить команду надъ флотомъ какому
Нибудь изъ важнѣйшихъ вельможъ государства, подчинивъ ему
Торрингтона и Росселя. Шрьюсбери просилъ, чтобы ему дали это
юрученіе. «Выгода и честь каждаго англичанина требуетъ не
возволять врагу владычествовать надъ Британскимъ каналомъ,
говорилъ онъ; и я охотно пожертвую жизнію для возвращенія утраченной славы англійскому Флагу.»
Его предложеніе не было принято, потому что совѣтъ благоразумно отказался отъ мысли раздѣлить команду надъ флотомъ межіу
вельможею, чуждымъ морскому дѣлу, и двумя опытными моряками.
Но дѣятельно заботились объ исправленіи поврежденныхъ кораблей; употреблены были всѣ средства для примиренія справедливо
встодовавшихъ голландцевъ. Королева отправила посланникомъ къ
Генеральнымъ Штатамъ одного изъ членовъ Совѣта Министровъ
съ письмомъ, въ которомъ превозносила мужество, оказанное ихъ
эскадрою, увѣряла ихъ, что голландскіе корабли будутъ починены
ва англійскихъ верФяхъ, а раненные голландцы будутъ предметомъ
такой же заботливости, какъ и раненные англичане. Объявлено
было, что причины Бичигедскаго пораженія подвергнутся строгому
зслѣдованію, и Торрингтонъ, который, впрочемъ, не могъ тогда
воказаться па улицѣ, не подвергаясь опасности быть растерзайвымъ на части, былъ заключенъ въ Тоуэръ.
Втеченіе трехъ дней послѣ прибытія несчастныхъ извѣстій изъ
Бнчигеда, видъ Лондона былъ тревоженъ и мраченъ. На четвертый
день все измѣнилось: повсюду звонили въ колокола, повсюду развѣ вались Флаги и были приготовлены въ окнахъ свѣчи для иллювинаціи; люди, встрѣчавшіеся ва улицѣ, горячо пожимали другъ
другу руки. Утромъ этого дня прибылъ въ Вайтголль курьеръ съ
важными извѣстіями изъ Ирландіи.
Въ теченіе всей весны Вильгельма нетерпѣливо ожидали въ
Ульстерѣ. Въ продолженіе мѣсяца мая протестантекія колоніи вдоль
береговъ этой провинціи постоянно волновались ложными извѣстіями объ его прибытіи. Но не ранѣе, какъ 14 іюня, въ полдень,
онъ высадился въ Каррикоергусѣ. Жители города толпились по
главной улицѣ, и привѣтствовали его громкими восклицаніями. ОднаDigitized byIjOOQle
во                        СОВРЕМЕННИКЪ*
кажь, имъ удалось видѣть Вильгельма только мелькомъ, на минуту:
мшь только сошелъ съ корабля, онъ сѣлъ на лошадь и отправился
въ БельФастъ. На дорогѣ онъ былъ встрѣченъ Шомбергомъ. Свиданіе произошло близь Бѣлаго Дома, единственнаго человѣческаго
жилища, которое было видимо на пространствѣ многихъ миль, тянувшихся по берегамъ Лаггэнскаго лимана. Теперь на томъ мѣстѣ,
гдѣ одиноко стоялъ этотъ Бѣлый Домъ, расположена деревня и хлопчатобумажная Фабрика; весь берегъ украшенъ веселымъ рядомъ богатыхъ Фермъ, покрытъ садами и цвѣтущими кустарниками. БельФастъ сдѣлался нынѣ однимъ изъ богатѣйшихъ и замѣчательнѣйтихъ складовъ великобританской промышленности. Трудолюбивое
населеніе въ восемьдесятъ тысячъ душъ населяетъ его. Но БельФастъ, въ который вступилъ Вильгельмъ, было небольшое англійское поселеніе, состоявшее менѣе, чѣмъ изъ трехъ-сотъ домовъ,
надъ которыми возвышался красивый замокъ, теперь исчезнувшій,
резиденція благородной Фамиліи Чичестеровъ. Въ ихъ покояхъ, которые сравнивались нѣкогда по своему великолѣпію съ Вайтголльскимъ дворцомъ, были сдѣланы необходимыя приготовленія для
принятія короля. Магистратъ и знатнѣйшіе граждане, въ парадной!
одеждѣ, встрѣтили его у Сѣверныхъ Воротъ. Толпа стѣснилась приі
его проѣздѣ съ криками: «Боже храни протестантскаго короля!»
Восторгъ этотъ понятенъ. Городъ былъ убѣжищемъ протестантской
религіи — изъ послѣдующихъ переписей видно, что на пятнадцать
человѣкъ протестантовъ приходился въ немъ только одинъ католикъ.
Наступила ночь, но протестантскія графства бодрствовали. Со
стѣнъ замка раздался пушечный выстрѣлъ въ знакъ прибытія короля. Этотъ выстрѣлъ подхватили орудія вѣстовыхъ постовъ, расположенныхъ Шомбергомъ для передачи извѣстій, и вскорѣ гулъ
пушекъ, разнесенный эхомъ, возвѣстилъ всей странѣ, что прибылъ
король Вильгельмъ. До наступленія полночи высоты Антрима и Доу-І
на пылали огнями и Фейерверками. Пламя бйіло видимо черезъ залжвы КмрлиягсФорда и Доніалька, и возвѣстило непріятельскимъ
аванпостамъ, что наступаетъ день рѣшительной борьбы. Сорокъ часовъ спустя по прибытіи Вильгельма, Іаковъ изъ Дублина отправился въ ирландскій лагерь, расположенный близъ сѣверной границы Лейнстсра.
Страшное безпокойство овладѣло Дублиномъ. Не было никакого
сомнѣнія, что кризисъ приближается, и тоска ожиданія раздражила
до высшей степени страсти обѣихъ враждебныхъ партій. Во взгля-j
дамъ утѣсненнаго* меньшинства, большинство легко открывало признаки, обличавшіе надежду скораго освобожденія и неDigitized byIjOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                      61
умо.шмаго мщенія. Симонъ Люттрель, которому было ввѣрено попеченіе о спокойствіи столицы, поспѣшилъ принять предосторожности, внушенныя страхомъ и ненавистью. Явилась прокламація,
предписывавшая всѣмъ протестантамъ не выходить изъ своихъ домовъ отъ полуночи и до утренней зари, и запрещавшая, подъ страхомъ смертной казни, собираться имъ гдѣ бы то ни было и подъ
какимъ бы то ни было предлогомъ въ числѣ болѣе пяти человѣкъ. Не было даровано никакого снисхожіенія даже тѣмъ духовнымъ господствующей церкви, которые никогда не переставали
ороповѣдывать ученіе о безграничномъ повиновеніи предержащей
власти. Докторъ Вильямъ Кпнгъ, который началъ было въ послѣінес время колебаться въ свопхъ политическихъ вѣрованіяхъ, былъ
немедленно заключенъ въ тюрьму. Во всемъ городѣ ве находилось
достаточно пространныхъ тюремъ, чтобы вмѣстить въ себѣ хотя
половину всѣхъ тѣхъ, которыхъ комендантъ подозрѣвалъ въ неблагонамеренности. Училище и многія приходскія церкви были обращены въ темницы, и, при всемъ томъ, люди, обвиненные не въ
преступленіяхъ, а въ вѣрности къ своей религіи, томились въ этихъ
зданіяхъ въ такомъ количествѣ, что едва могли дышать.
Между тѣмъ, два государя-соперника занимались сосредоточеніемъ своихъ силъ. Вильгельмъ не измѣнилъ и теперь самому себѣ.
Его духъ и энергія, подавленные восьмнадцати-мѣсячнымъ пребываніемъ въ нездоровомъ для него климатѣ Лондона, посреди партій
и интригъ, едва ему понятныхъ, тотчасъ же пробудились и окрѣпли, едва лишь онъ увидѣлъ себя среди палатокъ и знаменъ. Удивительно было видѣть, какъ быстро и легко этотъ человѣкъ, такъ непопулярный въ Вестминстерѣ, пріобрѣлъ полную власть надъ сердцами своихъ собратьевъ по оружію/ Они съ восхищеніемъ замѣчали, что онъ, не смотря на свою немощь, подвергалъ себя всѣмъ
лишеніямъ, какимъ подвергались и они; что онъ больше думалъ
объ ихъ удобствѣ, чѣмъ объ своемъ собственномъ; что онъ сурово
порицалъ тѣхъ офицеровъ, которые хлопотали о роскоши своего стола, забывая о нуждахъ простыхъ солдатъ; что онъ съ тѣхъ
поръ, какъ вступилъ въ лагерь, ни однажды не захотѣлъ отдохнуть
въ покойномъ домѣ, а, напротивъ, даже въ сосѣдствѣтородовъѵ дворцовъ, всегда проводилъ ночь въ своей маленькой подвижной Палаткѣ;
что никакія просьбы ве ИОГли склонить его удалиться отъ густыхъ
облаковъ пыли, которыя поднимаются въ походѣ надъ арміею бываютъ тяи.е.іы даже для людей съ грудью болѣе здоровою, нежели
онъ. Каждый солдатъ его коротко ознакомливался съего лицомъ и его
голосомъ, потому что не было такого полка, котораго онъ не осматривалъ бы нѣсколько разъ съ самымъ заботливымъ вниманіемъ.
Digitized by LnOOQle
62                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Солдаты долго вспоминали его веселый видъ и шутливые рѣчи
Одинъ изъ этихъ храбрыхъ воиновъ разсказываетъ въ своемъ дневникѣ, съ какимъ добродушіемъ и внимательностью король прнннлт
отъ него корзинку первыхъ спѣлыхъ вишенъ, и какъ охотно и весело его величество разговаривалъ съ тѣми, кто прислуживалъ cmj
за ужиномъ.
24 іюня Впльгельмъ двинулся къ югу со всѣми своимн силами
Онъ твердо рѣшился воспользоваться первымъ случаемъ къ сраже
яію. Шомбергъ и нѣкоторые другіе генералы совѣтовали ему веств
войну осторожной медлительно. Но король отвѣчалъ,чтоопъ прибылъ
въ Ирландію не затѣмъ, чтобы сидѣть сложа руки. Событія доказали, что онъ былъ правъ, какъ полководецъ. Что онъ былъ правъ
какъ государственный человѣкъ, — не можетъ быть сомнѣнія. Опт
звалъ, что англійскій народъ недоволенъ системою, по которой вой
ва велась доселѣ; зналъ, что только быстрые и блистательные ус
пѣхи могутъ оживить энтузіазмъ его приверженцевъ и смутить духъ
его враговъ; понима ъ, что самое пораженіе едва ли повредитъ егс
славѣ и интересамъ болѣе, чѣмъ медлительная и нерѣшительна!
кампанія.
Первоначально Іаковъ хотѣлъ ожидать врага въ укрѣпленномъ
лагерѣ, между Лейнстеромъ и Ульстеромъ. Но это намѣреніе былс
оставлено безъ исполненія, вслѣдствіе, какъ кажется, прелставлепіі
Лозёна, который, по своему характеру, былъ мало склоненъ и спо
собенъ придерживаться Фабіевой системы войны, во который, одна
кожъ, боялся рисковать, потому что у него все еще звучали въ
ушахъ наставленія Лувуа. Іаковъ согласился отступать до тѣхъ поръ
пока не представится выгодной для боя позиціи. Поэтому, коги
авангардъ Вильгельма достигъ Дондалька, онъ уже не нашелъ тамъ
ирландской арміи, и только по дорогѣ виднѣлось большое облакс
пыли, тихо удалявшееся къ югу, по направленію Арди. Вильгельмъ
послѣдовалъ за отступающимъ непріятелемъ и настигъ его прі
Бойнѣ.
Кинувъ взоръ на эту долину, онъ не могъ удержаться отъ восклицаній восторга. Онъ опасался, что непріятель станетъ избѣгаті
рѣшительнаго дѣла и хочетъ протянуть войну до осеннихъ дожіей
приносящихъ съ собою заразительныя болѣзни. Теперь онъ успо
коился: было ясно, что предстоитъ битва. Шатеръ Іакова былъ рас
положенъ ва высотѣ Донора. Флаги дома Стюартовъ и дома Бурбо
новъ вѣяли вмѣстЬна валуДрогеды. Весь южный берегъ рѣки былъ
покрытъ лагеремъ и баттареями непріятельской арміи. Тысячи во
оружейныхъ людей двигались между шатрами, и кажіый солдатъ
конный или пѣшій, ирландецъ или Французъ, имѣлъ бѣлый влаченъ
Digitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                     63
на своей шляпѣ. Этотъ цвѣтъ служилъ знакомъ признательности къ
лому Бурбоновъ. «Ралъ видѣть васъ, господа,«сказалъВильгельмъ,
зоркимъ глазомъ окинувъ ирландскія линіи: «Если вы ускользнете
отъ меня теперь, виноватъ буду я самъ.»
Каждый изъ враждебныхъ государей имѣлъ относительныя выгоды надъ своимъ противникомъ. Стоя въ оборонительномъ положеніи, за ретраншементами и рѣкою, Іаковъ имѣлъ выгоду
сильной позиція; но его войска, какъ числомъ, такъ и качествомъ,,
уступали войскамъ противника. Его армія приблизительно простиралась до 30,000 человѣкъ. Почти третья часть этой силы состояла
изъ превосходной Французской пѣхоты и не менѣе превосходной
ирландской кавалеріи. Но остальная часть была очень дурна. Ирландскіе драгуны были плохи; ирландская пѣхота еще хуже. Говорили,,
что ихъ привычка состоитъ въ томъ, чтобы сдѣлать по непріятелю
одинъ выстрѣлъ, а потомъ обратиться въ бѣгство, съ воплями
«смерть и пощада.»
Подъ командою Вильгельма находилось около 36,000 людей, рожденныхъ въ разныхъ странахъ, и говорившихъ на различныхъ,
языкахъ. Едва ли какая нибудь протестантская церковь, какой нибудь протестантскій народъ, не имѣли своихъ представителей въ
этой арміи, предназначенной, постранному стеченію обстоятельствъ,
сражаться за протестантскую религію на отдаленнѣйшемъ островѣ
запятой Европы. Почти половина солдатъ состояла изъ уроженцемъ Англіи; остальные были голландцы, шотландцы, нѣмцы, датчане и Французскіе гугеноты, превосходные воины, дышавшіе браннымъ жаромъ, и горѣвшіе ненавистью къ своимъ гонителямъ-католикамъ. Ирландцы замѣчали, что только одни гугеноты никогда не
просили и не давали пощады.
Утренняя заря только что освѣтила небо. Вильгельмъ тихо поѣхалъ вдоль сѣвернаго берега рѣки, и внимательно разсматривалъ
позицію ирландцевъ, къ которымъ по временамъ приближался на
двѣсти шаговъ. Ему сопутствовали Шомбергъ, Ормондъ, Сидней,
Гольмъ, принцъ Георгъ, Кённгсби и другіе. «Ихъ войско не велико,» сказалъ одинъ изъ голландскихъ офицеровъ. Дѣйствительно,
оно, казалось, состояло не болѣе, какъ изъ шестнадцати тысячъ
человѣкъ. Но было хорошо извѣстно, по донесеніямъ дезертеровъ,
что многіе иолки скрывались изъ виду неровностями и изгибами;
почвы. «Пусть будутъ сильнѣе, чѣмъ кажутся,» сказалъ Вильгельмъ: — «но сильны они или слабы, я это скоро узнаю коротко»
Наконецъ, онъ сошелъ съ коня напротивъ Ольдбрнджа; сѣлъ на
небольшомъ пригоркѣ отдохнуть, и приказалъ подать себѣ завтракъ. Съ вьючныхъ лошадей сняли поклажу, открылись манеркц съ
Digitized by LnOOQle
современникъ;
виномъ, и скатерть была постлана на травѣ. Пока Вильгельмъ закусывалъ, группа кавалеристовъ съ проіивойолоипіой стороны подъѣхала близко къ рѣкѣ. ЛСлсду ними спутники Вильгельма могли
различить людей, которые появлялись нѣкогда на парадахъ ГаЙгъ«арка, па балахъ въ галлереяхъ Вайтголля : туТъ виднѣлись молодой Варвикъ, Лозёнъ,Тирконне.іь, нѣкогда бывшій любимцемъженщинъ, какъ образецъ мужской силы и красоты, но теперь подавленный старостью и разбитый нараличемЪ; и нагъ всѣми ними возвышалась величественная голова СэрсФИльда.
Начальники ирланѵской арміи скоро замѣтили, что человѣкъ,
окруженный блистательною свитою и завтракающій на противоположномъ берегу, долженъ быть Вильгельмъ. Они послали за артиллеріею. Двѣ полевыя пушки, маскированныя эскадрономъ кавалеріи, были придвинуты почти къ самому краю берега и помѣщены
позади плетня. Вильгельмъ, только что поднявшійся изъ-за стола и
-теперь сидѣвшій въ сѣдлѣ, служилъ цѣлью обоимъ орудіямъ. Первый выстрѣлъ ударилъ въ пистолетную чушку принца Георга п
убилъ на повалъ его лошадь. «Ахъ!» вскричалъ*король, «бѣдной
принцъ убитъ!» Пока онъ произносилъ эти слова, второе ядро,
шести-Фунтовое, поразило его самэго. Оно разорвало лишь его платье, и слегка оцарапало плечо. Обѣ арміи видѣли, что король склонился къ шеѣ своего коня. Радостный крикъ послышался со стороны ирландскаго лагеря. Англичане и пѵъ союзники пришли въ
смятеніе. Сольмсъ въ отчаяніи кинулся на землю и залился слезами.
По самообладаніе Вильгельма скоро успокоило его друзей. «Не служилось никакой бѣды,» сказалъ онъ: «однако яіро просвистѣло миаю меня очень близко». Кённгсби положилъ на рану свою перчатку;
послали за лекаремъ; приложили пластырь, и король, какъ только
перевязка была кончена, объѣхалъ верхомъ всѣ посты своей арміи,
привѣтствуемый громкими восклицаніями. Такова была сила и энергія его духа, что онъ, не взирая на свое слабое з юровье, ве взирая
чіа только что полученную рану, находился въ этотъ день девятнад- |
щать часовъ на лота іи.
Кавоввада продолжалась съ обѣихъ сторонъ до вечера. Съ осо«беннымъ вниманіемъ Вильгельмъ наблюдалъ аа дѣйствіемъ, произлодимывъ ирланіскими яірами надъ тѣми англійскими полка»,
которые никогда еще не находились въ дѣлѣ, и объявилъ, что онъ
доволенъ результатомъ своихъ наблюденій. «Все хорошо,«сказалъ
*онъ, гони выдерживаютъ огонь славно». Долго спустя но солнечномъ закатѣ, евъ сдѣлалъ послѣдній смотръ своимъ силамъ, при;
свѣтѣ Факеловъ, и отдалъ приказанія, чтобы все.было готово къ
шерееравѣ черезъ рѣку на слѣіующее утро, въ виду непріятеля.
Digitized byIjOOQle
РАЗСКАЗЫ 031» ИСТОРІИ АНГЛІИ.                   6А
Каждый солдатъ долженъ былъ воткнуть зеленую вѣтвь въ свою*,
шляпу. Багажъ и лишила ацмуниція должна была оставаться аоза-:
ли. Пароль былъ данъ «Вестминстеръ*.
Наступило 1 іюля, день битвы при Бойнѣ, день, котораго годовщина въ послѣдствіи возбуждала собою весьма различныя душевныя движенія,въ двухъ племенахъ, населяющихъ Ирландію. Солнце поднялось свѣтлое и безоблачное. Въ пятомъ часу утра обѣ арміи были уже въ строю. Вильгельмъ приказалъ, чтобы правое крыло его арміи, находившееся подъ командою Мсйигарта Шомберга,
Ъдного изъ сыновей герцога, двинулось по направленію къ слэнскому мосту, перешло въ этомъ мѣстѣ черезъ рѣку и обогнуло лѣвый
Флангъ ирландской арміи. Іаковъ, предвидя подобное намѣреніе,
уже послалъ къ мосту полкъ драгунъ, подъ командою сэра Нэлм
ОТІейля. О’Нейль велъ себя какъ храбрый воинъ, по скоро подучилъ смертельную рану., тогда его солдаты обратились въ бѣгство,
и правое крыло англичанъ перешло рѣку,
Этотъ обходъ обезпокоилъ Лозёна. Чтб если англійское правое
крыло станетъ въ тылъ арміи Іакова? Поэтому, опъ самъ, съ кава — 
леріею СэрсФильда, направился въ слэнсцому мосту. Такимъ образомъ укрѣпленія близь Ольдбриджа были оставлены въ защиту однимъ ирландцамъ. Время подходило теперь къ десяти часамъ. Вяльт.
гельмъ сталъ во главѣ лѣваго крыла, которое исключительно состояло изъ конницы, и приготовился перейдти рѣку недалеко отъ
Дрогеды, вверхъ по теченію. Центръ его войскъ, состоявшій почта
исключительно изъ пѣхоты, былъ ввѣренъ начальству Шомберга и
выстроенъ насупротивъ Ольдбриджа. При Ольдбриджѣ сосредоточилась вся ирландская инфантерія. Берегъ рѣки Меты сверкалъ пиками и штыками...
Шомбергъ далъ.сигналъ. Полкъ Сольмса долженъ былъ двинуться первымъ. Онъ тронулся молодецки, при боѣ барабановъ, на ок*
рациу Бойны. Тутъ барабаны смолкли, и люди, по десяти въ рядъ,
сошли въ воду. Только тогда, какъ нападающіе вышли на середину
рѣки, они замѣтили всю трудность и опасность предпринятаго имм
дѣла. Днемъ они видѣли только половину непріятельской арміи..
Теперь, цѣлые пѣхотные ц кавалерійскіе полки казалось вырослм
инъ земли. Дикій, крикъ опасенія и недовѣрчивости огласилъ весь.,
берегъ..Одну минуту дѣлрказалось потеряннымъ;.но протеста->
ты рѣшительно напирали впередъ, и еще: черезъ минуту вся мрдащсвая линія обратилась въ бѣгство. Тирщшнелв смотрѣлъ, съ безна-1
дежяжімъ отчаяніемъ. Онъ не лишенъ былъ личной.храбрости, но.
его военное искусство было такъ ннчюжцо л что,даже на мирныхъ
пармахъ ц ученьяхъ дѣдо у него никогда не обходилась безъ ощн-.
Т.‘ LXY. Отд. V.»
Digitized by LnOOQle
66                        СОВРЕМЕННИКЪ.
бдкъ. Поэтому, соединить и привести въ порядокъ ряды, разорванные и разметанные непріятелемъ, не могло быть дѣломъ генерала,»
который пережилъ энергію своего тѣла и духа, и не зналъ азбуки
своего ремесла.Многіе изъ его лучшихъ офицеровъ погибли въ тщетныхъ стараніяхъ ободрить солдатъ. Ричардъ Гамильтонъ приказалъ одному пѣхотному отряду напасть на Французскихъ изгнанниковъ, которые находились еще по поясъ въ водѣ. Ойъ двинуло
первый, и въ сопровожденіи нѣсколькихъ храбрецовъ вошелъ въ
рѣку, со шпагой въ рукѣ. Но ни его голосъ, ни его примѣръ не
могли вдохнуть мужества въ эту презрѣнную толпу грабителей и*
мародёровъ. Его оставили почти одного, и онъ удалился отъ берега
съ отчаяніемъ въ душѣ. Дивизія Антрима разсыпалась, какъ стало
барановъ, при приближеніи англійской колонны. Цѣлые полки побросали оружіе, знамена в аммуницію и вскарабкались на близь лежащіе
холмы, не нанеся ни одного удара, ве сдѣлавъ ни одного выстрѣла. Но
не всѣ ирландцы сражались такимъ образомъ: кавалерія поддержала
себя и подъ командою Гамильтона выдержала отчаянный бой въ руслѣ рѣки съ отрядомъ Сольмса. Она же оттѣснила датскую бригаду
назадъ въ потокъ; навада стремительно на гугенотскіе полки, которые, не будучи снабжены пиками для защиты отъ конницы, начало
было уже уступать поле сраженія. Шомбергъ, остававшійся на сѣверномъ берегу и наблюдавшій за ходомъ боя окомъ полководца,
увидѣлъ, что уже приспѣла минута дѣйствовать ему лично, какъсолдату. Тщетно окружавшіе пытались удержать его, или, по крайней
мѣрѣ, надѣть на него кирассу. Безъ всякаго оборонительнаго оружія, переправился онъ черезъ рѣку и присоединился къ гугенотамъ»
разстроеннымъ паденіемъ своего предводителя, Кайлльмота. «Впередъ,» закричалъ онъ по Французски» указывая на папистскіе эскадроны: «впередъ, друзья мои*, тамъ ваши гонители.» То были послѣднія его слова. Въ то время, какъ овъ говорилъ, толпа ирландскихъ всадниковъ кинулась ва него и окружила его въ одну секунду. Когда они удалились, Шомбергъ лежалъ ва землѣ. Друзья подняли его, но подняли уже трупъ. Двѣ сабельныя раны были
на головѣ; карабинная пуля засѣла въ шеѣ. Почти въ ту же минуту, У остеръ, увѣщевавшій колонистовъ Ульстера стоять иужественно, былъ убитъ. Въ теченіе получаса битва продолжала
свирѣпствовать вдоль сѣвернаго берега рѣки. Все обратилось въ
дымъ, пыль и непрерывный гулъ. Но когда дѣло находилось въ такомъ положеніи, показало» Вильгельмъ съ своимъ лѣвымъ крыломъ.
Ему встрѣтились большія препятствія ври проходѣ. Течете оказалось весьма стремительнымъ. Боевыя лошади пускались вплавь, и
въ нѣкоторыхъ мѣстахъ вязли въ тинѣ. Едва лишь король ступилъ
Digitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                      67
іа твердый грунтъ, оиъ взялъ мечъ въ лѣвую руку» ибо правая онѣмѣла отъ раны, полученной наканунѣ, и повелъ свой отрядъ къ мѣсту, гдѣ кипѣлъ самый лютый бой. Его прибытіе рѣшило судьбу
дня. Однако ирландская кавалерія, отступая, упорно сражалась. При
развязкѣ битвы, Ричардъ Гамильтонъ, дѣлавшій все возможное,
чтобы мужествомъ возвысить свою репутацію, заклейменную вѣроломствомъ, былъ тяжело раненъ, схваченъ и немедленно, черезъ
дымъ и рѣзню, приведенъ предъ лицо государя, котораго онъ оскорблялъ такъ глубоко. Ни при какомъ случаѣ характеръ Вильгельма не выказался съ такою поразительною рѣзкостью, какъ теперь.
«Что, кончилось ли дѣло?»спросилъ онъ; «или ваша конница продолжитъ еще битву?» — «Клянусь честью, государь,» отвѣчалъ Гамильтонъ, «я глубоко убѣжденъ,что продолжитъ.» — «Вашей честью!»
проворчалъ Вильгельмъ: «Вашей честью!» Въ этомъ, вполовину подавленномъ восклицаніи, заключалось все мщеніе, которое онъ доз*-'
волвл ь себѣ выразить за нанесенное ему оскорбленіе, г — оскорбленіе, за которое многіе государи, гораздо болѣе привѣтливые и пріятные въ обращеніи, чѣмъ Вильгельмъ, совершили бы кровавую отплату. Но Вильгельмъ, сдержавши свой порывъ, приказалъ призвать своего собственнаго медика и перевязать плѣнному раны.
Теперь битва кончилась. Гамильтонъ ошибся, думая, что его кавалерія можетъ продолжать сраженіе. Ирландскія войска были раз*
сѣяны совершенно. Въ одномъ изъ ирландскихъ полковъ оставалось,
кромѣ раненыхъ, только тридцать человѣкъ, цсѣ остальные разбѣжались. Кавалерія, правда, дралась прекрасно; но и оца должна бы*
да уступать, когда ея предводитель попался въ плѣнъ, а король бѣжалъ.
Какъ согласить съ атимъ бѣгствомъ прежнюю репутацію Іакова,
какъ человѣка храбраго: должно ли приписать ее случаю плести или
объяснять его робость въ битвѣ при Бойнѣ тѣмъ, что, дѣлаясь старѣе, опъ утрачивалъ вмѣстѣ съ молодостью и свою бодрость? Изустно только, что въ юности ему присваивали не одну лишь неустрашимую стойкость солдата, пои свѣтлое спокойствіе среди опасмктей, которое составляетъ первое достоинство полководца. Столь
е извѣстно и то, что въ свои позднѣйшіе года, оиъ неоднократно,
F такихъ обстоятельствахъ» когда даже робкая в слабая женщина
ІЬовиклась бы чувствомъ геройскаго мужества,выказывалъ малоду шрю тоскливость и тревогу за свою личную безопасность. Всѣ побуденія, какія только могутъ заставить человѣка встрѣтить геройски
іасвость, всѣ.соединились для Іакова въ день битвы при Бойнѣ.
I него были устремлены взоры современниковъ, друзей, предай
ыхъ его дѣлу, и враговъ, жадныхъ видѣть его униженіе. Онъ заDigitized byIjOOQle
68                        СОВРЕМЕННИКЪ.
щищалъ, какъ ему казалось, священныя права, и долженъ былъ
мстить за жестокія оскорбленія. Онъ былъ король, пришедшій биться за трп королевства. Онъ былъ отецъ, пришедшій биться за васЛлственныя црава своего сына. Онъ былъ католикъ', пришедшій
биться въ священнѣйшемъ изъ крестовыхъ походовъ. Если всего
этого было недовольно, то онъ, съ высоты занимаемой имъ крѣпкой позиціи, видѣлъ зрѣлище, которое могло бы подвигнуть къ
соревнованію самого апатичнаго человѣка. Онъ видѣлъ, что его соперникъ, слабый, больной, раненый, переплываетъ черезъ рѣку,
пробивается по вязкпмъ болотамъ, ведетъ аттаку, останавливаетъ
бѣгущихъ, держитъ мечъ лѣвой рукой, управляя поводами своего
коня перевязанной правой рукой. Но ничто не увлекло къ геройству
эту безпечную и неблагородную натуру. Онъ наблюдалъ на безопасномъ разстояпіи начало битвы, отъ которой зависѣла его судьба и
судьба его потомства. Когда побѣда стала склоняться на сторону враговъ, онъ былъ охваченъ опасеніемъ, что ему отрѣжутъ путь къ
бѣгству, и тотчасъ же поскакалъ къ Дублину. Его сопровож іала
стража подъ командою СэрсФилыа, который въ этотъ день не имѣлъ
возможности выказать свое искусство и храбрость — свойства, которыя признавались за нпмъ даже врагами. Французы-союзники,
у наживавшіе цѣлое утро правое крыло Вильгельма, прикрывали
бѣгство разбитой арміи. Отступленіе совершилось съ меньшими по- |
тюрями, чѣмъ можно было ожидать: даже почитатели Вильгельма
признавались, что въ преслѣдованіи онъ не обнаружилъ той энергіи,
какую, даже по мнѣнію порицателей, выказалъ въ самомъ сраженіи.
Быть можетъ, его Физическія немощи, его рана и усталость, сдѣлали его неспособнымъ къ дальнѣйшимъ усиліямъ. Изъ послѣднихъ
сорока часовъ, онъ тридцать-пять провелъ верхомъ па лошади. ІПомбергъ, который могъ бы замѣнить его, уже не существовалъ. Въ лагерѣ говорили, что король не можетъ же дѣлать все самъ, а чего не
сдѣлаетъ онъ самъ, то не дѣлается вовсе.
Между тѣмъ, Дублинъ находился въ сильномъ смятеніи. Тринадцатаго іюня стало извѣстно, что арміи стоятъ другъ противъ
друга, раздѣляемыя Войной, пчтп битва почти неизбѣжна. Извѣстіе,
что Вильгельмъ раненъ, пришло въ этотъ же вечеръ. Первый слухъ
былъ, что рана смертельна. Эгому повѣрили, и всюду радостно повторяли, что похититель не существуетъ болѣе; курьеры понеслись,
чтобъ передать пріятную вѣсть его смерти Французскимъ кораблямъ,!
стоявшимъ въ гаваняхъ Мюнстера. Съ разсвѣта 1 іюля улицы Ду- *
блина наполнились народомъ, жадно слушавшимъ и распространявшемъ новости. Тысячи странныхъ слуховъ бродили въ толпѣ. Съ
высоты одного холма (говорили въ нароіѣ) примѣтили военный
Digitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                    69
флотъ,  съ войсками, а на корабляхъ развѣвался бѣлый Флагъ. Армія» подъ командою Французскаго маршала, высалилась въ Кентѣ.
Сраженіе произошло при Бойнѣ: ирландцы выиграли дѣло; правое
крыло англичанъ все разсѣяно, принцъ Оранскій схваченъ въ плѣнд»
Пока католики слушали и повторяли на улицахъ эти выдумки, пе«многіе протестанты, которые не были еще заключены.въ темницу,
опасаясь быть разорванными въ клочки скрывались, запершись въ
снопхъ внутреннихъ покояхъ. Но, около пяти часовъ пополудни,
нѣсколько бѣглецовъ прискакали на измученныхъ коняхъ, разсѣе*
ваа печальныя новости. Къ шести, стало извѣстно, что все потеряно. Вскорѣ но солнечномъ закатѣ, Іаковъ, сопровождаемый
двумя стами всадниковъ, въѣхалъ въ замокъ. Па порогѣ его встрѣ
твла жена Тнрконнеля, нѣкогда очаровательная и прекрасная Фанни Дженнингъ, плѣнительная кокетка въ блистательномъ Вайтголлѣ
Реставраціи. Ей-то побѣжденный король долженъ былъ возвѣстить
паденіе ея счастія и своего собственнаго. Приливъ бѣглецовъ увеличивался теперь быстро. До самой полуночи всѣ сѣверные въѣзіы
въ столицу были загромождены рядами повозокъ и отрядами драПНЪ, ИСТОЩеННЫХЪ бѢгСТВОМЪ И ѢЗДОЙ, ГуСТО иОКрЫТЫХЪ ПЫЛЬЮч
Одни потеряли свои ружья, другіе сабли. Нѣкоторые были
обезображены недавно полученными ранами. Только въ два часа утра заснулъ Дублинъ; но, передъ раннимъ лѣтнимъ разсвѣтомъ, спящіе были встревожены звономъ трубъ, и кавалерія, которая, въ минувшій день, такъ славно поддержала честь своей страны,
явилась, разливаясь по улицамъ; ряды ея были страшно уменьшены
битвою, но все еще сохраняли, даже въ несчастій, нѣкоторый видъ
военнаго порядка. Двумя часами позднѣе послышались барабаны
Лозсва, и Французскіе полки, въ плотныхъ рядахъ, маршемъ
вступили въ городъ. Многіе, глядя па нихъ, думали, что можно еще
противиться. По, не пробило шести часовъ, какъ лордъ-мэръ и знат*
нѣйшіе граждане-католики были потребованы поспѣшно въ замокъ,
Іаковъ простился съ ними, произнеся рѣчі*, которая дѣлаетъ ему
мало чести. Его часто предостерегали, ейаза. онъ, что ирландцы,
какъ» ни воинствененъ ихъ видъ, никогда не исполнятъ порядочна
своей обязанности на полѣ сраженія; в теперь онъ находитъ, чтв
эго предостереженіе, къ сожалѣнію, оказалось слишкомъ справедливо. Онъ такъ несчастливъ, что видитъ себя, менѣе, чѣмъ вьдва
года, оставленнымъ двумя арміями. Его англійскія войска имѣли
храбрость, но не имѣли честности. Его ирландскія войска, безъ сомнѣнія, были преданы его дѣлу, которое было ихъ собственнымъ
дѣзомъ. Но какъ только имъ приходится стоять лицомъ къ лицу Съ
непріятелемъ, они тотчасъ обращаются въ бѣгство. Числительная
Digitized byIjOOQle
то                        COBPEMK11HНК ь.
потеря, правда, оказалась незначительна, но тѣмъ болѣе стыла для
тѣхъ, которые бѣжали при такой малой потерѣ. «Я никогда не буду
больше командовать ирландскою арміею, сказалъ онъ: — я самъ позабочусь о себѣ; тоже дѣлайте и вы.» Унизивъ такимъ образомъ
своихъ солдатъ за то, что самъ не обучилъ ихъ дисциплинѣ, и за
то, что они послѣдовали примѣру трусости, который онъ самъ подалъ имъ, Іаковъ произнесъ нѣсколько словъ, болѣе достойныхъ
короля. Ему извѣстно, сказалъ онъ, что нѣкоторые изъ его приверженцевъ объявили, что скорѣй сожгутъ Дублинъ, нежели потерпятъ, чтобы ихъ городъ впалъ въ руки англичанъ. Подобное
дѣло навлекло бы на виновниковъ такія наказанія, которыхъ въ
противномъ случаѣ они вовсе не имѣютъ причины опасаться : ибо
безжалостность къ побѣжденнымъ врагамъ никогда не считалась недостаткомъ принца Оранскаго. Потому Іаковъубѣждалъ своихъ слушателей воспрепятствовать, на сколько то отъ нихъ зависитъ,разворенію или сожженію города. Тогда, простившись, онъ вскочилъ на
коня, проскакалъ Уайкловскіе холмы, и безз» остановки отъѣхалъ
отъ Дублина пятьдесятъ миль. Едва лишь сошелъ онъ съ коня отдохнуть и освѣжиться, какъ былъ жестоко встревоженъ ложнымъ слухомъ, что преслѣдователи гонятся за ішмъ по пятамъ. Онъ тотчасъ вскочилъ, и проскакалъ цѣлую ночь, вездѣ приказывая разрушать за собою мосты. При солнечномъ восходѣ, Зіюля, онъ достигъ
Уэтерфорда. Отсюда онъ отправился моремъ къ Кннсэлю, а здѣсь
сѣлъ на Французскій Фрегатъ и поплылъ къ Бресту.
Послѣ его отъѣзда смятеніе въ Дублинѣ увеличивалось съ каждымъ часомъ. Втеченіе цѣлаго дня, который слѣдовалъ за сраженіемъ, пѣхотные солдаты-бѣглецы, измученные переходомъ, постоянно прибывали въ городъ. Граждане римско-католическаго исповѣданія съ своими женами, семействами и домашнимъ скарбомъ
толпами удалялись. Къ вечеру, Тпрконнель и Лозёнъ собрали всѣ
свои силы и вышли изъ города, оставивъ его непріятелю. Тогда положеніе дѣлъ въ Дублинѣ мгновенно измѣнилось. Протестанты со
всѣхъ сторонъ явились на свѣтъ и и» своихъ убѣжищъ. НЬкоторые
изъ нихъ ворвались м дома своихц гонителей и требовали оружія.
Двери темницъ открылись. Епископъ Мэты и Лиммерпка, Докторъ
Кингъ и другіе, которые долго нроповЬіывали ученіе о безграничномъ повиновеніи, но наконецъ вслѣіствіе утѣсненія обратились въ
умѣренныхч» виговъ, образовали временное правительство и послаЛя вѣстника въ лагерь Вильгельма, увѣдомляя его, что Дублинъ готовъ привѣтствовать побѣдителя. Въ восемь часовъ вечера прибылъ
отрядъ англійскихъ драгунъ. Сотни людей обнимали соліатъ, вѣшались въ восторгѣ иа шею лошадямъ и бѣгали радостно кругомъ, Во.
Digitized byIjOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                    7
«
жшая другъ другу руки. Ночью прибылъ значительный корпусъ
конницы, и вскорѣ распространились извѣстія о результатахъ бойнг
ской побѣды. Іаковъ покинулъ островъ. ВексФордъ объявилъ себ<
за короля Вильгельма. На разстояніи двадцати пяти миль отъ столицы не оставалось ни одного воруженнаго паписта. Вильгелып»
основалъ свою главную квартиру въ двухъ миляхъ отъ Дублина,
Въ воскресенье, 6 іюля, онъ прибылъ въ Дублинъ. Протестанты лиг
ковали.
Слава этихъ великихъ событій разнеслась быстро. и произвела
сильное впечатлѣніе по всей Европѣ. Извѣстія о ранѣ Вильгельма всюіу предшествовали нѣсколькими часами извѣстіямъ объ его
ообѣіѣ. Парижъ поднялся въ глубокую ночь при прибытіи курьера
который привезъ радостное извѣстіе, что еретикъ, смертельный
врагъ величія Франціи, убитъ» на повалъ пушечнымъ ядромъ, в>
виду двухъ армій. Полицейскіе чиновники разсыпались по всему
городу, стучали у каждой двери и призывали народъ къ иллюминаг
ціи. Черезъ часъ всѣ улицы, набережныя и мосты сверкали огняг
ми; гремѣли барабаны и звучали трубы; колокола церкви Парижской Богоматери оглашали столицу звономъ; пушечные выстрѣлы
гудѣли съ батарей Бастиліи. Накрыты были на улицахъ столы, и
вива предлагались всѣмъ, кто проходилъ мимо. Соломенную чучег
лу принца Оранскаго влачили по грязи, и наконецъ предали пламени. Вмѣстѣ съ нею сожгли безобразное подобіе дьявола, который
держалъ въ рукѣ свитокъ, со словами: «Я ждалъ тебя уже цѣлыхъ
два года.» Давки и магазины многихъ гугенотовъ, которые были
обращены драгунами въ католическую религію, но все еще подозт
рѣвались въ искренности своего обращенія и считались еретиками
во глубинѣ души, были разграблены чернью. Не безопасно было
выражать сомнѣніе въ истинѣ донесенія, которое такъ жадно было
привѣтствовано толпою. Скоро, однако, люди хладнокровные отважились замѣчать, что Фактъ смерти Вильгельма не засвидѣтельств ованъ такъ неопровержимо, какъ бы то было желательно. Тогда нодг
мялись горячія пренія касательно ранъ отъ пушечнаго ядра: общее
мнѣніе говорило, что человѣкъ, пораженный ядромъ въ плечо, уже
ne можетъ остаться въ живыхъ. Спорящіе прибѣгали къ авторитетамъ медиковъ; двери знаменитыхъ хирурговъ были выломаны чернью, какъ будто свирѣпая чума постигла Парижъ. Скоро
вопросъ былъ разрѣшенъ письмомъ Іакова, который возвѣщал>
свое пораженіе и прибытіе въ Брестъ.
Въ Римѣ вѣсти изъ Ирландіи произвели впечатлѣніе совершенно
различнаго рода. Тамъ втеченіе нѣкотораго времени вѣрили извѣстію о смерти Вильгельма. Во Французскомъ посольствѣ водворнг
Digitized byIjOOQle
42                        СОВРЕМЕННИКЪ.
’зась радость й торжество; но посланники австрійскаго дома пришли
*въ отчаяніе. Видъ двора Его Святѣйшества также вовсе ве возвѣцалъ восторга. МельФортъ, въ чувствѣ восхищенія, сѣлъ писать
ттоздравительное письмо Маріи Моденской. Это письмо еще существуетъ, и достаточно его одного, чтобы объяснить, почёму МельФортъ оставался постояннымъ любимцемъ Іакова. Иродѣ, — такъ
былъ названъВильгсльмъ, — погибъ. Будетъ реставрація; а реставрація должна сопровождаться грознымъ мщеніемъ и возстановленіемъ
деспотизма. Власть надъ государственнымъ бюджетомъ отнимется
отъПарламента. Политическіе преступники должны быть судимы, не
судомъ присяжныхъ, а судьями, назначенными отъ короны. НаЬеав
Corpus уничтожится. Виновники Революціи накаЖутсл сз» безпощадной строгостью. «Если», писалъ свирѣпый ренегатъ, «король
вынужденъ будетъ миловать, то, молю Бога, чтобы спаслось какъ
можно менѣе этихъ мошенниковъ.» По истеченіи нѣсколькихъ,
-полныхъ тоскливаго ожиданія, часовъ, вѣстникъ, привезшій съ со"бою послѣднія и болѣе достовѣрныя извѣстія, сошелъ съ коня у
дворца, занимаемаго представителемъ Французскаго короля. Въ минуту все измѣнилось. Враги Франціи, а все населеніе за исключеніемъ
Французовъ и англичанъ-якобитовъ было ея врагами, радостно ликовали и поздравляли другъ друга. Первая копія ст> привезенной
депеши послана была къ Папѣ, и, безъ сомнѣнія, не была ему непріятна.
Радостныя извѣстіяизъ Ирландіи достигли Лондона въ ту минуту,
*огда столица очень нуждалась въ радостныхъ извѣстіяхъ. Англійскій
флягъ потерялъ свою влабГь ва англійскихъ морям». Внѣшній врагъ
угрожалъ берегамъ. Измѣнники замышляли недоброе внхтрн государства. Марія была въ с.амомъ затрудпителыюмз» положеніи.
Но своей нѣжной природѣ, она не была способна твердо п роти во -стоять постигшими» се испытаніямъ, и жаловалась, что едва можетъ
найти минуту, свободную отъ дѣловыхъ занятій, чтобы успокоить
<*ебя молитвой. Ея тревога достигла высшей степени, когда она
узнала, что ея супругъ и бтецъ расположились близко другъ противъ друга, и что ежеминутно можно ожидать извѣстій о совершеніи битвы. Ома улучила свободную минуту, чтобы удалиться въ
Кенсингтонъ и въ тамошнемъ саду, представлявшемъ всѣ выгоды
сельскаго уединенія, провела три спокойныхъ часа. По вспоминаніе дней, проведенныхъ здѣсь съ тѣмъ, кого она могла никогда ужо
болѣе не увидѣть, овладѣвало его. «Это мѣсто», пишетъ она* къ
Фильгельму, «заставляетъ меня думать, какъ счастлива была я тогда, какѣ наслаждалась твоимъ драгоцѣнпымч» для меня обществомъ. Но теперь лучше не скажу ничего больше; потому что ИнаDigitized ЬуIjOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                     73
че я испорчу свои глаза, а теперь они мнѣ нужнѣе, чѣмъ когда нибудь. Прощай. Думай обо мяѣ,и люби меня столько; сколько я люблю тебя, а ты мнѣ милѣе моей собственной жизни.»                    *
Рано поутру, послѣ того, какъ эти нѣжныя строки отправились по назначенію, ВаЙтголль былъ пробужденъ прибытіемъ почты
изъ Ирландіи. Ноттингэма подняли съ постели. Королева, которая
только что удалилась въ капеллу, гдѣ она ежедневно слушэлё литургію, получила увѣдомленіе, что Вильгельмъранснъ.Онасъ самого отъѣзда Вильгельма плакала много, но до этой минуты плакала одиноко,
и принуждала себя казаться передъ Дворомъ и Совѣтомъ веселою
и спокойною. Но когда ІІоттиигэмъ передалъ ейвърукй письмо супруга, опа зарыдала. Опа еще дрожала отъ сильнаго волненія, и
еіва кончила письмо кт» Вильгельму, въ которомз» изливала свою
любовь, свои опасенія п благодарность, съ краснорѣчіемъ сердца, нѣжнымъ и привлекательнымъ, свойственнымъ ея полу, когда прибылъ другой посланный, извѣщавшій, что англійская армія совершила переходъ черезъ Бойну, что ирландцы бѣжали въ смятеніи, и что король здоровъ. Однако, она оставалась видимо тревожною, пока Ноттингэмъ не успокоилъ ее,
увѣіомпвъ, чго Іаковъ спасся. Серьёзный секретарь, который,
дѣйствительно любилъ и уважалъ королеву, описалъ впослѣдствіи съ большимъ чувствомъ эту борьбу дочерней и супружеской
привязанности. Въ тотъ же день, она писала къ мужу и заклинала
сго наблюдать, чтобы н ікакос пссчасгіе по постигло ея отца. «Я
знаю, писала опа, мнЬ не нужно просить тебя, чтобъ ты о томъ позаботился; потому что я увѣрена, ты это сдѣлаешь по внушенію
собственнаго чувства; оіиако, дай знать со.патамъ, что тебѣ было бъ очень не пріятно, еслибъ онъ получилъ какую мибудь рапу.» Эта заботливость не оказалась нужною. Ея отецъ былъ вполнѣ
способенъ позаботиться самъ о себѣ. Втеченіе битвы онъ ни разу* не
подвергался хотя бы малѣйшей опасности получить рапу, и пока
его дочі. трепетала, думая объ опасностяхъ, которымъ онъ подвергается Въ Ирландіи, онз» находился уже на половинѣ пути къфрайцін.
На девятый день послѣ битвы при Бойнѣ, Іаковъ высадился въ
Брестѣ, съ превосходными» аппетитомъ, необыкновенно веселый и
въ разговорчивомъ расположеніи духа. Онъ разсказывалъ исторію
своего пораженія всякому, кто хотѣлъ ebo слушать. Однако, Французскіе офицеры, понимавшіе военное дѣло п сравнивавшіе его исторіи съ разсказами другихъ, говорили, что хотя сто величество
присутствовали» при сраженіи, однакожь, ие знали»'объ немъ ровно
ничего, исключая того, что его армія потерпѣла пораженіе. Изъ
Digitized by Google
U                         СОВРЕМЕННИКѢ.
Бреста онъ отправился въ Сенъ-Жерменъ, гдѣ, не долго спустя по его
прибытіи, былъ посѣщенъ Людовикомъ. Во Французскомъ королѣ
было слишкомъ много деликатности и великодушія, чтобы произвести хотя одно слово, которое звучало бы, какъ упрекъ. Напротивъ, онъ объявилъ, что, сколько зависитъ отъ его власти, ничто не будетъ упущено, чтобы доставить царственному семейству Великобританіи возможныя удобства и комфортъ. Но онъ
вовсе не былъ расположенъ слушать военные и политическіе плавы своего несчастнаго гостя. Іаковъ совѣтовалъ совершить немедленно высадку въ Англіи. Это королевство, говорилъ онъ, совершенно лишено войскъ, вслѣдствіе ирландскихъ
дѣлъ. Семь или восемь тысячъ регулярнаго войска, оставленнаго
въ странѣ, не въ силахъ сопротивляться военной Французской
арміи. Народъ стыдился, по его словамъ, своихъ заблужденій, и
горѣлъ желаніемъ загладить ихъ. Какъ только законный король
покажется своимъ подданнымъ, онп толпами сбѣгутся къ нему.
Людовикъ былъ слишкомъ вѣжливъ и великодушенъ, чтобы домазывать своему собесѣднику ошибочность его мнѣній. Онъ удовольствовался холоднымъ отвѣтомъ, что ничего не можетъ рѣшить
касательно великобританскихъ острововъ, пока не получитъ болѣе
лоіробныхъ извѣстій отъ своихъ генераловъ. Іаковъ обидѣлся и
вообразилъ себя оскорбленнымъ, — тѣмъ, что двѣ недѣли спустя
послѣ бѣгства отъ одной арміи, ему не ввѣряютъ начальство надъ
другою. Людовика трудно было вызвать на оскорбительное или
сердитое слово; но тѣмъ не менѣе, онъ оставался тверіъ, и чтобы
взбѣгать просьбъ, которыя были ему крайне непріятны, сказалъ,
что чувствуетъ себя нездоровымъ. Втеченіе нѣкотораго времени,
всегда, какъ Іаковъ появлялся въ Вергали, ему почтительнѣйше
доносили, что его величество христіаннѣйшій король ве способенъ
«ще къ отправленію важныхъ дѣлъ.
Остроумные и проницательные вельможи, тѣснившіеся въ залахъ Версаля, не могли удержаться отъ насмѣшливой улыбки,
отвѣшивая низкіе поклоны царственному посѣтителю, который,
благодаря своей трусости и неспособности, вторично сдѣлался изгнанникомъ и нищимъ. Они даже шептали свои сарказмы на столько громко, что вызывали гордую кровь Гвельфовъ на щеки Маріи
Моденской. Но безчувственность Іакова не принадлежала къ числу
обыкновенныхъ: опа побѣдоносно выдерживала нападки остроумія
и обидной жалости. Она выдержала теперь гораздо суровѣйшее испытаніе, чѣмъ когда либо, и оказалась непроницаемою даже противъ презрѣнія.
Digitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ*                    75
Въ то время, какъ Іаковъ сносилъ вѣжливое презрѣніе Французской аристократіи, и искушалъ терпѣніе своего благодѣтеля
постояннымъ повтореніемъ, что наступила, настоящая минута высадки въ Англію, и что весь островъ нетерпѣливо ожидаетъ своихъ заграничныхъ освободителей, — случились событія, которыя
поразительно доказали, какъ мало изгнанный притѣснитель понималъ характеръ своихъ соотечественниковъ*
Турвиллъ попробовалъ сдѣлать высадку въ Англію, но высадка
оказалась неудачною, потому что всѣ англичане возстали противъ
Французовъ, какъ одинъ. По этому, Турвилль отступилъ безъ
всякихъ результатовъ.
Напыщенное описаніе экспедиціи появилось въ парижской газетѣ. Но на дѣлѣ подвиги Турвилля были безславны, и еще не
столько безславны, сколько противополитичны. Между вредомъ,
который онъ нанесъ, и негодованіеиъ, которое возбудилъ, не было
некакой пропорціи. Вредъ былъ ничтоженъ, возбужденная имъ
ненависть громадна. До сихъ поръ якобиты пытались убѣдить народъ, что Французы придутъ, какъ друзья и освободители, что
овн соблюдутъ строгую дисциплину, что воздадутъ почтеніе храмамъ п обрядамъ Англиканской церкви и тотчасъ же удалятся,
какъ только голландскіе утѣснйтели будутъ изгнаны и возстановлена старинная конституція королевства. Короткій визитъ Турвплля на англійскіе берега показалъ, какъ неосновательно ожидать
подобной умѣренности отъ солдатъ Людовика. Они находились иа
британскомъ островѣ лишь немного часовъ, и занимали немного
селъ. Но они повторили въ миньятюрѣ опустошеніе Палатината.
Вся литература наполнилась тогда воплями патріотическаго
негодованія противъ Французовъ; даже Драйдецъ примкнулъ къ общему голосу. Только якобцтекія типографіи выпускали въ свѣтъ
памфлеты, кипѣвшіе злобою противъ протестантовъ и говорившіе о Французахъ, какъ о благодѣтеляхъ. Изъ многочисленныхъ произведеній, которыя были пущены въ свѣтъ этими тайными типографіями, ни одно ве произвело такого сильнаго впечаглѣнія, какъ одна книжечка, предназначенная для народнаго
jпотребленія, какъ «Форма молитвы и покаянія.» (Form of Ргауег
and Humiliation). Десять тысячъ экземпляровъ ея были разсѣяны, различными средствами, по всему королевству. Никогда не
появлялось пасквиля, болѣе лживаго, болѣе злопамѣреннаго.
Хотя правительство обращалось съ своими врагами съ мягкостью, безпримѣрною до той поры въ исторіи Англіи; хотя, со времени Революціи ни одно лицо не потерпѣло смерть
ва какое бы то ни было политическое преступленіе, но авторъ
Digitized byIjOOQle
76                        СОВРЕМЕННИКЪ.
итого памфлета не постыдился молить Бога, чтобы Онъ укротилъ ненасытную жажду крови враговъ, и смягчилъ лютость
мучителей. Онъ жаловался, что англійская церковь, нѣкогда
совершенство красоты, стала виноградникомъ дикихъ лозъ; что
совершаемая въ ней служба перестала заслуживать имя обще*
ствепнаго Богопочитанія; что ея священнослужители, совершивъ
присягу въ вѣрности похитителю, потеряли священный характеръ,
полученный ими при посвященіи.
Новая литургія была составлена, распространена и читана, говорили потомъ, въ нѣкоторыхъ конгрегаціяхъ якобитовъ, еще
до отъѣзда Вильгельма въ Ирландію; но не обратила на себя общаго вниманія, пока появленіе иностраннаго Флота не
воспламенило національный духъ. Тогда поднялся вопль негодованія противъ англичанъ, которые осмѣливались, полъ лицемѣрнымъ
покровомъ набожности, призывать проклятія на свое отечество. Не
присягнувшіе епископы подверглись подозрѣнію, и,какъ казалось,
не безъ нѣкоторыхъ основаній. Ибо всѣ не присягнувшіе, до олного
человѣка, были ревностными приверженцами Епископальной церкви. Ихъ ученіе заключалось въ томъ, что въ духовно-церковныхъ дѣлахъ ничто не могло предприниматься безъ освященія отъ епископовъ. А было ли вѣроятно, чтоібы человѣкъ, преданный этому ученію, рѣшился составить требникъ, напечатать его,
разсѣять его и дѣйствительно употреблять въ публичномъ богослуженіи, — сдѣлать все это безъ одобренія СанкроФта, котораго вся
партія почитала не только какъ невиннаго и дѣйствительнаго прймаса Англіи, но и какъ святаго и проповѣдника? Было извѣстно,
что прелаты, отказавшіеся отъ присяги, * недавно имѣли совѣщанія въ Ламбетѣ. Не трудно отгадать, говорили теперь, предметы этпхъ совѣщаній. Святые отцы были заняты придумыйаиіемъ молитвъ о погибели протестантскихъ поселеній въ Ирландіи, о пораженіи англійскаго войска въ Ла Маншскомъ каналѣ, и о скоромъ прибытіи Французской арміи въ Кентъ.
Партія впговъ налегала на это обвиненіе сь мстительною ревностью. «Вотъ каковъ (говорили эти неумолимые политики) плодъ
отъ милостиваго обращенія короля Вильгельма. Никогда не подіавался онъ болѣе великому заблужденію, какъ въ то время, когда
возѣнмѣлъ надежду, что сердца духовенства могутъ быть пріобрѣтены милосердіемъ и умѣренностью. Ему і:е угодно было вѣрить людямъ, котогые долгимъ и горькимъ опытомъ узнали, что никакое добросердечіе не смягчитъ мрачную свирѣпость
ѣ Фанатизма» англиканцевъ. Онъ лелѣялъ и гладилъ, когда долженъ
былъ испытать дѣйствіе голода і: цѣпей. Покровительствуя сво* gitized byIjOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ЦСТОР1И АНГЛІИ.                    7Z
имъ злѣйшимъ врагамъ, онъ рисковалъ привязанностью своихъ
лучшихъ друзей. Эти епископы, которые публично отказались при*
знать за нимъ право на корону, и которые, вслѣдствіе отказа, утра*,
тили свое достоинство и доходы, — эти епископы продолжаютъ жить
ничѣмъ не тревожимые водворцахъ, которые должны бы быть отданы людямъ болѣе достойнымъ. И за эту снисхоіительность, — снисходительность безпримѣрную въ лѣтописяхъ революцій, чѣмъ же
заплатили они королю? Тѣмъ, что они, люди, которыхъ съ такою,
поистинѣ, материнскою нѣжностью, онъ скрылъ отъ справедливой
кары, имѣютъ теперь безстыдство описывать его въ своихъ модит*
вахъ, какъ гонителя, упоеннаго кровью праведныхъ; просятъ, какъ
небесной милости, силу сносить терпѣливо его кровавую тиранію;
взываютъ къ Небу, да пошлетъ оно иностранный флотъ и армію освободить ихъ отъ его ига; болѣе того, намекаютъ на желаніе, столь
гнуное, что даже сами не имѣли безстыдства высказать его впол*
яѣ. Одинъ писатель, въ памфлетѣ, произведшемъ большое впечатлѣніе, выразилъ удивленіе, почему народъ, въ то время, какъ
Турвилль разъѣзжалъ побѣдоноснымъ но каналу, ве растерзалъ
не присягнувшххъ епископовъ. Принимая въ соображеніе тогда-,
шнее возбужденіе народнаго духа, можно было опасаться, что
это внушеніе двинетъ взбѣшенную толпу па Ламбетъ. Въ Нор*
вичѣ вароѵъ взбунтовался дѣйствительно, атаковалъ дворецъ,
въ которомъ позволяли еще оставаться епископу, и непремѣнно разрушилъ бы зданіе, еслибъ ве своевременвое прибытіеполицейскаго отряда. Правительство начало уголовный про-»
цессъ противъ издателей сочиненія, которое произвело такое
тревожное нарушеніе спокойствія. Отрѣшенные предаты напечатали, между тѣмъ, защиту своего поведенія. Въ этомъ
документѣ они объявляли со всею торжественностью, и какъ
бы въ присутствіи Бога, что не прилагали руки къ составленію новой литургіи, что имъ неизвѣстно, кто составилъ ее,
что никогда они ие пользовались ею при богослуженіи, что
пе имѣли никогда никакихъ сношеній, прямыхъ или косвенныхъ,
съ Французскимъ Дворомъ, что пе составляли никакого заговора
противъ существующаго правительства, что они охотно прольютъ
свою собственную кровь скорѣе, чѣмъ допустятъ покореніе Англія,
иностраннымъ государемъ, — государемъ, который въ своемъ королевствѣ жестоко преслѣдовалъ ихъ протестантскихъ собратій. Что.
же касается до писателя, который предалъ ихъ публичному.мщенію,.
онп поручаютъ его.милосердію Госпрдню и сердечно молятъ, да
отпустится ему сей великій грѣхъ. Большая часть подписавшихъ
бумагу были совершенно чистосердечны; но вскорѣ оказалось, что,
Digitized by LnOOQle
78                       СОВРЕМЕННИКЪ.
йо крайней мѣрѣ, одинъ изъ нихъ прибавилъ къ преступленію и>- |
мѣны отечеству преступленіе кощунства — призываніе Гога въ свидѣтели лжи и коварства.
Между тѣмъ, Вильгельмъ подвигался къ Лиммерику. Въ
этомъ городѣ собралась армія, имъ побѣжденная, но мало
уменьшившаяся въ числѣ. Онь избавленъ былъ бы отъ труда осаждать крѣпость, если бы жители послѣдовала совѣту
Лозина и его соотечественннковъ. Французы хохотали при о;ной мысли защищать такія укрѣпленія, и не признавали, чтобы можно было дать имя укрѣпленій этимъ кучамъ извозу,
Которыя, дѣйствительно, мало похо шли навалы Валлансьена или
Филипсбурга. «Вовсе ненужно 'говорилъ Лозёнъ) привозить англичанамъ орудія противъ подобной крѣпости. То, что вы называете
мялами, можетъ быть сбито до основанія гнилыми яблоками.»
Поэтому онъ подалъ голосъ за оставленіе Лиммерика, и объявилъ»
что во всякомъ случаѣ, вовсе не расположенъ въ бсзиа южномъ сопротивленіи губить жизнь храбрыхъ, ввѣренныхъ сгл
попеченію. Но сужденіе блестящаго и предпріимчиваго Фрлпцуза было ему диктовано личными склонностями. Ему и его спутникамъ надоѣла Ирландія. Они готовы были встрѣтить смерть храбро; даже весело — ва полѣ сраженія. Но дикая, неопрятная, варварская жизнь, которую они вели уже нѣсколько мѣсяцевъ, превышала ихъ силы. Въ Ирландіи они были такъ же далеки отъ
цивилизованнаго міра, какъ еслибъ находились на Шпицбергенѣ или въ Томбукту. Климатъ вредилъ ихъ здоровью и омрачалъ духъ. Въ этой несчастной странѣ, опустошенной годами
хищнической войны, гостепріимство могло предложить только связку гвилой соломы, кусокъ мяса, ва половину сыраго, на половину
пережжеваго, и глотокъ прокислаго молока — и ничего болѣе.
Почти нельзя было достать за деньги корку хлѣба и пинту вина.
Годъ такого бѣдствованія казался вѣкомъ людямъ, которые привыкли переносить съ собою въ боевой станъ всѣ Прихоти Парижа — 
пуховики, богатые ковры, серебряные буФеты, корзинки съ
шампанскимъ, опершихъ танцовщицъ; поваровъ и музыкантовъ»
Лучше сидѣть ‘узникомъ въ Бастиліи, лучше быть заключеннымъ
йъ Л а-Траппъ, чѣмъ быть генералиссимусомъ полунагихъ дикарей, которые гомозятся вЪ вонючихъ болотахъ Мюнстера. Да будетъ благословенна всякая рана, которая послужитъ предлогомъ къ
возвращенію изъ ЭТбЙужасной ссылки въ страну пшеницы и виноградИиковъ, Позолоченныхъ каретъ, бальныхъ салоновъ и театровъ.
Digitized byIjOOQle
РАЗСКАЗЫ* ИЗЪ ИСТОМИ АНГЛІЯ.                    79
Совершенно иныя чувства проникали обитателей страны. Островъ, который Французскимъ придворнымъ казался печальнымъ
мѣстомъ ссылки, былъ отечествомъ ирландца. На этой землѣ
находились всѣ предметы его любви и честолюбія; на ней, онъ
надѣялся, его прахъ смѣшается нѣкогда съ прахомъ его отцовъ.
Кромѣ того, ирландцы хотѣли поправить свою военную репутацію,
погубленную послѣ битвы при Бойнѣ. Когда всѣ они соединились
при Лиммерикѣ, кровь ихъ восплаиенилась. Патріотизмъ, стыдъ,
мщеніе, отчаяніе и Фанатизмъ возбудили силы ирландцевъ до высшей степени напряженія. Единодушно всѣ ОФицеры и солдаты настаивали, что городъ долженъ быть защищаемъ до послѣдней крайности.
Наконецъ, послѣ долгихъ споровъ, приняли окончательное рѣшеніе. Тирконнель и Лозёнъ, съ Французскими войсками, удалялись. Большой корпусъ изъ уроженцевъ страны, около двадцати*
тысячъ, оставался въ Лиммерикѣ. Едва скрылись изъ виду Лозёнъ
в Тирконнель, какъ показался авангардъ Вильгельмовой арміи. Вскорѣ самъ король, сопровождаемый отрядомъ конницы, поѣхалъ
впередъ осмотрѣть укрѣпленія. Когда стало извѣстно, что Французскія войска оставили Лиммерикъ, общее мнѣніе въ англійскомъ
лагерѣ было таково, что городъ достанется безъ большаго труда,
й такое ожиданіе не казалось неразумнымъ, потому что даже Сэрсфильдь отчаявался. По его мнѣнію, оставался одинъ шансъ успѣха. Вильгельмъ привелъ съ собою лишь орудія малаго калибра.
Многія тяжелыя осадныя пушки, большое количество припасовъ и
аммуниціи, также понтонный мостъ, необходимый въ озерной долинѣ'
Шаннона, слѣдовали тихо отъ Кашеля. Если бы возможно было перехватить порохъ и орудія, дѣла могли бы поправиться. СэрсФнлъдъ
представилъ свой проектъ совѣту, и ему самому, какъ способнѣйшему, поручили привести этотъ планъ въ-исполненіе. Этотъ отважный подвигъ, рѣшившій судьбу осады, удался вполнѣ и поставилъ
Вильгельма въ затруднительное положеніе.
СэрсФильдъ долго былъ любимцемъ своихъ согражданъ; но его послѣдній удивительно своевременный подвигъ, благоразумно обдуваяный и ловко приведенный въ нсяолвеніе, водиялъ его еще выше въ
общественномъ мнѣніи. ДухъирлаыдцѳвъободрилсЯ, и осаждающіе*
начали терять бодрость.Вильгельмъ сдѣлалъ все возможное, чтобы
исправить потерю. Два разорванныя порохомъ орудія оказались еще
годными къ употребленію. Два другія были присланы изъ ВатерФорда. Батта реи біли построены изънебольшихъ полевыхъ орудій,
которыя, хотя, конечно, были бы безполезны противъ крѣпостей
Брабанта, производили нѣкоторое дѣйствіе ва слабыя укрѣпле-*
Digitized by LnOOQle
so                       СОВРЕМЕННИКЪ.
від Лиммерика. Многія крѣпостнмя.работы разрушила бура 
въ стѣнѣ начала показываться брешь. 
Но вскорѣ печальныя обстоятельства начали тревожить Вильгельма и самыхъ опытныхъ его офицеровъ. Ударъ, нанесенный
СэрсФнльдомъ, отозвался: осадная артиллерія была слаба: запасъ
вороху началъ истощаться; а между тѣмъ полились осенніе губнтельные дожди. Солдаты въ своихъ траншеяхъ погружались по
колѣна въ воду. Приняты были всѣ предосторожности: однако, хотя!
рвы тщательно осушались проведенными трубами припадки лихо-!
радки уже появились въ войскахъ. Можно было опасаться, что»
если армія останется хотя немногими днями долѣе на этой болотистой почвѣ, то распространятся заразительныя болѣзни, еще болѣе ужасныя, чѣмъ тѣ, которыя свирѣпствовали годъ тому назагъ
подъ стѣнами Дондалька. Собрался военный совѣтъ. Рѣшили сдѣлать послѣднюю попытку, и, если усиліе не удастся, снять осаду.
Двадцать-шестаго августа, въ три часа по-полудни, былъ поданъ сигналъ. Пятьсотъ гренадеръ ринулись изъ англійскихъ траншей къконтръ-эскарпу, выстр ѣлили изъ ружей и метнули зажженныя
гранаты. Ирландцы бѣжали въ городъ и увлекли за собою осажіающихъ, которые, въ увлеченіи побѣды, разстроили свои ряды.
Тогда завязался страшный уличный бой. Ирландцы, такъ только
пришли въ себя > мужественно схватились за оружіе, и англійскіе
гренадеры, пересиленные превосходствомъ силъ, съ большою потерею отступили къ контръ-эскарпу. Тутъ произошла сшибка, продолжительная и отчаянная. Въ самомъ дѣлѣ, когда же и было сражаться католику-кельту, и сражаться* геройски, если ие въ этотъ
лень? Самыя женщины Лиммерика вмѣшались въ сраженіе, твердо
выдерживали жесточайшій огонь, и кидали камни и разбитыя бутылки на непріятеля. Въ минуту самого жаркаго боя, вспыхнула
пороховая мина и взорвала на воздухъ храбрый германскій батальоны Втеченіе четырехъ часовъ продолжались рѣзня и смятеніеГустое облако, поднявшееся отъ взрыва, развѣялось вѣтромъ на многія мили. Поздно вечеромъ осаждающіе отступили въ свой лагерь,
тидаи мрачно. Они надѣялись, что завтра послѣдуетъ второй приступъ, и солдаты поклялись взять городъ или умереть. Но порохъ
истощился почти весь; дождь лилъ потоками;.угрюмыя массы тучъ
надвигались съ сѣверо-запада и угрожали смертностью болѣе
ужасною чѣмъ самыя битвы. Было надобно опасаться, что до-,
роги, уже безъ того глубоко тонувшія въ грязи, скоро придутъ въ
такое состояніе/ что по нимъ нельзя будетъ проѣхать на одной
телѣгѣ. Король рѣшился снять осаду и отвести оѵец войска*въ бо-гѣдоровую,м ѣстность. -Въ самомъ дѣлѣ, омъ егмдъ уже ыиш-.
Digitized by <jOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ПСЮРШ АНГЛІИ.                        81
комъ долго: только съ великими усиліями, запрягая по нѣскольку воловъ въ фуру, удалось провести оружіе и повозки.
Тнрконнель и Лозёнъ отправились во Францію, а Вильгельмъ
достигнулъ ВатерФорда, и отсюда поплылъ въ Англію. Шестаго
сентября, король, послѣ суточнаго плаванія, высадился въ Бристолѣ. Оттуда онъ направился къ Лондону, останавливаясь по дорогѣ
во дворцахъ нѣкоторыхъ знатныхъ лордовъ. Всюду его встрѣчали
съ изъявленіями радости и почтенія. Его походъ, правда, кончился
ве такъ счастливо, какъ начался; но, въ цѣломъ, его успѣхи далеко превзошли всѣ ожиданія, и вполнѣ оправдали его рѣшимость
командовать арміею лично. Высадка Турвилля была еще слишкомъ
свѣжа въ памяти англичанъ, и на нѣкоторое время примирила всѣхъ,
исключая немногихъ отчаянныхъ Фанатиковъ-якобитовъ, другъ
съ другомъ в съ трономъ. Магистратъ и духовенство Лондона
явились въ Кенсингтонъ съ изъявленіемъ благодарности и съ поздравленіями. Народъ звонилъ въ колокола и зажигалъ Фейерверки.
Французскій король занялъ теперь мѣсто папы, котораго привыкли
приносить въ жертву добрые протестанты, и Людовикъ XIV пострадалъ въ отплату затѣ оскорбленія, которымъ «подвергся образъ
Вильгельма отъ парижской черни. Восковая Фигура, отвратительная
каррикатура самаго привлекательнаго и великолѣпнаго изъ государей, возилась на телѣгѣ кругомъ Вестминстера. На верху, огромными буквами, было написано: «Людовикъ, величайшій тиранъ изъ
всѣхъ четырнадцати». Послѣ совершенія процессіи, чучело предали огню въ Ковентгарденѣ, посреди громкихъ восклицаній и
свиста.
