РАЗСКАЗЫ БЫВАЛАГО.
і.
КОРОННЫЙ ЗАСѢДАТЕЛЬ.
Въ великороссійскихъ губерніяхъ, пограничныхъ съ тѣми,
въ которыхъ дозволено свободное винокуреніе, изъ-давна существуетъ особенный родъ внутренней контрабанды, называемой корчемствомъ. Теперь, благодаря акцизу, которымъ обложены заводчики, корчемство уменьшилось, но все еще продолжается.
Да и какъ (особенно до акциза, возвысившаго цѣну), подумаешь, не рискнуть русскому человѣку, издревле большому любителю сердце-увеселяющей жидкости. Дома, въ кабакѣ, ведро водки три рубля, а за какихъ нибудь десять-пятьнадцать верстъ, а иногда только черезъ дорогу, за тридцать копѣекъ дадутъ столько же, да еще такой забористой, что, какъ
выпьешь, мурашки по кожѣ пробѣгутъ; «инда слеза прошибаетъ» съ умиленіемъ и облизываясь говорятъ знатоки. Но какъ
бы то ни было, корчемство зло страшное : откупщикамъ подрывъ, а, слѣдовательно, нказнѣ убытокъ; мужикамъ разореніе.
Оно точно, подойдетъ дешево, а выйдетъ на дорогое : глядишь
то за поѣздкою, то за гульбою, то за похмѣльемъ недѣля прошла — а работа стоитъ. Наказаніе и штрафы за корчемство noт. LXII. Отд. і.                                   1»
Digitized by kjOOQle
198                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ложены значительные, и тому, кто разъ попался, пожалуй и
въ вѣкъ не поправиться.
Охранная стража, которую содержутъ откупщики, набирается изъ людей всѣхъ званій и состояній. Этихъ охранителей,
обыкновенно, называютъ кордонными. Кордонные народъ бѣдовый; обмануть и провести ихъ трудно, но величайшій камень
преткновенья для ихъ бдительности состоитъ въ томъ, что всѣ
пограничные жители смотрятъ на кордонныхъ, какъ па своихъ
личныхъ враговъ, а въ корчемникахъ видятъ непремѣнныхъ
друзей и союзниковъ, которымъ помочь есть' священный долгъ
и обязанность, а обмануть и провести кордонныхъ — нѣчто въ
родѣ большой общественной заслуги.
Кордонная служба — служба тяжелая, въ родѣ аванпостной, — тѣ же безсонныя ночи подъ дождемъ, тѣ же лишенія, тоже ожиданіе тревоги. Правда, въ плѣнъ не возьмутъ, незастрѣлютъ, но иногда такъ поколотятъ, что иной и того... Это, конечно, случается рѣдко, но случается.
Корчемники бываютъ двухъ родовъ — ближніе и дальніе: первые везутъ, а часто и несутъ обыкновенно немного, и всегда
стараются прокрасться потихоньку. Поймаютъ, боченокъ объ
землю, въ дно топоромъ — и правъ. Не было водки, знать йеною, вѣдать не вѣдаю — и кончено. Ну, кордонные поколотятъ,
пожалуй, кафтанъ снимутъ, — бѣда невелика. Для этихъ легкихъ
экспедицій надѣвается нарочно такое платье, что и бросить ne
жаль; а за тычкомъ, какъ извѣстно, гоняться не слѣдуетъ.
Дальніе корчемники дѣло другое, — теперь объ нихъ почти це
слышно, но прежде, когда, какъ говорится, было по проще, тридцать — сорокъ троекъ, на каждой по сороковой бочкѣ и правчему, да по два для помочи ѣдутъ прямо, смѣло, днемъ...,
Встрѣчные пей, сколько хочешь. Тутъ ужъ кордонные не смѣй
и носа показывать, и торжественный поѣздъ совершаетъ свое
путешествіе безнаказанно. Самъ откупщикъ, узнавши, что везутъ въ другой уѣздъ, слѣдовательно, подрывъ будетъ не ему,
а кому нибудь другому, махнетъ рукой и скажетъ: «ну ихъ, къ
чортуі» а иногда, по чувству любви къближнему, еще и порадуется, что вотъ, дескать, и ты, любезный Сидоръ Иванычъ, илц
Иванъ Сидорычъ, хлѣбни маленько.
Бывали случаи, что для задержанія большой корчемной партіи, въ помощь кордоннымъ, кромѣ понятыхъ (плохихъ помощниковъ), высылались военныя команды, и дѣло не обходилось
Digitized by Google
РАЗСКАЗЫ БЫВАЛАГО.                         109
везъ Кровопролитія; тутъ уже бывали и убитые, и раненные, п
безъ вѣсти пропавшіе. А что по поводу корчемства исписывается
бумаги, сколько производится изслѣдованій, слѣдствій, выемокъ)
то я счету нѣть. Для производства дѣлъ по корчемству существуютъ даже особенные чиновники, называемые засѣдателями
отъ короны; по просту, коронными. — И вотъ, съ однимъ-то изъ
этихъ коронныхъ я хочу познакомить читателя.
Петръ Васильичъ Стебельковъ, какъ значилось въ Формулярномъ его спискѣ, происходилъ изъ канцелярскихъ служителей, въ службу вступилъ копіистомъ, награжденъ чинами
подъ-канцеляриста, губернскаго регистратора и только послѣ
двѣнадцатнлѣтней службы въ этихъ чинахъ былъ произведенъ
въ коллежскіе регистраторы. Подвигаясь далѣе по іерархической
лѣстницѣ, онъ достигъ даже до титулярнаго! Родоваго и благопріобрѣтеннаго не имѣетъ; женатъ на дворянкѣ дѣвицѣ Безпальцовой, у ней благопріобрѣтенный домъ въ городѣ Загребаевскѣ, и въ уѣздѣ онаго тожъ благопріобрѣтенное недвижимое
имѣніе, сельцо Ковырялово пятьдесятъ-семь ревизскихъ душъ.
Впрочемъ, деревня была куплена незадолго до того времени, къ
которому относится разсказываемый мною случай. '
На вопросъ знакомыхъ, каково идутъ дѣла въ деревнѣ?
Петръ Васильевичъ всегда отвѣчалъ:
а Да, батюшка, Надоумила меня нелегкая навязать себѣ обузу
на плечи, истинно могу сказать : не было печали, «а черти накачали.»
Дѣти... Но намъ нѣтъ надобности до дѣтей Петра Васильича.
Давно служитъ Петръ Васильичъ короннымъ. Сколько
перемѣнилось исправниковъ, засѣдателей, непремѣнныхъ членовъ, а ужь сколько откупщиковъ перебывало — и считать нечего, — а Петръ Васильичъ все на своемъ мѣстѣ, все въ той же
должности.
Да и лихб зналъ онъ свое дѣло, собаку съѣлъ, по мѣстному
выраженію.
Напримѣръ: знаютъ заподлинно, что во дворѣ у мужика боченокъ водки; придутъ, ищутъ, всѣ мышьи норкиперероютъ, — водми нѣтъ. Мигнетъ глазомъ Петръ Васильичъ нештатному письмоводителю, — тотъ кивнетъ отрицательно, значитъ мужикъ не
Digitized by kjOOQle
20»                    современникъ.
смазываетъ «А вотъ постойте, я самъ поищу», говорить Петръ
Васильичъ, и глядишь — «чревъ пять минутъ водка найдена, виновному худо, даже и помочь нельзя. Кивнетъ письмоводитель
утвердительно, — водки нѣтъ, и еще пожалуй за ложное подозрѣніе коронный выругаетъ хорошенько и дистаночнаго, и сверхъчастнаго, и другихъ чиновниковъ сложнаго питейнаго управленія; потомъ на тройку, — и маршъ на другое слѣдствіе.
Бывало, при проходѣ большого обоза съ водкою, депутатъ
отъ корчемниковъ является къ Петру Васильичу:
— Что скажешь, братъ? говоритъ Петръ Васильичъ.
— Да что, батюшка, твоя милость, отвѣчаетъ депутатъ, почесываясь: — стало быть, въ дорогу идемъ.
— Знаю. А на сколькихъ?
— Да, стало быть, на тридцати на пяти.
— Ну такъ по пяти, — понимаешь? — и съ Богомъ.
— Яви божескую милость, возьми по два!
— Да что я съ тобою, со скотомъ, торговаться стану? ты
понимаешь ли, съ кѣмъ говоришь, а?
. — Года плохи, батюшка, еще чтб будетъ.
— Что будетъ? — пріѣдешь цѣлъ и невредимъ.
— Извѣстно, твоею милостію здѣсева, а еще до двора пріѣдешь, опять тамъ,...
— Это ужь не мое дѣло, замѣчаетъ рѣшительно Петръ Васильичъ.
Крѣпко онъ стоитъ на своемъ словѣ, крѣпко держится и
мужикъ; наконецъ торгъ слаженъ, деньги выданы, и тогда можете быть увѣрены, что дѣло сдѣлано по совѣсти. Подводъ
дѣйствительно идетъ тридцать-пять, ни больше, ни меньше; и
путешествіе чрезъ Загребаевскій уѣздъ совершится безпрепятственно.
Разъ было одинъ молодой и неопытный откупщикъ, надѣясь на свое значеніе, выхлопоталъ въ губерніи устраненіе отъ
дѣлъ Петра Васильича, а онъ себѣ только улыбнулся на зто, и
сказалъ : «будетъ и на нашей улицѣ праздникъ», и точно, не
больше, какъ черезъ три мѣсяца, Загребаевскій уѣздъ наполнился корчемною водкою; дѣла по откупу пошли худо, откупщикъ вылетѣлъ въ трубу (техническое выраженіе), а Петръ Васильичъ вступилъ по прежнему въ отправленіе своей должности.
Помѣщики Загрѳбаевскаго уѣзда, которымъ часто, приходилось имѣть дѣло съ Петромъ Васильичемъ, на него не жаловаDigitized by kjOOQle
ВАЗОСАЗЫ ВЫВАЛАГО.                         201
лисж; при случаѣ, онъ, конечно, на руку охулки не положшъ,
зато былъ человѣкъ надежный. Если сказалъ, обработаю, — обработаетъ непремѣнно; чтб ни случись — все сойдетъ безъ особенныхъ хлопотъ и отвѣтственности.
' Но какія дѣла могутъ быть между помѣщиками и короннымъ
засѣдателемъ, если крестьяне не будутъ корчемничать? Первое,
непремѣнно будутъ, а второе... Ну, да положимъ, хотя требованіе понятыхъ — требованіе совершенно законное, но когда оно
начнетъ повторяться часто, да еще въ самую рабочую пору, по*иеволѣ поклонишься коронному. А слѣдствія, а выемки, а обыски, да мало ли еще чего? — и для того-то, врядъ ли кто обойдется безъ посильныхъ приношеній къ праздникамъ, къ именинамъ и т. н.
Это не налогъ, не подать, а такъ себѣ, знакъ дружбы, па — 
। мяти, вниманія, можете назвать какъ вамъ угодно. Въ противномъ же случаѣ... А вотъ увидите, что можетъ случиться въ
противномъ случаѣ.
Между помѣщиками Загребаевскаго уѣзда былъ одинъ отставной поручикъ Никита Степанычъ Барсуковъ. Состояніе у
него было среднее дворянское, эдакъ около триста душъ, и жилъ
бы онъ себѣ, какъ говорится, припѣваючи, если бы не частыя
посѣщенія Петра Васильича, которыя всегда чего ннбудь да
стоили.
Петръ Васильичь, въ пріятельскомъ кругу, между своими,
обыкновенно, называлъ Барсукова своимъ батракомъ, а его деревню своею арендою. И точно, всѣ барсуковскіе крестьяне
были страшнѣйшіе корчемники, и не безъ причины. Баринъ
самъ былъ большимъ почитателемъ этой промышленности. Тамъ
уже, какъ хочешь, а для домашнихъ наливокъ и настоекъ покупать водку въ питейной конторѣ онъ считалъ за грѣхъ, и хотя иной разъ ведро водки со всѣми расходами обходилось ему
не въ три рубля, а въ тридцать, но это нисколько его не останавливало.
Не проходило года безъ того, чтобы нѣсколько его вассаловъ не попало подъ судъ, въ тюрьму и т. д. «Ничего, говорилъ
въ такихъ стучаяхъ Никита Степанычъ: — на то въ морѣ и
щука, чтобъ карась не дремалъ. Впередъ будутъ умнѣе и осторожнѣе.»
Послѣ смерти Никиты Степаныча, имѣніе досталось его
сыну Степану Никитичу. Новый помѣщикъ еще при жизни отца
Digitized by LnOOQle
ЯЮ                        соврш»нмнкъ.
больно не жаловалъ, ин Петра Васильича, ни его посѣщеній. О
корчемствѣ онъ имѣлъ евои понятія, н потому съ самого начала
собралъ всю деревню, и объявилъ ей строжаймюо запренвеніе
корчемничать, грозя, въ противномъ случаѣ, отдать подъ судъ
перваго, кто попадется. Крестьяне почесала въ затылкахъ, поклонились и разошлись. Черезъ двѣ недѣли баринъ самъ открылъ
виновнаго, и самъ отдалъ еге въ руки правосудія.
Этотъ поступокъ имѣлъ благодѣтельныя послѣдствія: корчемство какъ рукой сняло.
По уѣзду пошли толки, помѣщики въ голосъ осуждали Степана Никитича, называя его человѣкомъ безъ всякихъ правилъ.
Старики приписывали все вольнодумству и вольтеріанству. Молодые видѣли въ немъ отсутствіе гуманности. Чувствительныя барыни и сантиментальныя барышни (иногдасобственноручно расправлявшіяся съ горничными) единогласно присудили Степану Никитичу титулъ злодѣя, тирана, изверга. Предводительша,очень
образованная дама, отъискала дажевънемъ сходство съ «Ганомъ
Исландскимъ» (тогда романъ этотъ былъ въ модѣ). Особенно же
строго о зоѣрстяѣ и жестокости Степана Никитича отзывался
одинъ баринъ, на котораго крестьяне нѣсколько разъ ходили
іжнловатьсв, и который вѣрно бы попалъ давно уже въ опеку,
если бы ие родство съ Предсѣдателемъ Уголовной Пататы, человѣкомъ, какъ извѣстно, очень, и даже очень нужнымъ.
Подходятъ святки; изъ деревни Степана Никитича, по за-веденному порядку, отправляется обозъ христославпаю властямъ. Есть всѣмъ, кромѣ Петра Васильича. Ничего Петръ Ваенльить, только сдвинулъ брови и сказалъ «подождемъ Святой».
.Пришла Святая недѣля; опять всѣмъ прислано, а ему опять ни-чего; поморщился Петръ Васильичъ и рѣшился ждать своихъ
ямепинъ.
Наканунѣ этого торжественнаго дня, Петръ Васильичъ
-встрѣтилъ въ городѣ барсуковскаго управляющаго, взглянулъ
и сразу понялъ, что и къ именинамъ нѣтъ ничего. Не.вытерпѣлъ
Петръ Васильичъ и сталъ говорить управляющему : 
 — Здравствуй, братецъ; что давно не видно?
'      — Здравствуйте, батюшка Петръ Васильичъ.
        Что баринъ подѣлываетъ?
— Да что батюшка, сами изволите знать, теперь покосъ, баранъ иаоъ, дай Богъ ему вдоровья, санъ до всякаго дѣлЬ доходниъ:, продли ему Господь Богъ вѣку.
Digitized by LjOOQle
разскляы аыаилаго.                        SM
— ЧтеЖь онъ, себя во. иомиитъ, а другакъ вабывееть.         Для
меня вннманіе,  братецъ дорого, — а прочее дранъ, слава Богу
своего вдоволь.
— Извѣстно, батюшка у кого же н быть, какъ яе у вашей
милости.
— Ну, такъ кланяйся же барану, и такъ, между разговоромъ,
иапомп ему пословицу: не плюй, дескать, въ колодезь — слы»
маннъ?
— Слушаю, батюшка!
Послѣ этого предостереженія, Петръ Васильичъ считалъ
ужо себя въ. правѣ, дѣйствуя и© чвсжм «севаста, выкинута
штуку Степану Никитичу.
Прошло нѣсколько мѣсяцевъ послѣ разговора управляющаго
съ неровнымъ. Все спокойно, даже понятыхъ ни разу не трѳ»
бовали, ни во время уборки хлѣба, на во вреця посѣва.
Вдругъ, около Рождества, даютъ знажь по секрету Степану
Никитичу о томъ, что въ судъ подано объявленіе «о имѣющемся яко бы въ имѣніи помѣщика Барсукова значительномъ количествѣ корчемнаго хлѣбнаго вина.» Собралъ опять всю деревню
Степанъ Никитичъ. Крестьяне готовы присягать, что у нихъ
нѣтъ. Баринъ не вѣритъ, пошелъ смотрѣть самъ. Нѣтъ, дѣйствительно. Онъ и успокоился.
Вотъ пріѣзжаетъ Петръ Васильичъ, съ нимъ куча понятыхъ
а нѣсколько сосѣднихъ помѣщиковъ. Начала обыскъ, но во всей
деревнѣ не нашли ничего.
— Позвольте, милостивый государь, приступить къ осмотру
собственнаго вашего дома, говоритъ коронный.
— Извольте, сколько вамъ угодно, отвѣчаетъ помѣщикъ.
Приносятъ ключи, отдираютъ погребъ, и, — о., ужасъ! — в*
погребѣ три бочки водки!...
— Какъ, откуда? говоритъ озадаченный Степанъ Никитичъ.
— Вамъ это должно быть лучше извѣстно, отвѣчаетъ равна*
душно Петръ Ваошьичъ.
Идутъ въ ледникъ, — и въ ледникѣ бочка; идутъ въ.ког
июшню, — ивъ конюшнѣ бочка, и въ сараѣ бочка..Идутъ въ домъ,
'ггподъ кроватью Степана Никитича окапывается трехведерный
боченокъ!!!...
Потерялся бѣднякъ» да и было отъ чегц, Огромный денеж*
мый ижграюъ, уголоіныж отвѣтственность. Все это такъ доѣхало
Степана Никитича, что п деревня, и все» что было, все пощло
Digitized by kjOOQle
М4                       сипвнвнникъ.
въ чужія руки,, и самъ онъ съ горя отправился на Кавказъ, гдѣ
и сложилъ свою голову.
Года два тому назадъ, я былъ въ Загребаевскомъ уѣздѣ, н
танъ познакомился съ помѣщикомъ Петромъ Васильичемъ Стебельковымъ. Это семидесятилѣтній, убѣленный сѣдинами старецъ, у него больше тысячи душъ, и онъ пользуется большимъ
уваженіемъ.
Сынъ Петра Васильича числился въ канцелярія какого-то
министерства, разсчитывалъ на камеръ-юнкерство, не получилъ,
и, сильно обиженный, вышелъ въ отставку. — Прошлые выборы
онъ сдѣлалъ особенную честь загребаевскому дворянству, дозволивъ выбрать себя въ уѣздные предводители. На визитной
карточкѣ его супруги напечатано: Madame de Stébelkoff, née
princesse Légébok-Souslikoff.
b
II.
НОСЛФДНЯЯ нкдъля.
Въ 18... году чернозубовское дворянство выбрало себѣ въ
исправники отставнаго штабсъ-ротмистра Василья Сергѣича
Хмырова. Какая была причина предпочесть его другимъ искателямъ той же должности, я не знаю.
Василій Сергѣичъ не только въ полку, гдѣ онъ служилъ недолго, но и въ сосѣдствѣ, по выходѣ въ отставку, слылъ-славнымъ малымъ, отличнымъ товарищемъ.
Человѣкъ онъ былъ, какъ говорится, на всѣ рукн : выпить,
закусить, кутнуть, метнуть, понтернуть, что хочешь. Говорили,
впрочемъ, что съ нимъ случилась какъ-то въ Лебедяни на ярмаркѣ не совсѣмъ хорошая исторія на зеленомъ полѣ, да мало
ли чего ни говорятъ.           *
У себя въ деревнѣ онъ бывалъ гостемъ, пріѣзжая изрѣдка и
на нѣсколько дней. Но памятны бывали для крестьянъ зтя посѣщенія. Съ самого начала, строгая расправа съ различными нарушителями и неисполнителями барскихъ приказовъ, безъ особаго вмѣшательства земской полиціи. Потомъ приглашеніе на
обѣдъ сосѣдей и пріятелей, при чемъ всегда происходила сильDigitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ вывалАго.                       205
ная игра в таковая же выпивка; вечеровъ въ барскія комнаты
вводились молодыя бабы и дѣвки, происходили пѣнія, пляски и
проч., и проч., потомъ запрягался тарантасъ, и Василій Сергѣичъ уѣзжалъ опять на неопредѣленное время.'
И вотъ, во время одного изъ такихъ пріѣздовъ, когда у Восилья Сергѣича собралось особенно много гостей и, какъ говорятся, шелъ дымъ коромысломъ, кому-то изъ помѣщиковъ пришла въ голову мысль предложить гостепріимному хозяину на
предстоящихъ выборахъ балотироваться въ исправники. Мысль
вта была принята съ восторгомъ и черезъ три мѣсяца Василій
Сергѣичъ вступилъ въ отправленіе своей многотрудной н хлопотливой должности.
Казалось, гдѣ бы такому кутилѣ, какимъ былъ Василій
Сергѣичъ, взяться за дѣло настоящимъ образомъ? Да и скоро ли
постигнешь всѣ канцелярскія и полицейскія тайны? Вышло
иначе.
Должно быть есть такія особенныя головы, которыя за что
ни возмутся, все Сдѣлаютъ, все постигнутъ. Къ этому разряду
счастливыхъ избранниковъ, вѣроятно, принадлежалъ и Василій
Сергѣичъ.
Старый секретарь земскаго Суда съ первыхъ дней понялъ,
что онъ сильно ошибся въ разсчетѣ, предполагая пользоваться,
какъ онъ выражался, шематонствомъ исправника, и вертѣть цѣлымъ Судомъ по- своему.
Славно повелъ свои дѣла новый исправникъ. Закадычный
другъ и пріятель цѣлаго уѣзда, *со всѣми на ты, онъ не стѣснялся ни въ чемъ и ни передъ кѣмъ.
— Голубчикъ Вася, помоги! говоритъ исправнику помѣщикъ,
имѣющій надобность.
— Изволь, Гриша, я для тебя, душа моя, что хочешь,
все сдѣлаю. Ну, да ты и самъ порядокъ знаешь, стало быть,
толковать нечего. Двѣ радужныхъ и по рукамъ.
— Полно, Вася, ты съ ума сошелъ. Какъ двѣ радужныхъ?
— Ну такъ, четыре сѣренькихъ, — иначе, какъ знаешь...
— Нечего съ тобою дѣлать, бери, разбойникъ говоритъ
Гриша, вынимая бумажникъ.
— Ты куда отсюда? спрашиваетъ исправникъ.
— Не знаю, хотѣлъ къ судьѣ.
— Ну его къ чорту, ѣдемъ ко мнѣ. Какого хересу, братъ,
прислали, чудо) кстати и пирогъ есть. Что же? 
Digitized by kjOOQle
<206                      соввкмкннмкъ.
. * — Ну, быть ію твоему.
И ѣдетъ исправникъ съ Гришею, и кутнутъ ПФрядмомъ, «дѣло будетъ обдѣлано, н труды ее вреоали.
— Сколько лѣтъ, сколько зкмъ.! кричитъ, на уланѣ «спреи«якъ другому помѣщику. — Мѣсяца два, и думаю, мы иевида-лисьі Жирѣешь, брагъ Ваня, страшно жирѣешь.
— Ничего, отвѣчаетъ Ваня: — «а здоровье грѣвъ жаловаться. Денегъ нѣтъ, вотъ что худо.
— Э... полно, не надуешь. Если у тебя нѣтъ денегъ, такъ
у кого же онѣ и есть. А что, становой былъ у тебя?
— Быль и не засталъ — я былъ въ городѣ.
— Ха! ха! ха! А частный прійдетъ, ты будешь въ деревнѣ.
Плугъ тѣі, Ваня, а молодецъ.
Дѣло въ томъ, что съ этого Вани давнымъ-давно требуютъ какую-то подписку; но когда къ нему является становой, Ваня всегда оказывается въ городѣ. О таковомъ нена' хожденіи помѣщика въ имѣніи становой рапортуетъ Суду. Судъ
доноситъ кому слѣдуетъ съ представленіемъ дѣла; при чемъ
увѣдомляетъ, что, по ненахожденіи вышесказаннаго помѣщика
въ уѣздѣ, требуемая указомъ оной Палаты подписка, ни коимъ
образомъ взята быть не могла; а находится означенный помѣ — 
іцикъ въ городѣ Чернозубовѣ. Оная Палата, получивъ таковое
' увѣдомленіе, предписываетъ указомъ чернозубовской Градской
Полиціи; а Градская Полиція въ свою очередь рапортуетъ, что
вышеизъясненный помѣщикъ въ городѣ Чернозубовѣ на жительствѣ не оказывается, а'проживаетъ онъ въ уѣздѣ, и дѣло
опять отсылается въ Палату.
Эти пересылки, напоминающія нѣсколько игру въ воланъ,
при извѣстной снаровкѣ и надлежащемъ хожденіи по дѣлу, могутъ длиться чуть не до безконечности.
— А что, братъ, продолжаетъ исправникъ : — если я вмѣсто
Палаты, да самъ сообщу въ Полицію. Знаю, ты сейчасъ махнешь
въ деревню. Тамъ-то я тебя и накрою. Да еще вмѣсто станового
прикачу персонально, тогда ужь не отвертишься.
Ваня немного конфузится и отвѣчаетъ:
— Я не знаю, за что ты на меня сердишься? Кажется, я...
— Полно, полно, не сержусь, да и иё за что. Тебѣ, я слышалъ, новую пролетйу прислали. Хочешь со мною мѣняться? И
моя не дурна, попои лучше. Ну,да ухо наухоіѵагармньней,
Digitized by kjOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЫВАДАГО.                        М7
 тогда катайся себѣ изъ города  п деревню, сколько         душа приЮМЪ.
— Иполь, Вася, ей Богу ни для кого бы не уступилъ, а для
тебя яподъ,...
И мѣна у Строева.
Пріѣдетъ Василій Сергѣичъ въ губернію, — тамъ, начиная п
губернаторскаго секретаря и оканчивая сторожемъ губернскаго
правленія, все своя люди. Завтраки, оканчивающіеся вечеромъ*
обѣды, продолжающіеся до другаго дня, и всякія выпивки не
.прекращаются. Нужные чиновники являются на службу съ
страшно помятыми физіономіями, и одинъ столоначальникъ говорить другому:
— Когда этого разбойника Ваську черти унесутъ, простосъ
Кругу споилъ. Сегодня вечеромъ опять у него. Ты будешь?
— Буду, отвѣчаетъ другой : — далъ слово. А ты знаешь, а
вотъ уже третьи сутки спать не ложился.
— Молодецъ Хмыровъ, правду сказать! говорятъ оба разомъ.
За то ѣдетъ губернаторъ по уѣздамъ на ревизію, Василій
Сергѣичъ прежде всѣхъ знаетъ подробный маршрутъ поѣздки
его превосходительства. Любо посмотрѣть, какъ ловко на границѣ онъ подаетъ рапортъ, какъ умильно переглянется съ чиновникомъ, сопровождающимъ начальство.
На всѣхъ мостахъ подсыпано земли и песку: перильца подкрашены, на невылазныхъ грязяхъ и непроходимыхъ топяхъ,
которыя встрѣчаются очень часто на большихъ дорогахъ, стоять
запасныя лошади и рабочіе. Лошадей перемѣняютъ на станціяхъ
въ одно мгновеніе, везутъ — что твоя желѣзная дорога.
Подошла пора обѣда или завтрака, откуда ни возьмется священникъ и проситъ убѣдительнѣйше его превосходительство
сдѣлать ему честь пожаловать, и если губернаторъ согласится,
у скромнаго сельскаго священника являются такія кушанья, такія вина, что хоть бы и на аристократическій столичный столъ.
'Однимъ словомъ, нѣтъ конца и мѣры находчивости, распорядительности и расторопности исправника.
Въ Судѣ вычищено, выбѣлено; ни небритой бороДЬТ, нн
подбитаго глаза, ни нанковаго сюртука съ холщевыми заплатами, ни постоянныхъ рукоприкладчиковъ, пи готовыхъ смидѣте,лѳй мѣтъ ««ъ поминѣ. Красное суКмо безъ пятнышка; зеркало
. блеопиъ поеолѳтоао, дѣла подіпиты Форменнымъ шелкомъ, опаDigitized by kjOOQle
эов                     СОВРЕМЕННИКЪ.
си обрѣзаны по оормату. Если что есть неисполненнаго, то это
единственно по неполученію требуемыхъ свѣдѣній и справокъ
ивъ разныхъ городовъ и мѣстъ, лежащихъ чуть не за тридевять
земель, въ тридесятомъ царствѣ. Цросто — * не Судъ, а чудо.
Всѣ были увѣрены, что исправникъ пробудетъ на своемъ
мѣстѣ столько времени, сколько захочетъ еамъ, но... Въ числѣ
безконечнаго множества пріятелей Василія Сергѣича, самымъ
вѣрнымъ и испытаннымъ былъ откупщикъ. Дружба, основанная
на взаимныхъ и постоянныхъ одолженіяхъ, казалась непоколебимою, но къ несчастію вмѣшалась любовь, и все пошло вверхъ
мотами.
Въ Чернозубовѣ явилась странствующая віолончелистка.
Играла она очень дурно, но за то была очень не дурна, по выраженію уѣзднаго каламбуриста, въ должности котораго состоялъ
проживавшій въ домашнемъ отпуску Кислосладкаго Егерскаго
полка подпоручикъ Винтиковъ. И откупщикъ и исправникъ, оба
Плѣнились странствующею виртуозкою. Могущество капитала
превозмогло природныя достоинства. Откупщикъ былъ предпочтенъ исправнику.
Задѣло это за живое Василья Сергѣича, и на первой ярмаркѣ въ уѣздѣ, согласно существующему положенію, всѣ кабаки и выставки были отперты только по окончаніи обѣдни, а заперты ровно въ девять часовъ черезъ пять — шесть дней, въ нѣсколькихъ кабакахъ открыты краденыя вещи, вслѣдъ за тѣмъ
задержанъ обозъ съ водкою и взысканъ штрафъ за то, что въ
противность циркулярному предписанію, прибитому на всѣхъ постоялыхъ дворахъ, извощики ѣхали по срединѣ дороги, а ие
держались правой стороны. «Не бей дурака дубиною, а бей его
полтиною», приговаривалъ оскорбленный исправникъ.
Судья и городничій старались укротить негодованіе Василья
Сергѣича и вѣрно бы успѣли, еслибы какъ нарочно въ ту самую
минуту, когда исправникъ видимо смягчался, не проѣхала мимо
его оконъ коляска предпочтеннаго соперника, въ которой сидѣла,
развалясь, виновница раздора.
Жребій былъ брошенъ.
Крѣпокъ и доблестенъ былъ исправникъ, могучъ и силенъ
откупщикъ.
Новые Помпей и Цезарь ѣдутъ въ губернію, и кто еще знаетъ,
на чьей сторонѣ очутилась бы побѣда, если бы въ это самое время
Digitized by kjOOQle
РАЗСКАЗЫ ВЬШАЛАГО.                         М9
губернаторскій секретарь не женился на дочери перваго канди.
дата въ чернозубовскіе исправники.
Василій Сергѣичъ' понялъ сразу, что дѣло плохо, что нечего
и деньги тратить по напрасну, задалъ прошальную пирушку и
поѣдалъ домой, взявши честное слово съ своихъ пріятелей увѣдомить его, когда поступитъ роковое губернаторское предложеніе, н потомъ по возможности задержать его.
Такъ и случилось : вскорѣ по пріѣздѣ прилетѣла эстафета съ
непріятнымъ, но ожиданнымъ извѣстіемъ: писали, что задержуть до пятнадцатаго.
— А нынче седьмое, сказалъ исправникъ : — куй желѣзо,
Васенька, пока горячо!
Вотъ и приступилъ онъ къ дѣлу. Просматривая рапорты становыхъ приставовъ, Василій Сергѣичъ остановился на одномъ — 
это былъ рапортъ «о нашествіи на большой дорогѣ неизвѣстно
кому принадлежащаго мертваго тѣла».
— Я самъ ѣду произвести дознаніе, сказалъ исправникъ.
И вотъ, Василій Сергѣичъ на тройкѣ, покойникъ на другой,
пріѣзжаютъ въ богатое казенное село. Исправнику квартира,
покойнику другая. Сбирай народъ I Тащи стараго и малаго. Бабъ,
дѣвокъ, всѣхъ поголовно. Подходи, вглядывайся, кто видѣлъ?
кто знаетъ? и тутъ же изъ-подъ*руки передано: по четвертаку
съ души и съѣдемъ...
На другой день точно съѣхали въ другое село, потомъ въ
третье, въ четвертое, въ пятое, въ десятое и т.д., короче — путешествіе кончилось тѣмъ, что кто такой былъ покойникъ, дознано, н пять тысячъ рублей серебромъ очутились въ шкатулкѣ Василья Сергѣича.
Само собою разумѣется, такая продѣлка дошла и до губернатора, но на виду и на бумагѣ было только путешествіе, исторію же о четвертакахъ, при всей ея достовѣрности, доказать
не было никакой возможности.
Исправнику, какъ водится, предложили вопросные пункты:
при чемъ, на главное обвиненіе онъ отвѣчалъ такъ : «считая
главною своею обязанностію открыть, кто такой былъ покойникъ, — чтй и исполнено, — онъ дѣйствовалъ совершенно основательно, предпочитая возить мертваго къ живымъ, нежели сбирать живыхъ кь мертвому; и что изъ тысячи душъ, составляющихъ народонаселеніе какого-нибудь села, девятьсотъ-девяносто'девять могли не видать и не слыхать, и только отъ тысячу
Digitized by kjOOQle
на                        опниввш. 
наго можно было получить требуемое свѣдѣніе, и что едшктвеи-<
но только при томъ образѣ дѣйствій, какой былъ употребленъ
имъ, можно было дойти до надлежащаго'дознанія, съ явнымъ
выигрышемъ времени, и еъ возможно наименьшимъ отвлеченіемъ
крестьянъ отъ ихъ занятій».
Объясненіе исправника наяіли удовлетворительнымъ, а дѣйствія его, хотя и несообразными съ существующими обыкновенія*
ми, но отнюдь не противозаконными.
Василій Сергѣичъ кончилъ худо-. На ярмаркѣ, во время игры,
случилась исторія : одинъ изъ игроковъ умеръ отъ удара (яодсвѣчникомъ въ голову) и хотя ударъ былъ найденъ апоплексическимъ, н Василій Сергѣичъ очутился только въ сильномъ подозрѣніи, за то все его движимое н недвижимое, родовое н благопріобрѣтенное очутилось въ рукахъ слѣдователей, производителей, дѣльцовъ н прочей пишущей братін.
Теперь онъ живетъ по милости давнихъ своихъ пріятелей,
моторыхъ тѣшитъ разсказами о своихъ исправничьихъ подвигахъ.
III.
ДЕПУТАТЪ.
Казенное село Мурашкино издавна славилось во всенъ околодкѣ: и точно, мужики были зажиточные, земли вдоволь, воды
въ волю и лѣсъ есть.
— Вотъ житье иурашкинцамъ, — говорили сосѣди съ завистью.
Несмотря на то, что въ Мурашкинѣ помѣщалась становая
квартира, волостное правленіе и сельская расправа, — мѣста, какъ
извѣстно, очень нужныя, но сосѣдство съ которыми въ деревняхъ не считается особеннымъ удобствомъ, мурашковцы жили
на славу.
' Пьяницъ между ними было немного, а сутягъ в вовсе не
-€ыло. (Сутяжничество въ крестьянскомъ быту всегда разэорнтельнѣе пьянства).
Въ селѣ, кромѣ государственныхъ крестьянъ, проживало нѣсколько помѣщиковъ, изъ разряда тѣхъ, которыхъ называютъ
Digitized by LnOOQle
ВАЗЩМЯМ МММАГО.                          Ш
«мйумшыл*. Это была люда простые, добрые; жила она съ
мужиками ладно, водили съ ними хлѣбъ-соль а пользовались
общимъ уваженіемъ.
— .Вишь, оно точно, говорилъ иной богатый мужикъ о св<и
емъ сосѣдѣ помѣщикѣ: — баринъ и незаможный, а все знаешь баринъ, и въ службѣ значитъ служилъ, ему и почетъ за ато. Съ
нашимъ братомъ его не поравняютъ.
 — Извѣстно не поравняютъ, на то они господа, отвѣчалъ
другой мужикъ: — наши бояре, дай имъ Богъ здоровья, человѣка не обидятъ; гордости опять нѣту. Письмо чтоли куда нависать, али прочитать — сейчасъ.
Но вотъ маленькое имѣніе одного изъ мурашкинскихъ поцѣт
щнковъ досталось отставленному отъ службы коллежскому секретарю Никитѣ Николаичу Тнхановскому.
Новый помѣщикъ очень скоро съумѣлъ возмутить спокойствіе села Мурашкина.
Не знаю какъ, но онъ умудрился доказать и мужикамъ н
помѣщикамъ, что и тѣ и другіе владѣютъ землею неправильно;
пошли ссоры, потомъ жалобы, потомъ просьбы, сочиненіемъ которыхъ спеціально занялся Никита Николаичъ.Ему самому, какъ
уже обличенному ябеднику, сочинять было запрещено; по это
запрещеніе, къ сожалѣнію, почти всегда служитъ авторитетомъ,
и тотъ, кому запрещено сочинять, непремѣнно обращается въ
сочинители. Да и какъ узнаете, кто сочинялъ просьбу, когда
подъ каждою красуется подпись: къ сему мною сочиненному и
набѣло переписанному такой-то руку приложилъ; или: сіе прошеніе сочинялъ и на бѣло переписывалъ такой-то Кто же изъ
просителей или переписчиковъ захочетъ накликать бѣду на свою
голову, сознавшись въ томъ, что опъ совралъ, подписывая прошеніе?
И вотъ, наѣзды Временныхъ отдѣленій Судовъ, нашествія
землемѣровъ, набѣги чиновниковъ по особымъ порученіямъ, О
чемъ прежде въ Мурашкинѣ и помину не было, сдѣлались чуть
не всегдашними принадлежностями несчастнаго селенія. А какъ
обыкновенно ссоры на бумагѣ сопровождаются въ деревняхъ ссорою на самомъ дѣлѣ, то пошли драки, вытаптыванія полей, порубки лѣсу, загонъ скота и прочія принадлежности деревенской
разладицы. Значеніе Никиты Николаича усиливалось съ каж**
дымъ днемъ, власти были имъ совершенно довольны, а мужикамъ, несмотря на то, что они видимо бѣднѣли, не приходило
Digitized by kjOOQle
212                       смѵшкяншп.
даже въ голову винить и жаловаться на настоящаго виновника
всей поднятой катавасін.
Въ то самое время, когда Никита Николаичъ достигалъ сво*
его апогея, съ нимъ случилось событіе, разстроившее все.
По сосѣдству квартировалъ пѣхотный полкъ, въ полку былъ
поручикъ Ивановъ, щедро надѣленный Физическими дарами природы, т. е. огромнымъ ростомъ и страшною силою. По общему
свойству всѣхъ силачей, онъ былъ человѣкъ смирный, никого и
никогда не трогалъ, былъ чрезвычайно терпѣливъ и необидчивъ;
за то, когда его выводили изъ терпѣнія, что, впрочемъ, было сдѣлать не легко, то непосредственное объясненіе съ поручикомъ
оставляло неизгладимые слѣды на томъ, кто доводилъ его до
этого объясненія.
Случилось этому поручику проѣзжать чрезъ Мурашкино, а
ѣхалъ онъ по открытому листу на обывательскихъ.
Входитъ поручикъ въ волостное правленіе и, видя тамъ невзрачнаго человѣка, просто одѣтаго и въ-добавокъ сидящаго
за письменнымъ столомъ, онъ обратился къ нему такъ :
— Пожалуйста, любезный, прикажи скорѣе дать лошадей.
Я ѣду по службѣ, тороплюсь.
Человѣкъ, котораго принялъ поручикъ за волостнаго писаря,
былъ самъ Никита Николаичъ, который, нужно сказать, терпѣть не могъ офицеровъ, и въ этотъ день былъ особенно не въ
духѣ. Обиженный словомъ: «любезный», а еще болѣе употребленіемъ глагола приказать въ единственномъ числѣ, вмѣсто множественнаго, подобающаго каждой чиновной особѣ, Никита
Николаичъ, не подымая глазъ отъ стола, отвѣчалъ поручику
очень сурово :
— А понимаете ли вы, милостивый государь, съ кѣмъ говорите? я самъ моему Государю три раза офицеръ, а не мужикъ
какой нибудь!
— Извините, ей-Богу не зналъ. Я васъ принялъ за писаря.
Позвольте же мнѣ узнать, къ кому я могу обратиться на счетъ
лошадей?
— Къ кому слѣдуетъ.
— А къ кому слѣдуетъ? Если къ вамъ, то, сдѣлайте милость*
прикажите.
_ — Вамъ было угодно принять меня за писаря, ну, а если я
васъ приму за солдата?
Digitized by kjOOQle
РАЗСКАЗЫ БЫВАЛАГО.                       213
— Въ этомъ не будетъ ничего обиднаго. Но, кажется, судя
по моей одеждѣ, ошибиться трудно.
— По одеждѣ? Здѣсь, милостивый государь, по платыо
встрѣчаютъ, а по уму провожаютъ. Вы думаете, что какъ скоро
вы военный офицеръ, такъ и ужь Богъ знаетъ что?
— 1 Послушайте, вы, кажется, забываетесь, или, просто, но
понимаете, что говорите!?
— Вы сами забываетесь, милостивый государь, вы мнѣ мѣшаете заниматься дѣломъ; извольте замолчать!
— Что? Замолчать? Передъ вами?
— Да, хотя передо мною.
— Да я не знаю, кто вы такой?
— Не знаете? Такъ знайте, что волостное правленіе не занимается выдачею лошадей. Этимъ завѣдуетъ сельская расправа.
— Я былъ въ расправѣ, но она заперта.
— Ну, такъ подождите, пока отопрутъ.
Хладнокровные отвѣты и спокойствіе поручика не только
ne укротили коллежскаго секретаря, но, напротивъ, придали
ему особенную прыть. Видя, что поручикъ спокойно занялся
чтеніемъ прибитыхъ на стѣнахъ таблицъ, мурашкинскій диктаторъ вскипѣлъ страшною яростью и, поднявшись со стула, крикнулъ очень громко :
— Милостивый государь! если вы не понимаете приличій и
вѣжливости, то я вамъ скажу прямо: извольте вытти вонъ;...
Поручикъ расхохотался.
Этотъ смѣхъ вывелъ уже окончательно изъ себя задорнаго
эксъ-Чйновника, онъ вскочилъ со стула, схватилъ поручика за
руки и... тутъ же отлетѣлъ въ противоположную стѣну. Не
«юмня ничего отъ бѣшенства, онъ опять подскочилъ къ норучн«у, и поручикъ..., сильно расправился съ КоллОЖСкниъ секретаремъ.
На Шумъ и крикъ собралась Цѣлая куча мужиковъ, которые
съ ужасомъ и любопытствомъ смотрѣли на истязаніе своего диктатора. Но заступиться за него имъ не приходило и въ голову,
иные даже говорили: «кто его вѣдаетъ, пожалуй, еще тотъ, что
бьетъ — старшей л. Набралась куча свидѣтелей наносимыхъ побоевъ и, конечно, никто не слыхалъ причины, заставившей терпѣливаго поручика вступить въ рукопашную сдѣлку съ задорнымъ коллежскимъ секретаремъ.
Наконецъ становой, до котораго дошло извѣстіе о происхоТ. LXH. Отд. I.                                        13
Digitized by CiOOQle
2U                       СОВРЕМЕННИКЪ.
давшемъ побоищѣ, явился какъ разъ во время. Приди онъ нѣсколько позже, то однимъ сочинителемъ прошеній на свѣтѣ, вѣроятно, было бы менѣе.
Становой кое-какъ уговорилъ расходившагося поручика.
Полумертваго Никиту Николаича понесли на квартиру, а по-'
ручикъ, котораго имя и Фамилія были записаны, поѣхалъ своею
дорогою.
По пріѣздѣ, поручикъ явился къ полковому командиру и разсказалъ ему все, какъ было.
Командиръ покачалъ головою и сказалъ: «да, братъ, скверно; и какъ это тебя угораздило... А, впрочемъ, и я на твоемъ
мѣстѣ, пожалуй, сдѣлалъ бы то же». Надобно сказать, что полковой командиръ былъ именно то, чтб называется настоящая
армейская душа, т. е. человѣкъ простой, добрый и честный, — 
полкъ у него былъ отличный, подчиненные его любили, начальство уважало. Офицерамъ онъ говорилъ всегда ты, но въ этой
Фамильярности какъ-то ничего не было обиднаго, вы и особенно вѣжливое обращеніе употреблялось вмѣсто замѣчаній и выговоровъ.
Зная Иванова за человѣка спокойнаго и правдиваго, полковникъ не только повѣрилъ ему на-слово, но даже готовъ былъ
присягнуть въ томъ, что все, разсказанное ему поручикомъ, была
совершенная правда.
— Впрочемъ, продолжалъ полковникъ: — можетъ быть, кончится ничѣмъ. То есть, ты все-таки заплатишь этой канальѣ
сто, а то и всѣхъ полтораста цѣлковыхъ. Это такой народъ...
Дня черезъ два послѣ этого разговора, когда поручикъ уже
свыкся съ мыслію заплатить полтораста, и когда онъ разсчитывалъ, что своихъ у него есть сто, а остальныя пятьдесятъ можно перехватить гдѣ нибудь, къ нему явилась какая-то личность
съ объявленіемъ, что обиженный хочетъ за мировую три тысяча
рублей. Громадность цифры такъ озадачила поручика, что онъ
сталъ рѣшительно въ-тупикъ.
Посл анный объявилъ ему волю Тихановскаго съ добавленіемъ, что, въ случаѣ отказа въ немедленной уплатѣ, ему поручена
подать явочное въ судъ, съ приложеніемъ клока волосъ и двухъ
зубовъ и отправить прошенія къ корпусному и дивизіонному, а
что къ по лковому уже подано.
Немного погодя, явился вѣстовой отъ полковника: требуетъ
къ себѣ.
Digitized by kjOOQle
РАЗСКАЗЫ БЫВАЛАГО.                      215
— Посмотри-ка, брать, что на тебя настрочено, сказа»
полковникъ, подавая бумагу.
Поручикъ прочелъ и ужаснулся.
Въ просьбѣ было написано, что вотъ такого-то числа явился
въ мурашкинское волостное правленіе поручикъ Ивановъ, совершенно въ нетрезвомъ видѣ, и своимъ необузданнымъ и неблагопристойнымъ поведеніемъ, и таковыми же поступками, вынудціъ его, просителя, вѣжливо напомнить, что быть въ шапкѣ
въ комнатѣ неприлично и противозаконно; но что поручикъ, въ
отвѣтъ на таковое вѣжливое обращеніе, схватилъ просителя за
волосы, и началъ наносить ему нещадные побои по лицу и по
всему корпусу. Что всему этому есть свидѣтеля, и что побои,
нанесенные имъ, поручикомъ, ему, просителю, приблизили его
къ дверямъ хладной могилы, и положили совершенное препятствіе доставлять трудами рукъ своихъ пропитаніе многочисленному семейству, состоящему изъ старцевъ престарѣлыхъ и дѣтей малолѣтныхъ (семейство, впрочемъ, было приведено для
красоты слога). Прошеніе было написано очень трогательно,
прилагательныя были поставлены послѣ существительныхъ, и
нарѣчія послѣ глаголовъ, чтб, какъ извѣстно, придаетъ особенную мелодію слогу, и должно сильно дѣйствовать на читателя.
— А вѣдь нсторія-то выходитъ дрянь! Экую пропасть денегъ хочетъ! сказалъ полковникъ.
— Что жь дѣлать, Максимъ Егорычъ, отвѣчалъ поручикъ: — 
трехъ тысячъ у меня нѣтъ, да еслибъ и были, я бы не. далъ.
Три тысячи — это капиталъ!...
— Ну, а какъ Судъ-то повернетъ круто?
— Что жь, разжалуютъ, больше ничего. Богъ дастъ, опять
дослужусь.
— Да жаль, братъ, пропадать за такую собаку.
— Чтоже дѣлать, видно такая моя судьба.
— Ну, да еще., что слѣдствіе скажетъ. Нужно будетъ назначить депутатомъ Щепетинннкова.
Штабсъ-капитанъ, Моисей Дмитричъ Щепетинниковъ, съ
которымъ необходимо познакомить читателя, былъ невзрачный
офицеръ средняго роста и средняго возраста, голова у него
была какъ бы вдавленная въ плечи, сюртукъ поношенный, голосъ пронзительный. Фронтовая служба ему не далась, за то
врядъ ли можно было найти другаго Офицера, который бы такъ
твердо и основательно зналъ Сводъ военныхъ узаконеній со
Digitized by Google
216                     СОВГВМЕННИКЪ.
мѣаи приложеніями. Старый и новый составъ полковъ всей
арміи былъ даже его слабостію. Ничѣмъ нельзя было такъ одолжить Щепетинвикова, какъ предложивши вопросъ:«скажите, пожалуйста, Моиеей Дмитричъ, изъ какихъ полковъ составленъ,
положимъ, Тарутинскій?» Тогда Моисей Дмитричъ, чѣмъ бы не
былъ занятъ, оставлялъ свое занятіе и отвѣчалъ скороговоркою:
«Но переформированію 1833 года, Тарутинскій егерскій полкъ
сформированъ изъ Тарутинскаго пѣхотнаго и 28 Егервкаго,
сформированнаго въ 1806 году, изъ 3-го баталіона Тамбовскаго
мушкетерскаго, Хроника Полковъ, томъ 2, стр. 196 и 197», и можете быть увѣрены, что и полки и страницы названы безошнбичео. Вообще, Моисей Дмитричъ въ атомъ не имѣлъ себѣ соперпвковъ.
Онъ могъ бы быть казначеемъ или квартермнстромъ, если
бы не несчастная страсть въ картишки, и непремѣнно былъ бы
полковымъ адъютантомъ, если бы въ этой должности не предстояло грустной необходимости ѣздить верхомъ, а Моисей Дмитричъ, какъ истинный пѣхотный ОФицеръ, чувствовалъ къ лошадямъ глубокое отвращеніе — гиппофобію, по опредѣленію полпооаго штабъ-лекаря.
Любимое занятіе Моисея Дмнтрича состояло въ распутываяія различныхъ казусовъ, встрѣчающихся въ военномъ быту.
Напримѣръ, жители дорого хотятъ за квитанцію. Отправляется
Монсей Дмитричъ, и силою своего краснорѣчія непремѣнно за«гамтъ мужиковъ уменьшить свои требованія. Случится размолвка съ земскими или городскими властями, — Моисей Дмитричъ
разъигрываетъ, съ полнымъ успѣхомъ, роль примирителя. Попадется солдатикъ съ поличнымъ, Моисей Дмитричъ съумѣетъ
обработать дѣло; однимъ словомъ, Моисей Дмитричъ былъ отличный депутатъ.
Между многочисленными подвигами Монсея Дмнтрича на
Юрнднческомъ поприщѣ, особенную извѣстность пріобрѣлъ слѣдующій:
Полкъ странствовалъ гдѣ-то въ Польшѣ, и только что съ
выгода, когда военные люди, проголодавшись, бываютъ особепжо сердиты и несговорчивы, въ квартиру одного офицера влозмласи цѣлая ватага жидовъ, съ различными предложеніями.
Пи брань, ни угрозы офицера не могли выгнать навязчиваго
племени. Наконецъ была употреблена сила, и одинъ изъ самыхъ
жеугомонныхъ былъ вытолканъ; при чемъ, какъ водится» ne
Digitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ БЫВАЛАГО.                       2(7
обошлось безъ потасовки. Подобнаго рода исторіи обыкновенно оканчиваются ничѣмъ, н черезъ какахъ ннбудь полчаса жады
опять заглядываютъ въ окна и лѣзутъ въ двери. Но, къ несчастно, обиженный былъ купеческій внукъ, и на этомъ «снованіи подалъ жалобу, въ надеждѣ денежнаго вознагражденіи
за нанесенное ему безчестье. Свидѣтелей была куча и все жиды.
Моисей Дмитричъ, назначенный депутатомъ, убѣдилъ производившаго слѣдствіе чиновника для вящшей точности и поинѣйшшо открытія обстоятельствъ, сопровождавшихъ дѣло, не
отпускать свидѣтелей и не торопиться въ отбираніи показаній,
а надобно сказать, что это происходило не задолго до начала
ярмарки, когда жиды, какъ извѣстно, особенно дорожатъ временемъ.
И вотъ ихъ держатъ въ сборѣ день, потомъ другой, потомъ
третій. Завтра ярмарка, а ихъ не отпускаютъ, объясняя причину непомѣрными требованіями просителя.
Дѣло кончилось тѣмъ, что свидѣтели сами поколотили истца и заставили его подать мировую.
Ъдетъ Щепетинниковъ въ Мурашкино. Слѣдователь уже
тамъ, и вотъ началось слѣдствіе.
Свидѣтели показываютъ опредѣлительно, съ толкомъ; сей
часъ можно было догадаться, что они подготовлены и выучены,
кйкъ и что показывать. Кромѣ дѣйствительныхъ свидѣтелей
происходившаго побоища, нашлось два лжесвидѣтеля того, что
у Иванова съ Тихановскимъ происходило съ глаза на глазъ.
Эти лжесвидѣтели подтверждали слово въ слово написанное въ
прошеніи.
Не только Щепетинниковъ, но и слѣдователи убѣждены в**
подлогѣ, но убѣжденіе не доказательство, а доказать нѣтъ никакой возможности.
По всему было видно, что опытная рука подготовила и за*
иравляла всѣмъ.
Задумался Моисей Дмитричъ, перечитывая все слѣдствіе»
которое близилось къ концу. Помочь доброму товарищу нѣть
никакой возможности...
Вдругъ геніальная мысль осѣнила плѣшивую голову Щепетнн никова...
На другой день депутату оставалось только скрѣпить показанія свидѣтелей своею подписью и слѣдствію конецъ.
Приходитъ Моисей Дмитричъ къ слѣдователю, жалуясь* на
худо проведенную ночь, на боль въ поясницѣ и подъ ложечкой.
Digitized by kjOOQle
218                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Приносятъ дѣло, Моисей Дмитрнчъ берегъ перо, и только
что приставилъ руку къ бумагѣ... бацъ со стула.
— Ой! ой! смерть моя.
Все засуетилось, забѣгало: слѣдователь даже подумалъ: — 
вотъ тебѣ разъ, придется производить другое слѣдствіе; умретъ
чего добраго, ей Богу умретъ!
Моисея Дмитрича подняли и отнесли на квартиру, самъ онъ
итти не могъ. На другой день ему стало какъ будто легче, но
депутатъ такъ ослабѣлъ, что нельзя было и думать о подписываньи, на третій онъ сталъ просить, чтобы его отправили въ
полкъ, говоря, что дома умирать пріятнѣе.
Усадили Моисея Дмитрича въ повозку и онъ отправился;
не дальше какъ въ двухъ верстахъ отъ Мурашкина, депутатъ совершенно выздоровѣлъ.
— Теперь поѣхало дѣло въ долгій ящикъ, сказалъ онъ. про
себя съ довольнымъ видомъ.
— Ну, что, братъ, слѣдствіе? спрашивалъ полковникъ у
Щепетинникова.
— Да ничего, Максимъ Егорычъ; можете быть спокойны,
ваши внуки состарятся прежде, чѣмъ оно кончится.
— Какъ такъ?
— Да такъ-съ...
Пока требовали другаго депутата, пока онъ пріѣхалъ, прошло около мѣсяца. Новый депутатъ — слѣдовательно и показанія надобно отбирать снова. Свидѣтелей пропасть, одни отлучились, другіе позабыли свой урокъ, который при первомъ допросѣ знали претвердо, третьи начали вовсе отпираться отъ
показаннаго прежде. Пошли справки, очныя ставки; полкъ
ушелъ куда-то далеко, на другія квартиры... и не очень объемистое дѣло, черезъ годъ, вѣсило пудъ, черезъ два вѣсило три, и
Богъ знаетъ какихъ размѣровъ и тяжести оно достигло бы, если
бы къ концу втораго года Никита Николаичъ не отправился въ
Елисейскія.
Ивановъ теперь майоръ и командуетъ батальономъ. Щепетинниковъ произведенъ двумя годами раньше, но не командуетъ.
Послѣ перваго опыта верховой ѣзды, ему бросили кровь и ставили піявки. Зато ни одинъ казусъ въ цѣлой дивизіи не обходится безъ его пособія...
с. т.
