ЧУЖОЙ ХЛѢБЪ.
КОМЕДІЯ ВЪ ДВУХЪ ДѢЙСТВІЯХЪ.
ЛИЦА.
ВАВВГЬ НИКОЛАИЧЪ         ЕЛЕЦКіИ, жоллежс.і»           Кузовкина. Охотно груститъ. Носитъ
совѣтникъ, 31 лѣтъ.                                  старенькій коричневый оравъ, васмытый
Петербургскій чиновникъ; холоденъ,         желтоватый жилетъ и сѣрые панталоны,
сухъ, ие глунъ, аккуратенъ; одѣтъ про­         Очень бѣденъ.
сто, со вкусовъ. Человѣкъ дюжинный,    КАРПАЧОВЪ, тоже сосѣдъ, 40 лѣтъ.
а алой, но въ сущности безъ сердца.             Очень глупый человѣкъ, съ усани,
ОЛЬГА ПЕТРОВНА ЕЛЕЦКАЯ, урожденная                    нѣчто въ родѣ адъютанта Троначова.
Корвна, его жена, 11 года.      *                   Не богатъ. Носитъ венгерку и шаровары.
Доброе, нкгкое существо; нечтаетъ о        Говоритъ басонъ.
свѣтѣ и боится свѣта; любитъ иужа,      ВАРЦЫСЪ КОНСТАНТИНЫЧЪ ТРЕМБМНСКІ*.
ведетъ себя весьма прилично. Хорошо       дворецкій и нетръ-д’отель Елецкихъ, 40 лѣтъ
одѣвается.                                       Пронырливъ, крикливъ, хлопотливъ. Въ
ВІСЫІІ СЕМЕНЫЧЪ КУЗОВКИНЪ, дворкнипъ,                 сущности большая бестія. Одѣтъ хоровроживаюшій на хлѣбахъ у Елецкихъ, 50 лѣтъ.         шо, какъ слѣдуетъ дворецкоиу въ богаНосятъ сюртукъ съ стоячимъ ворот-           тонъ доиѣ. Говоритъ правильно, но съ
ннконъ и нѣдиыни пуговицами.                   бѣлорусскимъ проивношешемъ.
ФЛЕГОНТЪ АЛЕКСАНДРЫЧЪ ТРОПАЧОВЪ,               ЕГОРЪ ККРТАШОВЪ, управитель, 60 лѣтъ.
сосѣдъ Елецкихъ, 36 лѣтъ.                              Пухлый, заспанный человѣкъ. Гдѣ можПомѣщикъ 400 дутъ, не женатъ. Вы­           но, крадетъ. Одѣтъ въ долгополый, синій
сокаго роста, виденъ собою, говоритъ           сюртукъ.
громко, рисуется. Служивъ въ кавале­    ПРАСКОВЬЯ ИВАНОВНА, кастелянша, 50 лѣтъ.
ріи и вышелъ въ отставку поручикомъ.             Сухое, злое и жолчное существо. На
Ъадитъ въ Петербургъ и собирается аа           головѣ носитъ платокъ; ходитъ въ теиграницу. По природѣ грубоватъ и даже           номъ платьѣ; шамкаетъ.
подловатъ. Одѣтъ п зеленый круглый      МАША, горничная, 20 лѣтъ.
ракъ, гороховые панталоны, шотланд­             Свѣжая дѣвка.
скій жилетъ, шелковый галстухъ съ       АНПАДИСТЪ, портной, 70 лѣтъ.
огромной булавкой. Носитъ лакирован­             Дркхлый, выжившій изъ уиа, изнуные сапоги и палку съ золотымъ набал­         ренный и сѣвшій па ноги дворовый чедашникомъ. Остриженъ коротко, à Іа             ловѣкъ.
matoootent.                             ПЕТРЪ, лакей, 15 лѣтъ.
ЕВАНЪ КУЗЬМИЧЪ ИВАНОВЪ, другой сосѣдъ,                  Молодой, здоровый парень. Зубоскалъ
46 дѣтъ.                                             и балагуръ.
Смирное и нолчаливое существо, ие     ВАСЬКА, казачокъ, 14 лѣтъ.
лишенное своего рода гордости, другъ
T. LXIT. Отд. I.                                                           в
Digitized by Google
АКТЪ ПЕРВЫЙ.
Сцена представляетъ залу въ домѣ богатаго помѣщика; направо два
окна и дверь въ садъ; налѣво дверь въ гостиную;* прямо въ переднюю. Между окнами раздвижной столъ; на столѣ шапіешница. Спереди налѣво другой столъ и два кресла. Между гостиной и передней
входъ въ корридоръ.
(За кулисами слышенъ голосъ Трембинскаго: «Это безпорядокъ! Я во всемъ здѣсь нахожу безпорядокъ! Это непростительно!» — Трембинскій входитъ въ сопровожденіи Петра лакея и
козачка Васьки). Я имѣю Формальное предписаніе отъ госпожи!
Меня здѣсь всѣ должны слушаться! (КъПетру). Понимаешь ты
меня?
Петръ. Слушаю-съ.
Трембинскій. Госпожа съ своимъ супругомъ сегодня сюда пріѣхать изволятъ» — меня вотъ напередъ прислали, — а мы что
здѣсь дѣлаемъ? Ничего! (Обращается къ козачку). Ты зачѣмъ
здѣсь? Шататься тоже любишь, а? Ничего не дѣлать тоже?
(Схватываетъ его за ухо и держитъ). Даромъ хлѣбъ ѣсть? Это
вы всѣ любите, даромъ хлѣбъ ѣсть! Знаемъ мы васъ! Вонъ! на
мѣсто! (Козачокъ уходитъ. Трембинскік садится въ кресло). Совсѣмъ, ей Богу, замучился! (Вскакиваетъ). А что жь портнаго
мнѣ не представляютъ? Гдѣ жь, наконецъ, этотъ портной?
Петръ (глянувъ въ переднюю). Пришелъ портной-съ.
Трембинскій. Что жь онъ не входитъ? Чего дожидается?
Поди сюда, братецъ ты мой, какъ тебя зовутъ?
(Входитъ Анпадисть и становится у дверей, заложивъ
руки за спину )
Трембинскій (Петру). Это портной?
Петръ. Точно такъ-съ                                         
Трембинскій (Анпадисту) Сколько тебѣ лѣтъ, братецъ ты
мой?
Анпадястъ. Семидесятый годокъ пошолъ, батюшка.
Трембинскій (Петру). И другаго нѣтъ у васъ портнаго?
Петръ. Никакъ нѣтъ-съ. Былъ другой, да негоднымъ оказался. По причинѣ косноязычья.
Digitized by kjOOQle
чуяюй ммзъ.                               93
ТрвяБНнскій (міти/Ля руки къ небу). Что за беапоряАки!
(Анпадисту). Ну, ты, старина, меполиилъ приказаніе?
Аицддястъ. Исполнилъ, батюшка.
Тремвинскій. Воротники на ливреяхъ подшилъ?
Аннадистъ. Подшилъ, батюшка. Только, батюшка, желтаго суконца не хватило... батюшка.
Трембиискій. Ну такъ какже ты распорядился?
Анплдистъ. А, батюшка, мнѣ изъ кладовой юбочку старенькую выдали, жолтенькую такую.
Трембиискій (махая руками). И не говори!... Ну, однако,
дѣлать нечего. Не ѣхать же теперь въ городъ за сукномъ. Стуиай, (Анпадистъ хочетъ итти). Да смотри у меня! Живоі А то
вѣдь, я братъ, того... Ну, ступай. (Анпадистъ уходитъ. Трембикекій опять садится и тотчасъ опять вскакиваетъ). Ахъ, да!
чистятъ лм дорожки въ саду?
Петръ. Какже-съ, чистятъ-съ. Съ деревни безтягольныхъ
нагнали.
Трембиискій (подступаетъ къ Петру). Да ты кто?
Петръ (се изумленьемъ). Чего изволите-съ?
Трембиискій (подступаетъ ближе къ Петру). Ты кто, говорятъ тебѣ, кто ты?
Петръ (съ возрастающимъ изумленіемъ). Я-съ?
Трембиискій (подходитъ къ самому носу Петра). Да ты,
ты, ты... Кто ты?
(Петръ конфузится, глядитъ на Трембинскаго и молчитъ.)
Трембиискій. Да говори же, наконецъ, — тебя я спраши-.
вазо: кто ты такой?
Петръ. Я Петръ-съ.
Трембиискій Нѣтъ, ты лакей — вотъ ты кто. Домъ **
твое дѣло; и лампы чистить — тоже твое дѣло; а садъ — не твое
дѣло. Безтягольныхъ ли нагнали иля другихъ тамъ какихъ нибудь — это не твое дѣло. Это дѣло прикащика, Я тебя не спрашивалъ; я отъ тебя отвѣта не требовалъ. Твое дѣло за прикащикомъ сходить. Вотъ это — твое дѣло.
Петръ. Да вотъ они сами сюда идутъ-съ.
(Входитъ Егоръ изъ передней.)
Трембиискій. А, Егоръ Алексѣичъ! очень кстати изволили
прійти. Скажите, пожалуйста, вы распорядились тамъ въ саду,
мечетъ...
Digitized by LnOOQle
84                       соврвмешникъ.
Егоръ. Распорядился, Нарцысъ Конетантинычъ. Не извольте
безпокоиться... Табачку не хотите ли?
Трембинскій (беретъ табакъ у Егора и нюхаетъ). Вы не
повѣрите, Егоръ Алексѣичъ, въ какихъ я хлопотахъ съ утра.
Признаюсь вамъ откровенно, не ожидалъ я въ такомъ большомъ
имѣніи найти подобные безпорядки! Не по вашей части, разумѣется, не по хозяйству, — а въ домѣ.
Егоръ. Тэ-акъ-съ.
Трембинскій. Вообразите себѣ, напримѣръ, спрашиваю:
музыканты имѣются? Вы понимаете — надо господъ какъ слѣдуетъ встрѣтить. Говорятъ мнѣ, имѣются. Ну, говорю, подайте ихъ сюда. Что жь вы думаете? Всѣ они, музыканты-то, въ
разныхъ должностяхъ состоятъ. Кто огородникомъ, кто сапожникомъ; контрабасъ за волами ходитъ. На что это похоже? Ин* струменты тоже въ безпорядкѣ. Насилу кое-какъ сладилъ.
(Опять нюхаетъ табакъ.)
Егоръ. Хлопотливую должность изволили получить-съ.
Трембинскій. Да, смѣю сказать, не даромъ хлѣбъ свой
ѣмъ... А что, музыканты стоятъ у крыльца?
Егоръ. Какже, у крыльца. Дождикъ накрапывать сталъ — 
такъ они было въ офиціантскую забрались : инструменты, говорятъ, подмочитъ. Да я ихъ, признаться, выгналъ. Ну, неравно
вѣстовой прозѣваетъ — господа вдругъ пожалуютъ. А инструменты можно подъ полой подержать.
Трембинскій. Совершенно справедливо. Кажется, все те-.
перь въ порядкѣ.
Егоръ. Будьте спокойны, Нарцысъ Константинычъ. (взглядываетъ на Петра). Ты что тутъ торчишь? Ступай-ка вонъ, на
свое мѣсто, любезный мой,между прод-чимъ. (Петръ уходитъ въ
переднюю. Изъ корридора выбѣгаетъ Маша). Ишь, ишь, ишь, куда, сударыня, спѣшите?
Маша. Ахъ, Егоръ Алексѣичъ, оставьте! Прасковья Ивановна уть и такъ затормошила совсѣмъ.
(Бѣжитъ въ переднюю.)
Егоръ (глядитъ eh въ слѣдъ, потомъ оборачивается къ Трембинскому м подмигиваетъ глазомъ. Трембинскііг ухмыляется). А
позвольте узнать, Нарцысъ Константинычъ, который часъ?
Трембинскій (смотритъ на часы). Три четверти одиннад*'
пятаго. Того и гляди, господа пріидутъ.
(Изъ передней показывается Кузовкннъ, останавливается,;
дѣлаетъ кому-то сзади себя за дверью знаки, осторожно
входитъ и пробирается къ столу возлѣ оконъ.)
Digitized by kjOOQle
ЧУЖОЙ ХЛѢБЪ.                             Й5
Егоръ. Пойду, сбѣгаю въ контору. Староста, навѣрно, Себѣ
бороды не вычесалъ, а цаловаться, небось, тоже полѣзетъ...
(Ухода, сталкивается съ Кузовкинымъ.)
Кузовкннъ. Здравствуйте, Егоръ Алексѣичъ!
Егоръ (не безъ досады). Эхъ, Василій Семенычъ! не до васъ.
(Уходитъ въ переднюю. Кузовкннъ продолжаетъ пробираться къ окну.)
Трембннскій (Оглядывается и замѣчаетъ Кузовкина. Про
себя). А, этотъ! (Кузовкинъ кланяется Трембинскому. Трембинскій небрежно киваетъ головой и говоритъ ему черезъ плечо). Ну,
что? И вы туда же? Тоже молодыхъ господъ встрѣчать собрались?... а?
Кузовкинъ. Какже-съ.
Трембннскій. Ну что жь, н рады вы? (не дожидаясь его
отвѣта). Пріодѣлись?
Кузовкннъ. Да... то есть...
Тркмбинскій. Хорошо, хорошо... Вы можете тутъ въ уголку посидѣть, кузовкинъ кланяется). Ахъ, да! я и забылъ!
Петръ!.. Петръ!.. Петрушка!.. Что это? Никого нѣтъ въ передней?
Ивдновъ (до половины высовываясь изъ передней). Чтоугодно-съ?
Тркмбинскій (не безъ удивленія). Да позвольте... Вы... какимъ образомъ...
Иванов ъ (не выказываясь болѣе). Ивановъ, Иванъ Кузьмичъ... вотъ ихъ пріятель-съ...
.                (Указываетъ на Кузовкина.)
Кузовкннъ (Трембинскому). Сосѣдъ... здѣшній-съ... Въ
гости ко мнѣ пришолъ-съ..
Трембннскій (съ разстановкою и качая головой). Эхъ, не
время теперь... не мѣсто здѣсь, господа!
(Петръ выходитъ изъ передней мимо самого носа г. Иванова. Ивановъ прячется.)
Тркмбинскій (Петру). Гдѣ ты пропадаешь? Ступай за
мной... Я хочу посмотрѣть — что у тебя тамъ въ кабинетѣ...
Чай, все не такъ, какъ я приказывалъ... Положись-ка на васъ!
(Оба уходятъ въ гостиную. Кузовкинъ остается одинъ.)
Кузовкннъ (послѣ нѣкотораго молчанія). Ваня... а Ваня!
Ивановъ (изъ передней, не покЖіваясь). Чего?
Кузовкннъ. Войди, Ваня, ничего, можно.
Ивановъ (медленно входитъ. Я лучше уйду.
Digitized by kjOOQle
88                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Куэовкнпъ. Нѣтъ, останься. Что за бѣда? Ты ко мнѣ оришолъ. Вотъ поди сюда. Вотъ тутъ сядьн-ка. Это вотъ мой угодъ.
Ивановъ. Пойдемъ лучше въ твою комнату.
Кузовковъ. Въ мою комнату пайъ теперь итти нельзя.
Тамъ теперь бѣлье разбираютъ... Перпнъ тоже мпогб нанесли.
Да здѣсь чѣмъ худо?                               
Ивановъ. Нѣтъ, я лучше домой пойду.
Кузовкинъ. Нѣтъ, Ваня, ты останься. Сядь-ка вотъ тутъ,
ся-ядь. И я сяду, ('узокмнв садится). Наши вотъ сейчасъ пріѣдутъ. Посмотри на нихъ.
Ивановъ. Чего смотрѣть.
Кузовки и ъ. Какъ чего смотрѣть? Ольга-то Петровиа'Въ
Петербургѣ замужъ вышла. Каковъ-то у нея муженекъ? Ну,
да и ее мы съ тобой давно не видали. Шесть лѣтъ слишкомъ.
Сядь.
Ивановъ. Да что, Василій Семенычъ, право...
Кузовкинъ. Сядь, сядь, говорятъ. Ты не смотри па то,
что новый дворецкій кричитъ. Богъ съ нимъ соЛЬмъ! Онъ вѣдь
для этого приставленъ.
Ивановъ. Ольга Петровна-то, чай, за богатаго вышла?
(Садится.) (
Кузовкинъ. Не знаю, Ваня, какъ тебѣ сказать, а чиновникъ, говорятъ, важный. Ну, Ольгѣ Петровнѣ такъ и слѣдовало. Не вѣкъ же ей было со своей теткой жить.
Ивановъ. А какъ бы, Василій Семенычъ, новый-то баринъ
насъ съ тобою не выгналъ.
Кузовкинъ. А зачѣмъ ему насъ выгнать?
Ивановъ. То есть, я про тебя говорю.
Кузовкинъ (со вздохомъ). Знаю, Ваня, знаю. Ты, братъ,
что ни говори, все-таки помѣщикъ. А на меня н платье-то не
изъ цѣлаго кроятъ. Все съ чужаго плеча. А все-таки новый баринъ меня не выгонитъ. Покойный баринъ — и тотъ меня не выгналъ... А ужь начто былъ сердитъ.
Ивановъ. Да ты, Василій Семенычъ, петербургскихъ ѵо»
лодцовъ не знаешь.
Кувовкннъ. А что, Иванъ Кузьмичъ, развѣ бйи... того?
Ивановъ. Просто, годарятъ, бѣда! Я ихъ тоже не знаю, а
слыхалъ.
Кузовкинъ (послѣ мимутнаю молчанія). Ну, йосшотрмнъ.
Я на Ольгу Петровну надѣюсь. Она не выдастъ.
Digitized by kjOOQle
 ЧУЖОЙ ХЛѢБЪ.                             87
Ивановъ. Не выдастъ! Да она, -чай, и забыла тебя совсѣмъ. Вѣдь опа отсюда, послѣ смерти покойной матушки своей, — съ теткой-то съ своей. — ребенкомъ выѣхала. Что ей? и
четырнадцати лѣтъ не было. Ты съ ней въ куклы игрывалъ — 
велико дѣло! Она и не посмотритъ на тебя.
Кузовкинъ. Ну, нѣтъ, Ваня.
Ивановъ. Вотъ увидишь.
Кузовкинъ. Ну, полно же, Ваня, пожалуйста.
Ивановъ. Да вотъ увидишь, Василій Семенычъ.
Кузовкинъ. Право, Ваня, перестань... Съиграемъ-ка лучше въ шашки... А? какъ по твоему? (Ивановъ молчитъ). Что
такъ сндѣть-то? Давай-ка, братъ, давай.
(Берегъ шашешницу и разставляетъ шашки.)
ИВАНо въ (тоже разставляя шашки). Нашелъ время, нечего
сказать. Дворецкій позволитъ тебѣ, какже!
Кузовкинъ. А мы развѣ кому мѣшаемъ?
Ивановъ. Да господа сейчасъ пріѣдутъ.
Кузовкинъ. Госрода пріѣдутъ — мы бросимъ. Въ правой
или въ лѣвой?
Ивановъ. Ужь прогонятъ насъ съ тобой, Василій Семенычъ, вотъ увидишь. Въ лѣвой. Тебѣ начинать.
Кузовкинъ. Мнѣ... Я, братъ, сегодня вотъ какъ начинаю.
Ивавовъ. Вишь, что вздумалъ» А я вотъ какъ.
Кузовкинъ. А я сюда.
Ивановъ. А я сюда.
(Вдругъ въ передней поднимается шумъ. Ковачокъ Васька вбѣгаетъ, сломя голову, и кричитъ: «ѣдутъ! ѣдутъ! Нарцысь Коскешшнычъ! ѣдутъ!..» Кузовкинъ и Ивановъ вскакиваютъ.)
Кузовкинъ (вв большомъ волненіи). Вдуть? ѣдутъ?
Васька (кричитъ). Махальный знакъ подалъ — ѣдутъ!
(Изъ гостиной раздается голосъ Трембинскаго: «чтб такое? господа — господа ѣдутъ?» Онъ вмѣстѣ съ Петромъ
выбѣгаетъ изъ гостиной.)
Трембннскій (кричитъ). Музыканты! музыканты по мѣстамъ!
(Убѣгаетъ въ переднюю; Петръ и козачокъ за нимъ.
Изъ корридора выскакиваетъ Маша.)
Маша. Господа ѣдутъ?
Кузовкинъ. Вдуть, ѣдутъ.
(Ивановъ съ тоской забивается въ уголъ. Маша бѣжитъ
въ корридоръ съ крикомъ: «ѣдутъ!» Черезъ мгновенье изъ
корридора вырывается Прасковья Ивановна, а изъ передней
Трембинскій.)
Digitized by kjOOQle
88                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Прасковья Ивановна. Ъдуть?
. Трембинскій. Дѣвокъ зовите сюда, дѣвокъ!
Прасковья Ивановна (кричитъ въ корридоръ). Дѣвки!
дѣвки!
Егоръ (выбѣгая изъ передней). А гдѣ жь хлѣбъ-соль, Нарцысъ Константинычъ?
Трембинскій (кричитъ во все горло). Петръ! Петръ! Хлѣбъсоль! Гдѣ хлѣбъ-соль? (Изъ корридора выходятъ шестъ разряженныхъ дѣвокъ). Въ переднюю, дѣвки, въ переднюю!
(Дѣвки бѣгутъ въ переднюю и сталкиваются въ дверяхъ
съ Петромъ. У него на рукахъ блюдо съ огромнымъ кренделемъ и солонкой.)
Петръ. Тише, вы, сумасшедшія!
Трембинскій (вырываетъ у Петра блюдо и передаетъ ею
на руки Егору). Это вамъ... Ступайте на крыльцо, ступайте.
(Выталкиваетъ его вонъ вмѣстѣ съ Петромъ и Прасковьей Ивановной, бѣжитъ самъ за нимъ и кричитъ въ передней: «а люди-то гдѣ?... людей сюда!»)
Голосъ Петра. Аішадиста позовите!
Другой голосъ. У него десятскій сапоги отобралъ...
Голосъ Трембинскаго. Кучеровъ сюда, кучеровъ!
Голоса д-вбокъ. Фдутъ, ѣдутъ!
Голо съ Т рембинскаго. Міолчать теперь, молчать!
(Воцаряется глубокое молчаніе. Кузовкинъ, который do
все время тревоги находился въ большомъ волненіи, но почти не сходилъ съ мѣста, съ жадностью прислушивается. — 
Вдругъ музыка начинаетъ Фальшиво играть: «Громъ побѣды
раздавайся»... Карета подъѣзжаетъ къ крыльцу, раздается
говоръ, музыка умолкаетъ. Слышны лобызанья... Черезъ
мгновенье входятъ Ольга Петровна, ея мужъ; у него въ
одной рукѣ крендель; за ними Трембинскій, Егоръ съ
блюдомъ, Прасковья Ивановна и дворня, которая, одйако,
останавливается въ дверяхъ.)
Ольга {съ улыбкой мужу). Ну вотъ, мы дома, наконецъ,
Paul. {Елецкій жметъ ей руку). Какъ я рада! {Обрагцаясъкъ дворовымъ). Благодарствуйте, благодарствуйте! {Указывая на
Елецкаго). Вотъ вамъ вашъ новый господинъ... Прошу любить
и жаловать. {Къ мужу). Rendez cela, mon ami.
(Елецкій отдаетъ крендель Егору.)
Трембинскій {наклонивъ всю верхнюю частъ тѣла). Не
угодно ли будетъ что приказать... покушать... или, можетъ
быть, чаю...
Digitized by kjOOQle
ЧУЖОЙ хл-ыгь.                           W
Ольга. Нѣть, благодарствуйте, йослѣ. (Кв мужу). Я хочу
показать тебѣ весь нашъ домъ, твой кабинетъ... Я цѣлыхъ семь
лѣтъ здѣсь не была... семь лѣтъ!
Елецкій. Покажи.
Прасковья Ивановна (принимая съ рукъ Ольеи шляпу и
мантилью). Матушка вы наша, голубушка...*
Ольга (улыбается ей въ отвѣтъ и глядитъ кругомъ). А постарѣлъ нашъ домъ... И комнаты мнѣ меньше кажутся.
Елецкій (голосомъ ласковаго наставника). Это всегда такъ
кажется. Ты отсюда ребенкомъ выѣхала.
Кузовкинъ (который все время глазъ не спускалъ съ Ольги,
подходгтъ къ ней). Ольга Петровна, позвольте...
         (Голосъ у него перерывается.)
Ольга (сперва не узнаетъ его). А... ахъ, Василій... Василій Петровичъ, какъ ваше здоровье? Я васъ и не узнала сперва.
Кузовкинъ (цалуетъ у ней руку). Позвольте... поздравить...
Ольга (мужу, указывая на Кузовкина). Старый нашъ пріятель, Василій Петровичъ...
Елецкій (кланяется). Очень радъ.
(Ивановъ издали тоже кланяется, хотя его еще не замѣтили.)
Кузовкинъ (кланяется Елецкому). Съ пріѣздомъ... Мы
всѣ... такъ рады...
Елецкій (кланяется ему еще разъ, ивъполголоса женѣ). Кто
это?
Ольга (тоже въ полголоса). Бѣдный дворянинъ, у насъ въ
домѣ проживаетъ. (Громко). Ну, пойдемъ, я тебѣ хочу весь
домъ показать... Я здѣсь родилась, Paul, я здѣсь выросла...
Елецкій. Пойдемъ, съ удовольствіемъ... (Обращаясь къ
Трембгшскому). А вы, пожалуйста, прикажите моему каммердимеру... вещи тамъ мои...
Трембинскій (торопливо). Слушаю, слушаю-съ.                     ‘
Ольга. Пойдемъ же, Paul.
(Оба идутъ въ гостиную )
Трембинскій (ко всей дворнѣ, въ полголоса). Ну, друзья
«м, ступайте теперь по мѣстамъ. Вы, Егоръ Алексѣичъ, останьтесь въ передней — неравно баринъ спроситъ.
(Егоръ и дворовые уходятъ въ переднюю, Прасковья
Ивановна съ горничными въ корридоръ.)
Digitized by kjOOQle
90                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Прасковья Ивановна (во дверяхъ). Идите, идите... Да
ты; Машка, чего смѣешься?
(Уходить.)
Трембинскій (къ Кузовкину и Иванову). А вы» господа,
здѣсь останетесь, что ли?                                        1
Кузовкинъ. Мы здѣсь останемся.
Трембинскій. Ну, Хорошо... Только, пожалуйста, вы
знаете... (Дѣлаетъ знаки руками). Ради рога... а то вѣдь еъ
насъ же взыщутъ...
(Уходитъ на цыпочкахъ въ переднюю.)
Кузовкинъ (глядитъ ему вслѣдъ и быстро обращается къ
Иванову). А, Ваня, какова? Нѣтъ, скажи, какова?.. Какъ выросла, а? Красавица какая стала? И меняезабыла. А видишь,
Ваня, видишь: выходитъ — я правъ.
Ивановъ. Не забыла... А зачѣмъ же она тебя Васидьемъ
Петровичемъ-то величаетъ?
Кузовкинъ. Экой ты Ваня! Ну, чтожь тутъ такое — Петровичъ, Семенычъ, ну, не всели равно — ну, самъ посуди, ты вѣдь
умйый человѣкъ. Мужу своему меня представила. Видный муж-.
чина! Молодецъ! и лицо такое... О, да онъ, должно быть, чиновный человѣкъ! Какъ ты думаешь, Ваня?Ивановъ. Не знаю, Василій Семенычъ. Я вотъ лучше
уйду.
Кузовкинъ. Экой, Ваня! да что съ тобой сдѣлалось? На
себя, ей-Богу, не похожъ. Уйду да уйду. Ты лучше мнѣ скажи,
каково тебѣ наша молодая показа іась?
Ивановъ. Хороша, чтожь, я не говорю.
Кузовкинъ. Улыбка одна чего стоитъ... А голосъ, а? Малиновка, просто, канарейка. И мужа св'оего любитъ. Это сейчасъ,
видно, А? Ваня, вѣдь видно?
Ивановъ. Господь ихъ знаетъ, Василій Семенычъ.
Кузовкинъ. Грѣшно тебѣ, Иванъ Кузьмичъ, ей Богу грѣшно. Человѣку весело — а ты... да вотъ они опять сюда идутъ.
(Входятъ Ольга и Елецкій изъ гостиной.)
Ольга. Не великъ нашъ домъ, какъ видишь. Чѣмъ богаты,
тѣмирады.
Елецкій. Помилуй, прекрасный домъ; превосходно расположенъ.
Ольга. Ну, теперь войдемъ въ садъ.
Елецкій. Съ удовольствіемъ... а впрочемъ... мнѣ бы хотѣлось слова два переговорить съ твоимъ управляющимъ.
Digitized by kjOOQle
пай хлп.                                    И
Ольга {п упреколп). C'a ямвммэ?
Елецкій (съ улыбкой). Съ иашнмъ.
іЦыуегь у мМ руку.)
Ольга. Ну, какъ хочеціь. Я вотъ съ собой Вашлья Петровича возьму. Василій Петровичъ, пойдемте въ садъ... Хотите?.
Кузовкинъ (св сіяющимъ отъ удовольствія лицомъ), Црмнлуйте... я,.;, я...
Елецкій. Надѣнь иіляцу, Оля.
Ольга. Не нужно. {Накидываетъ шарфъ на tолову.) Пой*
демте, Василій Петровичъ.
Кузовкннъ. Позвольте, Ольга Петровна, представить вамъ
цдщм о.. тоже... здѣшняго сосѣда, Иванова...                     *
іНваяъ Кузьмичъ ковоузится а кланяется.)
Ольга. Очень рада. {Къ Иванову.) Угодно вамъ нттм съ
нами въ садъ? {Ивановъ кланяется.) Дайте мнѣ вашу руку, Василій Петровичъ...
Кузовкинъ (не вѣря ушамъ). Какъ-съ...
Ольга {смѣясь). Да вотъ такъ. {Беретъ ею руку м продуваетъ сваю.) Помните ли вы, Василій Петровичъ...                      
(Уходятъ въ стеклянную дверь. Ивановъ идетъ за ними.)
Елецкій {подходитъ къ стеклянной двери, ілядитъ вслѣдъ
женѣ, возвращается къ столу налѣво и садится). Эй? кто тамъ?
Человѣкъ!
Петръ {выходя изъ передней). Чего изволите-съ?
Елецкій. Какъ тебя зовѵтъ, любезный?
Петръ. Петромъ-съ.
Елецкій. А! Ну, такъ позови же мнѣ управляющаго — какъ
бишь его зовутъ — Егоромъ, что ли?
Петръ. Точно такъ-съ.
Елецкій. Позови-ка его.
(Петръ уходитъ. Спустя мгновенье, входитъ Егоръ, останавливается у двереИ и складываетъ руки за спину.)
Елецкій (Голосомъ начальника отдѣленія). Егоръ, я нмѣ
ренъ осмотрѣть завтра имѣнье Ольги Петровны.
Егоръ. Слушаю-съ.
Елецкій. Много здѣсь душъ?
Егоръ. Въ селѣ ТншоФеевскомъ триста-восемьдесять-четь»*
ре мужеска пола, но ревизіи. На лицо больше..
Елецкій. А сколько больше?
Егоъ (кашляетъ въ руку)» Душъ, эдакъ, будетъ десШка съ
два.
Digitized by LnOOQle
И                       современникъ.
Елецкій. Гм... Прошу аккуратно узнать идонести. Черезполосица есть?
Егоръ. Въ круглой межѣ дача состоитъ-съ.
Елецкій глядггтъ на Егора съ нѣкоторымъ недоумѣніемъ).
Гм... А удобной земли много?
Егоръ. Достаточно-съ. Двѣсти-семьдесятъ-пять десятинъ
въ клину.
Елецкій (опять съ недоумѣніемъ глядитъ на Егора). А неудобной сколько?
Егоръ (съ нѣкоторой разстановкой). Какъ вамъ доложнть-съ...
Подъ кустарниками... овраги тоже есть... Ну, да вотъ подъ
усадьбой... выгонъ тоже. (Оправившись.) Подъ покосъидетъ-съ.
Елецкій (играя бровями). А сколько именно?
Егоръ. Да кто ее знаетъ-съ. Земля не мѣрянная. Развѣ на
планѣ означено. Десятинъ, пожалуй что, пятьдесятъ набѣжитъ.
Елецкій (про себя.) Все это безпорядки. (Громко.) А лѣсъ
есть?
Егоръ. Двадцать восемь десятинъ-съ съ осьминникомъ.
Елецкій (громко, съ разстановкой.) Стало быть, всего десятинъ эдакъ съ пятьсотъ имѣется?
Егоръ. Съ пятьсотъ-съ? За двѣ тысячи наберется.
Елецкій. Какъ же ты самъ... (останавливается). Л&... да...
я... я такъ и хотѣлъ сказать. И, то есть, того... понимаешь?я...
Егоръ. Слушаю-съ.
Елецкій (весьма серьезно.) Ну, а что, здѣшніе мужики хорошо себя ведутъ? Смирны?
Егоръ. Народъ хорошій-съ. Острастку любитъ-съ.
Елецкій. Гм... Ну, и не раззорены?
Егоръ. Какъ можно-съ! Никакъ нѣтъ-съ. Много довольны.
Елецкій. Ну,я это все самъ завтра разберу. Можешь нтти.Да скажи пожалуйста, что это за господинъ тутъ живетъ — кто
онъ такой?
Егоръ. Кузовкинъ, Василій Семенычъ, дворянинъ. На хлѣбахъ-съ проживаетъ. Еще со временъ стараго барина. Они ихъ,
можно сказать, для потѣхи при себѣ держали.
Елецкій. И давно онъ здѣсь живетъ?
Егоръ. Давно-съ. Со смерти стараго барина двадцатый
годъ ношолъ, а Василій Семенычъ-то еще при жизни покойника
у насъ поселился.
Digitized by kjOOQle
чужой  wm.                               93
Елкдкій; Ну, хорошо... А что — у васъ контора вѣдь есть?
Егоръ. Какъ безъ полторы быть-съ...
Елецкій. Это я все завтра осмотрю'.-Ступай. (Егерь уявдатъ.) А этотъ управляющій, кажется, глупъ. Вирочемъ, увивм
дамъ. (Встаетъ а прохаживается.) Вотъ я и въ деревнѣ — у
себя въ деревнѣ. Странно какъ-то. А хорошо. (Въ передней раздается юлосъ Tponaweaz «Пріѣхала? Сегодня?»).
Елецкій (яро себя-.) Кто это?
Петръ (входя изъ передней). Тропачовъ, Флегонтъ Алек»»
сандрычъ, нріѣхали-съ. Желаютъ васъ вндѣть-съ... Что прикажете доложить-съ?
Елецкій (про себя). Кто бишь это такой... Знакомое имя.
(Громко). Проси.
Тропачовъ (входитъ). Здравствуйте, Павелъ Николаичъ,
bonjour. (Елецкій кланяется съ замѣтнымъ недоумѣніемъ). Вм ’
меня какъ будто не узнаете... Помните, въ Петербургѣ, у граол
Кунцова...
Елецкій. Ахъ, точно... милости просимъ, я очень радъ...
(Жметъ ему руку.)
Тропачовъ. Я вашъ ближайшій сосѣдъ. Живу въ двухъ
верстахъ отсюда. Въ городъ ѣзжу мимо самого вашего дома, fl
звалъ, что васъ ожидали... Дай, думаю, заѣду справлюсь сегодня. Но если я не во время пріѣхалъ, вы мнѣ пожалуйста скажите. Entre gens comme il faut, вы понимаете, — что за церемоніи!
Елецкій. Напротивъ — я надѣюсь, что вы останетесь обѣдать у насъ..,, хотя я не знаю, что намъ приготовилъ нашъ деревенскій поваръ.
Тропачовъ (рисуясъи играя палкой). О Боже мой, я знаю,
у васъ все па большой ногѣ. Вы, я надѣюсь, сдѣлаете мнѣ тоже
честь отобѣдать на дняхъ у меня... Вы не повѣрите, какъ я. радъ
вашему пріѣзду. Здѣсь такъ мало порядочныхъ людей, des gens
comme il faut. - Et madame? Какъ ея здоровье? Я эпавалъ ее ребенкомъ. Да, да, я знаю вашу жену, очень хорошо знаю. Поздравляю ласъ, Павелъ Николаичъ, отъ души поздравляю. Хе,
хе. Но она, вѣроятно, меня нисколько не помнитъ.
(Опять рисуется и гладитъ бакенбарды.)
Елвцкій. Она будетъ очень рада... Она пошла гулять въсадъ съ этимъ... съ этимъ господиномъ, который здѣсь проживаетъ.
Digitized by LnOOQle
9Л                        СОВММЕИІЛНІЪ.
 Тропачовъ іо» пренебреженіемъ). А — съ этВмъ! Вѣдь Это,
кажется, нѣчто въ родѣ шута.,.’. А впрочемъ, человѣкъ онъ
смирный. Кстати, со иной другой дворянинъ пріѣхалъ;.. Онъ
гейтъ въ передней... Вы позволите?
-Елжцкій. Сдѣлайте одолженіе... Какъ же въ передней...
- Троплчовъ. Oh, ne faites pas attention. Это такъ; ото... ото
ничего. Тоже по бѣдности у меня проживаетъ. Ъздитв со мной...
Одному, знаете, въ дорогѣ скучно. Пожалуйста, не безпокойтесь. je vous en prie. (Породите ко явреднсй). Карпачовъ!
войди, братецъ. (Карпачовъ входитъ и кланяется). Воть-съ, Павелъ Николаичъ, рекомендую-съ.
Елецкій. Я очень радъ.
Тропачовъ (беретъ Елецкаю подъ руку и тихонько отворачиваетъ его отъ Карпачова, который скромно отходитъ въ
сторонку). C’est bien, c’est bien. Надолго вы у насъ поселились,
Павелъ Николаичъ?
Елецкі й. Я взялъ трехъ-мѣсячный отпускъ.
(Оба начинаютъ ходить взадъ и впередъ.
Тропачовъ. Мало... мало. Ну, я понимаю, вамъ нельзя
было больше. И то, я думаю, васъ съ трудомъ отпустили. Хе,
хе. Надо вамъ отдохнуть. Что, вы охоту любите?
Елецкій. Я отъ-роду ружья въ руки не бралъ... Однако
передъ отъѣздомъ купилъ себѣ собаку. А что, здѣсь много дячп?
Тропачовъ. Есть, есть. Это ужъ, если вы позволите, я па
себя возьму. Мы изъ васъ сдѣлаемъ охотника. (Къ Карпачову 
Что, у насъ, въ Малинникѣ выводки есть?
- К ариачовъ (изъ угла басомъ). Два выводка — а въ Каменной Грядѣ три.
Тропачовъ. А, — хорошо!
Карпачовъ. Ѳедулъ лѣсникъ тоже намедни сказывалъ,
что И* Горѣломъ...
(Инь еаду входитъ Ольга съ Кузовиннымъ и Ивановымъ.
Карпачовъ умолкаетъ и кланяется.)
Ольга. Ахъ, Paul, какъ.нашъ садъ хорошъ...
(Останавливается при видѣ Тропачом.)
Елецкій (Олень). Позволь мнѣ тебѣ представить...
Тропачовъ (перебивая Елецкаго). Извините, извините, мы
старые знакомые... Ольга Петровна вѣроятно не узнаетъ меня...
И не удивительно. Я ее зналъ (показывая рукой на аршинъ отъ
пола) comme ça. (Рисуется и продолжаетъ съ улыбкой). ТриDigitized by kjOOQle
ЧУЖМЙ ХЛИВЪ.                            H
иачовъ, Флегонтъ,,. «омните сосѣда Тропачова, Флегонта? Помните, онъ вамъ игрушки изъ города привозилъ? Вы были тогда
такой милый ребенокъ — а теперь...
'         (Значительно вамвраеть на послѣдвемъ словѣ, кланяется,
отступаетъ шагъ навадъ и вывришется, весьма довольный собою.)
Ольга. Ахъ, м’сьё Тропачовъ, какъ же... Я теперь узнаю
васъ... (протягиваетъ ему руку). Вы не повѣрите, какъ я счастлива съ тѣхъ поръ, какъ я здѣсь.
Тропачовъ (сладко). Будто только съ тѣхъ воръ?
Ольга (улыбается ему въ отвѣтъ). Мое дѣтство мнѣ такъ
живо вспомнилось... Paul, ты непремѣнно долженъ со мною
пойти въ садъ... Я покажу тебѣ акацію, которую я сама посан;
дила... Она теперь гораздо выше меня.
Елецкій (Олыѣ, указывая на Карпачова). М’сьё Кариа
човъ, тоже.сосѣдъ.
(Карпачовъ кланяется и жмется въ угодъ, куда уже успѣли забиться
Кузовкинъ и Ивановъ).
Ольга. Я очень рада...
Тропачовъ (Ольгѣ). Ne faites pas attention. (Громко ц потирая руки). И такъ вотъ вы у себя въ деревнѣ наконецъ — 'Хозяйкой... Какъ время-то летитъ, а?
Ольга. Вы, надѣюсь, у насъ обѣдаете?
Елецкой. Я уже пригласилъ... pardon... какъ васъ по!
имени п по отчеству?
Тропачовъ. Флегонтъ Александрычъ.
Елецкій. Я пригласилъ Флегонта Александрыча... Боюсь
я только, что обѣдъ...
Тропачовъ. О, полноте!
Ольга (отводя немного'Елецкаго въ сторону). Не.во время,
пріѣхалъ этотъ господинъ...
Елецкій. Да... Впрочемъ онъ* кажется, порядочный че-,
ловѣкъ.
Тропачовъ (отходитъ въ сторону и, непринужденно покачиваясь и покусывая набалдашникъ своей палки, подходитъ къ
Кузовкину и говоритъ ему въ носъ). А, вотъ вы? Ну, какъ вы?
Кузовкинъ. Слава Богу-съ — покорнѣйше благодарю-съ.
Тропачовъ (указывая локтемъ на Караачова). Вы вѣдь сг»
знаете?
Кузовкинъ. Какъ же съ... мы знакомы-съ.
Digitized by Google
М                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Тропачовъ. Такъ, такъ, такъ... (къ Иванову). А какъ бишь
васъ? И вы тутъ?
Ивановъ. И я съ...
Ольга (де Тропачову). М’сьё... м’сьё Тропачовъ...
Тропачовъ (быстро оборачивается). Madame?
Ольга; Вѣдь я съ вами какъ съ старымъ пріятелемъ, — безъ
церемоніи, не правда ли?
Тропачовъ. Помилуйте...
Ольга. Вы мнѣ позвольте пойти къ себѣ... Мы только что
пріѣхали... Надобно посмотрѣть...
Тропачовъ. Сдѣлайте одолженье, Ольга Петровна... Да 
вы, Павелъ Николаичъ, будьте какъ дома, хе, хе. Мы вотъ
здѣсь поболтаемъ немножко съ этими господами...
Ольга. Притомъ — вы хоть и старый пріятель, но все таки
маѣ совѣстно... въ этомъ дорожномъ платьѣ...
Тропачовъ (ухмыляясь). Я бы не принялъ подобнаго...
подобнаго предлога... еслибъ я не зналъ, что для дамъ,... туалетъ... всегда... такъ сказать... всегда пріятно... (запутывается, кланяется и рисуется).
Ольга (смѣясь). Вы злы...Я васъ оставляю, господа... до
свиданья.
(Уходитъ въ гостиную).
Тропачовъ. Павелъ Николаичъ, позвольте мнѣ еще разъ
поздравить васъ... Вы, можно сказать, счастливый человѣкъ...
Елецкій (улыбается и жметъ ему руку). Вы правы..:.
Ѳаддей... Флегонтъ Александрычъ,
Тропачовъ. Но, послушайте, я васъ можетъ быть удер-.
живаю.
Елецкій. Напротивъ, Флегонтъ Александрычъ. Знаете л:і
что?.?. Вамъ, какъ хозяину, это не будетъ непріятно...
Тропачовъ (надвигаясь на Павла Николаича и прижимая
его руку къ своему желудку. Располагайте мною, Павелъ Иико* лаиЧъ, прошу васъ.
Елецкій. Хотите, мы передъ завтракомъ сходимъ на пиво? Отсюда два шага — подлѣ сада.
Тропачовъ. Enchanté!' — помилуйте.
Елецкій. Ну,такъберите вашу шляпу. (Громко)Челсл»кя,
кто тамъ? (входитъ Петръ). Завтракъ вели приготовить.
Петръ. Слушаю-съ.
(Уходитъ/
Digitized by LnOOQle
ЧУЖО* IJW*.
Тропічожъ. Картшчовъ пойдетъ съ намм, елм вы позволите.
Елецкій. Очень радъ...
(Оба уходятъ. Карвачовъ идетъ за гап).
Кузовкинъ (живо обрвщи» къ Иванову). Ну, Вана, скажи теперь саль, какова наша Ола?
И ваповъ. Чтожь, я не говорю, — хороша.
Кузовкинъ. А ласкова-то какъ, Вана?
Ивановъ. Да — она не то, что онъ.
Кузовкинъ. А чѣмъ же онъ дуренъ? Ты, Вана, разсуди:
онъ человѣкъ важный, привыкъ, знаешь,- эдакъ себя держать.
Онъ бы и радъ, да ты поникаешь : нельзя. Оно у ннхъ такъ
танъ требуется. А замѣтилъ ли ты, Ваня, какіе у не* глаза?
Ивановъ. Нѣтъ, не замѣтилъ, Василій Семенычъ.
Кузовкинъ. Я, брать, тебѣ послѣ этого удивляюсь, — е*
Богу. Это не хорошо, Ваня, право не хорошо.
Ивановъ. Можетъ быть, чтожь, я не говорю. А вонь дворецкій идетъ.
Кузовкинъ (понизивъ голосъ). Ну, чтожь, что идетъ. Мы
ничего.
(Входить Трембинскій съ Петромъ. Петръ несетъ завтракъ на подносѣ.)
Трембинскій (выдвигая столъ на средину сцены). Вотъ,
здѣсь поставь, да не разбей, смотри. (Петръ ставитъ подносъ и
развертываете скатерть. Трембинскій отнимаетъ ее у него). Подай... Это я самъ, а ты за виномъ ступай. (Петръ уходитъ.
Трембинскій накрываетъ столъ и съ боку поглядываетъ на Кузовкина). Эка, подумаешь, иные люди — точно въ сорочкѣ родятся. Нашъ брать бьется, какъ рыба о ледъ, изъ-за куска хлѣба,
а имъ все достается даромъ. Гдѣ, послѣ этого, позвольте спросить, справедливость на свѣтѣ? Удивительное, право, дѣло!             ’
Кузовкинъ (осторожно прикасается плеча Трембинскаго.
Трембинскій глядитъ на него съ удивленіемъ). Объ стѣну... замарались...
Трембинскій. Вотъ еще... велика бѣда... оставьте (Входитъ Петръ съ бутылками и вазой шампанскаго, которую ставитъ на маленькій столъ подлѣ двери). Ну, иди, поворачивайся.
(Беретъ бутылки и ставитъ на столъ). Да шашки,-вонъ, прибери... Вишь, когда вздумали господа играть... И что за игра?
Дворянская это игра, что ли?
(Петръ убираетъ шашки).
T. LXII. Отд. I.                                            7
Digitized by Google
98                        совркмммшкъ.
Ивановъ (тихо Еузовкцну), Прощай, Йратѵ                    
Кузовкинъ (тихо). Куда ты?
Ивановъ (тихо). Домой.
Кузовкинъ (тихо). Полно, останься.
Егоръ («аилябымя «зв передней, тороплива). НарцысъКонстантиновичъ, а Нарцысъ Константиновичъ...
Трембиискій (оглядываясь). Чего?                            *
Егоръ. Куда баринъ методъ?
Трембиискій. На гумно. А вы чтожь не съ нимъ?
Егоръ. На гумно... Ахъ, батюшки...
(Хочетъ бѣжать, но тотчасъ же выпрямляется, закидываетъ руки назадъ и жмется къ двери... Входятъ Елецкій,
Тропачовъ и Карначовъ).
Елецкій (Тропачову). И такъ — vous êtes content?
Тропдчевъ. Très bien, très bien, tout est très bien... A,
Егоръ, здравствуй! (Егоръ кланяется. Тропачовъ треплетъ его по
плечу). Это у васъ прекрасный человѣкъ, Павелъ Ццколаичъ...
Вы можете смѣло на него положиться. (Егоръ опять кланяется
и уходитъ). А вотъ и завтракъ. (Подходитъ къ столу). Э! да
это цѣлый обѣдъ! Comme c’est bien servi. (Снимаетъ серебряную
покрышку съ одного блюда). Дупели... цроюу покорно... хоть
бы у Сенъ-Жоржа... Экая бестія этотъ Сенъ-Жоржъ! А кормитъ славно. Я таки проѣлъ у него не одну еотню...
(Рисуется).
Елецкій. Сядемте — хотите? Человѣкъ! стулья...
(Петръ подаетъ стулья, Трембнцокій хлопочетъ около
господъ. Елецкій съ Тропачовымъ садятся),
Тропачовъ (Карпачову). Садись н ты, Карпаче... (Елецкому). C’est comme cela que je l’appelle... Voys permettez?
Елецкій. Сдѣлайте одолженіе... (Кузмкину и Иванову,
и которые все не выходятъ изъ своего угла). Да вы чтощь, господа,
не садитесь... Милости просимъ.
Кузовкинъ (кланяясь). Покорнѣйше благоддримъ-съ...
Постоимъ-съ...
Елецкій. Садитесь, прошу васъ.
(Кузовкинъ и Ивановъ робко садятся за стодъ. Тропачовъ
сидитъ, для зрителя, на лѣво отъ Елецкаго, Карначовъ въ
нѣкоторомъ разстояніи на право, возлѣ него Кузовкинъ и
Ивановъ. Трембиискій, съ салфеткой подъ мышвой, стоитъ
позади Елецкаго, Петръ возлѣ двери).
Елецкій (снимая покрышку съ блюда), Ну, господа, чѣмъ
Богъ послалъ.
Digitized by LnOOQle
чумгей хлмъ.                             99
Тропа(св куеколъ во рту). Parfait, parfait — у -васъ
чудесный поваръ, Павелъ Николаичъ...
Елецкій. Вы слишкомъ добры! И такъ, вы думаете, умолотъ хорошъ будетъ въ нынѣшнемъ году? '
Тропачовъ (продолжая ѣсть). Я такъ думаю. (Вытная
рюмку вина). За ваше здоровье! Карпаче, чтожъ ты не пьешь
за здоровье Павла Николаича?
Карпачовъ (вскакивая). Многія лѣта достойному нашему
хозяину...-, (выпиваетъ рюмку разомъ) и всякихъ благъ...
(Садится).
Елецкій. Спасибо.
Тропачовъ (подталкивая локтемъ Елецкаго, Карпачову).
Вотъ бы кого въ предводители! а? Какъ думаешь?
Карпачовъ. Еще бы! Какого еще надобно?
Тропачовъ- А вѣдь въ самомъ дѣлѣ, Павелъ Николаичъ,
еслибъ не служба, — какой удивительный сыръ, — еслибъ не
служба, знаете, быть бы вамъ нашимъ предводителемъ!
Елецкій. Помилуйте...
Тропачовъ. Нѣтъ, я не шучу. (Кузовкину). А чтожь вы не
пьете за здоровье Павла'Николаича — а? (кв Иванову). И вы
тоже — а?
Кузовкинъ (не безъ замѣшательства). Я очень радъ...
Тропачовъ. Карпаче, налей ему... да полнѣй. Вотъ такъ»
что за церемоніи.
Кузовкм'нъ (встаетъ). За здоровье почтеннаго хозяина...
и хозяйки.
(Кланяется, пьетъ и садится. Ивановъ тоже кланяется н
пьетъ молча).
Тропачовъ. А, браво! (Елецкому). Погодите... nous allons
rire. Онъ довольно забавенъ — только надо его подпоивъ. (Къ Кузовкину, играя ножомъ). Ну, какъ вы поживаете, Имярекъ Иванычъ? я васъ давно не видалъ. Все по маленьку, небось?
Кузовкинъ. По маленьку-съ, какъ вы сказывать язволите-съ.
Тропачовъ. Такъ. Ну, хорошо. А что, Вѣтрово достается
вамъ наконецъ, или нѣтъ?
Кузовкинъ (потупляя глаза). Вамъ угодно шупггь-еъ.
Тропачовъ. Помилуйте, съ чего вы это взяли? Я въ васъ
участье принимаю. Я нисколько не шучу.
Кузовкинъ (со вздохомъ). Никакого еще рѣшенья нѣту-съ.
Digitized by kjOOQle
.100                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Тропачовъ. Будто?
Кузовкинъ. Никакого-съ.
Тропачовъ. Потерпите, что дѣлать! (Къ Елецкому, мигая
глазомъ). Вы, Павелъ Николаичъ, можетъ быть, не знаете, что
въ лицѣ г. Кузовкина вы видите передъ собою помѣщика, настоящаго помѣщика, владѣльца — или нѣтъ бишь, наслѣдника,
но законнаго наслѣдника сельца Вѣтрова, Угарова тожъ...
Сколько бишь у васъ душъ?
Кузовкинъ. Въ сельцѣ Вѣтровѣ по восьмой ревизіи сорокъ
двѣ души состоитъ; но оно не все мнѣ достается.
Тропачовъ (тихо Елецкому). Онъ на этомъ Вѣтровѣ помѣшанъ. (Громко). А въ вашемъ участкѣ сколько десятинъ?
Кузовкинъ (по немногу переставая робѣть). Да за выдѣломъ
седьмыхъ частей и прочихъ законныхъ требъ — восемьдесятъ четыре десятины слишкомъ. 
Тропачовъ. А душъ сколько вамъ достается?
Кузовкинъ. Душъ неизвѣстно сколько. Многія въ бѣгахъ
состоятъ-съ.
Елецкій. Да отчего же вы не владѣете вашимъ имѣньемъ?
Кузовкинъ. А тяжба-съ.
Елецкій. Тяжба? съ кѣмъ?
Кузовкинъ. А другіе оказываются наслѣдники. Казенные
долги тоже есть, иу и частные.
.Елецкій. И давно это дѣло завязалось?
К уз о в к и н ъ (постепенно одушевляясь). Давно-съ. Еще прв
покойникѣ-съ, царство ему небесное! за мной бы осталось, да
денегъ нѣтъ. Времени тоже мало. Слѣдовало бы въ городъ съѣздить, разумѣется, попросить, похлопотать — да вишь нѣког — 
да-съ. Гербовая бумага одна чего стоитъ. А человѣкъ я бѣдяый-съ.
Тропачовъ. Карпаче, налей ему еще рюмку.
Кузовкинъ (отказываясь). Покорнѣйше благодарю-съ.
Тропачовъ. Полноте. (Пьетъ самъ). За ваше здоровье. (Кузавкинъ встаетъ, кланяется и пьетъ). Ну, такъ какъ же вы?
Эдакъ не ладно. Эдакъ вы, пожалуй, дѣло-то проиграете.
Кузовкинъ. Что дѣлать-съ! Вотъ уже болѣе года справокъ
даже не собиралъ... (Тропачовъ съ укоромъ качаетъ головой).
Правда, есть тамъ у меня одинъ человѣчекъ... Я на него такн
надѣюсь — а впрочемъ, Господь его знаетъ!
Digitized by Google
ЧУЖОЙ ХЛѢБЪ.                          10f
Тропачовъ (поглядывая на Елецкаго). А что за человѣчекъ,
можно узнать?
Кузовкинъ. По настоящему нельзя — ну даужьчтб!...
Лычковъ, Иванъ Артемьичъ, изволите знать?
Тропачовъ. Не знаю; кто онъ такой?
Кузовкинъ. А какъ же... стряпчій уѣздный... то есть
онъ прежде былъ стряпчимъ... правда не здѣсь — а въ Веневѣ.
Теперь такъ проживаетъ, больше торговыми оборотами зани-4
мается.
Тропачовъ (продолжая поглядывать на Елецкаго, котораго начинаетъ смѣшить Кузовкинъ). И этотъ господинъ Лычковъ обѣщалъ вамъ помочь?
Кузовкинъ (помолчавъ немного). Обѣщалъ-съ.Я у него втораго сыночка крестилъ-съ, такъ вотъ онъ и обѣщалъ-съ. Я, дескать, тебѣ это дѣло устрою, погоди. А 'Иванъ Архипычъ извѣстный мастакъ-съ.
Тропачовъ. Ой ли?
Кузовкинъ. По губерніи мастакъ-съ.
Тропачовъ. Да вѣдь онъ, вы говорите, въ отставкѣ и торговыми оборотами занимается?
Кузов кинъ. Оно точпо-съ;такаяужь ему задача вышла-съ,
да человѣкъ-то онъ золотой. А я его таки давненько не видалъ.
Тропачовъ. А какъ?
Кузовкинъ. Да ужь будетъ съ годъ-съ.
Тропачовъ. Эхъ, какъ же это вы такъ, какъ бишь васъ!
Не хорошо.
Кузовкинъ. Совершенную правду изволите говорить-съ.
Да что прикажете дѣлать-съ!
Елецкій. Да разскажите намъ, въ чемъ дѣло?
Кузовкинъ (откашливаясь и приходя въ азартъ). Дѣло нотъ
въ чемъ-съ, Павелъ Николаичъ. Вы извините мою смѣлость...
во впрочемъ вамъ самимъ угодно. Дѣло вотъ въ чемъ-съ. Сельцо Вѣтрово... признаться, я отъ-роду не говаривалъ передъ сановникомъ... вы меня извините, коли я что...
Елецкій. Говорите, говорите смѣло.
Тропачовъ (указывая Карпачову головой на рюмку, Кузовкину). А рюмочку? а?
Кузовкинъ (отказываясь). Нѣтъ, ужь позвольте-съ...
Тропачовъ. Для куражу?
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
Кузовкинъ. Развѣ для куражу. (Пьетъ и утираетъ лобъ
платкомъ). И такъ-съ, доложу вамъ-съ, сельцо Вѣтрово, о которому вотъ теперь рѣчь идетъ, сіе сельцо досталось по прямой
нисходящей линіи отъ дѣда моего Кузовкина, Максдма-съ, сокундъ-майора, можетъ быть изволили слыхать, — роднымъ братьямъ, Максимовымъ сыновьямъ, родителю моему, Семену, и дядѣ
моему родному, Никтополіону. Родитель мой Сдменъ съ братомъ
своимъ роднымъ, а моимъ дядей, ври жизни не дѣлился; а дядя мой умеръ бездѣтнымъ, вотъ что прошу замѣтить, — а только
умеръ онъ послѣ кончины отца моего роднаго, Семена; а была у
цихъ сестра тоже родная, Катерина... и вышла она, Катерина,
за мужъ за Ягушкина, Порфирія; а у ЯгушкинаПорФирія былъ
отъ цервой жены, польки, сынъ Илья, пьяница горькій и бурмасонъ, которому Ильѣ дядя мой, Никтополіонъ, стало быть по
навѣту сестры Катерины, далъ вексель въ тысяча семьсотъ Рублевъ, а сама Катерина тоже мужу своему, Порфирію, вексель въ
тысяча семь сотъ рублевъ опредѣлила и съ отца моего роднаго
чрезъ посредство засѣдателя уѣзднаго суда Голущкина, тоже
вексель... только въ двѣ тысячи рублевъ взяла, при чемъ и Голушкинова жена участвовала... На этихъ порахъ отецъ мой, — 
царство ему небесное! — возьми, да и умри. Пошли векселя ко
взысканью. Никтополіонъ туда, сюда: говоритъ... я не дѣлился, имѣніе сіе мое вообще съ племянникомъ; Катерина — четыр- '
надцатую часть, говоритъ, подай, казенныя недоимки тоже подъ
тотъ случай подвернулись... Бѣда! Голушкинова жена вдругъ
хлопъ вексель съ своей стороны... Никтополіонъ говоритъ: за
то племянникъ дескать отвѣчаетъ... а какой, извольте разсудить, съ малолѣтняго отвѣтъ?... аГолушкинъ его къ суду. Полькинъ сынъ туда же, да еще и мачиху, Катерину, не пощадилъ...
и ей, говоритъ, не спущу... она, говоритъ, у меня-прислужницу
Акулину- опоила... Заварилась каша. Покатали- просьбы. Въ
уѣздный судъ, въ губернское а изъ губернскаго опять въ уѣздный съ надписью... а послѣ смерти Никтополіона совсѣмъ худо
пошло. Я требую ввода во владѣніе... а тутъ отдается-приказъ:
по казеннымъ недоимкамъ продать сельцо Вѣтрово сукціоннаго
торгу. Нѣмецъ Гангинместеръ права свои заявляетъ... а тутъ,
глядишь-, мужики, словно куропатки, бѣгутъ, бѣгутъ, уѣздный
предводитель мнѣ въ дверяхъ выговоръ чапаетъ, подъ опеку,
кричитъ,, подъ опеку... а какое подъ опеку... Законный наDigitized by kjOOQle
чужо*   um.                              103
блѣднитъ не введенъ... вк нолышма ста Илтвачжка Катерина жалобу въ самый Правительствующій Севатъ...
(Остановленный всеобщимъ хохотомъ, Кувовкшгь умолкаетъ  страшно конфузится Трембинскій, который все
время подобострастно и не совсѣмъ рѣшительно взглядывалъ на господъ и почтительно участвовалъ въ ихъ веселости, съ визгомъ смѣется въ руку. Петръ глупо ухмыляется, стоя у двери. Карпачовъ хохочетъ густо, но не безъ
осторожности. Тропачовъ заливается. Елецвій смѣется нѣсколько презрительно и щуритъ глаза. Одинъ Ивановъ, который во время разсказа не разъ дергалъ sa полу разгоряченнаго Кузовинна, сидитъ, иотупя голову.)
Елецкій (Кузоакшту, сквозь смѣхъ). Продолжайте, зачѣмъ
же вы остановились?
Тропачовъ. Сдѣлайте одолженье, какъ, бяпіь, васъ, продолжайте.
Кузовкинъ. Я... извините... обезпокоилъ, знать...
Тропачовъ. А, я вижу, въ чемъ дѣло... Вы робѣете... неправда лм, ш робѣете?
Кузовкинъ (погасшимъ голосомъ). Точно такъ-съ.
Тропачовъ. Ну, атому горю помочь нужно... (поднимая
пустую бутылку). Человѣкъ! дай-ка намъ еще вина... (Елецкому). Vous permettez?
Елецкій. Сдѣлайте одолженіе... (Трембинскому). Да нѣтъ
ли шампанскаго?
Трембинскій. Какъ не быть-съ...
(Бѣжитъ къ вазѣ съ шампанскимъ и поспѣшно ее приноситъ. Кузовкинъ улыбается и берегся за пуговицы своего сюртука.)
Тропачовъ (Куаовкипу). Это не хорошо, почтеннѣйшій!
(£м«рсолсу> умаммвя на вазу съ шампанскимъ). Какъ — уже замороженное? Mais c’est magnifique. (Наливаетъ рюмки). Хорошее, должно быть, вино. (Кузовкину). Это вотъ вамъ. Да не отказывайтесь же... Ну, зарепортовались немножко — что за бѣда? Павелъ Николаичъ, прикажите ему пить...
Елецкій.. За здоровье будущаго владѣльца Вѣтрова! Пейте
же, Василій... Василій Алексѣичъ.
(Кузовкинъ пьетъ.)
Тропачовъ. Вотъ люблю! (Встаетъ съ Елецкимъ; всѣ встаютъ и идутъ на аванъ-сцену). Какой славный завтракъ! (Кузовкину). Ну, такъ какъ же? Въ чемъ, бишь, дѣло? Съ кѣмъ у васъ
тяжба теперь?., а?
Digitized by kjOOQle
10*                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Ку во акавъ (начиная приведите* et» волненіе они вина). Съ
Гангинместеровскями наслѣдниками, разумѣется...
Тропачовъ. Да кто этотъ господинъ?
Кузовкинъ. А извѣстно, нѣмецъ. Онъ векселя скупалъ, а
другіе говорятъ, что просто взялъ. Я самъ того же мнѣнья. Запугалъ бабъ — да и взялъ.
Тропачовъ. А Катерина-то что же глядѣла? А полькинъ
сынъ, Илья?
Кузовкинъ. Э! эти всѣ перемерли. Полькинъ сынъ даже
сгорѣлъ, — въ постояломъ дворѣ въ пьяномъ видѣ, на большой до*
рогѣ,- по случаю пожара. (Къ Иванову). Да полно тебѣ меня за
полу держать. Я передъ господами, какъ слѣдуетъ, изъясняюсь. Они сами того требуютъ. Что жь тутъ худаго... а?
Елецкій. Оставьте его, г. Ивановъ, намъ очень пріятно
его слушать.
Кузовкинъ (Иванову). То-то же. (Елецкому «Тропачову).
Вѣдь я, господа, чего требую? Я требую справедливости, законнаго порядка вещей. Я не изъ честолюбія. Честолюбіе — Богъ
съ ввмъ совсѣмъ! Разсудите, дескать, насъ. Коли я виноватъ — 
ву, виноватъ; накажите; а коли правъ, коли правъ...
Троцачовъ (перебивая ею). А еще рюмочку.
Кузовкинъ. Нѣтъ-съ, покорнѣйше благодарю-съ. Вѣдь я
чего требую-съ...
Тропачовъ. Въ такомъ случаѣ, позвольте васъ обнять.
Кузовкинъ (не безъ изумленья). Много чести-съ... Покорнѣйше-съ...
Тропачовъ. Нѣтъ, вы мнѣ очень нравитесь... (Обнимаетъ
ею и держитъ нѣкоторое время). Поцаловалъ бы я васъ, мой голубчикъ, да нѣть, лучше послѣ.
Кузовкинъ. Какъ угодно-съ.
Тропачовъ (мигая Карпачову). Ну, Карпаче, теперь твоя
очередь..,.
Карпачовъ (съ густымъ смѣхомъ). Ну-ка, Василій Семенычъ, позвольте-ка васъ прижать къ моему сердцу...
(Обнимаетъ Кузовки на и вертится съ нимъ. Всѣ смѣются,
каждый по своему.)
Кузовкинъ (вырываясь изъ объятіи Карпачова). Да полно
же вамъ...
Digitized by kjOOQle
ЧУЖОЙ хлмъ.
Карначовъ. Ну, не ломайся... (Тропачову). Вы, Флегонтъ
Александрычъ, прикажите-ка лучше ему пѣсенку спѣть... Онъ
у насъ первый мастеръ.
Тропачовъ. Вы поете, другъ мой?... Ахъ, сдѣлайте одолженье, покажите намъ свой талантъ I
Кт з о в к инъ (Карпачову). Что вы на меня за небылицы взво*
дите? Какой я пѣвецъ?
Карначовъ. А при покойникѣ, небось, вы не пѣвали за столомъ?
Кузовкинъ (понизивъ голосъ). При покойникѣ... Я съ тѣхъ
поръ состариться успѣлъ...
Тропачовъ. Что вы за старикъ, помилуйте!
Карпачовъ (указывая на Кузовкина). И пѣлъ-съ, и плясалъ-съ.
Тропачовъ. Вотъ какъ! Э! да вы, я вижу, молодецъ! Окажите же дружбу... а? (Елецкому). C’est un peu vulgaire — ну
да, въ деревнѣ. (Громко Кузовкину) Что же вы? ну-ка: «По улицѣ...» (Начинаетъ напѣвать: «По улицѣ»). Ну?...
Кузовкинъ. Увольте-съ, сдѣлайте милость.
Тропачовъ. Экой несговорчивый... Елецкій, прикажите
ему вы...
Елецкій (не совсѣмъ рѣшительнымъ голосомъ). Да отчего же
вы, Василій Семенычъ, не хотите теперь пѣть?...
Кузовкинъ. Не тѣ лѣта, Павелъ Николаичъ. Увольте.
Трембннскій (прислуживаясь и съ улыбкой взглядывая на
господъ). А, кажется, еще недавно на свадьбѣ вотъ ихъ братца
(указывая на Иванова) изволили отличаться.
Тропачовъ. А вотъ видите...
Тркмбинскій. Присядкой черезо всю комнату изволили
пройти...
Тропачовъ. О, въ такомъ случаѣ вамъ уже никакъ отказаться нельзя... За что жь вы хотите насъ съ Павломъ Николаичемъ обидѣть?
Кузовкинъ. То было дѣло вольное-съ.
Тропачовъ. А теперь мы васъ просимъ. Вы хоть то въ соображеніе примите, что вашъ отказъ, пожалуй, неблагодарности приписать можно. А неблагодарность... ай! какой гнусный
порокъ!
Digitized by Google
ооимявияииъ.
Кузовкинъ. Да у меня я голоса совсѣмъ кѣту-съ. А что
насчетъ благодарности — я по гробъ обязанный человѣкъ я готовъ жертвовать...
Тропачовъ. Да мы отъ васъ никакой жертвы не требуемъ...
А вотъ спойте-ка намъ пѣсенку. Ну? (Кузоекмяо молчшпъ). Да
«у же.
Кузовкинъ (немного помолчавъ, начинаетъ пѣтъ: и По улм
цѣ*, ко голосъ у него на второмъ словѣ перерывается). Не могу-съ... ей-Богу, не могу-съ.
Тропачевъ. Ну» ну, не робѣйте.
Кузовкинъ (взглянувъ на него). Нѣтъ-съ — я пѣть не буду-съ.
Тропачовъ. Не будете?
Кузовкинъ. Не могу-съ.
- Тропачовъ. Ну, въ такомъ случаѣ, знаете что? Видите вы
этотъ бокалъ шампанскаго? Я вамъ его за галстухъ вылью.
Кузовкинъ. (св волненьемъ). Вы этого не сдѣлаете-съ. Я этого не заслужилъ-съ. Со мной еще никто... Помилуйте-съ. Это...
СТЫДНО*СЪ.
Елецкій (Тропачову). Finissez... Видите, онъ конфузится.
Тропачовъ (Кузоскмяу). Вы не хотите пѣть?
Кузовкинъ. Не могу я пѣть-съ.
Тропачовъ. Вы не хотите? (Подходя къ нему). Разъ...
Кузовкинъ (умоляющимъ голосомъ, Елецкому). Павелъ Ннжоланчъ...
Тронапофъ; Два...
(№це болѣе нраблиміаетвя къ Куэовжнну)
Кузовкинъ (пятясь м тоскливымъ отъ отчаянья голосомъ).
Помилуйте-съ... за что вы такъ со мною поступаете? Я васъ не
имѣю чести знать-съ... Даня самъ все-гаки дворянинъ — извольте сообразить... А пѣть я не могу... Вы сами изволили в**
дѣть-съ...
Тропачовъ. Въпослѣдній разъ...
Кузовкинъ. Полноте-съ, говорятъ... Я вамъ не шутъ
дался...
Тропачовъ. Будто вамъ въ диковинку?
Кузовкинъ (разгорячаясь). Вы взвольте себѣ другаго шута
снижать.
Елецкій. Въ самомъ дѣлѣ, оставьте его.
Digitized by kjOOQle
чмамй ыт.                             107
Тропачовъ. Да помилуйте, вѣдь онъ при вашемъ тестѣ игралъ же роль шута?
Егзовкинъ. То дѣло прошлое-съ. (Утираете лицо). Да и
толма у жена оегодяя что-то не того-съ, право — съ.
Елецкій, Ну, какъ вамъ угодмо-съ.
Кузовкинъ (тоскливо). Не извольте на меня гнѣваться,
Павелъ Николаичъ...
Елвцк і й. И, полноте! Съ чего вы это взяли?
Кузовкинъ. Въ другой разъ, ей-Богу, съ удовольствіемъ-съ. (Стараясь принять веселый видъ). А теперь простите велякодушно, кола я въ чемъ провинился... Погорячился, господа, что дѣлать... Старъ я сталъ-съ, вотъ что... Ну, и отвыкъ
тоже.
Тропачовъ. По крайней мѣрѣ, хоть выпейте этотъ бокалъ.
Кузовкинъ (обрадовавшись). Вотъ это съ удовольствіемъ,
съ величайшимъ удовольствіемъ. (Беретъ бокалъ м meme). За
здоровье почтеннаго и дорогаго гостя...
Тропачовъ. Ну, а пѣсенку все нельзя?
Кузовкинъ (вино уже давно его разобрало; но посла бокала
«меиювавшвй опасности, онъ. вдругъ начинаетъ пьянѣть). ЕйБогу, не могу-съ. (Смѣется). Точно, въкоикговѣкн я пѣвалъ...
и не хуже другаго. Да теперь другія времена подошли. Теперь
я что? пустой человѣкъ — и только. Вотъ не хуже его. (Указываетъ на Иванова а смѣется). Теперь я никуда не гожусь. А,
впрочемъ, вы меня извините. Старъ я сталъ — вотъ что... Вотъ,
напримѣръ, кажется, что я выпилъ сегодня? Двѣ-три рюмочки
всего, а тутъ (указывая на голову) ужь не ладно.
Тропачовъ (который, между тѣмъ, пошептался съ Карпачовылъ). Это вашъ такъ кажется — полноте. (Карпачовъуходитъ
смѣясь м уводитъ Петра). А чтожь вы намъ вашего дѣла не досказали?
Кузовкинъ. А, точно-съ. Точно, не досказалъ-съ. Впрочемъ, я готовъ, когда прикажете. (Смѣется). Только будьте
ласковы... позвольте присѣсть. Ножки что-то... того... отказываются.
Тропачовъ (подаетъ ему стулъ). Сдѣлайте одолженье, какъ
бишь васъ, садитесь.
Кузовкинъ (садится лицомъ къ зрителямъ, и говоритъ вяло
и медленно, быстро пьянѣя). На чемъ, бишь, я остановился? Да — 
Гангннместеръ. Гангинместеръ этотъ — нѣмецъ, извѣстно. Ему
Digitized by Google
108                         COBFEMEMHMKb.
что! Служилъ, служилъ по провіантейской части — знать наворовалъ тамъ тьму-тьмущую — ну, и говоритъ теперь — вексель
мой. А я дворянинъ. Да, что, бишь, я хотѣлъ сказать? Ну, и
говоритъ : либо заплати — либо во владѣнье введи... либо за*
плати — либо во владѣнье введи... либо заплати — либо во владѣнье имѣньемъ введи... либо...
Тропачовъ. Вы спите, другъ мой, проснитесь.
Кузовкинъ (вздрагиваетъ и снова погружаетсявъ дремотное
состояніе. Онъ говоритъ уже съ трудомъ). Кто? я? — Помилуйте!.
Съ чего вы это... ну, все-равно. Я не сплю. Спятъ ночью — a
теперь день. Развѣ теперь ночь? Я объ Гангинместерѣ говорю»
Гангинместеръ этотъ — Ган-гин-местеръ... Ган-гинместеръ — 
это мой настоящій врагъ. Мнѣ говорятъ и то и то: нѣтъ, я говорю, Гаи гивместеръ. Ган-гинместеръ — вотъ кто мнѣ вредитъ.
(Карначовъ входитъ съ огромнымъ колпакомъ изъ сахарной бумаги
и, перемигиваясь съ Тропачовымъ, крадется сзади къ Кузовкину.
Трембиискій давится отъ смѣха. Ивановъ, блѣдный, убитый, глядитъ изподлобья). И я знаю, за что онъ меня не любитъ... Знаю,
онъ мнѣ всю жизть вредилъ, этотъ Ган-гинместеръ. Съ самого
моего дѣтства. (Карпачовъ осторожно надѣваетъ колпакъ на Кузовника). Но я ему прощаю... Богъ съ нимъ... Богъ съ нимъ
совсѣмъ...
(Всѣ хохочутъ. Кузовкинъ останавливается и съ недоумѣніемъ глядитъ кругомъ. Ивановъ подходитъ къ нему,
схватываетъ его за руку и говоритъ ему сквозь зубы: «Посмотри, что тебѣ на голову надѣли... вѣдь изъ тебя шута
дѣлаютъ...» Кузовкинъ поднимаетъ руки къ головѣ, ощупываетъ колпакъ, медленно опускаетъ руки на лицо, закрываетъ глаза, вдругъ начинаетъ рыдать, бормоча сквозь слезы:
а за что, за что, за что...» но не снимаетъ колпака. Тропачовъ съ Трембинскимъ иКарпачовымъ продолжаютъ хохотать. Петръ тоже смѣется, выглядывая изъ-за двери.)
Елецкій. Полноте, Василій Семенычъ, какъ вамъ не стыдно
изъ-за такой бездѣлицы плакать?
Кузовкинъ (отнимая руки отъ лица). Изъ-за такой бездѣлицы... Нѣтъ, это не бездѣлица, Павелъ Николаичъ... (Встаетъ
и бросаетъ колпакъ на полъ). Въ первый день вашего пріѣзда...»
въ первый день... (Голосъ ею прерывается). Вотъ какъ вы поступаете съ старикомъ... съ старикомъ, Павелъ Николаичъ!
Вотъ какъ! За что, за что вы меня топчете въ грязь? Что я вамъ
сдѣлалъ? Помилуйте! А я васъ такъ ожидалъ, такъ радовался..»
За что, Павелъ Николаичъ?
Digitized bykjOOQle
ЧУЖОЙ ХЛВБЪ.                             ІИ
Тропачовъ. Ну, полноте... что вы, въ самомъ дѣлѣ?
Кузовкинъ (блѣднѣя и теряясь). Я не съ вами говорю..,,
вамъ позволили надо мной ломаться... вы и рады. Я съ вами
говорю, Павелъ Николаичъ. Что покойный вашъ тесть за даровой кусокъ хлѣба, да за старые жалованные сапоги вволю надо
мною потѣшался — такъ и вамъ того же надо? Ну, да его подарочки сокомъ изъ меня вышли, горькими слезинками вышли...
Что жь, и вамъ завидно стало? Эхъ, Павелъ Николаичъ! стыдно,
стыдно, батюшка!... А еще образованный человѣкъ, изъ Петербурга...
Елецкій (яадлекмо). Послушайте, однако, вы забываетесь.
Подите къ себѣ, да выспитесь. Вы пьяны... Вы на ногахъ не стоите.
Кузовкинъ (все болѣе и болѣе теряясь). Я высплюсь, Павелъ Николаичъ, я высплюсь... Можетъ быть, я пьянъ, да кто
меня поилъ? Дѣло не въ томъ, Павелъ Николаичъ. А вотъ вы
что замѣтьте! Вотъ вы теперь при всѣхъ меня на смѣхъ подняли,
вотъ вы менясъгрязью смѣшали, въ первый же день вашего пріѣзда... а еслибъ я хотѣлъ, еслибъ я сказалъ слово.
Ивановъ, (во полголоса). Опомнись, Василій.
Кузовкинъ. Отстань! Да, милостивый государь, еслибъ я
хотѣлъ...
Елецкій. Э! да онъ совсѣмъ пьянъ! Онъ самъ не знаетъ,
что говоритъ.
Кузовкинъ. Извините-съ. Я пьянъ — но я знаю, что я говорю. Вотъ вы теперь — баринъ важный — петербургскій чиновникъ, образованный конечно... а я вотъ шугь, дуракъ, гроша
за мной нѣту мѣднаго, я попрошайка, дармоѣдъ... а знаете ли
вы, кто я? Вотъ вы женились... На комъ вы женились — а?
Елецкій (хочетъ увести Тропачова). Извините, пожалуйста, я никакъ не могъ ожидать такихъ глупостей...
Тропачовъ. И я, признаюсь, виноватъ...
Елецкій (Трембинскому). Уведите его пожалуйста...
(Хочетъ итти въ гостиную.)
Кузовкинъ. Постойте «милостивый государь... Вы мнѣ
еще не сказали, на комъ вы женились...
(Ольга показывается въ дверяхъ гостиной и съ изумленьемъ останавливается. Мужъ ей дѣлаетъ знаки, чтобъ
она ушла. Она ихъ не понимаетъ.
Елецкій (Кузовкину). Ступайте, ступайте...
Digitized by LnOOQle
<11                      СОВРЕМЕННИКЪ.
T рем винскій (подходитъ къ Kyзовкину n беретъ eto за руку)Пойдемте.
Кузовкинъ (отталкивая его). Не дергай меня,ты! (вслѣдъ
Елецкому). Вы баринъ, знатный человѣкъ, не правда ли? Вы женились на Ольгѣ Петровнѣ Кориной... Корины — Фамнлъя вѣдь
тоже старинная, столбовая... а знаете лн кто она, Ольга-то
Петровна? Она... Она моя дочь!
(Ольга исчеваетъ.)
Елецкій (останавливаясь словно пораженный громомъ.
Вы... Вы съ ума сошли...
Кузовкинъ (помолчавъ немного и схвативъ себя за голову).
Да, я сошелъ съ ума.
(Убѣгаетъ спотыкаясь... Ивановъ за нямъ.)
Елецкій (обращаясь къ Тропачову). Онъ помѣшанный...
Тропачовъ. О... о, конечно!
(Оба тихо идутъ въ гостиную. Трембинскій и Карпачовъ
съ изумленьемъ глядятъ другъ на друга. Занавѣсъ падаетъ.)
АКТЪ ВТОРОЙ.
Театръ представляетъ гостиную, богато убранную по старинному.
На право отъ зрителя дверь въ залу, на лѣво въ кабинетъ Ольги Петровны. — Ольга сидитъ на диванѣ; подлѣ нея стоитъ Прасковья Ивановна.
Прасковья Ивановна (послѣ небольшаго молчанья). Такъ
какъ же, матушка, какихъ дѣвушекъ изволите къ своей особѣ
приказать опредѣлить?
Ольга (ее нѣкоторымъ нетерпѣньемъ.) Какихъ хочешь.
Прасковья Ивановна. Акулина косая у насъ хорошая
дѣвка; Марѳа тоже, Марчукова дочь; прикажете ихъ?
Ольга. Хорошо. А какъ зовутъ эту дѣвушку... вотъ что
собой недурна... платье на ней гбйубое...
Прасковья Ивановна (съ недоумѣньемъ). Голубое... А,
даточно-съ! Это вы про Машку-съ изволите спрашнвать-съ.
Воля милости вашей — а только она озорница такая — что н Господи! Непокорная вовсе — да и поведенья тоже не хорошаго. А
впрочемъ, какъ вамъ угодно будетъ-съ.
Digitized by ooQle
ЧГМЮЙ ЯАМ».                              Ht
Ольга. Ея лицо инѣ понравилось — нояма она сеЙя дурно
ведетъ...
Прасковья Ивановна. Дурно — дурно-съ. Не годится она.,
не стоить вовсе-сь. (Помолчавъ utмною.) Ахъ, матушка вы моя
— какъ вы похорошѣть наводили! Какъ на родительницу вашу
вохожм стали! Голубушка вы паша... Ненарадуемся мы, глядя
на васъ... Пожалуйте ручку, матушка...
Ольга. Ну дорыло, Прасковья, ступай.
Прасковья Ивановна. Слушаю-съ..А не угодно лв
чего...
Ольга. Нѣтъ, мнѣ ничего не нужно.
Прасковья Ивановна. Слущаю-съ. Такъ я Акулпмѣ и
Мароѣ такъ ужь и прнкажу-съ...
Ольга. Хорошо, ступай. (Прасковья хочетъ уйшм). Да вели
сказать Павлу Николаичу, что я желаю его видѣть...
Прасковья Ивановна. Слушаю-съ.
(Уходить.)
Ольга (Одна). Что ото значитъ? Чтб мнѣ послышалось
вчера?... Я всю ночь заснуть не могла. Старикъ этотъ съ«ума
сыпалъ... (Встаетъ «ходитъ по комнатѣ). «Она моя»... Да,
да, точно, эти слова. Да это безуміе... (останавливается). Paul
еще ничего не подозрѣваетъ... А вотъ и онъ.
(Входить Елецкій.)
Елецкій (подходя къ неіі съ озабоченнымъ видомъ). Ты желала меня видѣть, Оля?
Ольга. Да... я хотѣла тебя попросить... Въ саду, подлѣ
пруда дорожки совсѣмъ поросли травой... Передъ домомъ ихъ
вычистили — а тамъ забыли... Прикажи.
Елкцкій. Я уже распорядился.
Ольга. А! благодарствуй... Да прикажи въ городѣ купить
колокольчиковъ — моимъ коровамъ на шею...
Елецкій. Все будетъ исполнено. (Хочетъ ummu). Больше
ввкакнхъ приказаній нѣтъ?
Ольга. А чтб... развѣ у тебя тамъ... дѣло...
Елкцкій. Счеты нэъ конторы принесли.
Ольга. А! Ну въ такомъ случаѣ я тебя не удерживаю.,...
Мы можемъ передъ обѣдомъ съѣздить въ рощу...
Елкцкій. Конечно...
(Опять хочетъ итти.)
Ольга (допустивъ его до двери). Paul...
Digitized by Google
113                        совИмеяникъ.
Елкцкій     (оборачивать). Что?
Ольга. Скажи пожалуйста... вчера мнѣ некогда было тебж
спросить объ этомъ... что это у васъ была за сцена утромъ за
завтракомъ?
Елецкій. А!... Ничего. Такъ. Досадно только, что именно
въ день нашего пріѣзда вышла такая непріятность. Впрочемъ, а
самъ виноватъ немножко. Этого старика, Кузовкинавздумала
подпоить, — то есть, это больше нашему сосѣду пришло въ голову, знаешь, м’сьё Тропачову..., ну, сперва, онъ точно былъ
довольно смѣшонъ, болталъ, разсказывалъ, — а послѣ началъ
шумѣть, глупости всякія говорить — но впрочемъ ничего... И
говорить объ этомъ не стоитъ.
Ольга. А!... А мнѣ показалось...
Е ле цк і й. О, нѣтъ, нѣтъ... Впередъ осторожнѣе надо быть — 
вотъ и все. (Подумавъ немною). Впрочемъ... я уже взялъ свои
мѣры...
Ольга. Какъ?...
Елецкій. Да. Вотъ видишь ли, хотя оно н ничего... но
все-таки тутъ люди были, видѣли... слышали наконецъ. Оно
неприлично... въ порядочномъ домѣ... Такъ ужь я и распорядился.
Ольга. Какъ же ты распорядился?
Елецкій. Я... вотъ видишь ли... Я — старику этому объяснилъ, что наконецъ ему самому будетъ непріятно остаться
здѣсь, у насъ въ домѣ, послѣ подобной, такъ сказать, сцены,
какъ ты сама говоришь... Онъ тотчасъ же совершенно со мной
согласился — хмѣль-то. у него прошелъ... Конечно, онъ человѣкъ бѣдный — жить ему нечѣмъ... Ну чтожь, ему можно будетъ въ другой какой нибудь твоей деревнѣ комнатку отвести,
жалованье назначить, харчи... Онъ очень будетъ доволенъ...
разумѣется, ему ни въ чемъ не будутъ отказывать.
Ольга. Поль, мнѣ кажется, что за такую бездѣлицу... ты
его слишкомъ строго наказываешь... Онъ здѣсь въ домѣ такъ
давно живетъ,,... Онъ привыкъ... онъ меня съ дѣтства знаетъ...
право, его, кажется, можно здѣсь оставить.
Елецкій. Оля... нѣтъ... тутъ есть причины... Конечно
съ старика взыскивать строго нельзя,... особенно же, онъ былъ
не въ своемъ видѣ... но все-таки, позволь ужь мнѣ на этотъ счетъ
распорядиться... Я повторяю, на то есть причины... довольно
важныя.
Digitized by Google
ЧГЖ9І ХЛЪМЪ.                             118
Ольга;. Ка*ь хочешь.
Елецкій. Притомъ, ужь онъ, кажется, уложился совсѣмъ.
Ольга. Но онъ не уѣдетъ не простясь со мной?
Елвцкій. Я думаю, онъ придетъ проститься. Впрочемъ,
если тебѣ, знаешь, эдакъ непріятно — ты можешь его не принять.
Ольга. Напротивъ, я бы желала съ нимъ поговорить...
Елецкій. Какъ хочешь,- Оля... но я бы тебѣ несовѣтывалъ... Ты разжалобишься, и потомъ все-таки, ста...арикъ, ну,
съ дѣтства тебя зналъ..., А я, признаться, не хотѣлъ бы свое
рѣшенье перемѣнить...
Ольга. О, нѣтъ — не бойся... Только я, право, думаю, что
онъ уѣдетъ не простясь... Пошли узнать, пожалуйста, что онъ,
еще не уѣхалъ?
Елецкій.'Изволь. (Звонить). Vousêtes jolie comme un ange
aujourd’hui.
(Входить Петръ.)
Петръ. Чего нзволите-съ?
Елецкій. Поди, любезный мой, узнай тамъ, чтб, г-нъ Кузовкннъ не уѣхалъ еще? (Взглянувъ на Ольгу). Такъ чтобъ пришелъ проститься.
Петръ. Слушаю-съ.
(Уходить.)
Ольга. Поль... а у меня до тебя есть просьба.
Елецкій (ласково). Скажи, какая...
Ольга. Послушай... Вотъ какъ придетъ этотъ... Кузовкинъ... оставь меня съ нимъ на-единѣ.
Елецкій (помолчавъ немного, съ холодной улыбкой). Да
мнѣ кажется... напротивъ... тебѣ будетъ неловко.
Ольга. Нѣтъ, пожалуйста; у меня есть до него дѣло... Мнѣ
нужно спросить его... Да, я желаю съ нимъ поговорить наединѣ.
Елецкій (посмотрѣвъ на нее пристально). Да развѣ ты что
нибудь... вчера...
Ольга (глядя на мужа самымъ невиннымъ образомъ). Что?
Елецкій (поспѣшно). Ну, какъ хочешь, какъ хочешь...
Вотъ онъ, кажется, идетъ.
(Входитъ Кузовкинъ. Оиъ очень блѣденъ.)
Ольга. Здравствуйте, Василій Петровичъ.,.. (Кузовкинъ
молча кланяется). Здравствуйте. (Елецкому). Eh bien, mon ami?
Je. vous en prie.
T. LXII. Отд. i.                                             8
Digitized by LnOOQle
1U                       сомгвмвммиъ.
Елецкій (женѣ). Oui, oui. (ЛГумекіму). Вы уже совсѣмъ
собрались?
Кузовкинъ (иуго и се трудож). Совсѣмъ сабрался-съ.
Елецкій. Ольга Петровна желаетъ съ ванн поговорить...
проститься съ ваии... Вы» пожалуйста, если чтѣ вамъ-нужно...
скажите ей... (Олмв). Au revoir... Вѣдь тві не долго съ нимъ
останешься?                       *
Ольга. Не знаю... не думаю.
Елецкій. Ну, хорошо...
(Уходятъ жь залу.)
Ольга (садится на диванъ и указываетъ на кресла Кузовкину). Сядьте, Василій Петровичъ... (Кузовкинъ кланяется вс
отказывается). Сядьте, я прошу васъ. (Кузовкинъ садится, Ольга нѣкоторое время не знаетъ, съ него начать разговоръ): Вы, я
слышала, уѣзжаете.
Кузовкинъ (не поднимая глазъ). Точно такъ-съ.
Ольга. Мнѣ Павелъ Николаичъ сказывалъ... Мнѣ это,
повѣрьте, очень непріятно...
Кузовкинъ. Не извольте безпокоиться... Много благодаренъ... и такъ-съ.
Ольга. Вамъ... въ новомъ вашемъ мѣстѣ жительства будетъ также хорошо... даже лучше... будьте спокойны... я прикажу.
Кузовкинъ. Много благодаренъ! Я чувствую-съ... я не
стою-съ. Кусокъ хлѣба — да уголъ какой нибудь-съ... больше
мнѣ и не слѣдуетъ-съ. (Послѣ нѣкотораго молчанья, поднимается). А теперь позвольте проститься... Провинился я, точно...
простите старика.
Ольга. Чтожь вы такъ спѣшите... Погодите.
Кузовкинъ. Какъ прикажете-съ.
(Садится опять.)
Ольга (опять помолчавъ немного). Послушайте, Василій
Петровичъ.;., скажите мнѣ откровенно, что такое съвами вчера поутру случилось?
Кузовкинъ. Виноватъ-съ, Ольга Петровна, кругомъ виноватъ.
Ольга. Однако, какъ же это вы...
Кузовкинъ. Не извольте.меня распрашивагь, Ольга Петровна... Не стоптъ-съ. Виноватъ-съ, кругомъ — и тоИвко. Па — 
Digitized by kjOOQle
ЧУЖОЙ ХЛѢБЪ.                           115
веіъ Цщюлдячъ соверщедно рравы-с- Меня бы еще не такъ
слѣдовдор ищсдзод... Вѣкъ за нихъ буду Бога молить-съ.
Ольга. Я, признаюсь, съ своей стороны, такой большой
вины не вщку... Вы уже не «иноды,.. вѢрРЯТДО отъ вина отвыкли — ну, пошумѣли немного...
Кузовкинъ. Нѣтъ-съ, Ольга Петровна, не извольте мена
оправдывать-съ. Покорно васъ благодарю,       а только я чувствую свою вину.
Ольга. Или вы, можетъ быть, сказали что яибудь обидное
для моего мужа и для г-на Тропачова...
Кузовкинъ (опуская голову]. Виноватъ-съ.
Ольга (не безъ волненія). Послушайте, Василій Петровичъ,
хорошо ли вы помните всѣ ваши слова?
Кузовкинъ (вздрагиваетъ, глядитъ на Ольгу и медленно
произноситъ). Не знаю-съ... Какія слова...
Ольга. Вы, говорятъ, что-то сказали...
Кузовкинъ (поспѣшно). Совралъ-съ, Ольга Петровна, непремѣнно совралъ-съ. Что пришло на языкъ, то и сказалъ. Внноватъ-съ. Не въ своемъ умѣ находился.
Ол ьга. Однако... съ чего бы, кажется, пришло вамъ въ
голову...
Кузовкинъ. А Богъ знаетъ, съ чего. Сумасшествіе, просто. Я, признаюсь, отъ вина уже отвыкъ совершенно. Ну,
выпилъ — ну, и пошолъ. Богъ знаетъ что наболталъ-съ. Оно
бываетъ-съ. А я всё-таки виноватъ кругомъ — и наказанъ подѣломъ. (Хочетв подняться). Позвольте проститься, Ольга Петровна... Не извольте поминать лихомъ.
Ольга. Я вижу, вы не хотите со мной говорить откровенно.
Вы меня не бойтесь... Вѣдь я не то, что Павелъ Николаичъ...
Ну, его вы можете бояться, положимъ... Вы его не зваете...
онъ съ виду кажется такимъ строгимъ — а меня-то зачѣмъ вы
боитесь... Вѣдь вы меня ребенкомъ знали.
Кузовкинъ. Ольга Петровна, сердце у васъ ангельское...
Пощадите бѣднаго старика.
Ольга. Помплуйте! я, напротивъ, желала бы васъ...
Кузовкинъ. Не напоминайте мнѣ про вашу молодость...
ужь и такъ мнѣ на душѣ горько... охъ, горько! Подъ старость
лѣтъ изъ вашего дома выѣзжать приходится — и по своей винѣ...
Digitized by Google
116                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Ольга. Послушайте, Василій Петровичъ, еще есть средство помочь вашему горю... будьте только со мной откровенны... послушайте... я...
(Вдругъ встаетъ и отходитъ немного въ сторону )
Кузовкинъ (глядя eh въ слѣдъ. Не извольте безпокоиться, Ольга Петровна — право, не стоитъ-съ. Я и тамъ объ васъ
буду Бога молить. А вы иногда вспомните обо мнѣ — скажите:
вотъ старикъ Кузовкинъ Василій преданный мнѣ былъ человѣкъ — и дернула же его нечистая сила на старости буянить...
Ольга (снова обращаясь къ Кузовнику). Василій Петровичъ,
точно вы мнѣ преданный человѣкъ, точно вы меня любите?
1 Кузовкинъ. Матушка вы моя, прикажите мнѣ умереть за
васъ.
Ольга. Нѣтъ, я не требую вашей смерти, я хочу правды,
я хочу знать правду.
Кузовкинъ. Слушаю-съ.
Ольга. Я... я слышала раше послѣднее восклицанье.
Кузовкинъ (едва выговаривая слова). Какое...*, восклицанье...
Ольга. Я слышала... что вы сказали обо мнѣ. (Кузовкинъ
поднимается съ креселъ и падаетъ на колѣни). Чтожь, это правда?
Кузовкинъ {заикаясь). Помилуйте, простите великодушно... Сумасшествіе — я уже вамъ докладывалъ...
(Голосъ у него перерывается.)
Ольга. Нѣтъ, — вы не хотите сказать мнѣ правду.
Кузовкинъ. Сумасшествіе, Ольга Петровна, простите...
Ольга (схватывая его за руку). Нѣть, нѣтъ... ради Бога...
заклинаю васъ самимъ Богомъ... умоляю васъ, скажите мнѣ, что
это — правда? правда? (Молчаніе). За чтожь вы меня мучите?
Кузовкинъ. Такъ вы хотите знать правду?
Ольга. Да. Говорите же — правда это?
(Кузовкинъ поднимаетъ глаза, глядитъ на Ольгу... Черты
лица его выражаютъ мучительную борьбу. Онъ вдругъ опускаетъ голову и шепчетъ: «Правда.» — Ольга быстро отступаетъ отъ него и остается неподвижной... Кузовкинъ
закрываетъ лицо руками. Дверь изъ залы растворяется — и
входитъ Елецкій. Онъ сперва не замѣчаетъ Кузовкина,
который все на колѣняхъ — и подходитъ къ женѣ.)
Елецкій. Ну чтожь — ты кончила? (Останавливается съ
изумленьемъ). Что съ тобой? (увидавъ Кузовкина). А voilà, je vous
ai dit... Вотъ онъ прощенья сталъ просить...
Digitized by LrOOQle
ЧУЖОЙ ХАБЪ.                              1U
Ольга. Поль, оставь насъ однихъ...
Елецкій (со недоумѣньемъ). Mais, ma chère...
Ольга. Прошу тебя, умоляю тебя, оставь насъ...
Елецкій (помолчавъ немного). Изволь... только я надѣюсь,
что ты объяснишь мнѣ эту загадку...
(Ольга киваетъ головой утвердительно, Елецкій медленно выходитъ.)
Ольга (быстро идетъ къ двери залы, запираетъ ее на ключъ
н возвращается къ Кузовкину, который все еще не поднимается).
Встаньте... встаньте, говорю вамъ.
Кузовкинъ (тихо поднимается). Ольга Петровна...
(Онъ видимо не знаетъ чтд сказать.)
Ольга (указывая ему на диванъ). Сядьте здѣсь. (Кузовкинъ
садится. Ольга останавливается въ нѣкоторомъ разстояньи и
стоитъ къ нему бокомъ). Василій Петровичъ... вы понимаете
вое положенье.
Кузовкинъ (слабо). Ольга Петровна, я вижу... Я точно
въ умѣ повредился... Извольте меня отпустить, а то я еще бѣдъ
надѣлаю... Я самъ пе знаю, что говорю.
Ольга (дыша съ трудомъ). Нѣтъ, полноте, Василій Петровичъ. Теперь дѣло сдѣлано. Теперь вы отказаться отъ вашихъ
словъ не віожете... Вы должны мнѣ все сказать... всю правду..,
теперь.
Кузовкинъ. Да вѣдь я...
Ольга (быстро). Я говорю вамъ, поймите же наконецъ и
иое положенье и ваше... Или вы оклеветали мою мать... въ такомъ случаѣ извольте сейчасъ выйти и не показывайтесь мнѣ на
глаза... (Она протягиваетъ руку къ двери... Кузовкинъ хочетъ
подняться и опускается снова). А! вотъ вы остаетесь — вы видите, что вы остаетесь... Кузовкинъ (тоскливо). О, Господи Боже мой!
Ольга. Я хочу все знать... Вы должны мнѣ все сказать...
слышите?
Кузовкинъ (съ отчаяньемъ). Ну да... да... Вы все узнаете... коли ужь такая стряслась надо мною бѣда... Только, Ольга Петровна, не извольте такъ глядѣть на меня... а то я... я,
право, не могу...
Ольга (стараясь улыбнуться). Василій Петровичъ, я...
Кузовкинъ (робко). Меня... меня Васильевъ Семенычемъ
зовутъ, Ольга Петровна... (Ольга.краснѣетъ и едва пожимаетъ
Digitized by kjOOQle
Ht                       СОВРЕМЕННИКЪ.
плечами. Она все стоитъ въ нѣкоторомъ разстояньи отъ кузовки на). Да-съ... ну, съ чего же... прикажете мНѣ Hà4dtb~cb.,..
Ольга (краснѣя, съ замѣшательствомъ). Василія Семенычъ,
бакъ вы хотите... чтобъ я...
Кузовкинъ (ютовый заплакать). Да я ùê могу говорить,
когда вы такъ...
Ольга (протягивая ему руку). Успокойтесь... говорите..,.
Вы видите, въ какомъ я состояніи.✓. Принудьте себя.
Кузовкинъ. Слушаю, матушка, Ольга Петровна. Пу-Съ,
позвольте-съ, съ чего же я начну? Да-съ. Вы не глядите, что
я... того-съ... Да-съ. Ольга Петровна, Богомъ вамъ клянусь,
я никакъ, то-есть, этого не ожидалъ... Я такъ и думалъ умереть, никому на свѣтѣ не сказавши... Виноватъ, вииоватъ,
простите великодушно. О Господи!... Ну, да-съ. Такъ вотъ-съ.
Я вамъ, если позволите, сперва такъ немножко разскажу...
Да-съ. Сейчасъ, сейчасъ... Лѣтъ мнѣ эдакъ было двадцать съ
небольшимъ... А родился я, можно сказать, въ бѣдности, — а
потомъ и послѣдняго куска хлѣба лишился — и совершенно,
можно сказать, несправедливо... а впрочемъ, воспитанья, конечно, не получилъ никакого... Батюшка вашъ покойный (Ольга
вздрагиваетъ), царство ему небесное!... надо мною сжалиться
изволилъ — а то бы я совсѣмъ пропалъ, точно; живи, дескать,
у меня въ домѣ — пока де мѣсто тебѣ сыщу. Вотъ я у вашего
батюшки и поселился. Ну, конечно, мѣста на службѣ.съискать
не легко — вотъ я такъ и остался. А батюшка вашъ въ ту пору
еще въ холостомъ состояньи проживалъ — а тамъ, годика эдакъ
черезъ два, сталъ за вашу Матушку свататься — ну, и жейился.
Ну, вотъ и началъ онъ жить сь вашей матушкой... да двухъ
сыночковъ съ нею прижилъ, — да только они оба сйорО померли.
И скажу я вамъ, Ольга Петровна, былъ вашъ покойный батюшка крутой человѣкъ, такой крутой, что и прости Господи!... на
руку тоже маленечко дерзокъ — и когда, бывало; осерчаютъ, самихъ себя не помнятъ. Выпить тоже любилъ. А впрочемъ, хорошій былъ человѣкъ-съ и мой благодѣтель. Ну-съ, вотъ сначала жилъ онъ, батюшка-то вашъ, съ покойницей матушкой вашеЯ*
въ большихъ ладахъ... Только не долго. Матушка ваща — царство ей небесное!... была, можно сказать, ангелъ во плоти — и
собой красавица... Да что-съ! Судьба-съ! Сосѣдка у насъ въ
ту пору завелась... Вашъ батюшка возьми да къ ней и привяжись... Ольга Петровна, прбстите меня великодушно, коли я...
Digitized by kjOOQle
ЧУМКОЙ хлввъ.                           11»
Кузовкинъ. Вы же сами изволили требовать. (Проводитъ
рупй но лмцу.) О, Господа Боже мой, помога мнѣ грѣшному!
Вотъ вантъ батюшка а привязался къ той сосѣдкѣ, чтобъ ей пусто было и на томъ свѣтѣ! сталъ къ ней кажинвый Божій день
ѣэднть, часто даже ва ночь домой не пріѣзжалъ. Начала ваша
матушка сокрушаться, сохнуть, плакать... Онъ сперва, было, и
попріудержался, да нѣтъ! осилилъ лукавый. Худо пошла дѣла.
Матушка вапа, бывало, по цѣлымъ днямъ сидитъ одинешенька,
молчатъ; а то и всплакнетъ... Я, разумѣется, тутъ же сижу,
сердце во мнѣ такъ и надрывается, а рта разинуть не смѣю. На
что ей, думаю, мои глупыя рѣчи! Другіе сосѣди, помѣщики, къ
вашему батюшкѣ тоже не охотно ѣзжали, отбилъ онъ ихъ отъ
дому своимъ, можно сказать, высокомѣрьемъ; такъ вотъ вашей
матушкѣ, бывало, не съ кѣмъ и словечка было перемолвить...
Сидитъ, бывало, сердечная, у окна, даже книжки не читаетъ — 
садитъ, да поглядываетъ на дорогу, въ поле-съ. А у батюшкито у вашего, между тѣмъ, Богъ вѣсть отчего! — кажется, никто
ему не прекословилъ, — ндравъ еще болѣе попортился. Грозный
сталъ тамсой, что бѣда! И вотъ чтб опять удивительно : вздумалъ онъ вашу матушку ревновать, а къкому тутъ было ревновать, Господи Боже мой! Самъ, бывало, уѣдетъ, а ее запретъ,
ей-Богу! Отъ всякой бездѣлицы въ гнѣвъ приходилъ. И чѣмъ
вина матушка болѣе иередъ нимъ смирялась, тѣмъ онъ пуще
здѣлся. Наконецъ совсѣмъ пересталъ съ ней разговаривать, вовсе ее бросилъ. Ахъ, Ольга Петровна! Ольга Петровна! натСржѣлась ова въ ту пору горя, ваша-то матушка! Вы ея не можете
воМнить, Ольга Петровна, млады выбыло слишкомъ, голубушка вы
моя, когда ова скончалась. Такой души добрѣйшей, чай, теперь
ужь и вѣкъ на землѣ. Ужь какъ же она н любила вашего батюшку! Овъ на нее и ne глядитъ, бывало, а она-то безъ него со
мной, все о нешь, да о немъ разговариваетъ, какъ бы помочь?
какъ бы угодить? Вдругъ, въ одинъ день, собрался вашъ батюшка. Куда? — Въ Москву, говорить, одинъ ѣду, по дѣламъ, — а
какое одинъ: ва первой же подставѣ сосѣдка его ждала. Вотъ
и уѣхали ови вмѣстѣ, и цѣлыхъ шесть мѣсяцевъ пропадали, — 
шесть мѣсяцевъ, Ольга Петровна! н письма ни одного домой не
ваписалъ во все время! Вдругъ пріѣзжаетъ, да такой сумрачный,
сердитый... Сосѣдка-то его бросила, какъ мы потомъ узнали.
Заперся у себя въ комнатѣ, да и не показывается. Даже люди
Digitized by LnOOQle
120                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ясѣ въ удивленіе пришли. Не вытерпѣла наконецъ покойница...
перекрестилась — бояться она его стала, бѣдняжка! — да м вошла
къ нему.. Начала его уговаривать, а онъ, какъ вдругъ закричитъ на нее, да взявши палку... {Кузовкинъ взглядываетъ на
Ольгу). Виноватъ, Ольга Петровна...
Ольга. Правду вы говорите, Василій Семенычъ?
Кузовкинъ. Убей меня Богъ на самомъ этомъ мѣстѣ.
Ольга, Продолжайте.
Кузовкинъ. Вотъ онъ и... да-съ. Ахъ, Ольга Петровна,
смертельно оскорбилъ онъ вашу матушку и словами и... и
продчимъ-съ... Покойница словно полу-умнаянасвою половину
прибѣжала, а онъ кликнулъ людей, да въ отъѣзжее поле...
Тутъ вотъ... тутъ... случилось... дѣло... (Голосъ его слабѣетъ).
Не могу, Ольга Петровна, ей Богу не могу.
Ольга {не глядя на него). Говорите. {Послѣ небольшого молчанія, съ нетерпѣніемъ). Говорите.
Кузовкинъ. Слушаю, Ольга Петровна. Должно пол»гать-съ, что у вашей матушки, у покойницы, отъ такой обиды
кровной на ту пору умъ помѣшался... болѣзнь приключилась...
Какъ теперь ее вижу... Вошла въ образную, постояла передъ
иконами, подняла, было, руку для крестнаго знаменія, да вдругъ
отвернулась и вышла... даже засмѣялась потихоньку... Осилилъ
таки и ее лукавый. Жутко мнѣ стало, глядя на нее. За столомъ
ничего не изволила кушать, все изволила молчать и на меня смотрѣла пристально... а вечеромъ-съ... По вечерамъ я, Ольга Петровна, одинъ съ ней сиживалъ, — вотъ именно въ этой комнатѣ, — знаете, эдакъ, въкарты иногда отъ скуки, а иногда такъ,
разговоръ небольшой... Ну-съ, вотъ-съ, въ тотъ вечеръ. {Онъ
начинаетъ задыхаться). Ваша матушка покойница долго, долго
помолчавши, эдакъ обратилась вдругъ ко мнѣ... А я, Ольга Петровна, на вашу матушку только что не молился, и любилъ же
я ее, вашу матушку... вотъ она и говоритъ мнѣ вдругъ: «Василій Семенычъ, ты, я знаю, меня любишь, а онъ вотъ меня презираетъ, онъ меня бросилъ, онъ меня оскорбилъ... Ну такъ и я
же...» Знать, разсудокъ у ней отъ обиды помутился, Ольга Петровна, потерялась она вовсе... А я-то, ая... я ничего не пони — 
маю-съ, голова тоже, эдакъ, кругомъ... вотъ даже вспомнить
жутко, она вдругъ мнѣ въ тотъ вечеръ... она... со мной... Матушка, Ольга Петровна, пощадите старика... Не могу... Скорѣй
языкъ отсохнетъ! {Ольга молчитъ и отворачивается; Кузовкинъ
Digitized by kjOOQle
ЧУЖОЙ utn.                              ш
на нее м съ живостью продолжаетъ). На другой же
день, вообразите, Ольга Петровна, вообразите вы испугъ вашей
матушки... меня дома не было — помнится, я на.зорѣ въ лѣсъ
убѣжалъ, на другой же день вдругъ скачетъ доѣзжачій на
дворъ... Что такое? Баринъ упалъ съ лошади, убился ва смерть»
лежитъ безъ памяти... На другой же день, Ольга Петровна, на
другой день!... Ваша матушка тотчасъ карету — да къ нему...
А лежалъ онъ въ степной деревушкѣ, у священника, за сорокъ
верстъ... Какъ ни спѣшила сердечная, а въ живыхъ уже его не
застала... Господи Боже мой! мы думали всѣ, что она съ ума
сойдетъ... До самого вашего рожденія все хворала — да и потомъ не справилась... Вы сами знаете... не долго пожила она на
свѣтѣ...
(Онъ опускаетъ голову.)
Ольга (послѣ долгаго молчанія). Стало быть., /я ваша дочь...
Но какія доказательства...
Кузовкинъ (се живостью). Доказательства? Помилуйте,
Ольга Петровна, какія доказательства? у меня нѣтъ никакихъ
доказательствъ! Да какъ бы я смѣлъ? Да еслибъ не вчерашнее
несчастье, да я бы, кажется, на смертномъ одрѣ не проговорился, скорѣй бы языкъ себѣ вырвалъ! И какъ это я не умеръ
вчера! Помилуйте! Ни одна душа до вчерашняго дня, Ольга
Петровна, помилуйте... Ясамъ, на-единѣ будучи, объ этомъ думать не смѣлъ. Послѣ смерти вашего... батюшки... я было хотѣлъ бѣжать, куда глаза глядятъ... виноватъ — не хватило силы — бѣдности испугался, нужды кровной. Остался, виноватъ.
Но при вашей матушкѣ, при покойницѣ, я не только говорить
или что, едва дышать могъ, Ольга Петровна. Доказательства!
Въ первые-то мѣсяцы я вашей матушки и не видалъ вовсе — онѣ
къ себѣ въ комнату заперлись и, кромѣ Прасковьи Ивановны,
горничной, никого до своей особы не допускали... а потомъ...
потомъ я ее точно видалъ, но вотъ какъ передъ Господомъ
говорю, въ лицо ей глядѣть боялся... Доказательства! Да помилуйте, Ольга Петровна, вѣдь я все-таки не злодѣй какой нибудь я не дуракъ — свое мѣсто знаю. Да еслибъ не вы сами мнѣ
приказали... не смущайтесь, Ольга Петровна, помилуйте... О
чемъ вы безпокоиться изволите? какія тутъ доказательства! Да
вы не вѣрьте мнѣ, старому дураку... Совралъ — вотъ и все... Я
вѣдь точно иногда не знаю самъ, что говорю... Изъ ума выDigitized by Google
132                      сввепвнникъ.
жжлъ... Не вѣрьте, Ольга Петровна, вотъ и все. Какія доказательства!
Ольга. Цѣтъ, Василій Семенычъ, я съ ваяя лукавить не
«тану... Вы не могла... выдумать такую... Клеветать на мертвыхъ-- нѣть, это слишкомъ страшно... (Отворачивается). Нѣть,
я вамъ вѣрю...
Кузовкинъ (слабымъ голосомъ). Вы мнѣ вѣрите...
Ольга. Да... (Взглянувъ на него и содрогаясь). Но это ужасно, это ужасно...
(Быстро отходитъ въ сторону.)
Кузовкинъ (протягивая ей вслѣдъ руки). Ольга Петровна,
ме безпокойтесь... Я васъ понимаю... Вамъ, съ вашимъ образованіемъ... а я, еслибъ опять-таки не для васъ, я бы сказалъ
вамъ, что я такое... но ясебя знаю хорошо... Помилуйте, или
вы думаете, что я не чувствую всего... Вѣдь я васъ люблю, какъ
родную... Вѣдь, наконецъ, вы все-такн... (Быстро поднимается). Не бойтесь, не бойтесь, у меня это слово не сойдетъ съ
языка... Позабудьте весь вашъ разговоръ, а я уѣду сегодня,
сейчасъ... Вѣдь мнѣ теперь уже нельзя здѣсь оставаться, никакъ нельзя... Что жъ, я и тамъ за васъ (у нею навертываются
слезы) и вездѣ за васъ и за вашего супруга... а я, конечно, самъ
виноватъ-*-лишился, можно сказать, послѣдняго счастія...
(Онъ плачетъ.)
Ольга (въ невыразимомъ волненіи). Да что жъ это такое?
Вѣдь онъ все-таки мой отецъ..., (Оборачивается и видя, что онъ
плачетъ). Онъ плачетъ... не плачьте же, полноте...
(Она подходитъ къ нему.)
Кузовкинъ (протягивая ей руку). Прощайте, Ольга Петровна...
(Ольга тоже нерѣшительно протягиваетъ ему руну — хочетъ принудить себя броситься ему на шею, но тотчасъ
же съ содрагапьемъ отворачивается и убѣгаетъ въ кабинетъ. Кузовкинъ остается на тонъ же idbcrfc.)
Кузовкинъ (хватаясь за сердце). Боже мой, Господи Боже
мой, что со мною дѣлается?
Голосъ ЕлецКаго за дверью: ты заперлась, Оля!... Оля!...
Кузовкинъ (приходя въ себя). Кто это?... Онъ... Да...Что
бишь?...
Голосъ Елецкаго. Къ намъ г-нъ Тропачовъ пріѣхалъ. Je
vous l’annonce... Оля, отвѣчай же мнѣ... Василій Семенычъ,
тутъ вы, что ли?
Digitized by kjOOQle
ЧУЖОЙ ХЛПВЪ.                            123
Кузовкинъ. Точно такъ-съ.
Гдлоеъ Елкцклго. А Ольга Петровна гдѣ?
Кузовкинъ. Изволили выйтн-съ.
Голосъ Елецкаго. А! отоприте же инѣ.
(Кузовкинъ идетъ къ двёрм и отпираетъ М.)
(Входитъ Елецкій.)
ЕЛейкіЙ (оглядываясь, яро себя). Все это очень странно.
(Кузоянину Колодко и строго). Вы уходите?
Кузовкинъ. Точно такъ-съ.
ЕлецКій. А! Ну, такъ чѣмъ же увасъ разговоръ кончился?
Кузовкинъ. Разговоръ... разговора собственно не было-съ, а я у Ольги Петровны милостиваго прощенья попросилъ.
Елецкій. Ну, и она?
Кузовкинъ. Онѣ изволили сказать, что болѣе не гнѣ*
ваются... а я вотъ теперь ѣхать собираюсь...
Елвцкій. Ольга Петровна — слѣдовательно — не перемѣнила моего рѣшенья?
Кузовкинъ. Никакъ иѣтъ-съ.
Елецкій. Гм... Мнѣ очень жаль... но вы понимаете сами,
Василій Семенычъ, что-о-о..,.
Кузовкинъ. Какъ же-съ, Павелъ Николаичъ, совершенно
съ вамн согласенъ. Еще милостиво поступить со мной изволили. — Покорнѣйше васъ благодарю.
Елецкій. Мнѣ пріятно видѣть, что вы, по крайней мѣрѣ,
чувствуете свою вину. Итакъ — прощайте... Если что нужно
будетъ, пожалуйста не церемоньтесь... Я хотя и отдалъ старостѣ приказъ — но вы можете во всякое время обратиться прямо
ко мнѣ...
Кузовкинъ. Покорно благодарю-съ.
(Кланяется.)
Елецкій. Прощайте, Василій Семенычъ. А впрочемъ, погодите немного... Э — а — а — э,... г — нъ Тройачовъ къ намъ пріѣхалъ — такъ вотъ онъ сейчасъ сюда войдетъ... я бы желалъ,
чтобы вы, при немъ, тоже самое повторили — вотъ то, чтб вы
мнѣ сегодня по утру сказали...
Кузовкинъ. Слушаго-съ.
Елецкій. Оно, положимъ, для васъ нѣсколько непріятно будетъ... но вы все-такн человѣкъ благоразумный — притомъ я
вижу, Вы чувствуете свою вину — вы поймете...
Кузовкинъ. Слушаю-съ.
Digitized by Google
124                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Елецкій. Хорошо. {Къ входящему Тропачову.) Maie venez
donc — venez donc! {Тропачовъ подходитъ, рисуясь по обыкновенію). Ну что, кто выигралъ?
Тропачовъ. Разумѣется, я. А вашъ билльярдъ удивительно
хорошъ. Et madame? Надѣюсь, она здорова?
Елвцкій. Слава Богу, — она сейчасъ придетъ.
Тропачовъ (es любезной фамильярностью). А вѣдь послушайте, вашъ пріѣздъ — вѣдь зто совершенное счастье для нашего брата степняка — хе, хе — une bonne fortune... {Оглядывается и замѣчаетъ Кузовкина). А, Боже мой — и вы тутъ?
(Кузоввивъ молча кланяется.)
Елецкій {громко Тропачову, указывая подбородкомъ на Кузовкина). Да... онъ сегодня ужасно сконфуженъ — вы понимаете — послѣ вчерашней глупости — съ самого вотъ утра у насъ
у всѣхъ прощенья просятъ.
Тропачовъ. А! видно вино не свой братъ?... Чтд скажете?
То-то.
Кузовкинъ {не поднимая глазъ). Виноватъ-съ, совершенное безуміе, можно сказать, нашло-съ.
Тропачовъ. Ага! То-то же, вѣтровскій помѣщикъ... (Къ
Елецкому). И вѣдь придетъ же мысль въ голову... Послѣ этого,
наконецъ, ничего нѣтъ удивительнаго въ какомъ нибудь сумасшедшемъ, который себя, — ну, я не знаю чѣмъ, — китайскимъ
императоромъ считаетъ... А иной, говорятъ, воображаетъ, что
у него въ желудкѣ солнце и луна и все, чтб хотите... Хе, хе. — 
Тактр-то, такъ-то, вѣтровскій помѣщикъ.
Елецкій (который желалъ бы перемѣнитъ предметъ разіовора).* Да... Такъ о чемъ бишь я хотѣлъ васъ спросить, Флегонтъ Александрычъ — когда же мы на охоту?
Тропачовъ. Когда хотите... Вы вѣдь видите... Я вѣдь
вотъ безъ церемоніи съ вами... вчера былъ и сегодня вотъ опять
пріѣхалъ... Стало быть, и вы со мною также должны... Когда
хотите.
Елецкій. Я готовъ хоть завтра.
Тропачовъ. Извольте, съ удовольствіемъ — вотъ постойте,
я у Карпачова спрошу. Онъ это лучше знаетъ. Онъ намъ скажетъ, куда ѣхать. (Подходитъ къ двери залы). Карпачовъ, поди
сюда, братецъ! (Къ Елецкому). Онъ стрѣляетъ славно — а на
биллъярдѣ я его обыгрываю. (Входитъ Карпачовъ). Карпачовъ — 
Digitized by kjOOQle
ЧГЖ0Й ХЛѢВЪ.                            125
«отъ Павелъ Николаичъ завтра на охоту желаетъ ѣхать — такъ
куда бы, а?
Карпачовъ (послѣ минутнаго молчанія). Поѣдемте въ Колобердово, къ Вохряку. Тамъ теперь, должно быть, много тетеревовъ.
Елецкій. А далеко это отсюда?
Карпачовъ. Прямымъ трахтомъ тридцать верстъ, а проселкомъ,' въ объѣздъ — меньше будетъ.
Елецкій. Ну, хорошо. (Входитъ un кабинета Прасковья
Ивановна). Чего Тебѣ?
Прасковья Ивановна (съ поклономъ Елецкому). Барыня
васъ къ себѣ просятъ-съ.
Елецкій. Зачѣмъ?
Прасковья Ивановна. Не могу знать-съ.
Елецкій. Скажи, что сейчасъ приду. (Тропачову). Вы позволите?
(Прасковья Ивановна уходитъ.)
Тропачовъ (качая головой). Э — эхъ, Павелъ Николаичъ,
макъ вамъ не стыдно спрашивать... Ступайте, ради Бога...
Елецкій. Мы васъ не долго заставимъ ждать.
(Уходитъ. — Кузовкинъ, все время стоявшій недалеко отъ
двери залы, хочетъ воспользоваться этимъ мгновеніемъ и
уйтн.)
Тропачовъ (Кузовкину). Куда же вы, любезный, куда?
Останьтесь, поболтаемте.
Кузовкинъ. Мнѣ нужно-съ...
Тропачовъ. Э, полноте — какая вамъ тамъ нужда? Вы, можетъ быть, стыдитесь... Что за пустяки! Съ кѣмъ этого не случается? (Беретъ ею подъ руку и ведетъ на аванъ-сцену). То-есть,
постойте — я хочу сказать — съ кѣмъ не случается выпить... а
признаюсь, вы удивили насъ вчера! Какое родство съискалъ — а?
Экая Фантазія, подумаешь!
Кузовки нъ. Больше по глупости-съ.
Тропачовъ. Оно та-акъ, а все таки удивительно. Почему
именно дочь? — Чудеса! — А вѣдь признайтесь, вы бы отъ такой
дочери не отказались? а? (Толкаетъ его подъ бокъ). Нѣтъ — говорите — а? (Карпачову). У него губа не дура — а? какъ ты думаешь?
(Карпачовъ смѣется.)
Кузовкинъ (хочетъ отнять свою руку у Тропачова). Позвольте-съ...
Digitized by kjOOQle
t&i                       современникъ.
Тропачовъ. А м что иы вчера такъ ца васъ развододоь...
а? Нѣть, скажите!
Кпомінъ (отмріимввл голову, м пммлоод)* Виновагь-съ.
Тропачовъ. То-то же. Ну, Богъ васъ простатъ... Такъ
дочь? {Кузовкинъ молчитъ). Послушайте, голубчикъ МОЙ, ’пго
вы ко мнѣ никогда не заѣдете? Я бы васъ угостилъ.
Кузовкинъ. Покорнѣйше благодарю-съ.
Тропачовъ. А у меня хорошо, вотъ спросите хоть у этого — 
{Указываетъ на Карпачова). Вы бы мнѣ опять про Вѣтрово разсказали.
Кузовкинъ {глухо). Слушаю-съ.
Тропачовъ. А вы сегодня, кажется, съ Карпачовымъ не
поздоровались? {Карпачову). Карпаче, ты съ Васильевъ Семенычемъ по вчерашнему не здоровался?
Карпачовъ. Никакъ нѣтъ-съ.
Тропачовъ. Э, братъ, это не хорошо.
Карпачовъ. Да я, позвольте, вотъ сейчасъ...
(Идетъ еъ распростертыми объятьями въ Кузомишу. Кузовкинъ пятится. Дверь изъ кабинета быстро растворяется — и входитъ Елецкій. Оиъ блѣденъ и взволнованъ.)
Елецкій {съ досадой). А я, кажется, васъ просилъ, Флегонтъ Александрычъ, оставить г-па Кузовкина въ Покоѣ...
(Тропачовъ съ изумленьемъ оборачивается и глядитъ на
Елецкаго. Карпачовъ остается неподвижнымъ.)
Тропачовъ {не безъ смущенья). Вы, мнѣ-ѣі... Я не помню.
Елецкій {продолжаетъ сухо и рѣзко). Да-съ, Флегонтъ
Александрычъ, я, признаюсь, удивляюсь, что вамъ за охота, съ
вашимъ воспитаньемъ... съ вашимъ образованьемъ... заниматься
такими, смѣю сказать... пустыми шутками... да еще два дня
сряду...
Тропачовъ {дѣлая рукой знакъ Карпачову, который тотчасъ отскакиваетъ и вытягивается). Однако позвольте, Павелъ
Николаичъ... Я, конечно... впрочемъ я, точно, съ вами согласенъ... хотя съ другой стороны... А что, ваша супруга здорова?
Елецкій. Да... она скоро придетъ... {Улыбаясь и пожимая
руну Тропачову). Вы меня, пожалуйста, извините... Я сегодня
что-то не къ духѣ.
Тропачовъ. О, полноте, Павелъ Николаичъ, что за бѣда...
Притомъ вы правы... съ этимъ народомъ Фамильярность никуда
Digitized by kjOOQle
чужой  хлапъ.                           127
ае годится... (Елецкаго слегка лфсдфммшта).. Какая сегодня
славная погодаЦКшіутіюв молчаніе). А вѣдь точно вы правы...
гь деревнѣ долго яштъ — бѣда! On se rouille à la campagne...
Ужасно... Скучно, знаете... Гдѣ тутъ разбирать...
Елецкій. Пожалуйста не вспоминайте объ этомъ больше,
Флегонтъ Александрычъ, сдѣлайте одолженье...
Тропачовъ. Нѣтъ, нѣтъ, ятакъ; я вообще; общее, знаете,
замѣчанье. (Опять маленькое молчанье). Я вамъ, кажется, не
сказывалъ... Я будущей зимой уѣзжаю за границу,
Елецкій. А! (Кузовкину, который опять монетъ уйти). Останьтесь, Василій Семенычъ... Мнѣ нужно съ вамн поговорить.
Тропачовъ. Я думаю, года эдакъ два за границей остаться... А чтожь madame? Будемъ лн мы имѣть удовольствіе ее видѣть сегодня?                         
Елецкій. Какъ же. Да не хотите ли пока пройтись по саду?
Видите, какое время? un petit tour?
Тро пачовъ. Извольте.
Елецкій (обращаясь нъ Кузавкину). Вы насъ адѣсь подождете, Василій Семенычъ...
ходитъ съ Тропачовымъ; Карпачовъ отправляется вслѣдъ
за ними).
Кузовкинъ (одинъ). Боже мой, чтд со мною будетъ? Она
ему все сказала... Боже, Боже, зачѣмъ я это... Ахъ, языкъ мой — 
врагъ мой! Чтд теперь будетъ? И чѣмъ это кончится? (Изъ кабинета выходитъ Олта; у ней во рукахъ бумага. Кузовкинъ оглядывается). Господи...
Ольга (нерѣшительно подходя къ Кузовкину). Я желала видѣть васъ еще разъ, Василій Семенычъ...
Кузовкинъ (не глядя на нее). Ольга Петровна... позвольте
васъ спросить... Вы вашему супругу... все изволили сообщить...
Ольга. Я никогда ничего не скрывала отъ него, Василій Семенычъ...
Кузовкинъ. Такъ-съ...
Ольга (поспѣшно). Онъ повѣрилъ мнѣ... (понизивъ голосъ).
Онъ... тоже вамъ вѣритъ... И согласенъ на все.
Кузовкинъ. Согласенъ-съ? На что согласенъ-съ?..
Ольга. Василій Семенычъ, вы добрый... вы благородный
человѣкъ... Вы меня поймете. Скажите сами, можете ли вы
здѣсь остаться?
Кузовкинъ. Не могу-съ.
Digitized by Google
128                      аяпмшннкъ.
Ольга. Нѣть, послушайте... Я хочу звать ваше мнѣнье.. Я
хочу впать, какъ вы думаете — и увѣряю васъ, я во всякомъ случаѣ съ вами соглашусь... Я успѣла оцѣнить васъ, Василій Семенычъ... я васъ знаю теперь... Говорите же, говорите откровенно... Какъ вы думаете?
Кузовкинъ. Я чувствую вашу ласку, Ольга Петровна, я,
повѣрьте, тоже умѣю цѣнить... {Онъ останавливается и продолжаетъ со вздохомъ).Нѣтъ, не могу, я остаться, — никакъ не могу.
И мнѣ будетъ тяжело — ивамъ небудетъ легче, особенно вашему
супругу. Притомъ, — что грѣха таить? — теперь я, конечно, остепенился — ну, и хозяина тоже давно въ домѣме было... векому
было, эдакъ, знаете... А вѣдь старики-то живы; они, вѣдь, не
забыли... вѣдь я, точно, у покойника въ шутахъ состоялъ... Изъ
подъ палки, бывало, паяЛичаль — а иногда и самъ...(Ольга отворачивается). Не огорчайтесь,Ольга Петровна... Вѣдь наконецъ,
я... я вамъ все таки чужой человѣкъ. Какъ же мнѣ остаться въ
вашемъ домѣ? Притомъ же люди вчера слышали... Имъ уже извѣстно, что меня въ видѣ наказанья сослать приказано... Чтожь
они подумаютъ? Нѣтъ, не могу я остаться — спасибо за ласку,
доброту вашу ангельскую, — а остаться я не могу...
Ольга. Въ такомъ случаѣ... возьмите... это...
(Протягиваетъ ему бумагу).
Кузовкинъ (принимая ее съ недоумѣніемъ). Что это-съ?
Ольга. Это... мы вамъ назначаемъ... сумму... для выкупа
вашего Вѣтрова... Я надѣюсь, что вы наіЛ... что вы мнѣ не откажете...
Кузовкинъ ('роняетъ бумагу и закрываетъ лицо руками).
Ольга Петровна, за что вы меня обижаете?
Ольга. Какъ?
Кузовкинъ. Вы отъ меня откупиться хотите. Да яжь вамъ
сказывалъ, что доказательствъ у меня нѣтъ никакихъ... Почему
вы знаете, что я это все не выдумалъ, что у меня не было, наконецъ, намѣренья...
Ольга (съ живостью его перебивая). Еслибъ мы вамъ не вѣрили... еслибъ я вамъ не вѣрила, развѣ мы бы согласились...
Кузовкинъ. Вы мпѣ вѣрите — чего же мнѣ больше — на что
мнѣ эта бумага? Я съ-нзмала себя не баловалъ... не начинать же
мнѣ подъ старость... Что мнѣ нужно? Хлѣба ломоть — вотъ и
все. Коли вы мнѣ вѣрите...
(Останавливается ).
Digitized by kjOOQle
чужой   тливъ.                            12#
/
Ольга. Да...да... да... Я вамъ вѣрю. Нѣтъ, вы меня не обмавымете — нѣтъ, нѣтъ, нѣтъ... Я вамъ вѣрю, вѣрю...
, (Вдругъ обнимаетъ его и прижимается къ его груда головой).
Кузовкинъ. Матушка, Ольга Петровна, пол... полноте...,
Ольга...
(Шатаясь, опускается въ кресла налѣво).
Ольга (держитъ его одной рукою, другою быстро поднимаетъ
бумагу съ земли и жмется къ нему). Вы могли отказать чужой,
богатой женщинѣ, — вы имѣли право не принять ея подарка, — но
дочери, вашей дочери вы не можете, вы не должны отказать...
(Суетъ ему бумагу въ руки/
Кузовкинъ (принимая бумагу, со слезами). Извольте, Ольга
Петровна, извольте, какъ хотите, что хотите, прикажите, я готовъ, я радъ — прикажите, хоть на край свѣта уйду. Теперь я
ногу умереть, теперь мнѣ ничего не нужно... (Ольга утираетъ
ему слезы платкомъ). Ахъ, Оля, Оля...
Ольга. Не плачьте — не плачь... Мы будемъ видѣться... Ты
будешь ѣздить...
Кузовкинъ. Ахъ, Ольга Петровна', Оля... я ли это, во снѣ
ли это?
Ол ьга. Полно же, полно...
Кузовкинъ (вдругъ торопливо). Оля,встань,идутъ. (Ольга,
которая почти,сѣла ему на колѣни, быстро вскакиваетъ). Дайте
только руку, руку въ послѣдній разъ.
(Онъ поспѣшно цалуетъ у ней руку. Она отходитъ въ
сторону. Кузовкинъ хочетъ подняться н не можетъ. Изъ
двери направо входятъ Елецкій и Тропачовъ; за ними Карпачовъ. Ольга идетъ къ нимъ на встрѣчу мимо Кузовкина
и останавливается между имъ и ими).
Тропачовъ (кланяясь и рисуясь). Enfin — мы имѣемъ счастье
васъ видѣть, Ольга Петровна. Какъ ваше здоровье?
Ольга. Благодарствуйте — я здорова.
Тропачовъ. У васъ лицо какъ будто...
Елвдкій (подхватывая). Мы оба сь нею что-то сегодня не
въ своей тарелкѣ...
Тропачовъ. И тутъ симпатія, хе, хе. А садъ у васъ удивительно хорошъ.
(Кузовкинъ черезъ силу поднимается).
Ольга. Я очень рада, что онъ вамъ понравился.
Т. ЬХП. Отд. I.                                               9
Digitized by kjOOQle
130                      севнмЕЯшиѵъ.
Тропачовъ (словно обиженный). Да. вѣдь, ««слушайте, я
вамъ скажу — вѣдь онъ прелесть какъ хорошъ <-«- ныш c’est très
beau, très beau... Аллея, црѣты--н все вообще,.. Да, да.
Елецкій (выразительно глядя на жену, съ разстановкой). А
что, скажи, все, какъ слѣдуетъ устроено? (Олма киваетъ головой; Тропачовъ изъ приличья отворачивается). Гм. Хорошо.
(Отводя ее немного въ сторону). Повторяю тебѣ, что я всей этой
исторіи не вѣрю — но ты поступила умно, благоразумно и я
вполнѣ тебя одобряю...
Ольга (возвращаясь къ Тропачову, который началъ было разсматривать альбомъ на столѣ). Чѣмъ вы тутъ занялись, Флегонтъ.
Александрычъ?
Тропачовъ. Такъ-съ... Вашъ альбомъ — вотъ-съ. Все это
очень мило. Скажите, вы не знакомы съ Ковринскнми?
Ольга. Нѣтъ, не знакомы.
Тропачовъ. Какъ, — и прежде не были знакомы? Познакомьтесь — я вамъ совѣтую. У насъ это почти что лучшій домъ
въ уѣздѣ, или, лучше сказать, былъ лучшій домъ до вчерашняго дня, ха, ха!
Елецкій (между тѣмъ подошелъ къ Кузовкину). Какъ вы
себя чувствуете, Василій Семенычъ?
Кузовкинъ (встрепенувшись). Очень, очень хорошо. Покорно благодарю-съ.
Елецкій (обращаясь къ Тропачову, который разсыпается передо Ольгой и волнообразно сгибаетъ свой станъ). А вотъ, Флегонтъ Александрычъ, мы вчера съ вами подсмѣивались надъ
Васильемъ Семенычемъ... а вѣдь онъ свое дѣло-то выигралъ...
Извѣстіе сейчасъ получено. Вотъ, пока мы въ саду гуляли.
Тропачовъ. Что вы?
Елецкій. Да, да. Ольга вотъ мнѣ сейчасъ сказала. Да спросите его самого.
Тропачовъ. Неужели, Василій Семенычъ?
Кузовкинъ (который все время до конца сцены улыбается*
какъ дитя, и говоритъ звенящимъ отъ внутреннихъ слезъ голосомъ). Да-съ, да-съ. Достается-съ, достается-съ.
Тропачовъ. Поздравляю васъ, Василій Семенычъ, поздравляю. (Въ полголоса Елецкому). Я понимаю... вы его вѣжливымъ»
образомъ удаляете послѣ вчерашней... (Елецкійхочетъ увѣрять*
что нѣтъ). Ну да... да... икакъ благородно, великодушно, деликатно... Очень, очень хорошо. Яготовъ объ закладъ побиться, что
Digitized by CjOoqIc
ЧУЖОЙ ІЛП.                            131
эта мыти (««сладкимъ ваылдоаю м Ольгу) вашей женѣ жь голову врмыа... хотя  вы, конечно... (А’лыцйЛ рлыбимся. іоммиі продолжаетъ ірелко). Хорошо, хорошо. Такъ теперь вамъ,
Василій Сеиеиычъ, туді переѣзжать надо... Хозяйствомъ попризаняться...
Кузовкинъ. Конечно-съ.
Елицкій. Василій Семенычъ мнѣ сейчасъ сказалъ, что онъ
даже сегодня съѣздить туда собирается.
Тропачовъ. Еще бы. Я очень понимаю его нетерпѣнье. Хе,
чортъ возьми! водили человѣка за носъ, водили, водили — ну»
наконецъ, досталось имѣнье... Какъ тутъ не захотѣть посмотрѣть на свое добро? Не такъ ли, Василій Семенычъ?
Кузовкинъ. Именно-съ такъ-съ.
Тропачовъ. Вѣдь вамъ, чай, н въ городъ придется заѣхать?               ч
Кузовкинъ. Какже-съ; все въ порядокъ привести слѣдуетъ.
Тропачовъ. Такъ вамъ мѣшкать нечего. (Подмигивая Емцколу). Каковъ Лычковъ, отставной стряпчій? Чай, вѣдь это онъ
все? (Кузовкину). Ну, и рады вы?
Кузовкинъ. Какже-съ, какже не радоваться?
Тропачовъ. Вы мнѣ позволите васъ навѣстить на новосельѣ... а?
Кузовкинъ. Много чести, Флегонтъ Александрычъ.
Тропачовъ (обращаясь къ Елецкому). Павелъ Пиколанчъ,
какъ же это? надо бы Вѣтрово-то вспрыснуть.
Елецкій (нѣсколько нерѣшительно). Да... пожалуй... да.
(Подходитъ-къ двери залы). Позвать мнѣ Трембннскаго!
Треи бинскій (быстро выскакивая изъ двери). Чего прикажете?
Елецкій. А! вы здѣсь... бутылку шампанскаго!
Трембинскій (исчезая). Слушаю-съ.
Елецкій. Да — послушайте! (Трембинскій-опять появляется). Я, кажется, въ залѣ, г-ца Иванова видѣлъ — такъ попросите его войти.
Трембинскій. Слушаю-съ.
(Исчезаетъ.)
Тропачовъ (подходя къ Олыѣ, которая все время стояла у
стола съ альбомами, и то опускала глаза, то тихо поднимала ихъ
на Кузовкина). Madame Ковринская чрезвычайно будетъ рада съ
Digitized by Google
f32                       СОВРЕМЕННИКЪ.
пи познакомиться... enchantée, enchantée. Я надѣюсь, что
она вамъ понравится... Я у нея въ домѣ совершенно какъ
свой... Умная женщина — и, знаете ли, эдакъ...
(Вертитъ рукой въ воздухѣ.)
Ольга (съ улыбкой). А!
Тропачовъ. Вы увидите. (Трембинскій входитъ съ бутылкой и рюмками на подносѣ). АI Ну, Василій Семенычъ, позвольте васъ душевно поздравить...
(Ивановъ входитъ, останавливается у двери и кланяется.)
О-льга (ласково Иванову). Здравствуйте, я очень рада васъ
видѣть... Вы слышали... вашему пріятелю Вѣтрово достается...
(Ивановъ вторично кланяется и пробирается къ Кузовкину. Трембинскій подноситъ всѣмъ бокалы.)
Ивановъ (въ полголоса и скороговоркой Кузовкину). Василій, что это они врутъ?.
Кузовкинъ (тоже въ полголоса). Молчи, Ваня, моичи; я
счастливъ...
Тропачовъ (съ бокаломъ въ рукѣ). За здоровье новаго владѣльца!
Всъ (исключая Иванова, который- даже свой бокалъ не выпиваетъ). За его здоровье! За его здоровье!
Карпачовъ (басомъ, еще разъ, одинъ). Многая лѣта!.
(Тропачовъ сурово на него взглядываетъ; онъ коньузитçh. Кузовкинъ благодаритъ, кланяется, улыбается; Елецкій
держитъ себя строго; Ольгѣ неловко, она готова заплакать; Ивановъ изумленъ и посматриваетъ изъ-подлобья.)
Кузовкинъ (трепещущимъ голосомъ). Позвольте мнѣ теперь... въ такой для меня торжественный день — изъявить мою
благодарность за всѣ милости...
Елецкій (перебивая его, строго). Да за что же, за что, Василій Семенычъ, вы насъ благодарите?...
Кузовкинъ. Да-съ. Да вѣдь все таки-съ, вы мои благодѣтеля... А что касается до вчерашняго моего — какъ бы сказать — 
поступка — то простите великодушно старика... Богъ знаетъ,
съ чего я это и обижался-то вчера, и говорилъ такое...
Елецкій (опять перебивая его). Ну, хорошо, хорошо...
Кузовкинъ. И изъ чего было обижаться? Ну что за бѣда...
Господа пошутили... (взглянувши на Ольгу). Впрочемъ, нѣтъ-съ
я не то-съ. Прощайте, благодѣтели мои, будьте здоровы, веселы, счастливы...
Digitized by LjOoqIc
ЧУЖОЙ ХЛ*ВБЪ.                            133
Тропачовъ. Да что вы такъ прощаетесь, Василій Семенычъ — вѣдь вы не въ Астрахань уѣзжаете...
Кузовкинъ (растроганный, продолжаетъ). Дай Богъ вамъ
всякаго благополучія.. а я... мнѣ ужь н у Бога нёчего про»
сить — я такъ счастливъ, такъ...
(Останавливается и усиливается не плакать.)
Елецкій (въ сторону про себя). Что за сцена... Когда онъ
уѣдетъ?
Ольга (Еузовкину). Прощайте, Василій Семенычъ... Когда
вы къ себѣ переѣдете — не забывайте насъ... Я буду рада васъ
видѣть (понизивъ голосъ), поговорить съ вами на-единѣ...
Кузовкннъ (цалуя у ней руку). Ольга Петровна... Господь
васъ наградитъ...
Елецкій. Ну, хорошо, хорошо, прощайте...
Кузовкинъ. Прощайте...
(Кланяется и вмѣстѣ съ Ивановымъ идетъ къ дверямъ
залы. Всѣ его провожаютъ. Тропачовъ у порога еще разъ
восклицаетъ: «Да здравствуетъ новый помѣщикъ!* — Ольга
быстро уходитъ въ кабинетъ.)
Тропачовъ (оборачивается къ Елецкому и треплетъ ею по
плечу). А знаете ли, что я вамъ скажу? Вы благороднѣйшій человѣкъ.
Елецкій. О, помилуйте! Вы слишкомъ добры...
(Занавѣсъ падаетъ).
ИВ. ТУРГЕИЕВТЬ.
