ЗАИЪТКН О ЖУРНАЛАХЪ.
фввгаль  1857.
Угодно ли вамъ, читатель, выслушать исторію о «голодѣвъ
Багдадѣ при Гарунѣ-аль-Рашидѣ?» Это исторія не изъ «Тысячи и
одной ночи», а изъ «Экономическаго Указателя», на который хотимъ мы обратить ваше вниманіе.
Случился, видите ли, неурожай въ Багдадской области, а за неурожаемъ, по обыкновенію, послѣдовалъ голодъ, — дѣло очень натуральное, но вовсе не пріятное. Созвалъ Гарунъ-аль-Ращидъсвоихъ
мудрыхъ совѣтниковъ, спрашиваетъ ихъ, какъ помочь горю? — «Привезти хлѣбъ изъ тѣхъ областейt гдѣ урожай былъ хорошъ», говорятъ совѣтники. Сказать легко, а исполнить трудно : дороги въ Гаруновомъ царствѣ были плохи, — будь хорошія дороги, пожалуй,
подвезли бы запасъ скоро, а теперь, если и повезутъ, то
нескоро довезутъ. Увидѣлъ Гарунъ-аль-Рашидъ, что надобно построить хорошія дороги, — но когда-то еще успѣешь ихъ построить, а дѣло не терпитъ отсрочки. Какъ быть? По обычаю, пошелъ
иочью халиФЪ бродить по улицамъ Багдада, чтобъ посмотрѣть, какъ
живетъ народъ, послушать, что онъ говоритъ. Услышалъ онъ разговоръ старика съ молодымъ человѣкомъ. — «Бѣда! говоритъ молодой человѣкъ: — дорогъ хлѣбъ!» — «Можно бы этой бѣдѣ помочь, говоритъ старикъ : — установить, чтобы ни одинъ хлѣйоиекъ
не смѣлъ продавать хлѣбъ дороже прежней дешевой цѣны». — Умна
показалась рѣчь старика Гаруну-аль-Рашиду; по утру, онъ установилъ таксу на хлѣбъ. Прошло нѣсколько недѣль — вбѣгаетъ къ халич»у визирь съ испуганнымъ видомъ, и говоритъ : «Пѣтъ въ Багдадѣ ни одного зерна хлѣба на базарѣ, и народъ страдаетъ пуще
прежняго. Торговцы и богачи, имѣющіе запасы, не хотятъ продавать цхъ но таксѣ и попрятали въ подвалы свой хлѣбъ». — «Чтожь
дѣлать?1» говоритъ Гарунъ-аль-Рашидъ. — «Отмѣди таксу», говоритъ визирь. Гарунъ-аль-Рашидъ послушался и отмѣнилъ таксу. — 
Теперь, пусть самъ «ЭкономическійУказатель» говоритъ, чтб бы&о
далѣе :
Digitized by Google
188                      СОВРЕМЕННИКЪ.
«Ужаснулся народъ, узнавъ о такомъ рѣшети своего властелина,
ве понимая, что было причиною такой перемѣны. Начались опять бѣдствія, худшія, чѣмъ прежде, потому что хлѣбники подняли цѣны несравненно выше, чтобы вознаградить себя за убытки и опасности,
которымъ они подвергались. Гарунъ-аль-Рашидъ зналъ, какъ страдаетъ
народъ, но дѣлать было нечего: онъ ужь опытомъ убѣдился, что назначивъ цѣны, на мѣсто пользы, сдѣлалъ вредъ. Ужь если изъ двухъ
золъ выбирать меньшее, то пусть народъ ѣстъ мало, да какъ нибудь
доживетъ до привоза припасовъ, нежели съѣстъ сегодня много, чтобы
завтра быть безъ хлѣба. Такъ и случилось. Хотя народъ крѣпко бѣдствовалъ, ио все же кое какъ прожилъ, и Гарунъ-аль-Рашидъ пришелъ къ тому убѣжденію, что для того, чтобы спасти народъ отъ
голода, нужна не такса на предметы первой необходимости, а хорошія дороги, по которымъ можно было бы быстро перевозить съѣстные припасы съ одного мѣста на другое, и торговая предпріимчивость
между купцами, которые откладывали бы изъ своихъ выгодъ сколько
можно хлѣба въ дешевые года, на случай голода, а слѣдовательно и
высокихъ цѣнъ.»
Мы выбрали эту незначительную статью, разборомъ которой не
можетъ оскорбиться «Экономическій Указатель», чтобы сказать наше мнѣніе о системѣ laissez-faire, которой, повидимому, «Экономическій Указатель» не столько опасается, сколько надобно желать и
для пользы русской публики, и для пользы самого журнала*
Нѣтъ въ мірѣ такой науки, которая была бы скучнѣе политической экономіи въ томъ смыслѣ, какой приданъ ей школою такъ
называемыхъ Французскихъ экономистовъ, иначе сказать, послѣдователей Сэ. У нихъ, политическая экономія имѣетъ страшно отвлеченный характеръ. Имъ мало дѣла до того, какіе именно вопросы
имѣютъ существенную важность для той или другой страны въ извѣстное время, — такъ они заняты своею одностороннею теоріею»
Кстати и некстати, вѣчно твердятъ они одно и тоже: «не стѣсняйте
конкурренцію, не установляйте таксъ» — таковъ смыслъ и сказки,
которую мы взяли примѣромъ для разбора этой теоріи.
Мы, русскіе, ровно ничего не выиграемъ отъ этого нравоученія»
Таксы не имѣютъ важнаго значенія въ нашемъ экономическомъ
бытѣ. А послѣдователи Сэ готовы вѣчно толковать о вредѣ,
таксъ, котораго мы. русскіе, вовсе не чувствуемъ (если только благоразумно установляемыя таксы дѣйствительно могутъ приносить
вредъ, въ чемъ еще ве всѣ или, лучше сказать, уже не всѣ ученые
согласны). Вопросъ о таксахъ вовсе не принадлежитъ къ числу живыхъ, интересныхъ для русскаго общества. Какая же намъ будетъ охота слушать толки о немъ? Говорите намъ о сновобажъ
улучшить наше земледѣльческое производство, говорите о сносо — 
Digitized by kjOOQle
ЗАМѢТКИ О ЖУРНАЛАХЪ.                        189
бахъ расширить сбыть Фабричныхъ произведеній въ нашемъ сельскомъ населеніи, которое теперь очень мало ихъ покупаетъ. Эти
вопросы для насъ важны; — но теорія послѣдователей Со очень мало
занята ими, а вѣчно твердитъ о вредѣ таксъ. Можетъ ли она возбудить живой интересъ въ нашемъ обществѣ, имѣя страсть хлопотать о предметахъ маловажныхъ для насъ и не обращать вниманія
на предметы, существенно интересующіе наше общество? Предаваться ей, значило бы впередъ отказываться отъ живаго сочувствія публики.
Но мало того, что теорія Сэ мертва для насъ. Она сама по себѣ
поверхностна и Фальшива. Въ наукѣ, это уже давно доказано. Для
тѣхъ, которые не имѣли случая узнать объ успѣхахъ, сдѣланныхъ
наукою со временъ Сэ, мы покажемъ поверхностность и Фальшивость его теоріи разборомъ сказки, ею порожденной и переданной
нами выше со словъ «Экономическаго Указателя».
Какой урокъ извлекаютъ жители Багдада изъ перенесеннаго ими
бѣдствія? — «Надобно улучшить дороги, и не надобно установлять
таксъ*. Какой бѣдный, неполный урокъ! Виню, что жители Багдада — люди, отставшіе отъ вѣка. Если бы между ними былъ человѣкъ, знакомый съ.политическою экономіею не по одному Сэ, а по
новѣйшимъ изслѣдованіямъ, онъ повелъ бы съ ними рѣчь слѣдующимъ образомъ.
Въ Багдадѣ былъ страшный голодъ. Какъ могло это случиться? — У насъ былъ неурожай. — Но вѣдь при жестокомъ неурожаѣ,
«боръ хлѣба все таки равняется двумъ-третямъ обыкновеннаго
сбора. Развѣ вы имѣете въ обыкновенные годы такъ мало хлѣба,
что едва достаетъ вамъ на пропитаніе? иначе, если бы вы, напримѣръ, производили хлѣба въ обыкновенные годы вполтора раза болѣе,
нежели нужно для вашего пропитанія, вы не терпѣли бы голодъ,
когда сборъ оказался одною третью менѣе обыкновеннаго. — «Да,
дѣйствительно, мы и въ обыкновенные годы кушали хлѣба меньше, нежели бы хотѣлось вамъ.» — Почему же такъ? Развѣ у васъ
мало земли? — «Нѣтъ, земли у васъ довольно.» — Значитъ, она неилодородна? — «Нѣтъ, земля у насъ хороша.» — Стало быть, у васъ
земледѣліе въ дурномъ состояніи? — «Правда.» — Итакъ, друзья мои,
старайтесь улучшить ваше земледѣліе. Это пригодится вамъ не
только на случай неурожая (тогда и при неурожаѣ вы не будете
слишкомъ голодны), но и въ обыкновенные годы: вы теперь едва
кормитесь, а тогда будете жить въ избыткѣ. Такъ ли? Надобно
вамъ улучшить ваше земледѣліе? — «Надобно».. — Такъ подумаемъ
ще вмѣстѣ, какъ бы вамъ приняться за это. — И онъ объяснилъ бы
Digitized by kjOOQle
<90                       совтвмкннпкъ.
жателямъ Багдадской области, какія экономическія отношенія дм*
жны быть измѣнены, чтобы земледѣліе могло улучшиться.
Это нравоученіе полезнѣе и ближе къ дѣлу, нежели рѣчь о таксахъ.
«Гарунъ-аль Рашидъ хотѣлъ купить для насъ хлѣба въ сосѣднихъ областяхъ, да перевезти его нельзя было бы скоро, потому
что дороги у насъ плохи», говорятъ багдадскіе жители своему совѣтнику. — «Какъ! у васъ нѣтъ хорошихъ дорогъ? Значитъ, вы народъ безпечный, если не позаботились давно объ этомъ важномъ
дѣлѣ. Какія же причины сдѣлали васъ такими безпечными людьми?
Надобно изслѣдовать это.» — И началось бы объясненіе экономическихъ отношеній, развивающихъ въ народѣ безпечность.
Это нравоученіе также полезнѣе и ближе къ дѣлу, нежели рѣчь
о таксахъ.
«Мы очень бѣдствовали, и помочь было нельзя: таксы не помогли», продолжаютъ жители Багдадской области. — Но вѣдь, кромѣ таксъ, существуетъ множество способовъ помочь народу ва
время голода, замѣчаетъ ихъ собесѣдникъ: — укажу вамъ хотя
одинъ : во время голода, объявляютъ хлѣбникамъ, что они должны
продавать Фунтъ хлѣба по прежней дешевой цѣнѣ, а разницу между дорогой цѣной и обыкновенной будетъ имъ приплачивать городъ, — для этой цѣли можно сдѣлать особенный заемъ. Это средство испытанное.
«А таксы дѣйствительно безполезны или даже вредны?» спрашиваютъ любопытные багдадцы. — Прежде такъ думали всѣ ученые,
отвѣчаетъ имъ ихъ собесѣдникъ, — а теперь многіе, самые ученѣйшіе и глубокомысленнѣйшіе люди напротивъ доказываютъ, что
разумная таксація — одинъ изъ лучшихъ способовъ значительно улучшитьэкономическійбытънарода. — И онъ объяснилъ бы имъ
теорію таксаціи, принимающей за основаніе цѣнности вещей стоимость ихъ производства.
Такимъ образомъ, онъ доказалъ бы имъ, что если Гарунъ-аль
Рашидъ не могъ установить таксу на хлѣбъ, такъ это потому, что
ие умѣлъ приняться за дѣло какъ слѣдуетъ; да и безъ таксъ имѣлъ
бы средства помочь народу, если бы зналъ открытія, сдѣланный
наукою.
Мы обратили вниманіе на эту сказку оГарунѣ-аль-Рашидѣ потому, что она явилась въ      1-мъ «Экономическаго Указателя», кайъ
бы предвѣстницею направленія, котораго будетъ держаться журналъ, — къ счастью, многія изъ послѣдующихъ статей не оправдываютъ этого предзнаменованія. Въ семи нумерахъ, которые мы
прочли, находится не одно изслѣдованіе, касающееся предметовъ
Digitized by LnOOQle
ЗАМЪТКЯ О ЖУРНАЛАХЪ*                       ІИ
очень интересныхъ. Особенно мы замѣтимъ статьи о желѣзныхъ
дорогахъ г. Вернадскаго, Гагемейстера, г. Д. Г.; «Теорія и практика» г. Бабста и «Опытъ изложенія условій сельскаго хозяйства»
г. Струкова.
«Умный купецъ, порядочный чиновникъ, чувствуютъ г
«ежели не у насъ, то вездѣ по крайней мѣрѣ, что безъ на»
«уки, безъ образованія каждый шагъ тяжелъ и труденъ (говоритъ г. Бабстъ). — Необходимость экономическаго образова«нія сознаетъ въ настоящее время въ Европѣ каждый рабочій» — надобно желать, чтобы тоже самое было и у насъ. Но распространять
охоту знакомиться съ политическою экономіею нельзя отвлеченными разсужденіями о банкирскихъ операціяхъ, необходимости безграничной конкурренціи и предоставленіи экономическимъ отношеніямъ полной воли развиваться подъ вліяніемъ односторонняго
принципа конкурренціи, въ зависимости отъ банкирскихъ операцій. Чтобы возбудить интересъ къ себѣ, наука должна говорить
преимущественно о вопросахъ, имѣющихъ для страны наибольшую
важность. Если «Экономическій Указатель» будетъ держаться этого
правила, онъ принесетъ очень большую пользу своему дѣлу, — 
дѣлу распространенія у насъ экономическихъ понятій. Статью г.
Бабста нельзя упрекнуть въ томъ, чтобы она не удовлетворяла этому требованію.
Тэма его — разъясненіе побужденій, по которымъ очень многіе
возстаютъ у насъ противъ политической экономіи, — тэма очень
живая, потому что, дѣйствительно, недостатокъ уваженія къ наукѣ — одинъ изъ главныхъ нашихъ недостатковъ. Коренною причиною вражды, чувствуемой многими къ наукѣ, онъ справедливо считаетъ то, что ея выводы противорѣчатъ эгоистическимъ и близорукимъ желаніямъ невѣждъ. Но онъ такъ добросовѣстенъ, что не
умалчиваетъ и о другой причинѣ недовѣрчивости къ теоріи, — 
«теоретики часто вредятъ себѣ и благому дѣлу народнаго развитія
«своею исключительностью и неумолимостью». Иногда они воображаютъ, что сказавъ : «цѣна зависитъ отъ отношенія между запросомъ и предложеніемъ», — «конкурренція не должна быть ограни*
чиваема ни подъ какимъ видомъ» — они уже высказали всю истину
я дали рецептъ для излеченія всѣхъ экономическихъ болѣзней
они часто забываютъ, что безграничная конкурренціи (новѣйшая
Форма средневѣковаго кулачнаго права) ведетъ къ монополіи, про*
тивъ которой сами же они такъ сильно возстаютъ; и что такъ, какъ
человѣкъ есть не экономическая машина, а живое существо, одарю»
ное съ одной стороны различными потребностями, а съ другой — 
разумомъ, то и надъ слѣпымъ, неразумнымъ и безжалостнымъ.
Digitized by Google
192                      СОВРЕМЕННИКЪ.
принципомъ отношенія между запросомъ и предложеніемъ, долженъ
въ человѣческомъ обществѣ возвышаться другой принципъ — законъ удовлетворенія естественнымъ потребностямъ человѣка и разумной организаціи экономическихъ силъ. Воображая, что все на — 
илучшимъ образомъ устраивается безъ вмѣшательства разумной
воли, однимъ инстинктомъ промышленниковъ, они тѣмъ самым ь
отвергаютъ необходимость теоріи и признаютъ ненарушимость практики.
Г. Бабста нельзя упрекнуть въ такой односторонности. Онъ
признаетъ, что наука должна принимать въ соображеніе жизненныя
потребности человѣка, и прилагаетъ это правило къ дѣлу. Статья его
наполнена не алгебраическими Формулами, а живыми объясненіями
Фактовъ нашей экономической жизни. Онъ говоритъ о состояніи
нашего земледѣльческаго производства, о монопольномъ характерѣ
нашей промышленности и торговли и т. д. Такихъ живыхъ статей,
какъ его «Теорія и практика», надобно желать больше
Такого же вниманія заслуживаетъ статья г. Струкова: «Опытъ
изложенія главнѣйшихъ условій успѣшнаго сельскаго хозяйства».
Она написана не съ отвлеченной точки зрѣнія, говоритъ не о вредѣ
таксъ н тому подобныхъ болѣе или менѣе безполезныхъ предположеніяхъ, а о томъ, до какой степени благопріятны для экономическаго развитія тѣ условія, въ которыхъ производится у насъ земледѣльческій трудъ.* Такія изслѣдованія будутъ всегда читаться съ
интересомъ и только они могутъ дѣйствительно быть полезны дѣлу
распространенія здравыхъ научныхъ понятій.
О желѣзныхъ дорогахъ въ первыхъ семи нумерахъ «Экономическаго Указателя» помѣщенъ уже цѣлый рядъ статей. Замѣчательнѣйшая изъ нихъ — «Замѣтки о желѣзной дорогѣ», г. Д. Г. Кромѣ
того, замѣтимъ «Письмо г. Редактору Экономическаго Указателя»,
г. Гагемейстера, и «Нѣчто о средствахъ сообщенія», г. Вернадскаго.
Изъ разныхъ проэктовъ, имѣющихъ цѣлью дополнить второстепенными линіями ту сѣть желѣзныхъ дорогъ, о построеніи которой уже заключенъ правительствомъ контрактъ, г. Вернадскій
наиболѣе важнымъ и наиболѣе исполнимымъ считаетъ три линіи:
1) отъ Рыбинска къ Верхнему Волочку; 2) отъ Кіева до Одессы; 3)
отъ Москвы на Моршанскъ. Нѣтъ сомнѣнія въ томъ, что эти дороги очень важны; но чтобы доказать рѣшительное преимущество
ихъ передъ всѣми другими линіями, необходимо подкрѣпить болѣе
точными и подробными доводами общія соображенія, представляемыя въ ихъ пользу г. Вернадскимъ.
Г. Гагемейстеръ, въ «Письмѣ къ редактору», доказываетъ, что
едва ли можно разсчитывать на доходъ много превышающій пять
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ Ô‘ ЖУРНАЛАХЪ.                        {9
процентовъ въ первые годы по сооруженіи линій, ньпіѣ уступленныхъ компаніи барона Штиглица, а потому напрасны опасенія, что иностранные акціонеры этой компаніи будутъ вывозить
изъ Россія большія богатства, — мысль, совершенно справедливая,
. Онъ не считаетъ основательнымъ итого опасенія, что компанія мс*
жетъ наводнитъ Россію иноземнвпнграбочими; — это было бы невыгодно для самой компаніи, — и этотъ разсчетъ его совершенно
вѣренъ; нкбйецѣ, ойъ не рАздѣляетъ й того предположенія, что
проЦейті, прйно'сймЬіе'дорогам*и, будутъ о<іёнь незначительны, и
правйтельстйу ЦрШАётся доплачивать имъ слишкомъ большія суммы. ДѢЙстВйѣё'Лѣнб, ій) всей вѣроятности, средній доходъ будетъ не
Мелѣй трехъ процёнТЬвъ, — черезъ нѣсколько лѣтъ / конечно, бо.лѣе, такъ что скоро достигнетъ дб пяти процентовъ, гарантируемыхъ правительствомъ.
Что кабаёёязййчёвія желѣзныхъ дорогъ для Россіи, г. Гагемёйстеръ, подобно автору статьи, посѣщенной во 2-мъ\Л£* «СовременнИйа» 3à‘ прбпГлйй гоіъ, полагаетъ, чіЪ желѣзныя дороги въ
Россій дбЛЖйй, по срявнёнію съ другими способами сообщенія,
имѣть болѣё преимуществъ, нежели'въ иныхъ земляхъ.
Вотъ его слова :
«По недостаткамъ естествёййЬіхъ1 пуей въ Россіи, искусственные1
пути предназначены кѣ большему ещё значёйііб, чѣмъ въ другихъ1
государствахъ. РѢкМ наЛи су доходны только въпрпдолженій нѣсколькихъ мѣсяцевъ въ году, сколько отъ замерзанія иХЪзйМОЮ, столько
отъ лѣтняго мелководія; а по мѣрѣ вырубки лѣсовъ — весеннія воды'
стекаютъ скорѣе, снѣга и дождя вообще выпадаетъ менѣе. Между
прочимъ, уменьшившейся въ атмосферѣ влажности и меньшему затѣмъ приливу водъ въ Каспійское море должно отчасти приписать,,
что средній уровень Каспія отъ 18№ по' 1853 годъ понизился на 12
тутовъ. Съ этимъ сопряжено, разумѣется, соотвѣтственное пониженіе
уровня всѢхѣ притоковъ Каспійскаго моря, т. е. водной системы всей
восточной полосы Россіи.
«Отъ*        кіййя+й*ініѣипрб!ййъ'су'хдйуінйгі соббп          страдаютъ* нё< мбиѣё  вбдЙйыХъг СйМі ', кбіУрѣгіГ чёНобУдёъ затруднять'
двмжеМе пожёлѢМ>й№                вйѢётѣ сътѣйѣ дѣіаёгь иіъ пользу
4олѣе ощутительною въ Россіи; чѣмъг въ странамъ, ншьяующихся
климатомъ болѣе умѣреннымъ; ибо нынѣ сообщеніе ібга съ сѣверомъ
Россіи возможно тодькб въ лѣтніе мѣсяцы, а пресловутая русская змма
облегчаетъ перевозку* только въ сѣверной полосѣ Имперіи. По этимъ
причинамъ съ устройствомъ желѣзныхъ дорогъ все товарное движеніё
перейдётъ къ онымъ', тѣмъ болѣе', что во время осени и зимы, когда
нынѣсовёрпіенно прекращается рѣчная и Ьтчісти затруднена сухопуівай" вёрёіййка' настоитъ наибольшія надобность въ пёреібйкѣ проиТ. LX1I. Отд. V.                                     <3
Digitized by (oOOQle
194                        СОВРЕМЕННИКЪ*
веденій, составляющихъ главное богатство Росаіи. Что касается пассажировъ, то число ихъ будетъ гораздо значительное, чѣмъ нынѣ
полагаютъ, потому что нѣтъ народа, болѣе сохранившаго при осѣдлости наклонность къ кочевой жизни, какъ велйкороссіяве, промышляющіе «о всѣхъ концахъ Имперіи. Одно уже число косарей, отправляющихся изъ сѣверныхъ губерній въ южныя для уборки хлѣб и
сѣна, дастъ немало занятія Московско-ѳеодосійской дорогѣ.»
Не совсѣмъ таково мнѣніе г. Д. Г. (въ статьѣ «Замѣтки о желѣзной дорогѣ»). Онъ, само собою разумѣется, увѣренъ, что желѣзныя дороги дадутъ чрезвычайно сильное развитіе нашей экономической жизни, и, конечно, не менѣе другихъ сочувствуетъ великому
дѣлу ихъ устроенія; но — говоритъ онъ — не должно увлекаться
и преувеличенными ожиданіями, — надобно дать мѣсто безстрастному разсчету.
У насъ вошло въ обычай сравнивать результаты, ожидаемые отъ
желѣзныхъ дорогъ для Россіи, съ движеніемъ, которое производится пожелѣзнымъ дорогамъ въ Сѣверо-Американскихъ Штатахъ.
Сходство тутъ заключается въ огромности разстояній и малой плотности населенія. Но есть и важныя различія, которыхъ не должно
упускать изъ виду.
Въ ту эпоху, когда начали строиться желѣзныя дороги въ Сѣверной Америкѣ, промышленная дѣятельность имѣла уже громадные размѣры; огромныя пространства земли на Западѣ ждали только желѣзныхъ дорогъ, чтобы населиться колонистами; условія производительнаго труда были очень благопріятны, характеръ народа
былъ дѣятеленъ и предпріимчивъ. У насъ этихъ условій нѣтъ. Потому не должно и ожидать, чтобы въ первые годы по открытіи
желѣзныхъ дорогъ движеніе товаровъ и пассажировъ приняло такіе размѣры, какъ въ Сѣверной Америкѣ. Притомъ, направіеніе
линій въ Сѣверной Америкѣ опредѣлялось исключительно экономическими потребностями, безъ всякаго вліянія административныхъ
или стратегическихъ соображеній.
Но если справедливо, что желѣзныя дороги у насъ въ первые
годы не будутъ перевозить столько товаровъ, какъ въ Америкѣ, то»
по нашему мнѣнію, все-таки онѣ у насъ имѣютъ еще болѣе рѣшительное превосходство надъ прежними путями сообщенія, нежели
въ Америкѣ. Факты, указываемые г. Гагемейстеромъ, столь же
вѣрны, какъ и тѣ, на которые указываетъ г. Д. Г. Соображая тѣ и
другіе, мы должны прійти къ такоиу выводу. Положимъ, что промышленная дѣятельность въ Америкѣ до устроенія желѣзныхъ
дорогъ была въ четыре раза больше, нежели у насъ. Если
съ устройствомъ желѣзныхъ дорогъ въ Америкѣ она удвоDigitized by Google
ЗАМѢТКИ О ЖУРНАЛАХЪ.                         195
илась, то 'у шсъ должна утроиться, — но конечно и тогда еще не
сравнится своими размѣрами съ сѣвероамериканскою. Сѣверо-'
американцы посредствомъ желѣзныхъ дорогъ возвысили свое производство отъ 4 до 8; мы возвысимъ отъ 1 до 3, — перевѣсъ абсолютной величины производства останется за Сѣверною Америкою, — 
въ этомъ правъ г. Д. Г.; но степень усиленія производства значительнѣе для насъ, нежели для сѣверо-аиериканцевъ, — въ этомъ1
правъ г. Гагемейстеръ.
Конечно, мы говоримъ объ усиленіи экономической дѣятельности только въ тѣ\ъ полосахъ, по которымъ пролегаютъ желѣзныя
дороги; области, не охватываемыя дѣйствіемъ желѣзныхъ дорогъ,
конечно почти ничего не выиграютъ отъ нихъ, — и замѣчаніе г. Д.
Г. о необходимости проведенія многочисленныхъ отраслей и соединительныхъ линій отъ главныхъ, длинныхъ путей, остается совершенно справедливымъ.
Отъ всей души желаемъ, чтобы въ «ЭкономическомъУказателѣ»
сдѣлалось преобладающимъ то дѣловое, живое направленіе, которымъ отличаются статьи, нами указанныя вниманію читателей.
Только тогда «Экономическій У казатель а дѣйствительно будетъ удовлетворять настоятельной потребности нашего общества въ политико-экономическомъ журналѣ.
Настоятельная потребность политико-экономическаго журнала — 
какой шагъ впередъ въ развитіи нашей публики обнаруживается
этимъ Фактомъ! Десять лѣтъ тому назадъ, такой журналъ былъ бы
явленіемъ почти совершенно излишнимъ; онъ не нашелъ бы десятой части тѣхъ читателей, которые теперь заинтересованы имъ;
онъ былъ бы явленіемъ невозможнымъ. Да, что ни говорите, а мы
таки развиваемся, и чтобы ни говорили мы о нашей литературѣ,
все-таки въ ней замѣтнѣе всего отражается это развитіе.
Любопытно сравнить характеръ журналовъ нашихъ за послѣдніе тридцать лѣтъ, — постепенное развитіе вашей мысли очень отчетливо обнаруживается такимъ сравненіемъ.
До 1830 года, оригинальная повѣсть была въ нашихъ журналахъ
рѣдкостью. Говоря : оригинальная, мы, конечно, разумѣемъ только
«написанная русскимъ авторомъ», вовсе не разумѣя того, чтобъ въ
ней было сколько нибудь самостоятельности. Нѣсколько времени
спустя, «Телеграфъ» сталъ чаще прежняго украшаться оригиналъ**
ными повѣстями, — но это было дѣломъ не столько времени, сколько случая: Н. А. Полевой вздумалъ быть беллетристомъ,другой
причины тому не было. Какъ явленіе случайное, эта черта — * частое помѣщеніе русскихъ повѣстей, — еще исключительно принадлежало одному журналу Полеваго. Другіе журналы оставались по
Digitized by LnOOQle
w-                         СМММЩЦШП.
нрежнему безъ.nwwHm*. Д>- 18М. галу основалась «Впбяіохекаі диѵ
ЧТОНІЯ»,,  однимъ ИВЪ, мегонцишхъ. отдѣловъ свов№ врогрнишы
сдѣлала «Русскую; Словеенооть», понимая подъ зламъ елевомъ по»
вѣетя* доемэыь комедіи въпроаѣ. Дѣйствительно; съ тоговремея*
пдетошѵювз» каж*ойкннжііѣ«Библіотеки» бывала русская повѣсть.
Mo это ввегЗДМЯбыдйі аніе не дѣдомъ, временя,.а преств наггажкою.
«> сдоровн>ь редакціи, обямашейсл- во что. бы то-ни стало печатать
что бы то ни было въотдѣлѣ «Русской Словесности», — статьи; на?
шмщдвцйа этотъ отдѣлъ, ббдьакю частью писались точно также,
какъ статьи, отдѣлаі«Сельское Хозяйство» — Фабричнымъ образомъ,
и ввдее. но яреиевдааади-на-,литературвьія. достоинства!. Въ другихъ,
тогдашнихъ журналахъ, русская повѣсть все еще была явленіе*»,
не совсѣмъ-обыкмовеанымъ, хотя съ каждымъ годомъ стаиеввяась
явленіемъ, менѣе рѣдкимъ.
Ученый отдѣлъ журналовъ былъ и того бѣднѣе оригинальныя»
статьями,
Такъ продолжалось до основанія «Отечественныхъ За я неонъ»
Тутъ въ первый разъ русскія повѣсти, писанныя, не ФЯбрмч»
ньамъ образомъ, какъ въ «Библіотекѣ для Чтенія», стали явленіемъ
обыкновеннымъ, хотя все-такидалеко не на каждую книжку доета*вало этихъ произведеній. Тутъ въ первый разъ и ученыя оригя
нальныя статьи довольно большаго объема и довольно важнаго-достоцнствц.пересталп быть рѣдкостью, но все*таки, ихъ-было менѣ»,
нежели повѣстей.
Прошло еще нѣсколько лѣтъ, — и русская беллетристика достигла уже такого развитія, что каждая книжка журнала непремѣнно
имѣла; русскую повѣсть. Это. началось около того времени s капъ
основался нашъ журналъ (1847). Ученый, отдѣлъ все еще гораздо
чаще наполнлдсяіво всѣхъ журналахъ переводами пли-компилаціями. Всего Только, пять-шесть лѣтъ тому назадъ въ- нѣкоторыхъ
журналахъ оригинальныя статьи серьёзнаго содержанія, *. положительнаго достоинства начали; являться постоянно.
Но. если, мы сравнимъ нынѣшніе журналы съ журналами лѣтъ
задесять по отношенію. къ ученымъ статьямъ, мы,замѣтимъ разницу не только въ количествѣ, не ивъ содержаніи, Пубйтя* OUm*
такъ еще нетребовательна, что стать*-самого сухаго-со-держатя посчитались неудобными* для журнала, имѣющаго- читателями-всю
массу, публики. Какъ то съ годъ тому назадъ s всѣ удивились, нашедши; въ* ояиеагь изъ хорооиіхъ журиаловъ статью о Кириллицѣ
или о Глаголицѣ!, -т помилуйте, да* лѣтъ десять-пятнадцать- тому
назадъ, тарія ли-.стати,певгЬщаапсь лучашмъ-тогдащнангь журва*доагь епжинь:да рядомъ — припомните только,, чего вы не видали
Digitized by LnOOQle
замѣтки  о жтедылхъ.                         19F
въ журналахъ, мзда вощи и коя для воей маооычіубтвЫ * — сійтьи
іо музыкальныхъ гаммахъ, объ анатоміи, орусотмыь избукмоѵг
кахъ, с лѣченіи болѣзней искусствомъ и натурою, о тмутарвнаи
схемъ камнѣ и Фому подобныхъ <оредметахъі
До послѣдняго времени, не предполагалось возможнымъ, woôn
могъ существовать большой журналъ, исключительно благодаря
статьямъ серьёзнаго содержанія. Теперь, это очевидно дли всякяга.
Есть дажежвогіе, которые думаютъ, что беллетристика становится
-въ нашей литературѣ на второе мѣсто, — положимъ, это мнѣніе
пока еще преждевременно; но каждый знаетъ, 'что пять-члесть лѣтъ
тому назадъ статьи серьёзнаго содержаніе не имѣли я падовинп
той публики, какую имѣютъ нынѣ.
До сйхъ поръ, единственными журналами, нужными массѣ публики, были журналы энциклопедическіе. Теперь, каждый ѣидіггь,
что начинается возможность существовать журналу, не только ограничивающемуся однѣми серьёзными статьями, но и статьями, принадлежащими къ одной опредѣленной области наукъ. Никто, конечно, не усомнится нынѣ, что, кромѣ журнала политико-экономическаго (существованіе котораго есть уже Фактъ), могъ бы существовать журналъ историческій.
Люди, еще не старые, пережили на своемъ вѣку всѣ эти различныя эпохи нашей журналистики. Двадцать лѣтъ тому назадъ,
почти не существовало въ нашихъ журналахъ русской беллетристики. Пятнадцать лѣтъ назадъ, были еще очень малочисленны въ
нашихъ журналахъ самостоятельныя статьи серьёзнаго содержанія,
имѣющія положительное достоинство или заслуживающія, по нынѣшнимъ понятіямъ., имя общеинтересныхъ статей. Еще менѣе
лѣтъ прошло съ той поры, когда публика стала обращать на
серьёзныя статьи столько же вниманія, сколько и на беллетристику,
и пріучилась быть сколько нибудь разборчивою относительно этихъ
статей. Критика, цравда, явилась въ вашихъ журналахъ дѣйствительно заслуживающею вниманія раньше, нежели беллетристика
или ученый отдѣлъ, — йо и тому црошло только съ небольшими
тридцать лѣтъ, — до «Телеграфа» она была ничтожна, какъ и самые журналы были незначительны.
А между тѣмъ, давно ужь цублика шша читаетъ пренмущо
«твенім журналы; за долго до «Телеграфа» слышались мѵѣці я, что
журналы — главная отрасль лаией литературы, м повторится
ойма:
«Я мжу ЯаМвеЦѢ rt нгрмѣ моей ремой
Журналовъ шага, а пят «м омной<»
Digitized by knOOQle
Î98                        совркшннтгь.
Спрашивается теперь: съ давняго ли времени наШа литература
стала дѣйствительно замѣтнымъ элементомъ Машей народное
ЖИ9ИИ?
Часто жаловались у насъ на то, что въ прежнее время не заботились о сохраненіи матеріаловъ для біографіи нашихъ писателей, — эта небрежность, конечно, очень прискорбная для историка
литературы, происходила отъ причины очень естественной и даже
основательной. Литература не была важнымъ явленіемъ народной жизни, — *какая же могла представляться потребность собирать и сохранять свѣдѣнія,относящіясядо литературы и литераторовъ?Въ послѣднее врцмя, небрежность эта стала мало помалу уступать мѣсто заботливости о собираніи біографическихъ данныхъ. Такую перемѣну
приписывали различнымъ причинамъ, иногда великолѣпнымъ, иногда очень незавиднымъ. По нашему мнѣнію, проще и вѣрнѣе другихъ
объясненій то, что собиратели Фактовъ обратили вниманіе на нашу литературу (и, слѣдовательно, на ея дѣятелей) съ того времени,
какъ важность ея стала очевидна. Послѣ Пушкина и во время Гоголя пріобрѣла она важность, — съ Пушкина и Гоголя и начинается рядъ писателей, жизнь которыѵь кажется ихъ современникамъ
достойною того, чтобы современники и потомство знали о ней. И
прежде, литераторы превозносили другъ друга, — даже гораздо
усерднѣе превозносили, нежели нынѣ. Но до послѣдняго времени,
общество не вѣрило въ важность ихъ дѣла, — и они сами невольно,
инстинктивно сомнѣвались въ его важности. Въ Пушкинѣ общество въ первый разъ признало писателя великимъ историческимъ
лицомъ, — очень натурально, что о немъ стали собирать біографическія данныя, какъ и о всякомъ важномъ лицѣ въ народной исторіи. Гоголемъ серьёзное вниманіе общества занялось еще сильнѣе, — 
о немъ пишутъ еще болѣе.
Въ самомъ дѣлѣ, о Гоголѣ теперь собрано ужь едва ли не болѣе
біографическихъ свѣдѣній, нежели о всѣхъ знаменитыхъ нашихъ
писателяхъ до Пушкина. Г. Николай М*** издалъ два толстые тома
«Записокъ» о его жизни, — публика не утомилась этими двумя томами, — напротивъ, въ ней только пробудилось ими желаніе узнать
о его жизни еще болѣе, и люди, бывшіе къ нему близкими, спѣшатъ
удовлетворить этому желанію, — за одною статьею о жизни Гоголя
слѣдуетъ другая. Въ январской книжкѣ «Отечественныхъ Записокъ» г. Тарасенковъ разсказалъ намъ, какъ медикъ, исторію послѣднихъ дней великаго писателя, — въ Февральской книжкѣ «Б»
бліотеки для Чтенія» — г. Анненковъ свои воспоминанія о Гоголѣм
Г. Анненковъ былъ однимъ изъ близкихъ знакомыхъ Гоголя въ
періодъ его петербургской жизни, до отъѣзда за границу въ 1836 г.
Digitized by kjOOQle
ЗЛМТТКИ О ЖУРНАЛАХЪ.
Потомъ въ Римѣ, омъ былъ въ самыхъ короткихъ отношеніяхъ съ
иимъ< Воспоминанія такого человѣка должны были бытъ очень интересны, — и дѣйствительно /они оченьинтересны. Статья, напечатанная въ Февральской книжкѣ «Библіотеки», доводитъ разсказъ только до встрѣчи г. Анненкова съ Гоголемъ въ Римѣ въ 1841 и конечно будетъ имѣть продолженіе. Теперь, мы скажемъ только, что Факты, сообщаемые г. Анненковымъ, значительно объясняютъ намъ
Гоголя, какъ человѣка, и что вообще взглядъ г. Анненкова на его
характеръ кажется едва ли не справедливѣйшимъ изъ всѣхъ, какіе
только высказывались до сихъ поръ. Г. Анненковъ не усиливается,
въ противность правдѣ и правдоподобію, воображать или изображать Гоголя человѣкомъ безъ всякихъ слабостей, безъ всякихъ недостатковъ, какъ то дѣлали другіе; онъ откровенно признается, что
въ Гоголѣ была частица притворства, частица искательства, частица хитрости, — но, понимая эти недостатки, г. Анненковъ понимаетъ также, что они съ избыткомъ вознаграждались другими качествами его натуры, прекрасными и благородными. Онъ не дѣлаетъ нашего великаго писателя идеаломъ всевозможныхъ добродѣтелей, но видитъ въ немъ человѣка, котораго трудно было не полюбить, сошедшись съ нимъ, и нельзя было не уважать, понявъ
его, — и читатель вѣритъ тому. Это не панегирикъ и не апологія, — 
эхо просто правдивый разсказъ, который для доброй славы человѣка бываетъ лучше всякихъ панигириковъ и апологій.
Г. Анненковъ, кажется, хочетъ представить намъ цѣлый рядъ
воспоминаній и біографическихъ этюдовъ о замѣчательныхъ людяхъ русской литературы послѣднихъ десятилѣтій, — въ то самое
время, какъ въ «Библіотекѣ для Чтенія» печатаетъ онъ свой разсказъ о Гоголѣ, въ «Русскомъ Вѣстникѣ» (Л? 3-й) является
первая часть написанной имъ біографіи H. В. Станкевича, этого
Юноши, объ очаровательно-возвышенной личности котораго не
могутъ безъ умиленія вспоминать люди, имѣвшіе счастье звать его,
о чрезвычайно сильномъ и благотворномъ вліяніи котораго на развитіе избраннѣйшихъ нашихъ писателей вѣчно будетъ съ признательностью говорить исторія нашей литературы.
Въ примѣчаніи къ этому этюду, г. Анненковъ увѣдомляетъ насъ,
что письма Станкевича, послужившія ему главнымъ матеріаломъ
для составленія біографій, приготовляются къ изданію. Этюдъ г.
Анненкова, вмѣстѣ съ этими письмами, познакомитъ русскаго читателя съ однимъ изъ самыхъ свѣтлыхъ ta самыхъ важныхъ эпизодовъ исторіи умственной жизни нашей родины. Мы надѣемся возвратнтъся къ этому предмету.
Digitized by LnOOQle
Д00
.Це-іДррл ¥«r- AfflW? WH
jtjro нрДуь, ммѣртъ средствъ для обогащенія вящей дтсррг
кмр тру.щи» какъ его «Матеріалы для біогрдфін Дущкина,»,,» Jtacsдомунрція о.Гоголѣ»,g біографія Стацкерищц неууомццо догврщрл»
свор сцдщ Tojt прекрасной дѣятельности, которая дрстадрдрему
ууе стр,іо дродъ на благодарность русской гіубдикр. Досдѣ сдоры
быть Пущкццшъ или Гоголевъ, прочнѣйщя извѣстцостр — бьдтр
дісторрд» тэдрхъ людей.
Наши замѣтки о журналахъ за прошедшій мѣсяцъ 4ьыи бы не
полны, еслибъ мы не удомянуди о прекрасной повѣсти г. Вжаавъ»
скаго «Старая барыня» («Библіотека для цтендд», №2). Старая баг
рыня — гофъ-интендадтща Катерина Евграфовна Пасмурова, дѣ*г
ствительно барыня старыхъ временъ, норитомъ большая,богатая»
для своей губерніи даже знатная барыня. Какимъ нонетомъ подъ-?
зуется она.въ губерніи I Когда начальникъ.губерніи поѣдетъ но
своей области, онъ долгомъ своимъ считаетъ заѣхать къ ней засвидѣтельствовать свре уваженіе, -г о мелюзгѣ и говорить вдцеик
исправники и засѣдатели говорятъ съ нею муть не па колѣнахъ
стоя. Она требуетъ и умѣетъ внушить почтеніе къ своей высокой
особѣ. Зато, и сама она знаетъ, какъ съ кѣмъ должно обходпѵьоя.
ѣдетъ новый губернаторъ, — она шлетъ своего дворецкаго.съпомог
номъ къ нему, подноситъ дворецкій самолучшихъ мѣрныхъ агерт*
дядей въ серебряной лохани и говоритъ, -нто «такъ и такъ, кпеиожв
«его гоФЪгинтемдантща, до слабости своего здоровья, сама пріѣхать
«не можетъ, но за-очцо дѣлаетъ ему ноадравленіе съ пріѣздомъ, и
«какъ обывательница здѣщндя кдандетсд ему, амѣсяо хдѣбян-шыж,
 рыбой въ лохани».
Почетъ почетомъ, но и выгода въ нечетѣ. Когда продается
имѣнье съ торговъ,-и пришелъ на торга ея повѣренный, никто ужъ
изъ покупателей не сунется, всякъ знаетъ, что начальникъ губерніи
того не желаетъ.
То ли она еще дѣлала! Разъ дворянина въ очередь вмѣсто своего
мужика въ рекруты сдала, — конечно, не по неволѣ, волею пошелъ,
таковъ ужь былъ у нея повѣренный, Яковъ Ивановъ ворецкі, — 
всякое дѣло умѣлъ устроить.
Этотъ сдрщ Дкрвъ Двавояр, теперь
ббѣднщіИ, сдѣцой,        9 Я9М*               вШИ#»
.которая,б, монетъ, рарцерчад оскаръ Pgcip;
5то «ещцрн быа; а что çyppqw* ЯЗДОТ WP»ДОЖНИ
говорить ве могъ. Какъ ими сказано,           17 додкдо. УвѴІіУт
шаго ума были дама*.
Digitized by Google
3AimW 0 : WWMAH.
..WWW дадаетодаомъ дворѣ. Въ тѣхъ мѣстахъ,г*ѣ
женщинѣ, по женскому слабомунонлтіюяговордаьприлжшѣе, Яковъ
дардадаедъ М даВДЫЗьщаеъ говорить ижя*; въ иньіхъ
{Мѣсуджъгдѣ wWbtWwQMb. лицомѣря.нетолько передъ другими,
ЛР идарсдъробою, інплицемѣрш съ достоинствомъ человѣка, гово;|одрг<),ард!№у(уйръгіфіод              госпожу), хочетъ припрыгъ
_все, wplwp HB -ладно, дерабцваетъ его содержательница постоАДаго дворд. кодррад реаэдѣдяетя. благоговѣнія Янова Иналова къ
JRP гоедврф, т- <iMWWwro сердца госпожа была», -г и напрягай
даказщавсъ, децід йавбождьиі дѣла его госпожа дѣлала, какъ лкьдай губцадрадр одаей пордости, — да и сына-то, можетъ быть, чеДОЗЪ эдр.цргуфнд * 0»Ъ в<* всемъ.ей слугою или еще и подъусти-Тіежр бНг«Ъ, тредо Бога ори съ госпожою не имѣли.
ХЮЖСдадѢсго немногосложенъ. Любимая, единетвеинал внука
ГО*#с-цргомаянпЧ>> ₽Д которую не.надышалась старуха, полюбила
бѢдцасо дояцеда, доцд сосѣдки помѣщицы, которая велѣла ему
КЫЙГО жьотсдагоу,-можно себѣ пред ставить, какъ приняла п»ъивтеадантша сватовство: выгнала мать жениха, осмѣлившуюся
ГОуорадь          ДДрзкід рѣчи, — быть можетъ, что и внунку свою,рр щенкѣ уздрютіидолнма, какъ полагаетъ жена Якова Иванова,-.*'
инуда бѣжала Ж рож-ѣвадась СЪ онниеромъ, — істрашнуюнужду тердйго рнг дер-ямникъ мѣста, никто це давалъ мѣста, потому чжо
доънтжоддета да желала. Мало того, когда давалъ бѣднякъ съ
нррд ВЫРДОДОП Ять Рядовъ устроилъ такъ, что жена убѣдмлаер
«ь намѣ»ѣ мужа (она не даромъ была внука гооъ-интен дантши),
бродоа его Я аорогмааок КЪ бабушкѣ, которая приняла.ее, какъ
будго и да быго -вражды между ними,-но съ мужемъ видѣться не
ppawwa- Де вьмюржйДЪ мужъ, перерядился роабейникомъ и увезъ
ждау.- Ho-MaMywwaw ждадон* не перенесла страшнаго недуга.
4 бабуцдо дадъ даю дацлѵиикъ поставила.
Раасдавъ лрегоеходенъ. Одинъ только недостатокъ можемъ ш
рамѣнтъ въ мемъ-пгГрнчжха, смержатвлодта поежоялапо двора,
иѣскрддео дезъ ипѣдаиваеігсл въ разевавъ, который да намѣренноЯдрвд Цраідоа долгомъ пренратться, -**- вмѣямтпммѵо грачиян
Каждый разъ дедмржнметъ аг*- 3** ввяащваиіе вбрывнюдойси
ирпм да мжма введена съ дооговояною естественностью,«гпвмѣщаггдьедо Грдамди «давобдавденіе рѣчи Якова Иванова тогда да
мдадв*родам9> ммывотрд, будто разсказъ продолжается не потому,
чтобы могъ въ самомъ дѣлѣ продолжаться,.а только по мдмѣренію
автора дослушать его насильно натягивается его продолженіе, — да н
авторъ не всегда скрываетъ, что онъ не столько слушаетъ разсказъ»
Digitized by kjOOQle
aee                        совгопшвикъ.
сколько змятъ мыслью: «а вѣдь я перескажу его публикѣ». Писатель не довольно скрылся въ слушателѣ.
Еще замѣчаніе, соглашаться или несоглашаться съ которымъ
вы уже готовы предоставить на произволъ автора, потому что оно
-основано ва нашей догадкѣ, а угадали ль мы намѣреніе автора въ
этомъ случаѣ, не знаемъ. Яковъ Ивановъ на постояломъ дворѣ
за тѣмъ, что провожаетъ внука въ рекрутское присутствіе, — 
внукъ промотыжничался и нанялся въ рекруты; въ этой погибели виноватъ дѣдъ, — пропиталась его душа правилами интендантши, и на его любимцѣ отразились эти правила тою же судьбою,
какъ на внукѣ гоФЪ-интендантши, и онъ на старости лѣтъ понесъ
ту же кару, туже скорбь, какъ она. Но отношенія дѣда къ внуку не
выставлены съ достаточною опредѣленностью. Намъ кажется, должно было сдѣлать одно изъ двухъ : или хотя двумя-тремя словами
опредѣлить характеръ участія Якова Иванова въ погибели внука,
или измѣнить нѣсколько Фразъ, заставляющихъ видѣть такое отношеніе, между тѣмъ какъ нельзя знать, въ чемъ же именно состояло оно.
Намъ кажется также, что характеръ мужа гоФъ-интендантской
звуки не обрисованъ съ такою отчетливостью, чтобы его развратъ
и потомъ возвращеніе къ женѣ были достаточно мотивированы, — 
но это лицо второстепенное, — мы можемъ догадываться, что это
былъ одинъ изъ тѣхъ «хорошихъ «людей, о которыхъ говорятъ «ни
рыба, ни. мясо» — потому, за этимъ недостаткомъ мы не гонимся.
Зато какъ хороша гоФъ-интендантша, какъ хорошъ вѣрный слуга Яковъ Ивановъ и въ какомъ эффектномъ свѣтѣ является онъ де‘вявосто-семилѣтнииъ старикомъ, слѣпымъ, но совершенно крѣпкимъ душою, «каменнаго сердца человѣкомъ», съ однимъ старымъ
чувствомъ, — Фамильной гордостью родоваго слуги своею госпожею,
— это Фанатикъчелядинства; какъ хороша его жена, какъ эффсктно его мужское владычество надъ бабою, — старость не смягчила
суровости этого господства, какъ обыкновенно смягчаетъ его въ
оругніъ сунружествахъ простолюдиновъ — она и не должна смягипь его: таковъ закаленный правилами госпожи характеръ этого
человѣка. А какая правда въ самомъ разсказѣ! Какъ соблюдемъ
характеръ старины и въ языкѣ и въ понятіяхъ! — «Стараябарыня»
принадлежитъ къ лучшимъ произведеніямъ талантливаго автора, а
по художественной отдѣлкѣ — эта повѣсть, беэпорно, выше вбего,
чтб доселѣ издано г. Писемскимъ.
