Походъ Аѳинянъ яъ Сицилію и оада Сиракузъ. Сочиненіе ВлГаГдЙміра Ведров». Съ планомъ города Сиракузъ. Спб.
1957 і.
Эіо Древняя исторій, читатель, — оеяь дрйияя исторія. Это
дрНвпо'сТь классическая, о КоторОЙ мы съ вачп весело вспоминаемъ
подъ часъ, при встрѣчѣ СО школьными товарищами. Я предполагаю, что вы учились въ какОЙ-нибуіь школѣ, мбй читатель, и потому хочу разбудить въ васъ Воспоминаніе о Дрёвнихъ классическихъ продѣлкахъ, которое невольно ражіается ьъ каждомъ прошедшемъ гимназическій курсъ, при самомъ бѣгломъ обзорѣ книги
г. Ведро ва. Помните ли, какъ вы, въ стартахъ классахъ гимназіи,
Digitized byIjOOQle
Я,                        СОВРЕМЕННИКЪ.
принялись наконецъ за самостоятельное изученіе разныхъ предметовъ и начали сами сочинять?.. Какое это было наслажденіе, — 
сколько мечтаній и замысловъ являлось тогда въ вашей юной душѣ!
Какъ вы хлопотали о томъ, чтобы дѣлать новыя открытія въ наукѣ, бросать новые взгляды, казаться ученымъ, поглотившимъ всю
возможную ученость!.. У васъ былъ тогда благоразумный учитель,
который предлагалъ вамъ — описать осаду Казани по Карамзину
или Бородинскую битву по Михайловскому-Данилевскому. Онъ
имѣлъ при этомъ въ виду двоякую пользу: и Фактъ вы изучили бы
основательно, и пріемы историческаго изложенія могли бы усвоить
по хорошимъ образцамъ. Но вы съ презрѣніемъ отвернулись тогда
отъ такой задачи. Вы хотѣли казаться ученымъ, бросать собственные взгляды, а тутъ вамъ даютъ связывающую нить, заставляютъ
быть какимъ-то компиляторомъ. Для взглядовъ вамъ нуженъ былъ
просторъ, для учености — ссылки, а нельзя же было вамъ, перефразируя Карамзина, ссылаться на его разсказъ и писать въ выноскѣ его собственныя слова. Нѣтъ, вы рѣшительно отказывались отъ
темы, предложенной учителемъ, и хотѣли писать или о происхожденіи Руси, или ужь о чемъ нибудь изъ иноземной исторіи. Вамъ
опять учитель давалъ въ руки хорошія книги, съ тѣмъ, чтобы вы
сдѣлали изъ нихъ извлеченіе. Но вамъ казалась унизительною подобная работа; вы услыхали какъ-то, что истинно ученые всегда
разработываютъ науку по источникамъ, и вы сами захотѣли, во
что бы то ни стало, заниматься источниками, чтобы имѣть истинно ученый видъ. Но что дѣлать съ источниками, какъ за нихъ принятіся, да и гдѣ еще отъискать ихъ? Вы этого рѣшительно не знали, читатель, да если бы и знали, то мало бы было вамъ утѣшенія.
Бблмпей части источниковъ вы не могли читать. Гдѣ же, въ самомъ
дѣлѣ, было вамъ разбирать средневѣковую латынь, древне-нѣмецкіе, Французскіе, англо-саксонскіе памятники? Какъ могли вы пуститься въ изученіе источниковъ, изъ которыхъ почерпается знаніе ново-европейской исторіи? А за предѣлами Европы — тамъ ужь
вы рѣшительно терялись въ исторіи, какъ въ дремучемъ лѣсу. Въ
такомъ затруднительномъ положеніи вамъ оставалось одно спасеніе — взяться за классическую древность. Источники тамъ немногочисленны, да и переведены большею частію на Французскій и даже на русскій языкъ; мнѣнія о событіяхъ древней исторіи почти во
всемъ уже установились, слѣдовательно, и свой взглядъ бросить уже
нетрудно; а между тѣмъ ученость — своимъ чередомъ. А ученость — 
была тогда вашей слабостью. Теперь мы съ вами, читатель, уже
выросли, одолѣли нѣсколько языковъ, пріобрѣли кое-какія понятіи
объ исторіи, и потому теперь мы не понимаемъ, почему же зндком- ।
Digitized by LnOOQle
ГОЛОГРАФІИ.
етм съ трудами Тьерри, Гиббона, Шлоссера не доказываетъ учености, а цитатаизъ Ѳукидида, Тацита, Цицерона, Плутарха доказываетъ ее?... Теперь мы знаемъ разработку древней исторіи у новыхъ
писателей и потому прибѣгаемъ къ источникамъ только для повѣрки ихъ мнѣній, для рѣшенія спорныхъ вопросовъ, для образованія
собственнаго взгляда на предметъ. Ни въ какомъ случаѣ не станемъ
ужъ мы приводить цитаты изъ классическихъ писателей, говоря о
томъ, что напримѣръ, Сицилія была островъ, что тамъ былъ городъ
Сиракузы, что городъ этотъ былъ очень богатъ, и т. п. Но въ то
время мы съ вами, читатель, только еще вступали въ святилище
науки, иамъ все еще было ново, мы еще не умѣли отличить истинъ
всѣми признанныхъ, избитыхъ, опошлѣвшихъ вслѣдствіе частаго
повторенія, отъ вопросовъ нерѣшенныхъ, изъ-за которыхъ доселѣ
спорятъ ученые; самыя общія, обыкновенныя, ничтожныя положенія мы смѣшивали съ важными, особенными, характеричными явленіями народной жизни. Въ головѣ нашей была путаница, насъ
поражала масса незнакомыхъ Фактовъ, открытыхъ нами въ нашемъ
хстрчкмхл», и мы съ гордостію, безъ всякаго выбора и разсужденія
выставляли ихъ на показъ ученому міру, точно какое открытіе, и
не подозрѣвая, что все это давно уже, и весьма строго требуется
отъ всякаго на пріемномъ университетскомъ экзаменѣ. Не имѣя понятія ни объ исторической критикѣ, ни о современномъ состояніи
званій, ни о новыхъ научныхъ и общественныхъ требованіяхъ,
не умѣя читать хорошенько даже своихъ источниковъ, не въ
состояніи будучи сдѣлать даже складнаго извлеченія изъ нихъ, мы
принимались свысока трактовать какой-нибудь клочокъ какого-нибудь частнаго событія древности, вырвавъ его изъ связи Фактовъ
и лишивъ всей его жизненной обстановки. Мы брали Ѳиванскую
игемонію, законодательство Дракона, жизнь кожевника Клеона или
олигарха Крптія, Сицилійскую экспедицію, и принимались сочинять. Мы не имѣли ничего порядочнаго прибавить къ нашему не-,
точиику: лучше всего было бы намъ перевести его. Но вспомните,
читатель: съ одной стороны сильно говорило въ васъ желаніе сказать что нибудь свое (почему знать: авось что нибудь и скажется,
думали вы); а съ другой стороны вы никакъ не могли преодолѣть
своей страсти — написать сочиненіе, и сочиненіе ученое, со ссылкамж на разные источники, съ цитатами на разныхъ языкахъ. À
цитаты представлялись вамъ не только украшеніемъ, нодаженеоб-*
ходимостью: вы сани обо многомъ только что узнали, составляя
ваше сочиненіе, и думали, что безъ цитатъ никто вамъ не повѣритъ. Вы узнали, напримѣръ, о чемъ бы?... Ну, да что далеко ходитъ за примѣрами?... Возьмемъ ихъ изъ лежащей передъ вами
Digitized by L DQle
16                        CMРИИВіжВЯЯЯ) '
кйшп господина ВедротД. Вы узнали, нДбримѣръ, ЧЙГЬД ЭДМ
тбчникп, что А.гкивіядъ былъ ловокъ к Красивъ собсв, — * и; вмб*
ражая, что это новость, — сообщаете свое оіярыѣіб Съ греческой
ссылкой на Плутарха и съ латинской на Корнелія НегібтД (стр. 14).
Вы узнали, что на веденіе войны, кронѣ солдатъ И оружія, нужны
еще значительныя издержки денежныя. Это васъ поразило Изумленіемъ, и вотъ вы, говоря о томъ, что иного вышло у Аѳинянъ де*
нёгѣ па Сицилійскую экспедицію, приводите, для Достовѣрйости,
но гречески строчку изъ Ѳукидйда, въ которой тоже говорится,
что иного денегъ вышло изъ Аѳинъ на эту экспедицію (стр. 45).
Совѣсть Ваша спокойна, а между тѣшъ и страница имѣетъ ученый
видъ, будучи украшена цитатой: незнающій греческаго языка подумаетъ, что въ ней иБогъ вѣсть какая премудрость... Вы узнали
также, что Алкивіада, въ его отсутствіе, обвинили въ ниспроверженіи термовъ, — и опять двѣ строчки изъ Ѳукидида (стр. 64).
Узнали, что Никій, стѣсненный у Эпиполя, принужденъ былъ принять уже оборонительное положеніе, вмѣсто насту нате іьнаго, — и
въ подтвержденіе этой ноной для васъ истины опять цитируете
Ѳукидида, и опять по гречески (стр. 95). Такимъ образомъ сочиненіе ваше пестрѣетъ цитатами, и вы довольны, воображая себя великимъ ученымъ, — хоть сейчасъ годнымъ въ профессора Въ лучшій
изъ университетовъ... По для профессора мало ссылокъ, йадо еще
взгляды. Можно и взгляды... Смысла всего событія вы обсуживать
не хотѣли; для васъ саИихъ это былавещь довольно темная. Живое
отношеніе частныхъ явленій къ общему ходу и значенію главнаго
Факта вы тоже не сочли нужнымъ прослѣдить, — можетъ быть потому, что на это источниковъ не нашлось... Но вамъ хотѣлось чѣмъ
нибудь показать, что и вы пе просто же канцеляристъ, подшивающій бумаги, какъ онѣ слѣдуютъ по нумераціи г>аКЪу Ѳу кодила, — 
что и вы тоже разсуждать можете. Вотъ вы и Приѣялись разсуждать... Какъ вы разсуждали, читатель, будучи въ гимназіи, ивѣ
совѣстно напоминать объ этомъ. Такъ и быть, — я пощажу васъ и
приведу вамъ для примѣра не ваше разсужденіе, а хоть... разсужденіе г. Кедрова же : оно можетъ напомнить вамъ ваши старинныя
замашки. Вы вздумали, наир., оцѣнить достоинства Алкивіада Ж
Никія, и доказываете, что Никій былъ не только боязливыйМдрга«Ой человѣкъ, но еще и безчестный гражданинъ, по+оѣу, что подъ
жидомъ пользы государственной заботился о своихъ личныхъ интересахъ. Вотъ Алкивіадъ — дѣло другое... Это личность чарующая,
и вы приводите его рѣчь, въ кбторой онъ доказываетъ, что его
лнчиые-то интересы именно и полезны государству... Послѣ этого
вы безъ дальнихъ разсужденій заключаете, что Алкивіадъ правъ, а
Digitized by LnOOQle
бямоггмиъь:                                if:
Вмкійжыыоои вювазъкмт» яршквзшінѳсп късктгъ домшіівимъ;
дѣдамъ (сгр. 35)» Такъ вы судили тогда* потому, что въ вагъ овца
сильно было првстростіе къ Оечорявекому элементу даже: въ вето*
рів» что ваагъ нравилось все заносчивое, цадменноѳ, в вы, можетъ
быть, даже въ себѣ считало достоинствомъ нахальную безцеремов*
ноетъ иребяческую самоувѣренность, находя въ нихъ доказатель*
ство вашего глубокаго сочувствія и уваженія къ Аѳинамъ... Была
также у васъ и другіе, болѣе или менѣе отвлеченныя и высокія
разсужденіе, — о томъ ваирм что бываютъ люди, измѣняющіе све*
вмъ убѣжденіямъ, я все-таки счастливые, а бываютъ в другіе, вв*
мѣняющіе — несчастные (стр. 77 — 78), что бываютъ люди бойкіе на
словахъ, во крайне плохіе на письмѣ и на дѣлѣ, а бываютъ другіе. — 
н на словахъ в на дѣлѣ хорошіе люям, п пр... Всѣ эти разимшленія писались вами, чвтательгсъ плеча,безъ всякой обдуманоости и
даже съ крайней небрежностью въ языкй... У васъ попадались не
рѣдкотакія оразы, какими написана книжка г. Векрова, — ванр :
«Слава виновникамъ греческой свободы отъ другихъ вэроюнъ м
удивленіе отъ потомства Г Достойный подвигъ не съ одними Аѳиняаам, во ж съ ихъ союзниками, хотя онъ раздѣленъ съ Коринѳянами и Лакедемонями...» (стр. 119). Или: «Ѳукщядъ ne говоритъ
такъ ясно, но даетъ понять изъ своихъ словъ, что искаженіе герновъ было сложено на Алкивіада его врагами съ тою же вѣроятностью, какъ и me, что оскорбленіе святыня было дѣлоѵъ враговъ
народнаго правленія. Прапоангимъ, что я cat Никій, желая отиклевать народъ отъ задуманнаго аліи предпріятія, указывалъ на
олигархическую партію, зная болле всего, чѣиъ страдалъ народъ
Аѳинскій, что составляло для него вѣчную бомэвм.етр. 13 — 13).
Неэамѣчая всей веежюдяцы своего творенія, вы гордо считала
еротогда чутв ве докторской диссертаціей, и подавалиевоему учи**
tcmwç въ полной увѣренности, что онъ будетъ повергнутъ въ язуя*
девцьаашей ученостью и геніялъмостыо. Но добросовѣстный учи»*
телв тервѣливо прочиталъ тогда ваше сочиненіе, отмѣтилъ ва каждой страницѣ мсторжчесвіе ваши промахи и грамматмческгя оаввбиж
в въ заключеніе, ве входя въ серверный разборъ, котораго вашъ
трудъ не стоилъ — замѣтилъ вамъ, что напрасно вы хотите пракядывамься ученымъ, не нріобрѣтшя даже умѣнья складно выря*
жаться и точно передавать нодлинмигь» съ котораго переводите по
клочкамъ ваше quasi — самобытное изслѣдованіе; что ваша неразбор*
чивость въ цитатахъ доковываетъ, вмѣсто учености, только оолвое
незнаніе дѣла; что ваше результаты ничтожны, розекагь вялъ а
еяутанъ, мнѣні* бездоказдтелыіы и нелогичны; что вамъ еще мао*
га надо учиться для того, чтобы уразумѣть, какъ м для чего нужно
Digitized by LnOOQle
12                       СОВГКМЕНВИКЪ.
пользоваться нсточвиками. Вы были счастливы, читатель: вы
имѣли хорошаго учителя, который остановилъ васъ ва пути къ сочинительству и предохранилъ отъ ученаго самозванства; вы не напечатали вашего гимназическаго труда и благоразумно забыли о
немъ. Но не всѣмъ выпадаютъ на долю умные учители, и многіе на
всю жизнь остаются при классической древности гимназическаго
курса,
. Но мы съ вами, читатель, такъ увлеклись школьными воспоминаніями, что намъ и не остается времени поговорить о книжкѣ г.
Ведрова. Впрочемъ, вѣдь мы брали же ее для примѣра: поэтому вы
можете сами судить, чтб это за книжка; школьныя воспоминаніи,
можетъ быть, дополнятъ вамъ то, что нами недосказано... Не подумайте, однако, чтобы сочиненіе г. Ведрова принадлежало къ числу
гимназическихъ опытовъ; нѣтъ, г. Ведровъ далекъ отъ этого. На
брошюрѣ не выставлено, къ сожалѣнію, кто онъ такой, но, судя по
логичности разсужденій и по манерѣ изложенія, мы имѣемъ основаніе думать, что это тотъ самый г. Ведровъ, который издалъ, нѣсколько лѣтъ тому назадъ, диссертацію объ Аѳинскомъ Олигархѣ
Критіи, гдѣ онъ предъявилъ удивительное открытіе, что Эпаминонда слѣдуетъ называть Эпамннонлою, а Пиѳагора — Пиѳагорою, на
томъ основаніи, что Ѳому называютъ Ѳомою.
