ДА KH.
Вблизи семи холмовъ, гдѣ такъ невыразимо
Хорошъ въ лучахъ зари воздушный очеркъ Рима
И свѣтелъ Аппенинъ бѣлѣющихъ туманъ,
У соннаго Петра почіетъ Ватиканъ.
Тамъ боги и цари, толпою обнаженной, — 
Созданія руки рѣзцомъ вооруженной,
Готовы на пиры, на нѣгу иль на брань:
Изъ цесарскихъ палатъ, изъ храмовъ п изъ бань
Стеклись*безмолвные, торжественные лики,
На древніе ступя, какъ прежде, мозаики,
Въ которыхъ, на коняхъ Нептуновыхъ, Тритонъ
Чернѣетъ, ликами Химеры окружонъ...
Тамъ я въ одной изъ залъ, па мраморахъ у входа,
Знакомыя черты могучаго нарЬда
Привѣтствовалъ не разъ. Нельзя ихъ не узнать :
Все та же на челѣ безмолвія печать
И брови грозныя — сокрытыхъ силъ примѣта,
И на устахъ вопросъ — и нѣтъ ему отвѣта.
То Даки плѣнные. Ихъ странная судьба — 
Одна безмолвная и грозная борьба...
Вперя на мраморъ взоръ, исполненный вниманья,
Я въ сердцѣ повторялъ родимыя названья
И мрамору шепталъ: суровый славянинъ,
Среди тебѣ чужихъ, зачѣмъ ты здѣсь одинъ?
T. LXI. Отд. I.                                        1в
Digitized by Google
234                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Повѣрь — ни женщины, ни рабъ, ни императоръ,
Не пощадятъ того, кто палъ, какъ гладіаторъ.
Когда потомокъ твой, весь.въ ранахъ и въ крови,
.Протянетъ руки къ нимъ могучія свои,
У побѣдителя прося рукопожатья,
Опять со всѣхъ сторонъ поднимутся проклятья
И съ подлымъ хохотомъ Гетера закричитъ:
«Кончай, кончай его! Онъ дышитъ, онъ хрипитъ;
«Довольно сила руігь, безмолвіе страданій
«Невольныхъ вызвали у насъ рукоплесканій.
«(Какъ эти варвары умѣютъ умирать!)
«Пойдемте. Кончено. — Придется долго ждать
«Борьбы такихъ бойцовъ, иль ярой львиной драки.
«Пойдемте! Что смотрѣть, какъ цѣпЬнѣютъ Даки?»
А. ФЕТЪ.
Римъ. 1 декабря, 1886.
