РУССКАЯ ПРОМЫШЛЕННОСТЬ.
И ТОРГОВЛЯ въ хи вък®.
Говоря о промышленности въ древней Россіи, мы прежде всего
должны остановиться на томъ явленіи, что между городами и селами въ промышленномъ отношеніи не было большаго различія:
жители городовъ занимались хлѣбопашествомъ, съ другой стороны — сельскіе жители, крестьяне, раздѣлялись на пахотныхъ и непахотныхъ: къ послѣднимъ причислялись сапожники, портные и т. п.
Первоначальная промышленность въ описываемое время распространилась вслѣдствіе пріобрѣтенія новыхъ странъ на Востокѣ
н населенія незанятыхъ еще тамъ дикихъ пространствъ; особенно
распространилось рыболовство вслѣдствіе пріобрѣтенія низовьевъ
Волги, гдѣ оно производилось въ самыхъ обширныхъ размѣрахъ.
Новоустроенный въ Астрахани Троицкій Монастырь, вмѣсто денеж*
ной и хлѣбной руги, просилъ нѣсколько мѣстъ въ устьяхъ Волги,
удобныхъ для рыболовства (1)- Изъ старыхъ мѣстъ встрѣчается
извѣстіе о состояніи рыболовной волости въ Переяславскомъ посадѣ: здѣсь въ 1562 году было рыболовскихъ дворовъ 99, ивъ
нихъ столько же людей, одинъ средній человѣкъ и 98 младшихъ,
пустыхъ дворовъ 21, пустыхъ мѣстъ 40; ямскія деньги, за посош-*
иыхъ людей и за всякое городовое и засѣчное дѣло рыболовы переяславскіе взносили въ Большой Дворецъ, оброку давали они царю
за щуки закорныя и за сельди четыре рубля двадцать алтынъ съ
деньгою; кромѣ того, давали на дворецъ неводъ сто саженъ да двѣ
иатицы, ловили па царя сельди безурочно, на царя же ловили на
полёдноЛ ловлѣ двѣ ночи, на царицу ночь, на поледчика ночь, на
стольника ночь, на двухъ намѣстниковъ по ночи. Ловили они во
(1) «Акты Историч.», I,  193.
Т. ЬХІ. Отд. II.                                         1
Digitized by Ѵэооеіе
2                             СОВРЕМЕННИКЪ.
всемъ озерѣ Переяславскомъ и въ рѣкѣ Бексѣ запорнымъ неводомъ, сѣтями, бредниками, котцами съ весны, какъ вода пойдетъ;
имъ дано было кругомъ озера Переяславскаго берегу суши отъ воды по десяти саженъ для пристанища, гдѣ имъ неводы и сѣти вѣшать. (1) Отъ описываемаго времени дошло до насъ любопытное
извѣстіе, что дворцовые сокольники, зажимаясь своими промыслами на отдаленномъ сѣверѣ, были также населителями пустынныхъ
пространствъ: такъ трое вологодскихъ оброчниковъ соколья пути
Блазновы просили у царя въ 1548 году себѣ во владѣніе дикія мѣста, покрытыя лѣсомъ, мхами и болотами, гдѣ находятся кречатьи
и сокольи сѣдбища, отъ обитаемыхъ мѣстъ версты за три и за четыре; царь далъ имъ просимыя земли, велѣлъ тамъ дворы ставить,
лѣсъ на пашни расчищать, на мхахъ и болотахъ помыкать кречетовъ и соколовъ для царской охоты; кого перезовутъ къ себѣ неписьменпыхъ и не тяглыхъ людей, тѣ освобождаются отъ всякихъ
пошлинъ надесять лѣтъ; по прошествіи урочныхъ лѣтъ, сокольники даютъ на царскую сокольню по три сокола, а не будетъ соколовъ перомъ, даютъ оброку полтора рубля (2).
Соляная промышленность распространилась вслѣдствіе занятія
Строгановыми дикихъ прикамскихъ земель и вслѣдствіе пріобрѣтенія Астрахани, въ тридцати миляхъ отъ которой находилась ископаемая соль; промышленники сами ломали ее, платя въ казну по
копѣйкѣ съ пуда. Въ старыхъ областяхъ упоминаются въ 1543 году соляныя варницы въ уѣздѣ Стародуба Сѣвернаго или Ряполовскаго, принадлежавшія Троицкому Сергіеву Монастырю; названіе
Нооал Соль на Халую показываетъ, что варницы эти были заведены недавно (3). Для селитренаго производства (ямчужнаго дѣла)
посылался ямчужный мастеръ, который въ назначенномъ мѣстѣ
строилъ анбаръ; окольные сельчане обязаны были высылать къ
этому анбару землю, дрова, золу (4). Въ описываемое время селитра выдѣлывалась на Бѣлѣозерѣ; выдѣлка производилась отъ казны, но въ 1582 году Кирилловъ Бѣлозерскій Монастырь получилъ
право поставить ямчужный анбаръ и возить селитру всею Кирилловскою вотчиною на соху по два пуда, всего 38 пудовъ; это количество селитры доброй перепущенной, которая бы къ ручному зелью
годилась, монастырь обязанъ былъ присылать въ Москву, въ Пушечный Приказъ (5). Григорью Строганову позволено было въ
(1)     «Акты Арх. Эксп.», I, № 261.
(2)     «Акты Истор.», I,     301.
(3)      «Акты Арх. Эксп.», I, № 200.
(4)     Тамъ же,    292.
(В) «Акты Арх. Эксп.», I, № 317.
Digitized by LOOQle
РУССКАЯ ПРОМЫШЛЕННОСТЬ И ТОРГОВЛЯ ВЪ XVI ВѢКѢ.                        3
Сольвычегодскѣ сварить тридцать пудовъ селитры для построеннаго имъ городка, но не на продажу. Въ Двинской области около
Елецкаго яма, жители выдѣлывали много смолы и золы. (1)
Псковскіе каменщики не утратили своей славы: когда въ 1555
году царь задумалъ укрѣпить Казань каменными стѣнами, то псковскій дьякъ Билибинъ, двое старостъ, церковный и городовой мастеръ Посникъ Яковлевъ и каменщики псковскіе Ивашка Ширяй
съ товарищами получили приказъ прибрать 200 человѣкъ псковскихъ каменщиковъ, стѣнщиковъ и ломцевъ для отсылки въ Казанъ (2). Вообще, какъ видно, и въ описываемое время между русскими людьми мастерства процвѣтали болѣе въ Новгородѣ и Псковѣ» чѣмъ въ Москвѣ. Такъ рѣзчики на камнѣ выписывались изъ
Новгорода: въ 1556 голу царь писалъ къ новгородскимъ дьякамъ:
«Мы послали въ Новгородъ мастера печатныхъ книгъ Марушу НеФедьева, велѣли ему посмотрѣть камень, который приготовленъ на
помостъ въ церковь къ Пречистой, къ Срѣтенію. Когда Маруша
этотъ камень осмотритъ, скажетъ вамъ, что онъ годится на помостъ церковный и лицо будетъ на него положить можно : то вы
бы этотъ камень осмотрѣли сами, и мастеровъ добыли, кто бъ на
немъ лицо положилъ, какъ у Софіи Премудрости Божіей,* а если
самъ Маруша захочетъ поискуситься, лицо наложить, то вы бы,
для образца, прислали къ намъ камня два или три; да велѣли бы
испытать всѣхъ трехъ камней, желѣзницы, голубицы и красный.
Маруша же намъ сказывалъ, что есть въ Новгородѣ Басюкомъ зовутъ Никифоровъ, умѣетъ рѣзать рѣзь всякую : и вы бы этого Басюка прислали къ намъ на Москву.» (3) Послѣ большаго московскаго пожара, когда приступили къ возобновленію церквей, то послали за иконописцами въ Новгородъ и Псковъ; изъ псковскихъ
иконописцевъ бьшгиѳвѣстны въ это время : Останя, Яковъ, Михайла, ЯкущкВ, Семенъ Высокій Глаголь. Изъ Новгорода же выписывались серебряные мастера для дѣланія иконныхъ окладовъ:
этимъ мастерствомъ были извѣстны Артемій и Родіонъ Петровъ съ
братьями и дѣтьми. (4) Въ Новгородѣ можно было достать оконичныя разноцвѣтныя стекла, которыя выписывались отсюда царемъ.
Въ Москвѣ упоминается особое Ъастерство ожерелейное. (5) По
свидѣтельству Михалона Литвина, города московскіе изобиловали
мастерами, которые отправляли въ Литву деревянныя чаши, палки
(1) «НаЫиуГі Collection о? the early voyages», т. 1.
(S) «Дополи, къ Ажъ Истор.», I, № 82.
(3)     «Дополи, къ Акт. Истор.», № 96.
(4)      Тамъ же, № 93.
(5)     «Акты Юридяч.». № 21.
Digitized by Ѵэооеіе
Л                           СОВРЕМЕННИКЪ.
для опоры слабымъ, старымъ и пьянымъ, сѣдла, копья, украшенія
и различныя оружія.
Несмотря на то, русскихъ мастеровъ было очень недостаточно:
мы знаемъ, какъ Іоаннъ IV домогался гаваней на Балтійскомъ морѣ для того, чтобъ иностранные мастера могли безпрепятственно
пріѣзжать въ его государство. Какъ сильна была нужда въ знающихъ какое нибудь мастерство иностранцахъ, видно изъ слѣдующей
грамоты царя Іоанна къ новгородскимъ дьякамъ въ 1556 году (1).
«Велѣли бы вы въ Новгородѣ, пригородкахъ, волостяхъ и рядахъ
кликать по торгамъ не одно утро, чтобъ боярскіе дѣти и всякіе люди нѣмецкихъ плѣнниковъ, нѣмцамъ и въ Литву непродавали, а
про (авали бы ихъ въ московскіе города, а на кого доведутъ дѣти
боярскіе, что нѣмецкихъ плѣнниковъ продавалъ нѣмцамъ, тѣхъ дѣтей боярскихъ пожалую своимъ жалованьемъ, а доведетъ черный
человѣкъ, и ему на томъ,на кого доведетъ, доправить 50 рубіей, а
продавцовъ сажать въ тюрьму до нашего указу. Если случится у
кого нибудь изъ дѣтей боярскихъ и всякихъ людей, нѣмецъ плѣнный, умѣющій дѣлать руду серебряную и серебряное, золотое, мѣдное, оловянное и всякое дѣло: то вы бы велѣли такихъ плѣнныхъ
дѣтямъ боярскимъ вести къ намъ въ Москву, и мы этихъ дѣтей
боярскихъ пожалуемъ своимъ великимъ жалованьемъ.» Въ 1567 году выѣхали въ Москву изъ Англіи: докторъ, аптекарь, инженеръ
съ помощникомъ, золотыхъ дѣлъ мастеръ, пробиреръ и другіе мастера.
Пріобрѣтеніе Казани и Астрахани должно было усилить торговлю на Востокѣ, по крайней мѣрѣ, сравнительно съ прежнимъ.
, Объ астраханской торговлѣ до насъ дошли отъ описываемаго
времени два противорѣчивыя извѣстія съ Востока и Запада: по показаніямъ магометанскихъ владѣльцевъ, хотѣвшихъ побудить султана къ овладѣнію Астраханью, Московскій ГосударЫіолучалъ здѣсь
ежедневно по тысячѣ золотыхъ тамги<(2). Но на этомъ показаніи,
мы, конечно, не можемъ успокоиться; зная страсть восточныхъ народовъ къ преувеличеніямъ, особенно когда дѣло идетъ объ исполненіи какого нибудь ихъ желанія. Инче отзываются объ астраханской торговлѣ англійскіе путешественники (3): по ихъ словамъ, русскіе привозятъ въ Астрахань кожи, деревянную посуду, узды, сѣдла, пожи и разныя другія бездѣлицы, также хлѣбъ и другіе съістные припасы. Татары привозятъ разнаго рода шерстяные и шелковые товары и другія вещи, по въ такомъ валомъ количествѣ и куп(1)    «Дополи. къ Акт. Истор.», Ï, № 102.
(2)     «Дѣла Крымск.» № 10 — 14.
(3)    аНакІиуГа Collection etc.
Digitized by (oOOQle
РУССКАЯ ПРОМЫШЛЕННОСТЬ И ТОРГОВЛЯ ВЪ XVI въ къ.               5
цы такъ бѣдны, что не стбитъ говорить объ этомъ. Купцы астраханскіе и турецкіе по прежнему пріѣзжали въ Москву; по англійскимъ извѣстіямъ, они платили десятую деньгу со всѣхъ товаровъ,
кромѣ того, за вѣсъ, двѣ деньги съ рубля; при продажѣ лошадей,
по четыре деньги съ лошади. Бухарцы также пріѣзжали въ Москву,
привозили пряныя коренья, мѣха, которые скупали въ Сибири; ногайцы продолжали пригонять на продажу огромные табуны лошадей : въ 1855 году, напримѣръ, они пригнали въ Казань 20,000 лошадей и болѣе 20,000 овецъ (1). Крымскіе гонцы и купцы, пріѣзжая въ Москву, покупали здѣсь литовскихъ и нѣмецкихъ плѣнниковъ; эти плѣнники, по неосторожности покупщиковъ, бѣгали отъ
нпхъ дорогою, а потомъ татары докучали государю и приказнымъ
людямъ, били челомъ, чтобы бѣглецовъ отъискивали. Однажды,
царь Іоаннъ писалъ хаму: «Твоигонцы нокупали на Москвѣ полонъ
литовскій и нѣмецкій; мы велѣли дать имъ нашу грамоту въ Путивль къ намѣстнику о пропускѣ этихъ плѣнныхъ; но намѣстникъ
задержалъ изъ нихъ 17 человѣкъ плѣнныхъ литовцевъ и нѣмцевъ,
да женщину, которая сказывается русскою, потому что въ пропускной грамотѣ эти люди не наппсаны. Гонцы твои сдѣлали нехорошо,
что вели полонъ лишній, грамоты нашей пропускной не взяли» (2).
Ногаи также покупали плѣнныхъ въ Москвѣ; царь Іоаннъ писалъ
къ ихъ князю Измаилу: «Твоему человѣку дали мы 50 рублей для покупки нужныхъ для тебя товаровъ, и полонъ нѣмецкій покупать
позволили ему, сколько тебѣ надобно» (3). Малороссійскій казацкій
атаманъ Андрей Ляхъ напалъ въ степяхъ за Самарою на московскаго гонца Змѣева, шедшаго въ Крымъ; съ Змѣевымъ шелъ вмѣстѣ
крымскій гонецъ, и по обычаю, турецкіе купцы и армяне; казаки
убили 13 человѣкъ турокъ и армянъ, а троимъ руки отсѣкли за то,
что они покупаютъ въ Москвѣ литовскихъ плѣнниковъ (4).
Въ д ого вора ьъѣъІ№еціею, Даніею и Англіею видимъ со стороны
московскаго правительства попытки завести дѣятельную торговлю съ
западными европейскими государствами. О значительности торговли съ Швеціей) можно судить12   3изъ того, что Густавъ Ваза, предъ
начатіемъ бойны съ Москвою,"велѣлъ захватить въ своихъ владѣніяхъ ЗОО русскихъ купцовъ?изъ Новгорода, Корелы и Орѣшка;
здѣсь, разумѣется, могутъ возникнуть два вопроса: не преувеличено
ли это показаніе, данное въ Москвѣ въ отвѣтъ польскому королю,
который ходатайствовалъ оирѣ сѣ Швеціею; потомъ любопытно
(1) «Дѣла Ногайфря»    d, стр. 350.
(2) «Дѣла Крымскія,стр. 143; № XI, стр. 120; № XII, стр. 296
(3) «Дѣла Ногайскія»,   VI, стр. 18.
(4J «Дѣла Крымскія», № ХП, стр. 188.
Digitized by (oOOQle
«СОВРЕМЕННИКЪ.
было бы знать, гдѣ торговали эти русскіе купцы: въ пограничныхъ
ли городахъ, напримѣръ, въ Выборгѣ, или въ собственно* Швеціи?
При заключеніи мира съ Швеціею, царь Іоаннъ далъ право швея»
скимъ купцамъ ѣздить не только въ Москву, Казань и Астрахань,
но чрезъ Россію въ Индію и Кита*, съ условіемъ, чтобъ и русскимъ купцамъ позволено было ѣздить изъ Швеціи въ Любекъ,
Антверпенъ и Испанію (1). Въ договорѣ съ королемъ датскимъ,
выговорена была русскимъ купцамъ свободная торговля во всѣхъ
городахъ датско* земли, «а меклеремъ и веркоперомъ по обѣ стороны отнюдь у нихъ не быть; пошлины платить, какъ гдѣ обычай въ
которой землѣ. Которые наши купцы и гости, русь и нѣмцы поѣдутъ изъ Копенгагена въ заморскія государства съ товаромъ, или
заморскихъ государствъ купцы поѣдутъ мимо Датскаго королевства
морскими воротами, проливомъ Зундомъ : то король долженъ ихъ
пропускать.» Князю Ромодановскому, ѣхавшему посломъ въ 'Данію,
было наказано: «Говорить, чтобъ купецкія мѣста царевымъ гостямъ
велѣлъ король очистить такія же, какіе дворы даны въ Великомъ
Новгородѣ и въ Иванъ-городѣ, гдѣ бы близко пристани, и по обѣимъ сторонамъ русской церкви нѣмецкимъ церквамъ не быть. А
если король дворовъ не дастъ въ Копенгагенѣ и въ Готландѣ, то
сказать, что царь не дастъ датскимъ купцамъ дворовъ въ Новгородѣ и Иванъ-городѣ» (2). Подъ 1567 годомъ въ лѣтописяхъ встрѣчается слѣдующее извѣстіе: «отпустилъ государь, съ своею благодатію, отъ своей казны своихъ гостей и купцовъ въ поморскія
государства : въ Антропъ (Антверпенъ) къ бурмистрамъ и ратманамъ посла.іъ гостя Ивана Аѳанасьева да купца Тимоѳея Смывалова, въ Гурмызъ купцовъ Дмитрія Ивашева да Ѳедора Першина;
въ англійскую землю къ Елизаветѣ королевнѣ купцовъ Степана
Твердикова да Ѳедота Погорѣлова» (З).Были ли это, просто, послы,
отправленные на царскомъ иждивеніи, ииВЬдйли они съ товарами
изъ казны царской съ цѣлію продать цхъ йѣужихъ земляхъ и купить тамъ другихъ товаровъ, нужнымъ для* гоеударяі По англійскимъ извѣстіямъ, въ 1568 году дѣйствительно были въ Англіи русскіе послы Твердиковъ и Погорѣловѣ.»
Голландцы имѣли свой дворъ въ "Новгородѣ и торговали безпошлинно; потомъ за какіе-то противозаконные поступки потеряли
льготы и слова возвратили ихъ, заплативъ 30,000 рублей. Изъ переговоровъ царя съ англійскимъ посломъ Боусойъ мы узнаемъ, что
къ извѣстнымъ сѣвернымъ гаванямъ пріодили Французскіе купцы
(1)    «Дѣла Шведскія», № 1, стр. 128.
(2)    «Дѣла Датскія», № 1, стр. 351, 233.
(3)    «Алексапдро-невская Лѣтопись» подъ годовъ 7075.
Digitized by (oOOQle
РУССКАЯ промышлввшость Я ТОРГОВЛЯ ВЪ XVI ВѢКЪ.              Г
и шюікто купецъ изъ Антверпена — Бѣлобородокъ. Но всего болѣе
извѣстій имѣемъ мы объ англійской торговлѣ во времена Іоанна IV*;
мы не будемъ приводить здѣсь очень извѣстныхъ уже подробностей
о началѣ у насъ англійской торговли, но считаемъ нужнымъ привести нѣкоторыя подробности* для показанія, въ какомъ духѣ, съ
какими цѣлями дѣйствовала русская компанія англійскихъ купцовъ,
утвержденная королемъ Филиппомъ и королевою Маріею въ 1555
году. Агенты, отправленные компаніею въ Россію, обязаны были
изучить характеръ русскаго народонаселенія во всѣхъ сословіяхъ;
остерегаться, чтобъ никакой законъ русскій, ни религіозный, ни
гражданскій, не былъ нарушенъ ни ими, агентами, пи людьми ихъ,
ни моряками, ни кѣмъ либо изъ англичанъ; смотрѣть, чтобы всѣ
пошлины были платимы исправно, дабы не навлечь конфискаціи
товаровъ, чтобъ все происходило спокойно, безъ нарушенія порядка въ тѣхъ мѣстахъ, куда англичане пріѣдутъ и будутъ торговать.
Агенты должны въ Москвѣ или другомъ какомъ нибудь городѣ
или въ нѣсколькихъ городахъ, гдѣ будетъ выгоднѣе торговать, построить одинъ или нѣсколько домовъ для себя и всѣхъ своихъ людей съ магазинами, погребами и другими службами, и смотрѣть,
чтобъ никто изъ нижнихъ служителей не смѣлъ ночевать внѣ агентскаго дома безъ позволенія; всѣ нижніе чины должны повиноваться
агентамъ, и въ случаѣ неповиновенія наказываются по произволу
послѣднихъ. Агенты и Факторы будутъ ежедневно собираться
и совѣтоваться вмѣстѣ о томъ, что было бы всего приличнѣе
и выгоднѣе для компаніи. Ни одинъ нисшій служитель не можетъ самъ отъ себя произвести никакой торговой сдѣлки, а только по порученію и наказу агентовъ. Агенты должны подробно
замѣтить всѣ роды товаровъ, которые могутъ быть съ выгодою
проданы въ Россіи, должны имѣть постоянно въ умѣ, какъ бы всѣми возможными средствами узнать дорогу въ Китай, моремъ или
сухимъ путемъ, должны заботиться объ изученіи Русскаго народа, его характера, нравовъ, обычаевъ, податей, монеты, вѣса,
мѣры, счета, товаровъ, какіе ему нужны и какіе нѣтъ, дабы вслѣдствіе незнанія всего этого компанія не потерпѣла какого нибудь
вреда или убытка, при чемъ она объявляетъ, что незнаніе подобнаго рода не будетъ принято въ оправданіе випы. Послѣ компанія
обозначила своимъ агентамъ, какіе изъ русскихъ товаровъ имѣютъ наибольшій сбытъ въ Англіи, это: воскъ, сало, масло, пенька,
ленъ; мѣха требуются только дешевые, дорогихъ мѣховъ ненадобно присылать много; не присылать и пеньки необработанной, потому что это будетъ дорого стоить; но компанія посылаетъ въ Росісю семь канатныхъ мастеровъ, которыхъ агенты должны засаDigitized by Ѵэооеіе
9                               современникъ.
дить тотчасъ за работу, снабдивши ихъ работниками: этодѢлф
первой надобности; компанія полагаетъ, что это будетъ дешевле
стоить, чѣмъ выписывать канаты изъ Данцига. Компанія предписала агентамъ выслать образцы желѣза и мѣди, ибо она слышала,
что въ Россіи и Татаріи добывается большое количество этихъ металловъ; дать знать, какого рода шерстяныя ткани привозятся въ
Россію изъ Риги, Ревеля, Польши и Литвы, съ подробнымъ описаніемъ ихъ ширины и длины, цвѣта и цѣны, и какое количество
ихъ можетъ быть сбыто въ годъ, чтобъ такое же приготовить въ
Англіи; выслать всякаго рода русскихъ товаровъ, только не въ
большомъ количествѣ; выслать всякаго рода кожъ, ибо слышно,
что нѣмцы и голландцы закупаютъ ихъ въ Россіи большое количество. Прислать на пробу извѣстное количество земель или травъ
или чего бы то ни былок чѣмъ русскіе красятъ шерстяныя и льняныя ткани, кожи и т. п., равно выслать и тѣ красильныя вещества, которыя турки и татары привозятъ въ Россію, съ описаніемъ,
какъ употреблять ихъ при крашеніи. Русскій посолъ согласился
на хгросьбы компаніи, чтобъ агенты ея могли получать у русскихъ
товары въ долгъ: вслѣдствіе этого она требуетъ отъ агентовъ,
чтобъ они этимъ или какимъ нибудь другимъ способомъ накупили
какъ можно болѣе воску, чтобъ захватить его весь въ свои руки
и снабжать имъ не только свою страну, но и чужія (1). Какія выгоды получала компанія отъ торговли съ Россіею, видно изъ донесеній агента ея Гудсона; въ Нижнемъ Новгородѣ онъ продавалъ
сукно, стоившее на мѣстѣ 6 Фунтовъ стерлинговъ, по 17 рублей за
кусокъ, что, по его словамъ, составляло почти тройную цѣну; въ
Москвѣ товары, стоившіе 6608 Фунтовъ, проданы были за 13644 (2).
Послѣ, въ концѣ царствованія Іоанна IV, льготы англійскихъ купцовъ были ограничены за то, какъ говорили бояре англійскому
послу Боусу, что англійскіе гости начали воровать, съ недругами
государевыми ссылаясь грамотами, въ свою землю посылаютъ
грамоты укорительныя про московскихъ людей и про государство,
скна привозятъ рядовыя, которыя старыхъ гораздо хуже (3). Но
Боусъ приводитъ другія причины : по его словамъ, голландцы пріобрѣли расположеніе троихъ главныхъ совѣтниковъ царскихъ, ибо,
кромѣ безпрестанныхъ подарковъ, они заняли у нихъ столько денетъ по 25 процентовъ, что платили каждому ежегодно по 5000
марокъ, тогда какъ англійскіе купцы не имѣли въ это время ни
одного доброжелателя при дворѣ.
(1)    «flaklnyt's Collection» etc. ѵ. I,
(2) «Начало торгов. и полит. снош. между Апгл. и Росс.» — Гамеля, въ
«Журн. Мин. Народа. Просв.» 1856 гедъ,       2 и 3.
(3)   «Дѣла англійскія,» Лі? 1.
Digitized by Google
РУССКАЯ ПРОМЫШЛВИНОСТЬ И ТОРГОВЛЯ ВЪ XVI въкъ.             о
Самымъ значительнымъ по торговлѣ городомъ въ описываемое
время продолжалъ быть Новгородъ Великій: хотя государь утвердилъ свой столъ въ Москвѣ, пишутъ англичане, однако удобство
водяныхъ сообщеній и близость моря заставляютъ купцовъ посѣщать Новгородъ предпочтительно предъ Москвою* Главные товары, которыми Новгородъ производилъ торговлю, были : превосходвый левъ, пенька, кожи, медъ и воскъ; двумя послѣдними товарами производилъ торговлю также Псковъ. Послѣ Новгорода и
Пскова важными торговыми городами были Ярославль и Вологда.
Страна между Ярославлемъ и Москвою была самая населенная и
считалась самою плодоносною; зимою по Ярославской дорогѣ въ
Москву попадались иногда обозы въ 700 или 800 саней, нагруженныхъ хлѣбомъ пли рыбою; сѣверные жители за 1000 верстъ пріѣзжали въ Москву покупать хлѣбъ, и привозили соленую рыбу,
мѣха, кожи. Вологда производила торговлю преимущественно
ляпомъ; кромѣ того, вологодскимъ купцамъ принадлежала большая
часть судовъ, плававшихъ по Сѣверной Двинѣ, насадовъ и дощаниковъ, на которыхъ перевозилась соль отъ морскаго берега въ
Вологду. Англичане устроили въ Вологдѣ контору на основаніи донесенія агента Гасса, который писалъ къ 1554 году о Вологдѣ, что
это городъ большой, въ сердцѣ Россіи, окруженъ многими большими п хорошими городами; здѣсь большое изобиліе въ хлѣбѣ,
вообще въ жизненныхъ припасахъ и во всѣхъ русскихъ товарахъ;
нѣтъ города въ Россіи, который бы не торговалъ съ Вологдою;
всѣ вещи здѣсь вдвое дешевле, чѣмъ въ Москвѣ или Новгородѣ.
Для торговли мѣхами главнымъ мѣстомъ были Холмогоры, куда
мѣха перевозились на оленяхъ изъ Печоры, Пинеги, Лампаса (1
и Пустозерска; жители этихъ мѣстъ скупали ихъ у самоѣдовъ и
промѣнивали купцамъ холмогорскимъ на сукно, олово, мѣдь; для
этой мѣны въ зимній Викодинъ день была въ Холмогорахъ большая ярмарка,на которую, кромѣ мѣховъ, привозили также тюленій
жиръ; жиръ этотъ холмогорскіе купцы отвозили въ Новгородъ,
Вологду или Москву. Кромѣ того, Холмогоры снабжали сосѣднія
страны солью и соленою рыбою. Мы видѣли, что соль эта шла по
Сѣверной Двинѣ въ Вологду; другимъ путемъ шла опа на юго-западъ чрезъ посредство каргопольцевъ, онѣжанъ, турчасовцевъ,
порожанъ, устьмошанъ, и мехренжанъ, которые ѣзіили къ морю,
покупали соль у поморцевъ и въ Каргополѣ продавали бѣлозерцамъ, вологжанамъ и жителямъ другихъ городовъ; но эти купцы
вели свое дѣло нечисто, подмѣшивали въ соль негодную примѣсь,
и убытчили купцовъ бѣлозерскихъ и вологодскихъ; жалуясь на.
(I) Ламоожни, въ 18 верстахъ отъ Мезени.
Digitized by Ѵэооеіе
dO                        смійіійнт.
нихъ правительству, бѣлозерцы выставляютъ на видъ, что въ той
соли, которую привозятъ еъ Двины сами двинянѳ, подмѣси ля какой не бываетъ.
Указавъ на обстоятельства, благопріятствовавшія развитію руо
ской торговли въ XVI вѣкѣ, мы должны указать и на препятствія
къ этому развитію, зависѣвшія отъ причинъ географическихъ и
историческихъ, отъ внѣшней политики правительства и отъ внутренней его дѣятельности. По прежнему препятствовала торговлѣ
громадность разстояній и неудобства, въ нѣкоторыхъ мѣстахъ невозможность лѣтняго пути иначе какъ водою. Не смотря на всѣ
усилія, гаваней на Балтійскомъ морѣ не получали; открытъ былъ
далекій путь чрезъ Бѣлое море и Сѣверный океанъ, но для проѣзда отъ гавани Св. Николая, гдѣ приставали англичане, до Вологды водою должны были употреблять 14 сутокъ, въ лѣтнюю пору
сухимъ путемъ здѣсь нельзя было ѣздить по причинѣ болотъ; зимою на саняхъ отъ Бѣлаго моря до Вологды можно было проѣхать
въ 8 дней; отъ Вологды до Ярославля сухимъ путемъ ѣздили въ
двадня; изъ Ярославля до Астрахани плыли 30 сутокъ, слѣдовательно
отъ гавани Св. Николая до Каспійскаго моря, на этотъ путь, посредствовавшій между Европою и Азіею, надобно было употреблять 46
дней. На Балтійскомъ морѣ въ продолженіе нѣкотораго времени
Московское государство имѣло Нарвскій портъ, но сосѣднія государства, особенно. Польша, сильно хлопотали объ уничтоженіи
Нарвской торговли. Въ 1567 году агентъ Англійской компаніи,
Гудсонъ, приплылъ въ Нарву съ товарами на 11,000 Фунтовъ стерлинговъ; товары эти состояли изъ сукна, каразеи и соли: при продажѣ ихъ компанія получила 40 процентовъ прибыли. Въ 1569 году
тотъ же Гудсонъ приплылъ изъ Лондона въ Нарву на трехъ корабляхъ, и писалъ компаніи, чтобъ на слѣдующую весну она
прислала 13 кораблей, которые всѣ онъ надѣется нагрузить товарами; во при этомъ онъ писалъ, что корабли надобно снабдить
огнестрѣльнымъ оружіемъ на случай встрѣчи съ корсарами. Дѣйствительно, англійскіе корабли встрѣтили шесть кораблей польскихъ корсаровъ; бой былъ неравный : одинъ корсарскій корабль
ушелъ, другой былъ сожженъ, остальные четыре приведены были
въ Нарву и 83 человѣка плѣнныхъ выданы Московскому воеводѣ.
Вторымъ препятствіемъ служило то, что пустынныя дороги не
были безопасны. По Волгѣ каждое лѣто проходило 500 судовъ
большихъ и малыхъ, съ верхнихъ частей рѣки до.Астрахани, за
солью и рыбою; но суда эти отъ самой Казани до Астрахани должны были плыть чрезъ страну пустынную; мѣсто на Переволокѣ,
тамъ, гдѣ Волга находится въ ближайшемъ разстояніи отъ Дона,
Digitized by Ѵэооеіе
РУССКАЯ ПРОМЫШЛЕННОСТЬ И ТОРГОВЛЯ ВЪ XVI ввкъ.                      и
славилось разбойниками; англичане пишутъ, что съ тѣхъ поръ,
какъ Астрахань и Казань подпали подъ власть русскаго царя, разбойниковъ здѣсь стало меньше; но потомъ мы встрѣчаемъ русскія
извѣстія о казацкихъ разбояхъ по Волгѣ, о вредѣ, который они
причиняли торговлѣ. На югоэападѣ малороссійскіе казаки или черкасы грабили купцовъ турецкихъ и крымскихъ, шедшихъ въ Москву, или изъ Москвы. По прежнему встрѣчаемъ постоянныя жалобы литовскихъ купцовъ па притѣсненія и разбои въ московскихъ
областяхъ, и жалобы московскихъ купцовъ на притѣсненія въ Литвѣ. Литовскіе купцы жаловались, что подъ Можайскомъ напали на
нихъ разбойники. Могилевскихъ мѣщанъ, ѣхавшихъ съ большимъ
обозомъ торговать въ Стародубъ, побили до смерти подъ самымъ
городомъ и товару пограбили на 600 рублей. Литовскіе купцы остановились въ слободкѣ Селижаровскаго монастыря; монастырскій человѣкъ Окуловъ позвалъ ихъ къ себѣ, угостилъ и, отпуская на
подворье, далъ въ провожатые четырехъ человѣкъ; но эти провожатые напали на дорогѣ на купцовъ, прибили ихъ и отняли 23
рубля денегъ.'Купцы били челомъ игумену, но игуменъ управы
имъ не далъ. Въ обоихъ государствахъ, московскомъ и литовскомъ,
задерживали купцовъ за то, что они покупали, или старались провезти запрещенные товары: такъ одинъ литовскій купецъ привезъ
въ Москву сукно, а купилъ здѣсь воскъ, да у серебряныхъ мастеровъ купилъ ковши серебряные, чарку и слитки, всего серебра на
15 гривенокъ; весь этотъ товаръ у него взяли, и по жалобѣ пословъ
бояре приговорили : весь товаръ отдать купцу, кромѣ купленнаго
серебра. Псковскій купецъ шелъ изъ Царяграда и везъ неФть вмѣстѣ съ другими товарами: въ Кіевѣ его схватили, товаръ отняли, и
самого купца держали три года; на жалобы московскаго правительства король отвѣчалъ, что нефть запрещено возить съ обѣихъ сторонъ (1). Въ 1555 году въ Москвѣ запретили вывозъ воска и сала
въ Ливонію (2); также ограничена была торговля съ Швещекк
царь велѣлъ порубежнымъ людямъ ѣздить въ Выборгъ только съ
мелкими товарами, а съ воскомъ, саломъ, льномъ и посконью ѣздить не велѣлъ (3).
Число внутреннихъ таможенъ не только не уменьшилось, но еще
увеличилось вслѣдствіе учрежденія опричнины: въ новгородской таможенной грамотѣ 1571 года читаемъ: «которые гости и торговые
люди новгородцы, софійской стороны, станутъ пріѣзжать въ государеву опричнину, на торговую сторону съ товарами, то они долж(1) «Дѣла Польскія». № III, стр. 58,60, 61,62,180,200; ЖIV, стр. 155,530.
(2) «Дополн. къ Акт. Истор.» I,      61.
(3) «Дѣла Шведскія». № 1, стр. 242.
Digitized by Ѵэооеіе
12                          СОВРЕМЕННИКЪ.
ны являться таможенникамъ, и таможенники должны брать съ нихъ
явку, а съ товаровъ ихъ тамгу и всякія пошлины точно такъ же,
какъ берутъ тамгу и явку съ пригородскихъ и волостныхъ людеИ
новгородской земли» (1).Къ числу вредныхъ для торговли распоряженій должно отнести продолжавшійся обычай жаловать монастырямъ право на безпошлинную торговлю; такъ, напримѣръ, астраханскій Троицкій монастырь выпросилъ себѣ право поставить въ Астрахани лавку, покупать въ ней и продавать безпошлинно на монастырскій обиходъ, и право держать судно бѣлозерку или дощаникъ,
въ длину отъ кормы до носа тридцать саженъ, и привозить въ этомъ
суднѣ соль или рыбу изъ Астрахани, вверхъ Волгою до Ярославля
и Окою до Калуги, продавать эти товары и покупать другіе безпошлинно. Понятно, что при Такой безпошлинности монастыри могли
продавать свои товары гораздо дешевле, чѣмъ обыкновенные купцы, у которыхъ сбивалась цѣна (2).
Для избѣжанія внутреннихъ таможенъ, купцы выбирали для ярмарокъ новыя мѣста, гдѣ еще не было таможенниковъ; но послѣдніе провѣдывали объ этомъ и доносили въ Москву, откуда приходила строгая заповѣдь не торговать нигдѣ, кромѣ назначенныхъ
мѣстъ, подъ страхомъ отобранія товаровъ (3). Иногда вотчинники
извѣстнаго ярмарочнаго мѣста били челомъ, чтобъ, кромѣ ихъ вотчины, по окрестностямъ не было нигдѣ ярмарокъ, потому что они
откупали таможенныя и замытныя пошлины (4); иногда же наоборотъ, вотчинники просили о сведеніи ярмарки съ ихъ земли, потому что, при тогдашнемъ состояніи нравовъ и полпціи, крестьянамъ
было больше убытку отъ нея, чѣмъ прибыли; такъ игуменъ Троицкаго Сергіева монастыря съ братіею били челомъ, что подъ ихъ
монастыремъ у Пречистой на Киржачи три раза въ годъ съѣзжаются торговать многіе люди со всякимъ товаромъ йотъ этого ихъ монастырскимъ кръстьянамъ обиды великія, бьютъ ихъ и грабятъ,
хлѣбъ и сѣно травятъ, отъ волостеля и его пошлинниковъ крестьянамъ продажи великія, съ торговыми людьми ихъ продаютъ: царь
исполнилъ просьбу игумена, велѣлъ свести торгъ съ Киржачи.
(1)    «Акты Арх. Эксп.». I,    282.
(2)    «Акты Истор.ѵ, I, № 193.
(3)    «Акты Арх. Эксп.» I, № 188, 269.
(4)    «Акты Истор.» I, № 138.
С. СОЛОВЬЕВЪ.
