РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ
ПРИ КОРОЛЯХЪ ІАКОВѢ II И ВИЛЬГЕЛЬМЪ III И КОРОЛЕВЪ АННЪ.
ИЗЪ МАКОЛЕЯ.
Состояніе Ирландіи во время переворота. — Владычество ирландцевъ.
— Опасенія англичанъ. — Кениэръ, Эннискилленъ, Лондондерри. — 
Переговоры Вильгельна съ Тирконнелеиъ. — Измѣна Гамильтона. — 
Монтджой и Райсъ отправляются въ Сенъ-Жер£енъ. — Гамильтонъ
идетъ съ арміею на Лондондерри. — Прибытіе Іакова въ Ирландію. — 
Неудовольствіе въ Англіи. — Партіи въ Дублинѣ. — Іаковъ отправляется
къ арміи. — Осада Лондондерри. — Іаковъ въ Дублинѣ. — Дѣйствія Дублинскаго Парламента. — Киркъ. — Снятіе осады Лондондерри. — Битва
при Ньютонъ-Бутлерѣ. — Уныніе ирландцевъ. — Характеръ переворота
въ Шотландіи. — Вопросъ о соединеніи Шотландіи съ Англіею. — Пури*
тане. — Эдинбургскій Конвентъ. — Дольриипли. — Донди. — Торжество
виговъ въ Конвентѣ. — Эдинбургская цитадель. — Письиа Іакова къ
Конвенту. — Бѣгство Донди. — Коронація. — Назначеніе иипистровъ
Вильгельмомъ. — Клубъ Монтгомери. — Возстаніе въ Горной Шотландіи.
— Характеръ горцевъ и ихъ якобитизмъ. — Вражда къ Кайбелямъ. — 
Дохіэль. — Кеппохъ подъ Инвернессоиъ. — Появленіе Донди у Кеппоха.
— Союзъ въ защиту Іакова. — Эдинбургская цитадель сдается. — Смуты
между Этолямн. — Битва при Киллихранки. — Смерть Донди. — Распаденіе горской арміи. — Пренія въ Англійскоиъ Парлаиентѣ. — Уничтоженіе приговора, которымъ былъ осужденъ Россель. — Уничтоженіе другихъ приговоровъ, произнесенныхъ надъ вигами. — Дѣло Девоншейра. — 
Дѣло Отса. — Билль о правахъ. — Билль о невинности. — Смерть ДжеФрейэа. — Виги недовольны Вильгельмомъ. — Гоу. — Нападенія на Кэр*
мэртена. — Нападенія на Галифакса. — Приготовленія къ нрландскоиу
походу. — Шомбергъ. — Парлаиентская вакація. — Состояніе Ирландіи.
— Совѣтъ д’Аво. — Удаленіе МельФОрта. — Шомбергъ въ Ульстерѣ. — 
Армія сближаются. — Шомбергъ уклоняется отъ битвы. — Мошенничество англійскаго комивссаріата. — Заговоръ между Французами въ англійской арміи. — Заразительныя болѣзни въ ставѣ Шоиберга. — Различныя
T. LX1V. Отд. V.                                                13
Digitized by VnOOQle
168                           СОВРЕМЕННИКЪ.
мнѣнія о его погодѣ. — Моренія дѣда. — Торрингтонъ. — Воепыя дѣла
на материкѣ Европы. — Марлборо. — Распаденіе ультра-аягапмаевой
партіи по вопросу о присягѣ. — Доказателастма м присягу и противъ
присяги. — Огромное большинство англиканскаго духовенства присягаетъ.
— Не присягнувшее духовенство. — Кявъ. — Лесли. — Шерлокъ. — 
Гиксъ — Коллиръ. — Додуэлдь. — Общій характеръ непрнсягнувшихъ
духовныхъ. — Планъ соглашенія исповѣданій. — Тиллотсонъ. — Назначеніе церковной коммиссіи. — Ея занятія. — Созывается коивокашя Кентерберійской метрополіи. — Расположеніе умовъ къ духовенствѣ. — Духовенство ведоводьво королемъ. — Ожесточено противъ диссидентовъ.
— Составъ конвокаціп. — Недовольство Комптона. — Открытіе засѣданій
конвокаціи. — Ультра-англиканцы составляютъ большинство въ Нижней
Палатѣ конвокаціи. — Раздоръ между двумя Палатами конвокапіи. — 
Нижняя Палата конвокаціи оказывается рѣшительно неуступчивою. — Засѣданія конвокаціи отсрочены.
Вмѣстѣ съ титуломъ короля Англійскаго, Вильгельмъ принялъ
л титулъ короля Ирландскаго, потому что Ирландія считалась колоніею Англіи, вполнѣ зависѣвшею отъ метрополіи. Но переворотъ, возведшій на престолъ Англіи Вильгельма, Фактически освободилъ на нѣкоторое время Ирландію отъ англійскаго владычества.
Съ самого воцаренія своего, Іаковъ задумалъ доставить въ Ирландіи господство туземному католическому населенію, искоренить
или подчинить кельтскому племени протестантскихъ колонистовъ,
вторгшихся въ Ирландію изъ Британіи, и сдѣлать Ирландію твердѣйшею опорою своей власти надъ Англіею. Никто изъ англичанъ не согласился бы принять на себя иснолнёвіе такихъ плановъ, и намѣстникомъ Ирландіи былъ сдѣланъ ирландецъ Тирконнель, человѣкъ, совмѣщавшій въ себѣ ннзкіе пороки Сундерланда съ свирѣпостью ДжеФФрейза. Объ принялся за
дѣло безпощадно, и къ осени 1688 совершенно преобразовалъ положеніе вещей въ Ирландіи. Прежде, всѣ правительственныя должности были исключительно въ рукахъ англичанъ, теперь всѣ правительственныя лица были ирландцы. Прежіе, для поддержанія
англійскаго владычества находилась въ Ирландіи армія, состоявшая изъ протестантовъ; Тирконнель переформировалъ полки, исключилъ всѣхъ протестантовъ, замѣнивъ ихъ ирландцами, и увеличилъ составъ этой арміи, имѣвшей теперь цѣлью уничтоженіе
всѣхъ слѣдовъ англійскаго владычества. Вслѣдствіе прежнихъ возмущеній, большая половина земель въ Ирландіи была конфискована у туземцевъ Тюдорами, Стюартами и Кромвелемъ, и отдана ам
гл и чанамъ; Іаковъ и Тирконнель хотѣли отнять эти земли у англичанъ и раздать ихъ туземцамъ. Приготовленіемъ къ общимъ мѣрамъ служило то, что.всѣ процессы между англичанами и ирландцами рѣшались къ пользу ирландцевъ. Протестанты догадывались»
Digitized by VnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ’ АНГЛІИ.                  469
что ихъ хотятъ истребить или подчинить ирландцамъ и тысячами
устремились искать убѣжища въ Англіи, покидая опасную страну.
Для перевози недоставало судовъ, и многіе тамъ опѣшили бѣжать,
что въ бурное зимнее время пускались черевъ мере въ еккрытыхъ
лодкахъ. Таково было положеніе Ирландіи, когда Вильгельмъ высадился на берега Англіи въ Торбэ. Съ той норы, каждая почта
привозила извѣстія, увеличившія взаимный страхъ между враждебными племенами. И туземцы и колонисты чувствовали, что
приближается время междоусобной войны между няни. Съ которой
стороны начата была она, до сихъ поръ нельзя рѣшить, потому
что ирландцы и англичане взводили эту вину другъ на друга; да и
нѣтъ важности въ втомъ вопросѣ : война была неизбѣжна, и каждое изъ двухъ племенъ стояло въ необходимости прибѣгнуть къ
оружію.
Нѣсколько недѣль продолжались взаимныя оскорбленія, носились зловѣщіе слухи. Ужасъ овладѣвалъ протестантами. По всему
острову ходила молва, что ночь на 9-е декабря назначена Тирконмелемъ для истребленія всѣхъ протестантовъ на островѣ. Они сошлись въ каждомъ городѣ, укрѣпились въ одномъ или вЬсколькпхъ
домахъ и приготовились къ отчаянной защитѣ. Слухъ былъ лживъ,
но онъ увеличилъ взаимную вражду, если только она могла увеличиться.
До насъ дошелъ подробный разсказъ о происшествіяхъ въ одномъ англійскомъ поселеніи за это время. Онъ можетъ дать понятіе о томъ, чти происходило во всѣхъ пунктахъ острова. На южной части западнаго берега Ирландіи, въ совершенно дикомъ тогда
графствѣ Керри, существовала англійская колонія Кэпмэръ, на
земляхъ англійской Фамиліи Петти, при чугунномъ заводѣ, принадлежавшемъ этой Фамиліи. Издѣлія пересылались моремъ въ Англію. Сухимъ путемъ до ближайшаго англійскаго поселенія было
два дня пути по чрезвычайно дурнымъ и опаснымъ дорогамъ. Поселенцы, находясь почти внѣ покровительства законовъ, издавна
привыкли сами думать о своей защитѣ противъ разбойниковъ и
противъ ненависти туземцевъ, отъ нищеты дошедшихъ почти до
образа жизни дикарей. Въ концѣ 1688 года начались постоянныя
нападенія на нихъ, поджоги, отгонъ скота. Однажды, ночью были
разграблены шесть домовъ. Тогда англичане собрались всѣ въ домъ
управляющаго заводомъ; обширный домъ этотъ стоялъ на скалѣ,
омываемой морскимъ заливомъ. Всѣхъ англичанъ было 75 взрослыхъ» мужчинъ, и 100 женщинъ и дѣтей. У нихъ было 60 ружей.
Они обвели свое убѣжище земляною стѣною въ 14 Футовъ вышины
м 12 футовъ толщины, на пространствѣ 400 квадратныхъ саженъ»
Digitized by Google
170                -    соввкшиіникъ.
Въ это укрѣпмніебьыа свезена вся аммуннція ж провизія колонія;
внутри стѣнъ построили шалаши для жилья. Обезопасившись такимъ образомъ,* кэнмэрцы начали мстить туземцамъ, въ свэю очередь грабить и жечь. Нѣсколько недѣль составляли они такимъ
образомъ какъ бы независимую маленькую державу, подъ управленіемъ выборныхъ старшинъ.
Колоніи большаго объема дѣлали тоже въ большихъ размѣрахъ.
Изъ селъ всѣ протестанты сходились въ города, населенные протестантами, и укрѣплялись. Главнѣйшихъ сборныхъ пунктовъ было два: Эннискилленъ и Лондондерри, на сѣверномъ концѣ острова»
вь провинціи; Ульстерѣ, гдѣ преимущественно находились протестантскія поселенія.
Эннискилленъ стоялъ на островѣ, образуемомъ протокомъ
воды, соединяющимъ два озера. Городокъ имѣлъ 80 домовъ, тѣснившихся около з&мка. Почти всѣ жители были протестанты. Въ
началѣ декабря 1688 года, Тирконнель прислалъ имъ приказаніе
принять гарнизонъ изъ двухъ ротъ католической пѣхоты. Они поняли, что это значитъ, тѣмъ болѣе, что католическіе проповѣдники
въ окрестностяхъ уже возбуждали туземцевъ къ истребленію протестантовъ. Отважно рѣшились горожане, во что бы то ни стадо,
не впускать войска. Средствъ къ защитѣ у нихъ было мало — не
набралось десяти Фунтовъ пороху, ве набралось двухъ десятковъ
ружей. Они послали извѣстить сосѣднихъ помѣщиковъ протестантовъ, и помѣщики явились: черезъ нѣсколько часовъ, собралось
250 человѣкъ пѣшихъ и 150 конныхъ воиновъ. Солдаты Тирконнеля уже приближались, раздавая оружіе поселянамъ-врдандцамъ,
и, при своей многочисленности, не ожидая сопротивленія. Протестанты бросились на нихъ — и солдаты въ испугѣ бѣжали. Ободренные побЬдою, протестанты укрѣпили городъ и начали ковать
ссбЬ сабли и ники. Густавъ Гамильтопъ, протестантскій офицеръ,
отставленный Тирконнелемъ, былъ выбранъ комендантомъ.
Лопюндеррм, городъ болѣе значительный, стоялъ на холмѣ, нагъ
рѣкою Фойломъ, и былъ обнесенъ стѣною съ бастіонами. ва которыхъ стояло, нѣсколько старыхъ кулевринъ. Окружность стѣны
была менѣе циліі (цколо полуторы версты). Жители всѣ были протоптаны англо-саксонской крови, но не одной націи и вѣры; между
ними были англичане и шотландцы, англиканцы и пресвитеріане, — 
враж;ы иежлу исповѣ іаніями тутъ не было, какъ въ Англіи, потому
что издавна соединяла всѣхъ общая нелюбовь къ ирландцамъ м
панству. Горожане мели.прибыльный торгъ рыбою. И этотъ городъ,
въ шнщЬ 1688 го(а, вггрецожепный слухами о папистскихъ замыслахъ, іююбно Эннискиллену получилъ огь Тирконнедя приказаніе
Digitized by tnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                   171
принятъ полкъ изъ 1,200 человѣкъ подъ командою -паписта Макдовнелля, гра«»а Энтрима. Жители ужаснулись.-Одни ‘хотѣли заперетъ ворота и защищаться, другіе покориться.Торбдекое начальство
все было составлено изъ папистовъ — ирландцевъ. Епископъ, Эзе~
кіэль Гопкинсъ, вѣрный ученію ультраангликанцевъ о безграничномъ повиновеніи, убѣждалъ паству повиноваться-* За рѣкою показалось войско. Черезъ Фойлъ не было моста Отрядъ съ пѣсколькиыи Офицерами переправился черезъ рѣку :ва. паромѣ. офицеры
Подошли къ воротамъ и потребовали квартиръ:для войскъ. Въ эту
минуту тринадцать молодыхъ ремесленниковъ, бблыпею частью шотландцы, схватили оружіе, и заперли ворота..Морисовъ, горожанинъ
пожилыхъ лѣтъ, закричалъ со стѣны Офицерамъ, чтобъ они убирались прочь. Они совѣтовались между собою. Морисонъ крикнулъ
товарищамъ: «везите сюда пушку!» — ОФицеры съ отрядомъ отступили и переѣхали за рѣку. Горожане всѣ вооружались, разстав.іялп
часовыхъ, разбирали патроны. Явились сосѣдніе помѣщики протестанты, приглашенные для общей защиты. Напрасно убѣждалъ
епископъ покориться, — «славная проповѣдь, милордъ, славная проповѣдь, только не время намъ теперь ее слушать»., закричалъ ему
одинъ изъ шотландцевъ, которые, какъ пресвитеріане, не очень уважали епископовъ. Сосѣдніе протестанты сотнями сходились въ городъ. Энтримъ увидѣлъ, что его отрядъ уже не.сладитъ съ протестантами, и ушелъ.
Тирконнель сорвалъ съ себя парикъ, отъ ярости, при этихъ
извѣстіяхъ. Но одумавшись, увидѣлъ, что не время мстить протестантамъ: изъ Англіи пришли вѣсти, что Вильгельмъ съ торжествомъ подходитъ къ Лондону, что Іаковъ, долженъ смириться и
созываетъ Парламентъ. Тирконнель не хотѣлъ рисковать головою.
Онъ послалъ въ Ульстеръ, для успокоенія англичанъ, графа
Монтджоя, ревностнаго протестанта, уважаемаго въ згой странѣ.
По убѣжденію Монтджоя, жители Лондондерри согласились привить небольшой гарнизонъ подъ командою Лонди, родственника
Монтджоя.
Между тѣмъ, Іаковъ бѣжалъ изъ Лондона, Вильгельмъ созвалъ
Конвентъ, принявъ управленіе Англіею. Овъ радъ былъ бы послать
сильную армію въ Ирландію, для предотвращенія* мятежа; по на
англійское войско, только что еще вновь Формируемое, послѣ того
жажъ было оно распущено Іаковомъ, и недовольное, овъ не могъ
положиться, а голландскіе полки необходимо было ему оставить
при себѣ, какъ единственную вѣрную опору противъ якобитовъ.
Притомъ же, у него не было денегъ для снаряженія экспедиціи
Онъ рѣшился начать переговоры съ Тирконнелемъочень многіе
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
полагали, что жадный къ деньгамъ намѣстникъ согласится уступятъ,
чтобы мирно наслаждаться своимъ богатствомъ. Дѣйствительно,
онъ выразилъ готовность покориться, если условія будутъ выгодны.
Одинъ изъ Гамильтоновъ, блиставшихъ при Дворѣ Карла II, Рнчардъ, вызвался привести къ удачному концу эти переговоры.
Онъ за нѣсколько времени передъ тѣмъ пріѣхалъ изъ Ирландіи,
начальствуя отрядомъ ирландцевъ, которыхъ призывалъ Іаковъ въ
Англію. Онъ былъ католикъ, родился въ Ирлан ііи, пользовался тамъ
большимъ вліяніемъ. Въ случаѣ, если условія покорности, предлагаемыя Вильгельмомъ, не будутъ приняты, онъ обѣщался воротиться
въ Лондонъ черезъ три недѣля. Его рекомендовалъ и поручился за
его вѣрность Вильгельму ДжонъТемпль, сынъ знаменитаго Вильяма
Темпля, теперь отдыхавшаго послѣ славныхъ услугъ оказанныхъ
имъ государству, по дипломатической части, при Карлѣ II. Очепъ
можетъ бытъ, что Гамильтонъ надѣялся успѣха въ своемъ порученіи. Но когда онъ прибылъ въ Дублинъ, Тирконнель уже не хотѣлъ
(если когда нибудь дѣйствительно хотѣлъ) и не могъ покориться.
Легко ему было возбудить ирландское населеніе противъ англичанъ,
но невозможно уже было укротить его. При одномъ слухѣ о переговорахъ, ирландцы вознегодовали такъ, что грозили сжечь Тир-      і
коннеля въ его дворцѣ я отдаться Франціи. Ему необходимо было
говорить теперь, что онь началъ переговоры только для того, чтобы
выиграть время. Ему необходимо было начать смертельную войну
противъ англійскихъ колонистовъ, — но для этого, надобно было!
избавиться отъ протестанта Монтджоя, который воспротивился бы      |
истребленію своихъ единовѣрцевъ. Тирконнель прибѣгъ къ хитрости. Сопротивленіе безполезно, говорилъ онъ Монтджою: — надобно
убѣдить въ томъ Іакова; я прошу васъ ѣхать въ Сенъ-Жерменъ и
объяснить это его величеству. Монтджой колебался и отвѣчалъ, что   ।
ему, какъ протестанту, Іаковъ мало повѣритъ. Тирконнель настойчиво упрашивалъ. «Если король не позволитъ вамъ покориться,
Ирландія погибнетъ; вы будете въ Сенъ-Жерменѣ представителенъ
протестантской части населенія Ирландіи, съ вами поѣдетъ Райсъ,
католикъ, уважаемый Іаковомъ; онъ будетъ представителемъ католиковъ». Монтджой уступилъ, и оба посла отправились вмѣстѣ, во     ।
съ разными инструкціями. Райсъ долженъ былъ сказать Іакову.,
что Монтджой въ душѣ измѣнникъ и посланъ во Францію только
за тѣмъ, чтобъ отдать предводителя у ирландскихъ протестантовъ;
долженъ былъ увѣрить Іакова, что его нетерпѣливо ждутъ къ
Ирландіи и что если онъ. явится туда съ Французскимъ войскомъ,
то скоро возвратитъ подъ свою власть и Англію. Была у Райса я
другая инструкція, оставшаяся вѣроятно тайною даже для Іакова ж
Digitized by. DOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІЯ АНГЛІЯ.                   173
его святы: еслибъ Іаковъ не захотѣлъ стать во главѣ кельтскаго
племени, Райсъ долженъ былъ просить аудіэнцпгу* Людовика и
предложить ему сдѣлать Ирландію Французскою провинціею.
По отправленіи посланниковъ, Тирконпель сталъ готовиться къ
неизбѣжной войнѣ, призвалъ къ оружію ирлав іекую націю и она
взялась за оружіе съ энтузіазмомъ. На Флагѣ надъ Дублинскимъ
замкомъ были вышиты слова: «Теперь или никогда. Теперь инавсегда», и слова эти повторялись по всему острову. Жизнь ирландца
была такъ скудна и бѣдственна, что покинуть картофельное поле свое
для лагеря было ему не пожертвованіе, а выигрышъ; война съ ненавистными англичанами была ему величайшею отрадою. При Карлѣ II,
ирландская армія состояла только изъ восьми полковъ, теперь ихъ
составилось сорокъ-восемь, и можно было бы составить вдвое больше,
еслибъ не чрезвычайный недостатокъ въ офицерахъ. Источникомъ
содержанія для этой арміи было не жалованье, слишкомъ незначительное, а добыча отъ разграбленія протестантскаго имущества, — источникъ очень богатый, потому что хотя четыре пятыхъ частей населенія острова были католики-ирландцы, четыре пятыхъ частей собственности на островѣ при надлежало англичанамъ-протестантамъ. Эта
приманка была обольстительна, и въ Февралѣ (1689), кромѣ 50,000
регулярнаго войска было 50,000 мародеровъ и волонтеровъ, на разбой которыхъ правительство конечно принуждено было смотрѣть
сквозь пальцы. Изъ четырехъ провинцій, въ трехъ южныхъ протестанты, богатые и малочисленные, были ограблены. Главное богатство ихъ состояло съ скотѣ, — многіе англійскіе помѣщики имѣли
по 20,000 овецъ — въ нѣсколько недѣль, все это было отнято у
нихъ и много стадъ безъ пользы было перерѣзано вооружившимися нищими, въ припадкахъ завистливаго мщенія. Домы протестантовъ были раззоряемы, деньги ихъ отнимаемы. Трудно сдѣлать
оцѣнку потерь, понесенныхъ протестантами въ трехъ провинціяхъ, — но можно составить понятіе о нихъ по потерямъ одной
квакерской секты, о которыхъ осталось свѣдѣніе. Квакеры не были
«іи многочисленны, ни богаты; едва ли можно думать, что они составляли одну пятидесятую часть протестантовъ; имущества ихъ
составляли конечно не болѣе одной пятидесятой части всего протестантскаго имущества; притомъ, по своему миролюбивому и ласковому характеру, они были болѣе щадимы, нежели другіе протестанты, и однако же ихъ потери простирались до 100,000 Фунтовъ.
Въ трехъ южныхъ провинціяхъ, если протестанты и пытались
сопротивляться, они скоро были подавляемы. Такъ и колонисты
Кэнмэра должны были сдаться на капитуляцію, когда явился подъ
ихъ стѣнами отрядъ изъ 3,000 человѣкъ. По договору, они полуDigitized by DOQle
174                       СОВРЕМЕННИКЪ.
чйли право свободно удалиться, и отправились, безъ кормчаго и
почти безъ съѣстныхъ припасовъ, на маленькомъ суднѣ, которое
послѣ двухнедѣльнаго плаванія привезло икъ въ Бристоль. Изъ
другихъ мѣстъ южныхъ провинцій, всѣ сколько нибудь отважные
колонисты, видя неминуемую гибель, вооружались, забирали съ
собою цѣнное имущество, сожигали сами свои поселенія и бѣжали
въ Ульстерскую провинцію, подъ защиту укрѣпленій Эннискиллена
и Лондондерри, гдѣ колонисты смѣло готовились къ отпору, ободряясь извѣстіями о торжествѣ Вильгельма, воцареніе котораго
праздновали съ восторгомъ.
Покорить Ульстерскую провинцію было теперь главнымъ предметомъ мыслей Тирконнеля, и онъ отправилъ на сѣверъ сильное
войско подъ командою Гамильтона, который, измѣнивъ своему слову,
перешелъ на сторону ирландцевъ. Солдаты его и слѣдовавшіе за
ними мародёры грабили на пути протестантскія поселенія, такъ
что когда они вступили въ Ульстеръ, протестанты, составлявшіе
тамъ большинство населенія, всѣ бѣжали далѣе на сѣверъ, оставляя
етрапу совершенною пустынею, и чрезъ нѣсколько времени, въ Лондондерри собралось до 30,000 бѣглецовъ. Тутъ, на берегу океана,
они готовились къ отчаянной защитѣ.
Между тѣмъ, Монтджой и Райсъ прибыли во Францію. Монтд — 
жой былъ немедленно посаженъ въ Бастилію. Іаковъ рѣшился
исполнить совѣтъ, привезенный ему отъ Тирконнеля Райсомъ, s
сталъ просить у Людовика арміи, съ которою бы ѣхать въ Ирландію. Но Людовикъ уже понялъ Іакова и видѣлъ въ немъ человѣка
совершенно неспособнаго къ веденію дѣлъ. Передъ началомъ войны
еъ страшной коалиціею. онъ не могъ послать часть своихъ войскъ
на погибель подъ безразсуднымъ предводительствомъ Іакова. Его
утверждалъ въ этой благоразумной рѣшимости Лувуа, какъ но
здравымъ государственнымъ основаніямъ, такъ и по соперничеству съ Лозёномъ, который теперь снова пользовался малостью
Людовика и поддерживалъ просьбу Іакова. Но не желая жертвовать
безъ пользы войскомъ, Людовикъ продолжалъ быть очень щедръ я
деликатенъ съ Іаковомъ, и всѣмъ остальнымъ, кромѣ войска, готовъ
былъ помогать ему. Онъ далъ ему 400 человѣкъ офицеровъ и артиллеристовъ для обученія ирландской арміи, далъ оружія на 10,000
человѣкъ и большой запасъ аммуниціи, далъ опытныхъ генераловъ
для веденія войны, и 500,000 золотыхъ экю, или около 112,000
Фунтовъ. Все нужное для личныхъ удобствъ Іакова было приготовлено въ обиліи и съ роскошью, — палатка, походныя вещи, посуда
и проч. Пятнадцатаго Февраля, Іаковъ пріѣхалъ проститься съ Людовикомъ въ Версаль; семьнадцатаго числа Людовикъ отдалъ
Digitized by VnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                 175
ему визитъ, и, обнимая его ври прощаньи, съ любезною
улыбкою сказалъ: «Мы забыли приготовить одно — кирасу для
васъ. Возьмите же мою» — и кираса Людовика была принесена,напоминая придворнымъ о той сценѣ Иліады, когда Ахиллесъ отдаетъ
свое вооруженіе Патроклу. Іаковъ отправился въ Брестъ съ своими
вѣрными слугами, — между прочими, его сопровождали Бервикъ,
Доверъ и МельФортъ, ненавистнѣйшій англичанамъ и самый довѣренный у Іакова изъ всѣхъ его совѣтниковъ. Ие ожидая пользы
для Іакова отъ совѣтовъ людей, подобныхъ МельФорту, Людовикъ
назначилъ Французскимъ посланникомъ при Іаковѣ одного изъ лучшихъ своихъ дипломатовъ, д'Аво, бывшаго до экспедиціи Вильгельма посломъ въ Гагѣ, предугадавшаго всѣ замыслы Вильгельма
И предлагавшаго противъ нихъ Людовику мѣры, которыя несомнѣнно воспрепятствовали бы экспедиціи Вильгельма, если бы были
приняты Людовикомъ. Ему теперь поручалъ Людовикъ руководить
Іакова. Пятаго мая Іаковъ прибылъ въ Брестъ и черезъ два дня
отплылъ, но въ этотъ короткій промежутокъ времени д'Аво успѣлъ
уже убѣдиться въ его неспособности. «Съ англійскимъ королемъ
трудно вести какое нибудь важное дѣло, писалъ онъ Людовику изъ
Бреста: — онъ не можетъ даже хранить своихъ секретовъ: каждый
матросъ слышалъ ужЬ отъ него вещи, которыя должны бы быть
извѣстны только довѣреннымъ его совѣтникамъ». Двѣнадцатаго
марта эскадра счастливо прибыла въ гавань Кинсэль, на южномъ
берегу Ирландіи. Католики-кельты встрѣтили его съ энтузіазмомъ,
даже немногіе протестанты, остававшіеся въ тѣхъ мѣстахъ, съ радостью, потому что ожидали отъ него защиты. Переѣздъ въ Дублинъ былъ очень медленъ, потому что иногда въ цѣломъ округѣ,
трудно было отъискать двѣ, три пары лошадей — такъ опустошена
была страна мародёрами. Въ Коркѣ встрѣтилъ Іакова Тиркошіель
и увѣрилъ его, что дѣла идутъ хорошо: три южныя провинціи?,
вооружены; остается покорить Ульстеръ, — это не трудно, говорилъ Тирконнель: — Эннискилленъ не можетъ сопротивляться, и.
Лондондерри единственное мѣсто въ цѣлой провинціи, которое требуетъ осады, да и то сдастся послѣ нѣсколькихъ дней блокады. Нж
всемъ пути католики встрѣчали Іакова съ восторгомъ: бѣдняки
кельты постилали ему свои плащи по дорогѣ, женщины подносили
ему вѣнки. Пахарей мало было видно: всѣ взрослые мужчины вооружались. Двадцать-четвертаго марта Іаковъ прибылъ въ Дублинъ.
По населенію, столица Ирландіи была тогда послѣ Лондона первымъ городомъ на Британскихъ островахъ, имѣя 30,000 жителей,
но по богатству и красотѣ она уступала многимъ англійскимъ городамъ. Каменныхъ домовъ въ Дублинѣ было мало, да и тѣ содержаDigitized by GooqIc
176                       СОВРЕМЕННИКЪ.
лисъ дурно, такъ что въ самомъ дворцѣ намѣстника Ирландія протекала крыша. Въ этотъ дворецъ направился король. Все возможное было сдѣлано, чтобы придать праздничный видъ улицамъ, оо
которымъ онъ ѣхалъ: онѣ, обыкновенно тонувшія въ грязи, бші
усыпаны щебнемъ, по дорогѣ разбросаны цвѣты; изъ оконъ был
вывѣшены ковры и одѣяла, какія нашлись у бѣдняковъ ирландцевъ.
Серокъ дѣвицъ, одѣтыя въ бѣлыя платья, съ букетами цвѣтовъ
встрѣтили короля. Музыка играла гимнъ: The King shall enjoy Œe
отп again, — «Да пріиметъ Царь вновь державу свою*. Его встрѣтила
сановники королевства и столицы; для процессіи успѣла набрать
двадцать каретъ. Въ капеллѣ дворца было отправлено четырьмі
католическими епископами благодарственное молебствіе Богу. На
слѣдующее утро Іаковъ далъ отставку Верховному судьѣ Китввгу,
единственному протестанту, остававшемуся въ числѣ сановниковъ,
назначилъ членами своего Совѣта д'Аво и католическаго епископа
Картрайта, отступника отъ Англиканской церкви, и издалъ прокламацію, сзывающую Ирландскій Парламентъ въ Дублинъ къ седьмому
числу мая.
Извѣстіе о прибытіи Іакова въ Ирландію произвело въ Лондонѣ общее уныніе и ропотъ противъ Вильгельма, котораго винил
въ томъ, что онъ, давъ обмануть себя Тиркбннслю и Гамильтову,
не принялъ съ самого начала рѣшительныхъ и быстрыхъ мѣръ длм
удержанія англійскаго господства на этомъ островѣ, — недовольные
не хотѣли думать, что время было упущено Вильгельмомъ не потому,
чтобы онъ дался въ обманъ, а потому что не имѣлъ средствъ снарядить экспедицію. Онъ, какъ всегда, оставался холоденъ и спокоенъ. Въ то время, когда всѣ осуждали Вильгельма, сѣлъ въ лодку
перевозчика молодой человѣкъ и сказалъ, что хочетъ ѣхать внял
по Темзѣ, до Гринвича. Сидя въ лодкѣ, онъ вынулъ изъ іармзы
пустой конвертъ, написалъ на немъ нѣсколько словъ карандашомъ
и положилъ пакетъ вмѣстѣ съ деньгами для расплаты за провозъ,
ва скамью подлѣ себя. Когда лодка подъѣхала подъ темную ари
широкаго Лондонскаго Моста, онъ бросился въ воду и исчезъ. №
оставленномъ пакетѣ было Написано: «Безуміе, съ которыхъ<
взялся за дѣло выше своихъ силъ, нанесло королю невознаградимый ничѣмъ вредъ. — Одна дорога остается мнѣ. — Да будетъ счастливъ онъ — Да будетъ благословеніе Божіе надъ нимъ.» Подписи пе было, но тѣло скоро было найдено: то былъ Джонъ Тея иь
Этотъ молодой человѣкъ, съ прекрасными дарованіями, богатый!
знатный, сынъ знаменитаго отца, счастливый иужъ любимой *свщмны, могъ надѣяться всего высокаго и счастливаго въ жнзвх
Упреки общества не касались его, потому что никто не зналъ его
Digitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ АЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                  177
участія въ дѣлѣ Гамильтона. Король не винилъ его за этуошибяу
— напротивъ, онъ хотѣлъ назначить его военнымъ министромъ и
бумага о назначеніи была уже готова. Но стоическое великодушіе
короля именно и сдѣлало скорбь объ ошибкѣ, невыносимою для благороднаго юноши.
Положеніе Вильгельма было затруднительно, но еще затруднительнѣе было положеніе Іакова. Не говоря уже о мелкихъ и низкихъ личныхъ ссорахъ и интригахъ, при Дублинскомъ Дворѣ свирѣпствовала между приверженцами Іакова вражда, ставившая его
въ необходимость рѣшиться на выборъ, чрезвычайно тяжелый и
опасный. Якобитизмъ англичанъ не имѣлъ ннчегв общаго съ якобитизмомъ ирландцевъ. Англійскій якобитъ былъ до страсти преданъ Стюартамъ и для нихъ жертвовалъ національнымъ интересомъ, готовъ былъ предать свою родину власти Французовъ, лишь
бы возвратить Іакова въ Вайтголль. Чувства ирландскаго якобита
были гораздо благороднѣе. Онъ желалъ освободить свою родину отъ
тяжелаго чужеземнаго ига. Пока Стюарты были англійскими королями и мучителями его родины, онъ ненавидѣлъ ихъ всѣми силами души. Теперь онъ горячо принялъ сторону Іакова только потому,
что хотѣлъ воспользоваться именемъ короля для освобожденія своей родины. Непремѣннымъ стремленіемъ ирландскихъ якобитовъ
было : свергнуть англійское иго, изгнать англичанъ и возвратить
конфискованныя ими земли прежнимъ владѣльцамъ. Они вовсе не
хотѣли возвращенія Іакова въ Вайтголль, зная, что если король
Ирландіи будетъ и королемъ Англіи, то по необходимости будете
управлять сообразно интересамъ важнѣйшаго изъ своихъ королевствъ, а не по интересамъ Ирландіи. Они хотѣли сдѣлать Ирландію государствомъ совершенно отдѣльнымъ отъ Англіи; Іаковъ былъ
въ ихъ глазахъ только орудіемъ для освобожденія Ирландіи. Англичанамъ-якобитамъ, напротивъ, Ирландія была только орудіемъ
для возвращенія Іакову англійскаго престола, — еслибы пришлось
имъ оставаться въ Дублинѣ, они сказали бы, что ужь лучше возвратиться въ Сенъ-Жерменъ, гдѣ, по крайней мѣрѣ, есть удобства для
жизни, которыхъ нѣтъ въ Дублинѣ. Якобитъ-англичанинъ не только не хотѣлъ помогать освобожденію ирландцевъ, — онъ презиралъ
и ненавидѣлъ ихъ, какъ всѣ его соотечественники, считалъ ихъ
своими наслѣдственными рабами и хотѣлъ оставить въ рабствѣ.
Онъ думалъ, что такъ какъ цѣль Іакова — возвращеніе англійскаго
престола, то и въ Ирландіи онъ не долженъ дѣлать ничего такого,
что могли бы оскорбить англичанъ. Д'Аво смотрѣлъ на вопросъ съ
иной точки зрѣнія: онъ хотѣлъ не освобожденія Ирландіи и не возвращенія Іакова въ Лондонъ, то и другое казалось ему невозможDigitized by VnOOQle
<78                       СОВРКМЕННИКЪ.
нымъ; прежде всего онъ хотѣлъ занять Вильгельма междоусобною
войною, чтобъ этотъ врагъ Франціи не могъ принять дѣятельнаго
участія въ начинавшейся войнѣ противъ Франціи; потомъ, если
возможно, онъ желалъ бы сдѣлать Ирландію Французскою провинціею, — на это скорѣе могли согласиться ирландскіе, нежели англійскіе якобиты, и онъ началъ, втайнѣ отъ Іакова, переговоры съ
предводителями ирландскихъ якобитовъ, смертельно враждуя противъ англійскихъ, которые, конечно, не согласилисьбы сдѣлаться
Французскими подданными. Его политика была одобряема и Людовикомъ. Конечно, не Іакову было понять эту борьбу, раздѣлявшую
его совѣтниковъ, и не Іакову было найти вѣрный выходъ изъ такого запутаннаго положенія.
Прежде всего представился вопросъ: остаться ли Іакову въ Дублинѣ или ѣхать предводительствовать арміею, отправленною въ
Улі стеръ? Пренія въ Совѣтѣ были жарки. Англичанинъ МельФОртъ
доказывалъ необходимость ѣхать къ арміи, ирландецъ Тирконнель и
д’А но — необходимость остаться въ Дублинѣ. Причины выставлялись
съ той и другой сторонбі ничтожныя, потому что истинныя побужденія скрывались партіями: оставаясь въ Дублинѣ, Іаковъ былъ бы
въ рукахъ ирландцевъ, долженъ былъ бы утверждать всѣ законы,
которые, конечно, будетъ составлять противъ англичанъ ирландскій Парламентъ; отправившись въ Ульстеръ, онъ былъ бы въ землѣ, населенной англичанами, и тотчасъ по взятіи Лондондерри могъ
бы переѣхать въ Англію. МельФорту удалось восторжествовать, и
Іаковъ отправился въ Ульстеръ; д'Аво сопровождалъ его. Дорога
была ужасна; вся страна кругомъ представлялась пустынею; негдѣ
было переночевать, негдѣ было найти порядочной провизіи; однако же, Іаковъ не слушалъ убѣжденій д'Авовозвратиться, пока не
услышалъ, что изъ Лондондерри вышелъ сильный отрядъ, — въ
испугѣ, онъ воротился. Но испугъ былъ напрасенъ: Гамильтонъ
оттѣснилъ назадъ англичанъ, потому что предводитель ихъ Лонди»
принятый ими отъ Тирконнеля и потомъ притворившійся ревнотнымъ приверженцемъ Вильгельма, былъ въ душѣ якобитъ. Услышавъ о побѣдѣ Гамильтона, Іаковъ вернулся въ Ульстеръ, къстрашвой досадѣ д'Аво, который не хотѣлъ ужь слѣдовать за нимъ и
пріѣхалъ назадъ въ Дублинъ.
Когда Іаковъ догналъ армію, она подходила уже къ Лондондерри. Укрѣпленія города были очень ветхи и незначительны. Осаждающіе надѣялись взять ихъ въ нѣсколько дней, тѣмъ болѢЬ, что
комендантъ, Лонди, былъ на ихъ сторонѣ, — не столько по наклонности къ измѣнѣ, сколько по убѣжденію въ невозможности сопротивленія. Враги были уже близки, когда у гавани явились авгліКDigitized by VnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                   179
скіе корабли съ двумя полками десанта; Лонди убѣдилъ' командира
этого отряда, что помочь городу нельзя, что увеличивать число
гарнизона, значитъ ускорять день сдачи, потому что и безъ того
уже мало въ городѣ съѣстныхъ припасовъ, и что лучше всего имъ
возвратиться въ Англію; корабли удалились. Горожане, узаавъ о
томъ, вознегодовали. Ирландскій авангардъ былъ уже подъ стѣнами
города. Лонди запрещалъ стрѣлять изъ пушекъ — но горожане уже
не слушались его, стали по стѣнѣ и на предложеніе сдаться отвѣчали залпомъ. Майоръ Бэкеръ, капитанъ Моррэ управляли ихъ
дѣйствіями, англиканскій пасторъ Уокеръ ободрялъ ихъ пламенными рѣчами. Средства къ защитѣ были слабы, но англійскіе колонисты въ Ирландіи издавна отличались воинственностью и гордымъ сознаніемъ своего Физическаго и нравственнаго превосходства надъ туземцами. Въ стѣнахъ Лондондерри собрались отважнѣйшіе люди изъ всего Ульстера. Они рѣшились защищаться до
послѣдней капли крови, избравъ комендантомъ своимъ Бэксра, а
завѣдываніе внутреннимъ порядкомъ поручивъ Уокеру. Іаковъ цѣлые сутки ждалъ капитуляціи, — этихъ сутокъ было довольно горожанамъ для окончательныхъ приготовленій къ осадѣ. Они отвергли всѣ условія, предложенныя врагами. Тогда Іаковъ вдругъ снова вздумалъ покинуть армію, только что приступавшую къ осадѣ,
и 20 апрѣля уѣхалъ въ Дублинъ. На слѣдующій день началась осада. Горожане защищались геройски, отбивали приступы, дѣлали
удачныя вылазки — и прошло полтора мѣсяца, а городъ, противъ
ожиданій Тирконнеля, Гамильтона и д'Аво, все еще держался. Гамильтонъ сдѣлалъ послѣдній, отчаянный приступъ, и когда онъ
былъ отбитъ, рѣшился выжидать, пока городъ принужденъ будетъ
къ сдачѣ голодомъ.
Въ Дублинѣ, вскорѣ послѣ возвращенія Іакова, собрался Партаментъ. Изъ 99 ирландскихъ свѣтскихъ лордовъ, только четырнадцать захотѣли явиться по приглашенію Іакова; изъ того числа
десятеро были католики. Остальные восемьдесятъ-пять, ревностные
протестанты, не хотѣли признавать власти Іакова. Онъ назначилъ
семнадцать новыхъ лордовъ — всѣ они были католики; кромѣ того, въ Палатѣ Лордовъ засѣдали четыре протестантскіе епископа,
— или по своему убѣжденію о безграничномъ повиновеніи, или
изъ страха. Палата Общинъ состояла почти исключительно изъ ирландцевъ католиковъ. Выборы совершалась подъ вліяніемъ Тирконпеля, вездѣ рекомендовавшаго своихъ кандидатовъ. Протестанты,
оставшіеся въ южныхъ провинціяхъ, не осмѣливались и подавать
голосовъ на выборахъ. Пи» всѣхъ ирландскихъ Парламентовъ, бывшихъ прежде и послѣ, этотъ одинъ былъ наполненъ туземцами-каDigitized by VnOOQle
ISO                       СОВРЖМКННИКЪ.
толпками. Изъ дву х сотъ-пятидесяти членовъ Палаты Общинъ только шесть были протестанты. Туземцы, не имѣвшіе дотолѣ никакого
участія въ управленіи своей землею, конечно, не имѣли привычки
къ веденію правительственныхъ дѣлъ. Однакожъ, нашлось нѣсколько ирландцевъ, которые за границею или гь Лондонѣ получили образованіе и имѣли практику, нужную для законодателя; они управляли совѣщаніями и дѣйствіями Парламента, которымъ не могли, однако же, придать ни обдуманности, ни спокойствія. Качествъ этихъ и невозможно было ожидать отъ племени, ожесточеннаго долгими страданіями и нетерпѣливо пользовавшагося случаемъ, чтобы излить на своихъ притѣснителей англичанъ,
мщеніе, котораго давно жаждалъ каждый ирландецъ. Тотчасъ жег
какъ только собрался этотъ мстительный Парламентъ, онъ объявилъ
Ирландію независимой отъ власти лондонскаго правительства, конфисковалъ помѣстья всѣхъ тѣхъ, которые не явились изъ Англіи
на службу Іакову, передалъ въ пользу католическаго духовенства
налоги, собиравшіеся гь Ирландіи для Англиканской церкви, и
уничтоживъ законъ, по которому земли, конфискованныя у мятежныхъ ирландцевъ Кромвелемъ, переданы были въ собственность
англійскихъ колонистовъ, возвратилъ эти земли прежнимъ туземнымъ владѣльцамъ. Иного и нельзя было ожидать отъ племени»
давно пылавшаго ненавистью къ англичанамъ.
По этой ненависти вовсе не могъ раздѣлять Іаковъ, бывшій въ
душѣ англичаниномъ; у него съ ирландцами было только одно общее
чувство — ненависть къ протестанству, желаніе доставить господство
католической вѣрѣ. Онъ не долженъ былъ возстановлять противъ себя англичанъ, желая возвратить себѣ англійскій престолъ, а конфискація и передача ирландцамъ земель, которыя Кромвель роздалъ,
англичанамъ, отнимала у него всякую возможность примиренія съ
Англіей». Онъ чувствовалъ это и хотѣлъ воспротивиться рѣшеніямъ
ирландскаго Парламента, хотѣлъ даже распустить этотъ Парламентъ, но ирландцы говорили, что не станутъ сражаться за него,,
если имъ не будутъ возвращены ихъ наслѣдственныя земли. Д’Аво
рѣшительно совѣтовалъ ему утвердить рѣшенія Парламента, — все.
что отстраняло во;можность примиренія Ирландіи съ Англіею, было выгодно для Франціи. Іаковъ покорился, и утвердилъ рѣшенія
Парламента; но его попытка воспротивиться этимъ рѣшеніямъ уже
отняла у него привязанность и довѣріе ирландцевъ, — они увидѣли
въ немъ англичанина, враждебнаго интересамъ ихъ націи. Черезъ
нѣсколько дней Іаковъ утвердилъ другой актъ, составленный ирландскимъ Парламентомъ — громадный списокъ измѣнниковъ, кото*
рые осуждались на смертную казнь, если до истеченія извѣстнаго
Digitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІЯ.                   181
срок л не явятся въ Дублинъ доказать свою невинность. Списокъ
этотъ заключалъ до трехъ тысячъ лицъ; тутъ были всѣ урожденцы
Ирландіи или владѣльцы земель въ Ирландіи, которые не явились
въ Ирландію для участія въ войнѣ противъ англичанъ. Многіе изъ
осужденныхъ были ревностными приверженцами Іакова. Въ концѣ
іюля, король распустилъ Парламентъ, утвердивъ всѣ его акты, враждебные англичанамъ, и получивъ зато налоги для веденія войны.
Но такъ какъ этихъ доходовъ была мало и казна оставалась пуста
по причинѣ всеобщихъ безпорядковъ и грабежей, то онъ выпустилъ ва мильонъ Фунтовъ стерлинговъ монеты такой низкой пробы, что въ тысячѣ Фунтахъ едва заключалось серебра на сто пятьдесятъ Фунтовъ. Эта монета увеличила бѣдствія несчастной страны самымъ страшнымъ образомъ, присоединивъ ко всѣмъ другимъ причинамъ страданія еще тѣ, которыя пораждаются государственнымъ банкротствомъ.
Когда въ Англіи узнали о гоненіяхъ, которымъ предаетъ Іаковъ
англичанъ въ Ирландіи, всѣ партіи соединились въ общемъ гнѣвѣ
и общемъ требованіи скорѣйшаго прекращенія этихъ страданій,
претерпѣваемыхъ колонистами. Виги, тори, даже тѣ якобиты, въ
которыхъ національное чувство не было подавлено якобитствомъ, 
прославляли геройство Лондондерри. Сеймуръ, предводитель тори,
обѣщалъ, что хотя онъ не участвовалъ въ установленіи новаго правительства, но будетъ искренно содѣйствовать ему во всѣхъ мѣрахъ,
нужныхъ для возвращенія Ирландіи. Нація нѣсколько была успокоена объявленіемъ правительства, что до окончанія осени оно будетъ въ состояніи послать въ Ирландію армію подъ предводительствомъ Шомберга, достаточно сильную для покоренія острова. На
помощь Лондондерри была уже послана эскадра; она отправилась*
16 мая, во надолго была задержана въ проливѣ противнымъ вѣтромъ. Между тѣмъ, въ Ирланііи, положеніе дѣлъ требовало скорой
помощи. Правда, эннискил ленцы, противъ которыхъ не было значительнаго войска, владычествовали въ своемъ округѣ, дѣлали смѣлые набѣги на близь-лежащія области, принявшія сторону Іакова, и разбивали отряды, посылаемые противъ нихъ; но главный
оплотъ англійскихъ колонистовъ, Лондондерри, противъ котораго
сосредоточены были всѣ силы Іакова, находилса въ бѣдственномъ
состояніи, — храбрые защитники его томились голодомъ. Въ началѣ іюня трудно было въ городѣ достать, хотя бы лошадинаго мяса. 15 іюня прибыла англійская эскадра — во Киркъ, ею командовавшій, нерѣшался высадиться на берегъ подъ непріятельскимъ огнемъ, и минутный восторгъ осажденныхъ превратился въ уныніе.
Нѣсколько недѣль стоялъ Киркъ почти въ виду города, не подавая
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
ему помощи; — а въ Лондондерри свирѣпствовалъ голодъ и появились вслѣдствіе его заразительныя болѣзни. Киркъ умѣлъ при Іаковѣ рѣзать и грабить мирныхъ поселянъ, но не способенъ былъ
къ смѣлымъ подвигамъ противъ враговъ. Такъ тянулось время до
31 іюля. Изъ Лондона, узнавъ о нерѣшительности Кирка, прислали
ему.приказаніе дѣйствовать во что бы то пи стало. Тогда англійскіе корабли прорвались вверхъ по рѣкѣ до города. Горожане, наканунѣ сотнями умиравшіе отъ голода, теперь имѣли въ изобиліи все. Ирландская партія принуждена была снять осаду и быстро
отступала. Въ тотъ же самый день, эннискилленцы одержали при
Ньютонъ-Бутлерѣ блистательную побѣду надъ сильнымъ отрядомъ
ирландцевъ, осаждавшихъ одинъ изъ зймковъ Ульстерской области.
Это извѣстіе окончательно убило энергію въ отступавшей арміи.
Бросивъ обозъ и аммуницію, ирландцы въ безпорядкѣ бѣжали къ
югу. Дублинъ былъ пораженъ уныніемъ. У Іакова вырывались слова, обнаруживавшія мысль бѣжать во Францію. Въ самомъ дѣлѣ,
удары судьбы сыпались на его голову отовсюду. Въ одпо и тоже
время съ извѣстіями о бѣгствѣ арміи изъ-подъ Лондондерри и пораженіи при Ньютонъ-Бутлерѣ, онъ получилъ не менѣе убійственныя для него извѣстія изъ Шотландіи.
Шотландія, подобно Ирландіи, была раздираема междоусобною
войною, которая и тутъ, какъ въ Ирландіи, должна была кончиться
торжествомъ Вильгельма. Но результатъ войны былъ не таковъ для
Шотландіи, какъ для Ирландіи: ирландцевъ она низвергла въ порабощеніе, пагубнѣйшее прежняго, между тѣмъ, какъ шотланіцаиъ
принесла она залоги новой силы и благосостоянія.
Бѣдствія, угнетавшія Шотландію при Стюартахъ, были обременительнѣе, нежели бѣдствія Англіи; потому и переворотъ сопровождался въ Шотландіи болѣе значительными нарушеніями законности и сильнѣйшими взрывами народнаго мщенія. Англія при Іаковѣ
жаловалась только на нарушеніе законовъ; въ Шотландіи самый законъ былъ притѣснителенъ. Церковное устройство по іерархіи
Англиканскаго исповѣданія было ненавистно большинству населенія, державшемуся пресвитеріанскаго ученія. Парламентъ, слѣпо
повиновавшійся приказаніямъ, получаемымъ изъ Вайтголля, издалъ
законы чрезвычайно стѣснительные, — потому при паденіи стараго
порядка вещей, было много смутъ, и многіе законы перестали соблюдаться націею прежде, нежели послѣдовало отмѣненіе ихъ законнымъ порядкомъ. Въ Конвентъ, созванный въ Эдинбургѣ Вильгельмомъ для устроенія государства, были выбраны, подъ вліяніемъ національнаго ожесточенія противъ тори, почти исключительно виги. Пока собрался Конвентъ и возстановилъ порядокъ, наDigitized by VnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                    183
родъ по всей Шотландіи изгонялъ англиканскихъ епископовъ и
священниковъ, постановляя на ихъмѣсто пресвитеріанскихъ проповѣдниковъ.
Прежде, нежели собрался Конвентъ, былъ поднятъ многочисленною партіею коренныхъ шотландцевъ вопросъ о томъ, долженъ ли
онъ оставить Шотландію по прежнему отдѣльнымъ королевствомъ,
или предложить англійскому правительству принять Шотландію въ
составъ англійскаго королевства, на условіяхъ, которыми сохранялись бы выгоды и честь Шотландіи. Нѣкогда, шотландцы героически защищали свою независимость отъ Англіи и никто изъ нихъ
не хотѣлъ слышать о присоединеніи. Но когда при Кромвеллѣ
Шотландія па нѣкоторое время была насильственно присоединена
къ Англіи, шотландцы испытали, что такое положеніе выгодно.
Таможни по англійской границѣ были уничтожены, шотландскіе
купцы могли вести моремъ безпошлинную торговлю съ англійскими
портами, корабли ихъ пользовались всѣми преимуществами англійскихъ кораблей. Чего не могли сдѣлать никакіе подкупы, никакія
насилія, то сдѣлали торговые интересы: въ Шотландіи явилась партія, хотя и проклинавшая Кромвелля, но считавшая присоединеніе къ
Англіи необходимостью для Шотландіи; въ самомъ дѣлѣ, при Кромвеллѣ благосостояніе жителей маленькаго и бѣднаго королевства быстро возвышалось. Съ возвращеніемъ Стюартовъ, Шотландіи была
возвращена независимость — и шотландцы вдвойнѣ испытали всѣ невыгоды отчужденности отъ богатыхъ и могущественныхъ сосѣдей.
При Карлѣ II, въ 1670 году, желаніе націи принудило Эдинбургскій
Парламентъ начать переговоры съ Англіей) о присоединеніи, — они
яе удались, но съ каждыми годомъ возрастала въ Шотландіи партія, желавшая присоединенія. Она выступила съ новою силою при
переворотѣ 1688 года. Присоединенія желали купцы, чтобы участвовать въ выгодахъ англійской торговли; многіе государсвенные
люди, чтобы имѣть болѣе блестящее поприще дѣятельности въ Лондонскомъ Парламентѣ и болѣе доходныя мѣста въ англійской службѣ. Къ нимъ пристали нѣкоторые хитрые якобиты, съ цѣлью затянуть дѣло объ устройствѣ шотландскаго королевства: провозглашеніе Вильгельма и Маріи королемъ и королевою не требовало бы
много времени, а переговоры о присоединеніи по необходимости
были бы продолжительны, — во время этого междуцарствія можно
было бы якобитамъ предпринять многое.
По въ 1689 году религіозныя партіи были еще такъ ожесточены одна противъ другой, что невозможно было бы совершить присоединенія на томъ условіи, какъ въ 1707 году, — именно, чтобы
Пресвитеріанская церковь была господствующею въ Шотландіи.
T. LX1V. Отд. V.                                           14
Digitized by LnOOQle
184                      СОВРЕМЕННИКЪ.
А безъ этого, въ Шотландіи возникало бы много смутъ и несчастій,
потому что Англиканская церковь была ненавистна большинству
шотландцевъ, которое ревностно держалось пресвитеріанства. Вильгельмъ зналъ это и мудро рѣшился пожертвовать вопросомъ о соединеніи королевствъ, чтобы упрочить за Щотландіею то исповѣданіе, безъ котораго она не могла быть спокойна, и чтобы скорѣе
возстановить правительство въ этомъ государствѣ, для предупрежденія несчастій. Въ этомъ смыслѣ далъ онъ инструкціи уполномоченнымъ, которые должны были присутствовать вмѣсто него при
совѣщаніяхъ Эдинбургскаго Конвента.
Изъ его совѣтниковъ по шотландскимъ дѣламъ, довѣреннѣйшимъ былъ сэръ Джемсъ Дольримііль Стэръ, человѣкъ замѣчательныхъ дарованій и знаменитый юристъ, родоначальникъ Фамиліи славной своими талантами и трагическими катастрофами. Самъ
сэръ Джемсъ уже не разъ носилъ трауръ по родственникамъ, погибшимъ ужасною и загадочною смертью. Одинъ изъ его сыновей
былъ отравленъ. Одна изъ его дочерей кинжаломъ заколола своего жениха въ ночь свадьбы. Одинъ изъ его внуковъ былъ въ
дѣтской игрѣ убитъ другимъ. Многіе въ народѣ говорили, что
эти несчастія — слѣдствіе того, что сэръ Джемсъ продалъ себя и
родъ свой нечистой силѣ. Сэръ Джемсъ имѣлъ кривую шею — я
народъ говорилъ, что сатана положи іъ на немъ печать свою. Жену
его звали Аэндорскою вѣдьмою, говорили, что она напускаетъ болѣзни на тѣхъ, кого не любитъ и, обернувшись кошкою, сидитъ
подлѣ своего мужа, когда онъ публично отправляетъ государственныя дѣла. А, между тѣмъ, этотъ человѣкъ вовсе не заслуживалъ
особенной ненависти: на немъ было много проступковъ, но все-таки меньше, нежели почти на каждомъ изъ тогдашнихъ шотландскихъ вельможъ, у которыхъ правила совѣсти въ государственныхъ дѣлахъ были вообще очень шатки. Онъ даже впалъ въ немилость при Іаковѣ зато, что не хотѣлъ дѣлать тѣхъ беззаконій; которыхъ отъ него требовали, и долженъ былъ удалиться въ Голландію. Онъ клялся и, быть можетъ, справедливо, что руки его чисты
отъ крови пресвитеріанъ, пролитой Іаковомъ. Его помѣстья были
бы конфискованы, еслибъ онъ не придумалъ уловки, которая потовъ
вошла въ употребленіе между шотландскимивельможами: его старшій
сынъ, Джонъ, человѣкъ также даровитый, привялъ, повидимомѵ,
сторону Іакова противъ своего отца, осуждалъ отца, заслужилъ
милость Іакова и получилъ отъ него санъ лорда адвоката; зато, ему
были сохранены отцовскія помѣстья. По низверженіи Іакова, сыаь
сбросилъ маску и былъ назначенъ Ви іьгельмомъ руководить совѣщаніями Конвента въ Эдинбургѣ, между тѣмъ, какъ отецъ остаDigitized by VnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ «СТОГГИ АНГЛІИ.                    185
вался при Вильгельмѣ. Ненависть пресвитеріанъ къ Дчмьримплнмъ
заставила Вильгельма для переговоровъ съ этою партіею избрать
другаго агента, Мальвилля, который былъ ревностнымъ вигомъ и
пресвитеріанцемъ.                           (
Агентами Іакова въ Шотландіи были Джонъ Грегомъ виконтъ
Донди, и Колинъ Линдсэ графъ Болъкэррэсъ» Оба оба они были
сильно замѣшаны въ злоупотребленіяхъ власти при Іаковѣ, и наканунѣ послѣдняго отъѣзда его изъ Лондона имѣли съ нимъ совѣщаніе, на которомъ онъ поручилъ Болысэррэсу военную, а Донди
гражданскую часть въ веденіи якобитскихъ дѣлъ въ Шотландіи.
На другое утро послѣ вступленія въ Лондонъ Вильгельма, оба они
явились къ нему съ изъявленіями преданности. Шотландскіе виги,
бывшіе въ Лондонѣ, настойчиво просиди Вильгельма предать суду
и заставить удалиться на континентъ этихъ людей, — Вильгельмъ
зналъ основательность такой просьбы, но рѣшившись предать забвенію все прошедшее, пощадилъ ихъ. Болькэррэсъ часто являлся во
дворецъ и съ видомъ прямоты говорилъ, что осуждаетъ ошибки
Іакова, но не можетъ подать голосъ за его низложеніе. Передъ
отъѣздомъ его въ Эдинбургскій Конвентъ, Вильгельмъ сказалъ ему:
«Не выходите изъ предѣловъ закона, милордъ: иначе, съ вами будетъ поступлено по закону.» Донди, напротивъ, увѣрялъ въ безграничной преданности и выпросилъ себѣ конвой для проѣзда въ
Эдинбургъ, потому что безъ конвоя онъ, жестокій гонитель пресвитеріанъ при Іаковѣ, былъ бы въ опасности среди своихъ соотечественниковъ, ненавидѣвшихъ этого «мужа кровей», какъ выражались пресвитеріане на своемъ любимомъ библейскомъ языкѣ. Дойди и Болькэррэсъ прибыли въ Эдинбургъ за двѣ недѣли до начала
засѣданій Конвента, всѣми силами старались оживить партію тори, и убѣдили Гордона, коменданта Эдинбургской цитадели, оставшагося вѣрнымъ Іакову, но уже думавшаго о безполезности со*
противленія, не покоряться Вильгельму. Они говорили, что большинство Конвента будетъ на ихъ сторонѣ, и если въ Эдинбургѣ,
среди пресвитеріанскаго населенія, ревностно преданнаго вигамъ,
тори будутъ стѣснены, то они имѣютъ отъ Іакова полномочіе перенести засѣданія Конвента въ Стирлингъ, на границѣ Верхней
Шотландіи, гдѣ поддержатъ ихъ горные шотландцы, католики.
14 марта (1689) собрался Конвентъ. Выборъ президента долженъ
былъ обнаружить, тори или виги имѣютъ въ немъ большинство. Кандидатомъ виговъ былъ герцогъ Гамильтонъ, кандидатомъ тори — маршзъ Это ль. Сильное большинство избрало Гамильтона и немедленъ
зо Конвентъ отправилъ депутацію въ цитадель съ требованіемъ
юкорности отъ Гордона. Онъ отвѣчалъ почтительно, но уклончиво»
Digitized by VnOOQle
186                        ПОВРЕШИШКЪ.
Въ переговорахъ съ нимъ прошло два два, пародъ ожидалъ битвы
съ гарнизономъ цитадели. Между тѣмъ было замѣчено. что Доадж
имѣетъ свиданія съ Гордономъ, и что его совѣты поддерживаютъ
упорство гарнизона; а Донди, съ другой стороны, узналъ, что простолюдины пресвитеріане поклялись отмстить ему за убійства, совершенныя имъ при Іаковѣ. 15-го марта, на другой день послѣ собранія Конвента, онъ просилъ защиты у Гамильтона. Гамильтонъ
обѣщался предложить это дѣло Конвенту въ слѣдующемъ засѣданіи. Передъ началомъ этого засѣданія (16-го марта) было представлено въ Конвентъ письмо отъ Іакова — Дои іи и Болькэррэсъ надѣялись, что оно содержитъ милостивыя увѣренія, могущія примиритъ
съ пимъ умѣренныхъ виговъ, и уже торжествовали; виги боялись,
что оно содержитъ повелѣніе Конвенту разойтись, я потому прежде
нежели разпечатать письмо, потребовали, чтобы члены Конвента
обязались не прекращать своихъ засѣданій, каково бы ни было содержаніе письма. Донди и Болькэррэсъ подписали, вмѣстѣ съ другими, обязательство не покидать Конвента до совершеннаго устроенія
государственнаго порядка. Тогда прочли письмо Іакова — оно содержало только угрозы мщенія. Надежды якобитовъ исчезли: они сами
не были довольны письмомъ, тѣмъ меиѣе могло примирить оио виговъ. Іаковъ,'какъ всегда, оказывался злѣйшимъ своимъ врагомъ.
Ужь подпись измѣнника МельФорта, ненавистнаго всѣмъ, одна могла возбудить общее негодованіе. Члены Конвента закрыли засѣданіе въ сильномъ гнѣвѣ.
Это было въ субботу. Слѣдующее засѣданіе должно было собраться въ понедѣльникъ. Якобиты рѣшились воспользоваться этими дв>мя сутками, переѣхать въ Стирлингъ и тамъ провозгласятъ
себя Конвентомъ, объявивъ прекращеніе засѣданій въ Эдинбургѣ.
Все было готово къ отъѣзду въ понедѣльникъ по утру, — но Этоль,
глава партіи, потребовалъ на 24 часа отсрочки — онъ колебался рисковать головою и огромными своими помѣстьями. Безъ него, другіе члены не хотѣли ѣхать, и рѣшили явиться нынѣ въ Конвентъ,
отлагая бѣгство до завтра. Одинъ Донди не согласился оставаться
ни минутьі долѣе: его жизнь была въ опасности,» Уѣхавъ безъ васъ,
вы обнаружите тайну и разстроите весь планъ», говорилъ ему Бодььэррэсъ, — но Донди былъ непреклоненъ: онъ зналъ, что въ Эдинбургѣ пресвитеріане нетерпѣливо ищутъ минуты убить его.
Засѣланіе Конвента открылось рѣчью о необхолимости смирить
Горюна, грозящаго городу пушками цитадели. Въ это время прибѣжали часовые съизвѣсііемъ, что Доніп съ пятидесятые всадника ни проскакалъ по* дорогѣ въ Стирлингъ, и, проѣзжая мимо цитаясли, вызвалъ Гордона и чтб-то говорилъ ему. Виги пришли въ бѣDigitized by VnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                    187
шенство. До сихъ норъ Гамильтонъ управлялъ совѣщаніями, по
признанію самыхъ тори, спокойно и безпристрастно* теперь онъ заговорилъ громче и жарче всѣхъ. «Надобно намъ позаботиться о себѣ, кричалъ онъ: — враги нашихъ законовъ собираются; они имѣютъ вѣроятно сообщниковъ и въ пашемъ собраніи. За переть двери 1
Положить ключи на президентскій столъ I Не выпускать изъ этой
залы никого, кромѣ лордовъ и джентльменовъ, которыхъ мы назначимъ для призванія народа къ оружію!» Все это было исполнено.
Якобиты остались въ залѣ і акъ бы плѣнниками. Эдинбургскіе пресвитеріане вооружились. Теперь Донди былъ уже ве страшенъ Конвенту, и якобиты оставили мысль объ бѣгствѣ въ Стирлингъ, какъ
безполезную.
На слѣдующій день, Конвентъ призвалъ королевство къ вооруженію противъ предателей, и повелѣлъ прочитать на всѣхъ рынкахъ э іиктъ о томъ, чтобы всѣ протестанты отъ шестнадцати до
шестидесяти лѣтъ были готовы стать подъ знамена по первому призыву.
Прибытіе могущественнаго тори, герцога Квинсберри, вдохнуло на нѣсколько часовъ бодрость въ якобитскую партію Конвента. Опа убѣждала Гордона стрѣлять по Эдинбургу, — но онъ
не смѣлъ сдѣлать этого, чтобы не подвергнуться казни, когда
восторжествуютъ виги. Скоро виги получили въ.свое распоряженіе армію, съ которой могли удержать въ повиновеніи всѣхъ
якобитовъ Нижней Шотландіи: Вильгельмъ прислалъ имъ тѣ три
шотландскіе полка, которые находились въ голландской службѣ.
Чтобы не оскорбить національной гордости, изъ ихъ состава были
выведены всѣ голландскіе солдаты и ОФИцеррі. Командовалъ ими
шотландецъ Маккэ; Конвентъ назначилъ его начальникомъ своихъ
войскъ. Прибытіе отряда Маккэ убило надежды якобитовт Одни
изъ нихъ удалились, въ свои помѣстья, другіе, хотя в остались въ
Эдинбургѣ, перестали являться въ Конвеитъ; третьи перешли по
обычаю тогдашней Шотландіи на сторону торжествующей партіи;
и когіа комитетъ, назначенный для составленія предложеній объ
устройствѣ королевства, приготовилъ свой докладъ, партіи якобитовъ уже почти не существовало въ Копвевтѣ. Въ составленіи
доклада участвовалъ главнымъ образомъ Джонъ Дольримпль; сильно
поддерживалъ его ревностный пресвитеріанецъ Монтгомери, человѣкъ даровитый, но шаткихъ правилъ, жадный къ деньгамъ и злопамятный. Рѣшенія, предложенныя Эдинбургскому Конвенту, были
составлены по примѣру рѣшеній Лондонскаго Конвента: Іаковъ
объявлялся лишеннымъ престола, Вильгельмъ в Марія провозглашались королемъ и королевою. При подачѣ голосовъ о низложеніи.
Digitized by VnOOQle
188                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Этоль, Квинсберри и нѣкоторые ихъ друзья вышли изъ зады гм»
томъ, когда подавалась голоса о провозглашенія Вильгельма и
Маріи, они опять вошли и подали голоса за предложеніе, rompe,
что по совѣстило могли низлагать Іакова, но теперь, когда это сдѣлано другими, считаютъ Вильгельма и Марію лицами, которыя должны воцариться. По образцу Лондонскаго Конвента, Эдинбургскій
передавалъ новымъ государямъ власть статутомъ, исчислявшимъ
основные законы и права королевства. Этотъ основной статутъ
Шотландіи, называющійся «Требованіемъ права» (Clakn of Righl),
отличался отъ англійской «Деклараціи Права» только тѣмъ, что по
различію исповѣданій большинства націи въ этикъ двухъ странахъ,
господствующею церковью объявлялась въ немъ пресвитеріанская,
а прежнее господство Англиканской объявлялось незаконнымъ и
уничтожалось. Составивъ Форму клятвы для Вильгельма при коронованіи на шотландскій престолъ и назначивъ депутатовъ для поднесенія Вильгельму «Требованія Права» и для присутствія при
коронаціи, Конвентъ отсрочилъ свои засѣданія на нѣсколько недѣль. Церемонія корояаціц совершилась въ Лондонѣ и замѣчательна
была по обстоятельству, дѣлающему много честя терпимости и
твердости Вильгельма. ГраФЪ Арджайлъ, депутатъ сословія перогъ
Шотландіи, сынъ эрамрнитаго АрджаЙля, столь мужественно погибшаго на эшэфотѢ при Вильгельмѣ, читалъ клятву, которую обязанъ
былъ дать Вильгельмъ. Вильгельмъ повторялъ за нимъ слова присяги, до Фразы, содержавшей обѣщаніе искоренять враговъ истинной вѣры. Тутъ Вильгельмъ остановился: извѣстно было, что многіе Фанатики изъ йютлвндскцхъ пресвитеріанъ считали врагами
Божіими не только католиковъ, но также англиканцевъ, индепевдентовъ, анабаптистовъ и квакеровъ, даже англійскихъ пресвитеріанцевъ, не участвовавшихъ въ клятвѣ ихъ поддерживать правила
Ковенанта, составленныя шотландцами во время Долгаго Парламента. — а Я не иргу, сказалъ Вильгельмъ, обязаться быть преслѣдователемъ за мѣру», — И тадой обязанности не налагаютъ на вате
величество ни слова этой клятвы, ни законы Шотландіи, сказалъ
одинъ изъ депутатовъ Конвента. — «Въ такомъ смыслѣ, клянусь, к
прошу васъ всѣхъ, милорды и джентльмены, быть свидѣтелями,
что я клянусьвъ такомъ смыслѣ», сказалъ Вильгельмъ. Въ самомъ
дѣлѣ, шотландскіе Фанатики уже были имъ недовольны, предугадывая, что онъ не будетъ гонителемъ.
Трудно было Вильгельму распредѣлить правительственныя должности въ Шотландіи такъ, чтобы не надѣлать себѣ множества враговъ: нн одна страна Европы не имѣла столькихъ претендентовъ
на высшія мѣста въ государствѣ, какъ Шотландія. Гамильтона
Digitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                    189
назначилъ онъ первыхъ сановникомъ королевства, Лордомъ Верховнымъ Коммиссаромъ; КроФорда Президентомъ Парламента, для
привлеченія къ себѣ пресвитеріанъ, имѣвшихъ сго однимъ изъ
своихъ предводителей; Джонъ Дольримпль (сынъ) былъ назначенъ
Лордомъ Адвокатомъ; Монтгомери считалъ себя достойнымъ должности государственнаго секретаря, какъ даровитѣйшій политикъ, — но эта должность, самая важная по вліянію на дѣла, хотя
пе самая почетная, была отдана Мельвиллю, который былъ другомъ
пресвитеріанъ, но не Фанатикомъ; назначеніе Монтгомери, мстительнаго Фанатика, повело бы за собою возстановленіе эшзфотовъ, — 
а этого рѣшился не допускать Вильгельмъ. Монтгомери было предложено высокое мѣсто по судебному управленію, — но онъ отказался
лі съ гнѣвомъ возвратился въ Эдинбургъ. Никому изъ назначенныхъ
теперь сановниковъ не довѣрялъ вполнѣ Вильгельмъ: неизмѣннымъ
его совѣтникомъ по шотландскимъ дѣламъ былъ старинный другъ
его, пресвитеріанскій пасторъ Кэрстерсъ, равнявшійся Борнету ученостью и умомъ, вѣрностью, честностью и мужествомъ, но превосходившій его обдуманностью и скромностью. Онъ повсюду сопровождалъ Вильгельма и былъ истиннымъ первымъ министромъ
Шотландіи подъ скромнымъ именемъ королевскаго Капеллана, съ
небольшимъ жалованьемъ, ве желая ни титуловъ ни богатствъ.
Озлобленный Монтгомери, по возвращеніи въ Эдинбургъ, составилъ изъ Фанатиковъ и людей, лично недовольныхъ Вильгельмомъ,
оппозиціонное общество, важнѣйшими членами кбтораго были,
кромѣ самого Монтгомери, Юмъ и Флетчеръ,'бывшіе нѣкогда
участниками въ экспедиціи Арджайля. Но между тѣмъ какъ въ
этомъ клубѣ обсуждали мѣры для сопротивленія Вильгельму, съ
цѣлью доставить торжество ультра-пресвитеріапскимъ идеямъ, и
жестоко наказать всѣхъ людей, служившихъ Стюартамъ, якобиты,
которыхъ Вильгельмъ охранялъ отъ мщенія Монтгомери и его партіи, уже возстали противъ Вильгельма, — людей, взявшихся за оружіе для выполненія ихъ плановъ, они нашли въ полудикихъ жителяхъ Горной Шотландіи.
Между живописныхъ скалъ и озеръ этой страны, теперь
посѣщаемой сотнями тысячъ англійскихъ туристовъ, но въ
тѣ времена совершенно недоступной и невѣдомой, жило племя,
столь же мало извѣстное въ Англіи, какъ и страна, имъ населяемая. О готтентотахъ и лапландцахъ, англичане читали и слышали болѣе, нежели о горныхъ шотландцахъ. Изъ два щати хорошо образованныхъ джентльменовъ, собиравшихся тогда толковать о политикѣ въ лондонскихъ кофсйныхъ, едва ли одинъ зналъ,
чтозаКлайдскимъ иФортскимъ заливами, менѣе, нежели въ восьми
Digitized by VnOOQle
190                        СОВРЕМЕННИКЪ.
стахъ верстахъ отъ Лондона, живетъ народъ, раздѣленный на мо
жество племенъ, изъ которыхъ у каждаго есть свой князекъ,ву
каждаго князька естьвойско, оруженосцы, музыканты, наслѣдственный панегиристъ, наслѣдственный придворный поэтъ, и каждый
князекъ независимо ни отъ кого правитъ своимъ племенемъ, производитъ судъ и расправу, ведетъ войны, заключаетъ трактаты.
Когда были въ полной сѣлѣ старинныя гаэльскія учрежденія, и*
кто не наблюдалъ, никто не описалъ ихъ. Но еслибъ кто изучалъ
тогда характеръ горныхъ, шотландцевъ, онъ нашелъ бы въвнхъ
тѣсно слитыми добрыя и дурныя качества нецивилизованныхъ народовъ. У нихъ не было ни любви къ общему отечеству, ни понятія
о немъ; онн знали только свой кланъ и патріархальнаго главу этого
клана. Ихъ нравственныя понятія были отличны отъ понятій Англіи или Шотландіи. — Вонзить сзади кинжалъ въ шею врага или подстрѣлить его изъ-за обломка скалы — вотъ въ чемъ у нихъ состояло наказаніе за обиду. Съ похвальбою разсказывали они объ ужасахъ
племенной междоусобицы и убійствахъ, отъ которыхъ содрогнулись бы свирѣпые солдаты Тилли. Грабежъ считали онн ремесломъ почтеннымъ. Работу презирали, заставляя за себя работать
женщинъ, какъ всѣ дикари. Горный шотландецъ геркулесовскаго
сложенія лѣниво нѣжился на солнцѣ или сидѣлъ съ удочкою въ
рукѣ, между тѣмъ какъ его старуха — мать и беременная жена пахали и косили. И эти женщины не жаловались на него: онѣзвал,
что мужчина, особенно стараго рода, носящій орлиное перо па
шапкѣ, долженъ только сражаться, грабить и охотничать, — всѣ другія занятія низки для него. Религія ихъ была грубою смѣсью католицизма съ язычествомъ. Они покланялись лапѣ и приносяля.
 чародѣйственныя жертвы, возліянія вина и молока языческннъ
богамъ, отъ которыхъ ждали шаманскаго вдохновенія. Читать»
умѣлъ почти ни одинъ даже изъ ихъ поэтовъ и генеалогистогь,
обязанныхъ наслѣдственнымъ званіемъ помнить старинные подвиги. Удобствъ жизни у нихъ не было никакихъ. Въ зАмкахъ нѣсколькихъ великихъ вождей, посѣщавшихъ города Южной Шотландіи, была серебряная посуда и кружева, Французскія вина п
тонкое полотно. Но воѣ другіе жили въ шалашахъ в избушкахъ,
закопченныхъ дымомъ, и лакомствомъ ихъ былъ кусогь запекшейся крови, выпущенной изъ живой коровы; спали они на поду,
грязномъ и наполнявшемъ смрадомъ всю хижину. Но при всей грубости нравовъ, народъ этотъ не заслуживалъ презрѣнія» съ которымъ тогда смотрѣли на него. Горный шотландецъ отличался вужествоыъ, готовностью жертвовать жизнью за свой кланъ; какъ
бедуинъ, онъ былъ гостепріименъ и защищалъ гостя. Если онъ
Digitized by
РАЗСКАЗЫ АЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                         191
грабилъ, то онъ грабилъ только у враговъ своего племени, и счи-
талъ свою добычу столь же честной, какъ считалъ свои завоеваніе
Александръ Македонскій. Лѣность этихъ воителей, конечно вредная, заслуживала извиненія потому, что основана была на высокомъ самоуваженіи, — предметъ чувства былъ ложенъ, по самое
чувство доблестно. Словомъ, съ недостатками, которые находятся
у народовъ, живущихъ въ состояніи патріархальнаго племеняаго
быта, у горныхъ шотландцевъ находились и всѣ хорошія качества,
которыми отличаются бедуины, или кавказскіе горцы; и ясно было,
что когда цивилизація просвѣтитъ ихъ, они будутъ достойными
собратами жителей' южной части острова. Но тогда англо-саксонское племя, населявшее южную Шотландію, смотрѣло на гаэловъ,
уцѣлѣвшихъ въ горахъ сѣверной Шотландіи, съ ужасомъ и презрѣніемъ. Издавна оно вело съ ними ежедневную мелкую войну по
всей границѣ, защищая отъ ихъ набѣговъ свои поля и стада. Производился по этой границѣ и торгъ съ ними, но на торгъ съ той и
другой стороны являлись вооруженными. Южные шотландцы ненавидѣли своихъ сѣверныхъ сосѣдей какъ дикихъ грабителей; и
когда англичанину изрѣдка случалось слышать о нихъ, онъ всегда
слышалъ о нихъ самые черные и презрительные отзывы (*                ).
Изъ ложнаго понятія о том ь
*, что горные шотландцы до половины XVIII вѣка были похожи на южныхъ шотландцевъ й англичанъ, какъ похожи теперь, произошло и ложное понятіе о характерѣ ихъ возстаній въ защиту Стюартовъ. Отыіачала междоусобной
войны при Карлѣ I, во времена Долгаго Парламента, до возстанія въ
(*) Теперь, Когда горные шотландцы (гаэльскаго племени) совершенно слились съ южными шотландцами (саксонскаго племени), часто забываютъ о прежнемъ совершенномъ различіи между ннми, и воображаютъ, что Дугласы 
Бокклью, которые сражались съ англійскими Эдуардами за свою независимость, были именно тѣ люди, у которыхъ пѣлись пѣсни Оссіана. Вовсе
пѣть. Различіе между этпмп дву на Влемеоамн стало сглаживаться только
послѣ страшныхъ событій 1716 года, когда за возстаніемъ горныхъ шотландцевъ послѣдовало кровавое мщеніе со стороны южныхъ шотландцевъ  англичанъ, в была увнчтожена власть патріархальныхъ вождей, управлявшихъ до
того времени кланами. До той поры, горные шотландцы не имѣли ничего
общаго съ южными. — первые были очень близки къ ирландцамъ, вторые къ
англичанамъ и по племени (горные были кельты, южные авгло-саксы) и по
языку (горвые говорили кельтскимъ, южные англо-саксонскимъ нарѣчіемъ)
м по вѣрѣ (горвые были католики, южные — кальвинисты), и ио нравамъ (горные находились въ патріархальномъ, южные уже въ цивилизованномъ бытѣ);
словомъ, разница между племенемъ, которому принадлежали Эдинбургъ и
Глвсго, и племевепъ, которое скиталось по сѣвернымъ горамъ, была немногимъ меньше, нежели между сѣверо-американцами, которымъ принадлежатъ
Ныо-йоркъ и Филадельфія и краснокожими дикарями, скитающимися на западныхъ границахъ Соединенныхъ Штатовъ.
Digitized by VnOOQle
192                        СОВРЕМЕННИКЪ.
пользу Претендента въ 1745 году, впроюлженіе цѣлаго вѣка, всѣ
важныя военныя предпріятія въ пользу Стюартовъ ва Великобританскомъ островѣ совершались единственно горными шотландцамъ
Англичане послѣдующаго времени, воображавшіе горныхъ шотландцевъ подобными англичанамъ и южнымъ шотландцамъ въ тѣ
времена, заключали, что горные кланы стояли за Стюартовъ
но побужденію, подобному чувствамъ тогдашнихъ англійскихъ якобитовъ — по преданности дому Стюартовъ и по пылкому роялизму.
Это совершенное заблужденіе. Одни и тѣ же лозунги имѣли совершенно различный смыслъ въ устахъ различныхъ племенъ, населявшихъ Британскіе острова. Мы уже видѣли, что якобитизмъ
ирландцевъ не имѣлъ ничего общаго съ якобитизмомъ англичанъ.
Якобитизмъ горныхъ шотландцевъ былъ совершенно различенъ и
отъ англійскаго и отъ ирландскаго. Они вовсе не раздѣляли мкѣиій
англійскаго тори о незаконности возстаній на королевскую власть, — 
напротивъ, вся ихъ жизнь бьіла непрерывнымъ возстаніемъ противъ Стюартовъ: они грабили области, сражались съ войсками
Карда I и Іакова I, Карла II и Іакова II, и пока Іаковъ былъ на престолѣ, не думали слушаться его. Въ то время, когда онъ царствовалъ, многіе изъ вождей, которые потомъ избрали его имя предло*
гомъ для войны, были приговорены имъ къ смертной казни за мятежи, и была бы казнены его правительствомъ, еслибъ только
попались ему въ руки. Конечно, такіе люди перешли на его сторону
вовсе не по тѣмъ побужденіямъ, по какимъ защищалъ его англійскій тори. Съ другой стороны, они не могли, подобно ирландскому
якобиту, жаловаться на угнетеніе со стороны англо-саксонскихъ
шотландцевъ или англичанъ. Они не были Фактически подчинены
власти иноплеменниковъ; напротивъ, во всѣхъ мелкихъ пограничныхъ войнахъ съ англо-саксонскими жителями ржной Шотландіи,
горные шотландцы не терпѣли, а наносили обиды и разореніе — 
они грабили иноплеменниковъ, которые не отваживались приходить въ ихъ почти недоступную и независимую страну.
Истинное объясненіе той готовности, съ которою значительная
часть горныхъ шотландцевъ бралась за оружіе но вызову якобитовъ, находится въ междоусобной враждѣ, раздѣлявшей горные
кланы. Горная Шотландія составляла систему независимыхъ владѣній, подобную, въ уменьшенномъ размѣрѣ, системѣ государствъ
Западной Европы. И въ Горной Шотландіи, какъ въ Европѣ, была
свои войны, союзы, договоры, споры изъ-за областей и изъ-за политическаго преобладанія. Въ различные періоды, различныя племена достигали въ Горной Шотландіи могущества, внушавшаго общую боязнь и зависть другимъ племенамъ. Нѣкогда Макдональды
Digitized by
РАЗСКАЗЫ.ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                      (93
обладали въ Западной части Горной Шотландіи перевѣсомъ, по*
добнымъ хону, какой имѣлъ Габсбургскій* домъ.въ Европѣ; но подобно гегемоніи габсбургцевъ, миновалась гегемонія.Макдональдовъ, и Каибелли стали» въ своей странѣ тѣмъ, чѣмъ.Бурбоны въ
Европѣ. Параллель между этими послѣдними, можетъ быть проводена и далѣе сходства по могуществу. Подобно тому, какъ Бурбо*
намъ, и Камбелламъ, приписывалась особенная ловкость въ веденіи дѣлъ, особенная.обходительность, особенное вѣроломство: «милъ
и Фальшивъ, какъ Камбеллъ» — обратялосьвъ поговорку. МакъКаллумъ-Моры (таково было родовое гаэльское названіе династіи, носившей въ южно-шотландской аристократіи титулъ градовъ Арджайлей, и княжившей, надъ племенемъ Камбеллей) съ напряженнымъ
и постѣснявшимся договорами властолюбіемъ захватывали скалу за
скалою и островъ, за островомъ; многія племена былимми прогнаны
съ слѣдственныхъ земель, другія принуждены платить дань, третьи
насильственно обращены въ членовъ племени.Камбея лей. Наконецъ,
число воиновъ этого.клана было такъ велико, что могло одолѣть
соединенныя силы всѣхъ другихъ западныхъ плававъ. Въ междоусобныя шотландско-англійскія войны временъ Карла I это могущество достигдоапогея. Маркизъ Арджайлъ, вождь гормошотландскаго племени, былъ съ тѣмъ вмѣстѣ главою партіи, противной Карлу I въ Эдинбургскомъ Парламентѣ. Одно изъ этихъ могуществъ
иаддсрживалась и воэвышалось другимъ. То, что онъ выводилъ на
поле битвы пять.тысячъ полу языческихъ воиновъ своего клана,
увеличивало, его силу между суровыми пресвитеріанцами Эдинбурга. Его сила въ Эдинбургѣ увеличивала могущество его име«№ жъ горахъ. Тогда-то роялистъ Монтрозъ воззвалъ къ оружію
племена, угнетенныя Камбеллами; составился обширный союзъ
клановъ, по именихвъ защиту Карла I, ва дѣлѣ — противъ МамъКаллумъ-Мора; и если бы Макъ-ИаллумъАМоръ былъ не противъ,
а за Карла, то его сосѣди приняли бы сторону Долгаго Парламента. Ненависть къ Камбелламъ продолжалась и во время воцаренія
Вильгельма. Въ 1675 году составился противъ нихъ новый союзъ,
во былъ побѣжденъ; когда въ 1686 г. вождь Камбеллей былъ казненъ Іаковомъ II, Макдональды и другія плеяена, бывшія въ угне*
теніи у Камбеллей, радовались его казни и жестокому мщенію, постигшему его кланъ. Съ воцареніемъ Вильгельма, сынъ казненнаго
Лрджайля возвратился на родину, изъ которой былъ изгнанъ Іа«о ножъ. Онъ былъ сильнымъ человѣкомъ въ партіи, торжествовавшей въ Англіи и ІОжной Шотландіи, и при помощи этого могущества (такъ ожидали его враги въ Горной Шотландіи) возвратитъ
все прежнее господство своему клану, обратитъ въ своихъ данDigitized by VnOOQle
194                      современникъ.
никовъ племена, покоренныя его предками и сбросившія это подданство послѣ казни его отца; онъ потребуетъ съ нихъ новой дани
и уплаты дани за прежніе годы, когда они жили свергнувъ съ
себя иго Камбеллеи; онъ жестоко отмститъ за всѣ обиды и оскорбленія, какія терпѣлъ' его кланъ въ годы послѣ казни его отца.
Ужасъ и волненіе распространилось по областямъ двадцати князьковъ, бывшихъ нѣкогда данниками Арджайля, — Стьюарды Аппинскіе, Макнагтены, Маклеаны, Камероны, Макдональды, всѣ должны были трепетать; всѣ готовы бьйи на союзъ противъ Каибеллей.
Былъ и человѣкъ, способный стать глайоі# союза : вождь клана
Камероновъ, сэръ Юанъ Камеронъ Лохіэль, имѣвшій прозвище
«Черный», по личнымъ достоинствамъ стоялъ много âtane всѣхъ
горно-шотландскихъ князьковъ своего времени. Онъ былъ
ливымъ владыкою, вѣрнымъ союзникомъ, страшнымъ врагомъ. Его
наружность была чрезвычайно благородна. Люди, видѣвшіе Версаль, находили между Лохіэлемъ и Людовикомъ XIV поразительное
сходство, — дѣйствительно, сходство въ лицѣ было, разница состояла въ томъ, что Лохіэль, человѣкъ богатырскаго сложенія, далеко
превосходилъ ростомъ Людовика, который и на своихъ огромныхъ
каблучкахъ не казался высокимъ. Въ искусствѣ владѣть оружіемъ
Лохіэль мало имѣлъ соперниковъ между горцами. Много разъ побѣждалъ онъ врага въ одиночномъ бою. Онъ славился, какъ охотникъ; и послѣдній изъ волковъ, остававшихся па Великобританскомъ островѣ только уже въ горахъ Шотландіи, убитъ былъ его
рукою. По уму, онъ былъ замѣчателенъ не менѣе, нежели по Физической величественности и силѣ, — конечно, онъ показался бы невѣждою оксфордскому педанту или лондонскому модно-образованному болтуну; но онъ былъ мудръ въ совѣтѣ, краснорѣчивъ въ преніи, изобрѣтателенъ на глубоко разсчитанные планы и опытенъ въ
управленіи умами людей. Потому многіе, презиравшіе всѣхъ горскихъ князьковъ, уважали его. Даже въ голландскомъ посольствѣ
въ Лондонѣ о немъ говорили, какъ о человѣкѣ рѣдкаго ума и мужества. Можно сказать, что портретъ этого замѣчательнаго князька
написанъ за двѣ съ половиною тысячи лѣтъ до его рожденія, — омъ
былъ Улиссъ Горной Шотландіи.
Онъ властвовалъ въ обширной области, гдѣ народъ веяналъ царя,
кромѣ него. Но Онъ, какъ вассалъ династіи Арджайлей, обязавъ
былъ помогать имъ въ войнахъ й много задолжалъ имъ въ дашйза
прежніе годы. Въ дѣтствѣ, онъ воспитывался при Дворѣ АрджяЙлей, — но въ восьмнадцать лѣтъ убѣжалъ от*ь своихъ владыкъ-мраговъ и храбро сражался за Карла I и Карла II, потому англмчаме
Digitized by VnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                    195
думали видѣть въ немъ роялиста, и онъ былъ любезно принятъ при
Дворѣ Карла II, хотя англичанинъ обидѣлся бы любезною шуткою,
которою однажды встрѣтилъ его Карлъ: «Берегите ваши карманы, милорды, — вскричалъ король, при входѣ Лохіэля: — вотъ идетъ
князь воровъ». Это имя шло къ нему, но называть его роялистомъ
было совершенною напраслиною. Однажды король послалъ своего
ліериФа для производства суда въ его области. Лохіэль пришелъ съ
четырьмя стами вооруженныхъ горцевъ, и между тѣмъ какъ онъ
почтительно говорилъ съ шериФомъ, его горцы начали драку, въ
которой убиты были два человѣка, и испуганный шериФъ былъ
радъ удалиться подъ почетнымъ конвоемъ Лохіэля. Такой человѣкъ
конечно расхохотался бы надъ торійскими убѣжденіями о безграничномъ повиновеніи. Но его гордость мучилась отъ вассальнаго подчиненія Арджайлю; никто не выигралъ отъ низверженія власти Камбеллей столько, сколько онъ; никто не имѣлъ столько причинъ бояться возстановленія силы Арджайлей, какъ онъ, и потому
онъ былъ заклятымъ врагомъ распоряженій Шотландскаго Конвента,
зъ которомъ господствовала партія Арджайля.
Еще ненавистнѣе, нежели Лохіэлю съ его Камеронами, были Камбелли иАрджаЙль Макдональдамъ, у которыхъ нѣкогда отняли Камбелли преобладаніе между горскими племенами. Макдональды считали себя наслѣдственными владыками въ горахъ и съ озлобленіемъ
гнушались Камбеллами, своими угнетателями. Но могущество Камбеллей пало, и Макдональды могли возобновить войну съ своими
восточными сосѣдями Макинтошами, — война эта, по преданію, началась еще въ тѣ времена, когда датскіе пираты грабили берега
Шотландіи. Покровительствомъ Макинтошей пользовался приморскій городокъ Инвернессъ, колонія южныхъ шотландцевъ, черезъ
моторую доставлялись къ горцамъ заграничные товары. Малъ былъ
этотъ городокъ и бѣденъ, сравнительно съ южно-шотландскими и
особенно англійскими; прибытіе какого нибудь брига въ его портъ
было рѣдкимъ событіемъ, и ратуша помѣщалась въ грязномъ домишкѣ, а лучшіе домы теперь показались бы лачугами, и окна ихъ
въ дурную погоду закрывались ставнями, за отсутствіемъ стеколъ;
но въ глазахъ горцевъ этотъ городокъ былъ чѣмъ то въ родѣ Вавилона и Тира. Только тутъ въ своей странѣ могъ видѣть горецъ
поселеніе изъ 400 или 500 домовъ, съ двумя церквами; только тутъ
онъ могъ восхищаться великолѣпіемъ лавочекъ съ ножами и ложками, съ оловянною посудою и пестрыми лентами. Завидны казались такія богатства Макдональдамъ, и постоянно хотѣлось имъ разграбить этотъ роскошный городъ. Въ союзѣ съ Макинтошами, Инвернессъ защищался ОТЪСВОИХЪ враговъ, ИЗЪ коюрыхъ страшнѣйDigitized Ьу LnOOQle
196                       СОВРЕМЕННИКЪ;
шишъ былъ Колинъ Макдональдъ Кенпохъ, прекрасный образецъ
истиннаго горскаго якобита. Вся жизнь Неплоха прошла въ борьбѣ
противъ власти короля. Много разъ требовалъ король отъ него нокорности, напоминая объ обязанности подданнаго*, но только «тѣшилъ тѣмъ Кеппоха, — доводить его до крайности правительство не
рѣшалось, и онъ долго самовольничалъ безнаказанно среди скалъ
Корнаррика и Глеи роя. Наконецъ онъ вывелъ изъ терпѣнія эдинбургскихъ министровъ Іакова; они издали королевскую грамоту,
объявлявшую его бунтовщикомъ, и послали противъ вего отрядъ
войска, — онъ далъ ему битву, побѣдилъ его и убилъ начальника
отряда, — это было за нѣсколько мѣсяцевъ до омутъ, низвергшихъ
Іакова. Смуты междуцарствія освободили Кеппоха отъ всякаго страха, и онъ подступилъ подъ Инвернессъ, — погибель грозила городу;
Кеппохъ хвастливо кричалъ подъ стѣною, что разграбитъ городъ;
горожане, вооруженные, стояли на стѣнѣ, ожидая приступа, какъ
внезапно явился примиритель.
Бѣжавъ изъ Эдинбурга, Донди удалился въ свое помѣстье въ той
долинѣ, черезъ которую Гламисъ течетъ къ древнему зѣвку Макбета, и спокойно жилъ тамъ нѣсколько времени, честью увѣряя,
что не имѣетъ никакихъ злыхъ умысловъ. Быть можетъ, онъ дѣйствительно не рѣшился бы на отчаянныя средства, еслибы случай,
въ которомъ не былъ овъ виноватъ, не сдѣлалъ его враговъ непримиримыми, и не отнялъ у него надежды на спокойствіе. Былъ схваченъ эмиссаръ Іакова съ письмами изъ Ирландіи къ Донди и Болькэррэсу, нанисапными рукою МельФорта, и достойными этого всѣми ненавидимаго ренегата. Онъ съ восторгомъ возвѣщалъ о близкомъ часѣ мщенія. Король, говорилъ онъ, рѣшился быть строгимъ.
Опытъ убѣдилъ его, что милосердіе было бы слабостью. Помѣстья
измѣнниковъ будутъ розданы вѣрнымъ, а люди, нынѣ богатые, будутъ нищими изгнанниками. Даже якобиты вознегодовали, и старались объяснить письма эти коварнымъ желаніемъ МельФорта погубить Донди и Болькэррэса, которыхъ онъ ве любилъ, — онъ, говорили они, нарочно послалъ эмиссара съ тѣмъ, чтобы эмиссаръ
былъ схваченъ. Но по обнародованіи этихъ писемъ МельФортъ
остался въ прежней милости у Іакова, значитъ, онъ вѣрно передавалъ его мысли. Гамильтонъ, которому Конвентъ, расходясь, поручилъ администрацію королевства до учрежденія правительства, приказалъ арестовать Донди и Болькэррэса. Болькэрресъ былъ въ Эдинбургѣ, — его арестовали. Но Донди успѣлъ скрыться, и поутру перваго мая, съ небольшимъ числомъ вооруженныхъ всадниковъ, прибылъ въ станъ Кеппоха при Инвернессѣ. Ему необходимо было
искать себѣ спасенія; его изобрѣтательный умъ остановился на
Digitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                   19Г
мысли, что если онъ уенѣетъ образовать большой союзъ клановъ,
то, располагая 10,000 или 12,000 смѣлыхъ воиновъ; можетъ ne
только спастись отъ преслѣдованія, во и сдѣлаться господиномъ
Южной Шотландіи.
Кеппохъ не слишкомъ уважалъ повелѣнія Іакова и тогда, когда
Іаковъ былъ королемъ. Но онъ ненавидѣлъ Арджайла и Камбеллей
всею ненавистью Макдональда, и съ радостью поднялъ знамя, враждебное Арджайлю. Донди взялъ на себя переговоры съ Инвернессомъ. Городъ согласился заплатить 2,000 талеровъ, — такая сумма
была бы ничтожна по англійскимъ понятіямъ, но вѣроятно превышала всѣ богатства Кеппоха. Послѣ того, Донди началъ мирить
Кеппоха съ Макинтошами, По Макинтоши, отдѣленные отъ Камбеллсй Макдональдами, меньше ненавидѣли ихъ, нежели Кеипоха, и согласились только оставаться нейтральными. Ихъ примѣру послѣдо?
вали всѣ кланы, отдаленные отъ Кймбеллей: МакФерсоны, Фразеры,
Гранты, Мунро, Маккэ, Маклеоды, — они не были прежде данниками Макъ-Каллумъ-Мора, не были должны ему, и не боялись возстановленія его могущества, потому и не было имъ нужды вступать въ
союзъ противъ него* а заступаться собственно за Іакова ни у кого
изъ нихъ не было охоты. Но вожди клановъ, сосѣднихъ съ Камбеллами, боявшіеся и ненавидѣвшіе Макъ-Каллумъ-Мора, съ готовностью приняли вызовъ Донди, и обѣщали собраться къ нему съ своими воинами 18-го мая въ Лохаберъ, въ области Камерона Лохіэля«Донди разъѣзжалъ по горскимъ племенамъ, возбуждалъ ихъ къ во ь
станію, быстро разносились изъ дома въ домъ кресты съ обожженными концами, символы поголовнаго вооруженія; и когда пріѣхалъ
Донди въ Лохаберъ, Лохізль въ своемъ дворцѣ принималъ многочисленныхъ союзниковъ. На сборный пунктъ явились съ своими
кланами : Макнагтенъ-Макнагтенъ, Стьюардъ-Аппянъ, Макдональдъ-Кеппохъ, Макдовальдъ-Кланрональдъ, Макдональдъ-Гленко,
Макдональдъ-Глепгарри, славившійся привѣтливостью и привязанностью къ старинной простотѣ жизни, но теперь блиставшій въ
стальной кирасѣ и шитомъ золотомъ плащѣ, съ 400 воиновъ; черезъ
нѣсколько времени прибыли могущественные вожди: МакдональдъСлеатъ съ 700 воиновъ, Маклеанъ-Дыоартъ съ 500 воиновъ, и Маклеанъ-Лохбыо; самъ Лохізль собралъ 600 воиновъ. Всѣ они имѣли
причины бояться и ненавидѣть Макъ-Каллумъ-Мора, и еслибъ
истинныя побужденія ихъ союза понимались эдинбургскимъ правительствомъ, эти вожди могли бы легко быть убѣждены спокойно
разъѣхаться по домамъ. Вѣрныя средства къ тому предлагалъ
Мельвиллю виконтъ Тэрбетъ, изъ горскаго княжескаго рода Макензи, хорошо знавшій духъ горцевъ. «Гаэлы не имѣютъ охоты
Digitized by LnOOQle
198                       СОВРКМКПИИКЪ.
вступаться собственно за Іакова, писалъ онъ государственному секретарю: — имъ дѣла нѣтъ до вигиэма и торизма; тѣ маны, которые не были данниками Камбеллей, не поднимутъ оружія. Если убѣдить Камероновъ, Макдональдовъ и Маклеановъ, что ихъ жизнь 
владѣнія будутъ безопасны при новомъ правительствѣ, если МакъКаллумъ-Моръ сдѣлаетъ имъ нѣкоторыя уступки, а король возьметъ
на себя уплату ихъ долговъ ему, то всѣ отстанутъ отъ Донди.  Пати тысячъ Фунтовъ будетъ довольно для успокоенія всѣхъ горскихъ
князьковъ, говорилъ онъ. Въ самомъ дѣлѣ, эта сумма, ничтожная
по размѣрамъ англійскихъ богатствъ, едва равнявшаяся годовому
жалованью второстепеннаго англійскаго сановника, казалась безмѣрною полудикому князьку, который, хотя владычествовалъ надъ
сотнями квадратныхъ миль, и выводилъ въ поле сотни воиновъ, вѣроятно никогда пе имѣлъ въ своемъ сундукѣ пятидесяти гиней.
Эдинбургское правительство не пренебрегло этимъ совѣтомъ. Но
выборъ агента для переговоровъ обнаружилъ его незнаніе горскихъ
дѣлъ: агентомъ выбрали человѣка изъ клана Камбеллей, — это необходимо показалось оскорбленіемъ и знакомъ коварства для людей,
возстававшихъ на Вильгельма только за то, что его сторону держали Камбелли. Напрасно было послѣ того Тарбету и Маккэ писать
къ Лохіэлю и Гленгарри: Лохіэль не отвѣчалъ, а Гленгарри совѣтовалъ Маккэ послѣдовать примѣру Монка, возстановившаго династію Стюартовъ.
Маккэ пошелъ противъ инсургентовъ, — но напрасно измучились его солдаты, пробираясь по чрезвычайно труднымъ горнымъ
дорогамъ: регулярное войско не могло ни нагнать, ни принудить къ
битвѣ туземцевъ. Черезъ мѣсяцъ Маккэ убѣдился, что безполезны
всѣ эти страшно-тяжелые походы, и что единственное средство смирить горцевъ — построить по ихъ горамъ цѣпь укрѣпленій съ сильными гарнизонами. Начать это дѣло онъ полагалъ построеніемъ
крѣпости въ Инверлохѣ, въ глубинѣ залива, на громадной прибрежной скалѣ, гдѣ стояли развалины древняго зДмка, и откуда гарнизонъ въ одно время грозилъ бы Макдональдамъ, Камеронамъ и Маялеанамъ.
Между тѣмъ, Донди долженъ былъ бороться съ трудностями, не
менѣе значительными. Горцы были отчаянно храбры въ битвѣ, когда въ битвѣ каждый кланъ шелъ за своимъ племеннымъ вождемъ,
и безусловное повиновеніе оказывалось каждымъ воиномъ этому
вождю. Но вожди клановъ не могли подчиняться другъ другу у каждый изъ иихъ привыкъ считать себя княземъ, пе имѣющимъ м
землѣ никого старшаго надъ собою, и при малѣйшемъ оскорбленіи
союзники готовы были рѣзаться. Скорѣе иноземца, нежели др/гъ
Digitized by VnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                     199
мруга, могли они слушаться. Такъ они соединились нѣкогда по призыву Монтроза, такъ соединились теперь но призыву Донди, — безъ
иноземца, невозможно было бы и общее веденіе войны нѣсколькими кланами. Но иноземцу также не уступали они надъ собою ни малѣйшей власти: Макдональдъ-Кеппохъ или Маклеанъ-Дьюартъ бросился бы съ мечемъ на полководца, который вздумалъ бы арестовать его, иди котя бы сдѣлать ему выговоръ, и весь его кланъ бросился бы вслѣдъ за нимъ на оскорбителя своего вождя. Донди могъ
только упрашивать ихъ, покупать ихъ согласіе на свои планы
лестью и подарками, и никакая человѣческая сила или ловкость не
могла удержать между ними единодушія хотя на полгода. Онъ скорѣе былъ президентъ конгресса независимыхъ князей, нежели полководецъ. Ежеминутно онъ долженъ былъ мирить одного изъ нихъ
съ другимъ, и каждое усиліе къ примиренію возбуждало противъ
него досаду въ томъ, который считалъ себя обиженнымъ. Ежедвевмо онъ могъ ожидать вѣсти, что центральная колонна его арміи
аттаковалэ колонну лѣваго или праваго крыла, обидѣвшись неуваженіемъ того вождя къ ея вождю, споромъ одного изъ тѣхъ горцевъ съ однимъ изъ своихъ горцевъ о томъ, который кланъ благороднѣе, или вспомнивъ объ обидѣ, нанесенной двѣсти лѣтъ тому
назадъ. Армія Донди была нѣчто въ родѣ воинства Агамемнонова:
нынѣ заперся въ своей палаткѣ разгнѣванный Ахиллесъ, грозя, что
удалится съ своими воинами; на слѣдующій день бѣшено бѣгаетъ
по лагерю Аяксъ, грозя послать въ Аидъ Улисса.
Потому-то, хотя шотландскіе горцы часто совершали въ XVII
вѣкѣ удивительные подвиги, во эти подвиги оставались безъ всякихъ послѣдствій. Изумительныя побѣды влекли за собою слѣдствія, бывающія только послѣ пораженій — черезъ двѣ-три недѣли
послѣ торжества, побѣдители бывали во власти побѣжденныхъ.
Монтрозъ, быстро шедшій отъ побѣды къ побѣдѣ, внезапно остался безъ войска: Гордоны бросили его, вообразивъ, что онъ предпочитаетъ имъ Макдональдовъ; Макдональды ушли отъ него грабить
Камбеллей.. Армія, располагавшая судьбою королевства, исчезла послѣ славныхъ побѣдъ при Типпермуйрѣ иКильситѣ. Еслибъ Донди
прожилъ еще три-четыре мѣсяца, и съ нимъ было бы тоже. Да и
съ самого начала, ему были уже невыносимы свирѣпыя привычки
горцевъ. Онъ былъ страшно жестокъ, — но жестокъ только по выгодѣ и разсчету, а не безъ нужды. Ему хотѣлось склонить къ союзу
племена, оставшіяся нейтральными, — ихъ нужно было щадить. Но
это было нужно для выгодъ Іакова, а какое дѣло было до выгодъ
Іакова дикимъ грабителямъ, сшедшимся къ нему только для добычи
я мщенія за старыя обиды? Особенно Кеппохъ, ненавидѣвшій Maт. LX1V. Отд. У.                                           15
Digitized by VnOOQle
200                      СОВРЕМЕННИКЪ.
кинтошей больше, нежели любившій Іакова, грабилъ и жегъ все въ
области ихъ. «Нѣтъ, лучше бы быть солдатомъ въ порядочноіъ
полку, нежели полководцемъ шайки воровъ!» говорилъ Довднпря
видѣ горѣвшихъ жилищъ. Но объ удержаніи Неплоха не могло бып
и рѣчи: много было ужь и того, что Кеппохъ благоволилъ объясняться съ нимъ о своихъ поступкахъ. Два небольшіе клана держали сторону Вильгельма: кланъ Маккэ, по родству съ генераломъ
Вильгельма, и Гранты, по дружбѣ съ кланомъ Маккэ. Земли Грантовъ были раззоряемы Камеронами, и произошла сшибка, въ которой между Грантами убили Камерона Макдональда изъ племени Гленгарри, который, долго живши между Грантами, отсталъ оть другихъ
Гленгарри. Хотя онъ совершилъ по горскимъ понятіямъ величайшее преступленіе, измѣнивъ своему роду, но все-таки Гленгарри
требовали мщенія за него Лохіэ.ію и всему клану Камероновъ. Доиди отвѣчалъ, что убитый былъ измѣнникъ, что въ битвѣ подвергается смерти каждый врагъ, безъ разбора имени, что одна половина арміи должна перерѣзать другую, чтобы коснуться хотя пальцемъ Лохіэля — все напрасно; наконецъ, онъ говорилъ, что у Дохіэля вдвое больше воиновъ, нежели у Гленгарри, и потому Глеагарра погубитъ себя, если нападетъ на него. — «Нужды нѣтъ, крнчал
вож хь Гленгарри : — одинъ Гленгарри стоитъ двухъ Камероновъ*.
Но Лохіэль былъ выше другихъ горцевъ, — онъ понималъ вредъ
междоусобія, засвою испытанную славу мужества онъ не опасался,
и извинился передъ вождемъ Гленгарри. Тѣмъ уладилось дѣло.
Видя ненадежность горцевъ, Донди просилъ Іакова прислать еіу
изъ Ирландіи шесть тысячъ, пять тысячъ, четыре тысячи войска,Іаковъ обѣщалъ, но медлилъ, а между тѣмъ въ Ирландіи у него было излишнее войско, и въ Шотландіи рѣшалась его судьба. Наконец ь, черезъ два мѣсяца прислалъ три тысячи самыхъ худшихъ
солдатъ, которые могли только вредить Донди, подъ командою Кэк*
нона, человѣка совершенно неспособнаго, но долженствовавшаго
занимать въ командѣ арміею первое мѣсто послѣ Донди.
А этимъ временемъ, пока ж халъ помощи Донди, надобно было
бы воспользоваться. Изнуреніе солдатъ отъ ужасныхъ горныхъ походовъ заставило Маккэ отступить въ Южную Шотландію» иэдиібургское правительство было въ затрудненіи, увидѣвъ, что ошиблось въ своихъ разсчетахъ. Оно надѣялось, чтоКамбелли вывелуп
въ поле силу, равную силѣ всѣхъ возставшихъ клановъ, и что пресвитеріане съ энтузіазмомъ возьмутся за оружіе противъ якобжтовъ
и палача своего Донди. Но Арджайль нашелъ свой кланъ обезоруженнымъ послѣ возстанія противъ Іакова, за которое былъ казней*
его отецъ. Пуритане, правда, ненавидѣли якобитовъ и Донди:**
Digitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                  201
каждой деревушкѣ оставилъ онъ слѣды своей свирѣпости. Они помнили хорошо, какъ его драгуны входили въ домикъ поселянина,
изрыгая проклятія, — съ бѣшенствомъ на него, — шутя, другъ на
друга; какъ они стаскивали съ кровати его восьмидеоятилѣтнююбабушку и грубо нѣжничали съ его дочерью; какъ они заставляли его
подписать отреченіе отъ вѣры, какъ онъ, сложивъ крестомъ руки,
сказалъ: «да будетъ воля тВоя, Господи»; какъ полковникъ позвалъ
солдатъ съ заряженными ружьями, и какъ черезъ три минуты поселянинъ плавалъ въ крови у своего порога. Мѣсто этого стратальца
еще оставлялось за столомъ незанято, въ честь его, и каждый ребенокъ еще могъ указать его зеленѣющую могилу. Они называли своего
мучителя «сыномъ діавола», и не въ Фигуральномъ, а въ собственномъ смыслѣ, вѣря, что онъ одинъ изъ тѣхъ беззаконниковъ, которые продаютъ свою душу врагу рода человѣческаго, что Донди
дѣйствительно продалъ себя сатанѣ, который охраняетъ его, чтобы
исполнилась на землѣ мѣра грѣховъ его. Но, какъ ни велика была
ихъ ненависть къ Донди, они сомнѣвались, не грѣшное ли дѣло сражаться за Вильгельма, покровительствующаго англиканцамъ, защищающаго папистовъ, хранящаго отъ праведнаго мщенія беззаконныхъ слугъ Іакова, и служить подъ начальствомъ Маккэ, ревность
котораго къ пуританству сомнительна. Назначено было ими общее
совѣщаніе о томъ въ Дугласѣ; пренія были жарки, и большинство
рѣшило, что служить людямъ, защищающимъ грѣшниковъ и враговъ
Божіихъ — грѣшное дѣло; но значительное меньшинство не согласилось; изъ него составился пѣхотный полкъ, и полковникомъ былъ
выбранъ Клплэндъ, жаждавшій излить кровь беззаконника, губившаго праведныхъ. Полкъ этотъ имѣлъ тотъ самый духъ, который нѣкогда владычествовалъ въ арміи Кромвелла. Первымъ дѣломъ этихъ
строгихъ пуританъ было просить Парламентъ, чтобъ назначены
были тяжелыя наказанія за пьянство и проступки противъ нравственности. Ихъ собственное поведеніе было безупречно. Они молились и укрѣплялись духомъ. Когда перечитываешь «Поученія»
ихъ проповѣдника, знаменитаго Шильдса, кажется,что Фанатизмъ
не можетъ достигать болѣе жаркой энергіи, нежели у него. У него,,
первою обязанностью правителя выходитъ — предаватьсмерти всѣхъ
иновѣрцевъ, а первою обязанностью каждаго человѣка — предать
смерти иновѣрнаго правителя. Но то пуританское большинство, которое не считало позволительнымъ служить Вильгельму, находило,
что этотъ человѣкъ имѣетъ не довольно усердія къ истинѣ, обвивали его въ отступничествѣ, и осуждали каждаго взявшагося, за
оружіе, какъ «мужа, вшедпіаго въ совѣтъ нечестивыхъ».
Digitized by Google
202                      СОВРЕМЕННИКЪ»
Между тѣмъ, сдалась эдинбургская цитадель, державшаяся болѣе двухъ мѣсяцевъ. Ее держали въ блокадѣ, но вражды не было
ни съ той, ни съдругой стороны. Горюнъ,боясь наказанія, но осмѣливался стрѣлять по городу; а эдинбургское правительство смотрѣло сквозь пальцы на слабость блокады, такъ что городскіе якобиты
имѣли сношенія съ Гордономъ. Странные анекдоты разсказываются о взаимной вѣжливости осаждающихъ и осажденныхъ. Однажды
Горюнъ прислалъ извѣстить гороіекое начальство, что онъ будетъ
стрѣлять изъ пушекъ въ празднованіе добрыхъ извѣстій, полученныхъ имъ изъ Ирландіи, но чтобы город ъ не безпокоился, потому
что выстрѣлы буіутъ холостые. Въ другой разъ выставленъ былъ
бѣлый Флагъ въ знакъ перемирія, и Горюнъ важно объясиилъ врагу, что гарнизонъ его въ клочки доигралъ всѣ свои карты, и онъ
покорнѣйше проситъ снабдить его нѣсколькими колодами. Переодѣтые агенты якобитовъ часто пробирались въ цитадель съ письмами
и свѣжею провизіею, и тогда дѣлали съ охного изъ люнетовъ цитадели холостой выстрѣлъ, для извѣщенія друзей о его счастливомъ
прибытіи. Но наконецъ запасы провіанта истощились, и гарнизонъ
сдался на самыхъ почетныхъ условіяхъ.
Въ Парламентѣ (такъ назвался Конвентъ послѣ коронаціи Вильгельма и пріѣзда назначенныхъ имъ министровъ) правительство
имѣло гораздо болѣе дѣятельныхъ враговъ, нежели въ цитадели. Во
время парламентскихъ вакансій, Моптгомерп умѣлъ соединить п
своемъ клубѣ всѣхъ недовольныхъ вигистскихъ членовъ и овладѣть
большинствомъ. Они такъ наіЬялись на свою силу, чго предложили
Парламенту рѣшить, чтобы государственныхъ должностей не могли
занимать лица, служившія Іакову, — цѣлью этого предложенія было
отнять участіе въ управленіи у Дольримплей, ненавистныхъ крайнимъ вигамъ; потомъ, чтобы на всѣ судейскія мѣста правительство
иазмачало не иначе, какъ одного изъ двухъ или трехъ кандидатовъ,
предлагаемыхъ Парламентомъ, — этотъ билль также былъ направленъ противъ Дольримплей. и Парламентъ также привялъ его. Потомъ Парламентъ рѣшилъ о ять, но предложенію Клуба Монггомери, что не утвердитъ государственнаго бюджета, пока эти законы
не будутъ утверждены королевскою властью. Но доходы Шотландія
едва составляли одну двадцать — нятую часть дохоювъ Англіи, и
Вильгельмъ, не слишкомъ загруіняясь неутверждеиіемъ пюглаиіскаго бюджета Парламентомъ, не утверждалъ его законовъ, которые
считалъ вредными для госу іарсгва.
Въ іюнѣ, война въ Горной Шотландіи прекратилась отступленіемъ изнемогшихъ войскъ Маккэ, — въ копцѣ іюія она сиом
вспыхнула по случаю распри, небывалой между горцами. Маркизъ
Digitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                  203
Этоль, предводитель шотландскихъ тори, былъ, подобно Гамильтону, соперникомъ котораго выставили его тори при выборѣ президента въ Конвентѣ, человѣкъ малодушнаго характера, обязанный
своимъ значеніемъ только огромности своихъ владѣній. Помѣстья
Гамильтона находились въ Южной Шотландіи; Этоль былъ вождемъ клана Этолей: у него было болѣе воиновъ, нежели у всѣхъМакдональдовъ и Маклеановъ вмѣстѣ, — но этотъ обширный кланъ
былъ обреченъ теперь на ничтожество ничтожностью своего вождя.
Изъ робости-, много разъ переходилъ онъ отъ якобитовъ къ вильгельмитамъ, отъ вильгельмитовъ къ якобитамъ, и виія наконецъ
общее недовѣріе къ себѣ, онъ совершенно струсилъ и уѣхалъ въ
Батъ, говоря, что ему нужно лечиться водами. Кланъ его, оставшись безъ вождя среди враждующихъ партій. раздѣлился на партіи. Большинство наклонно было стать за Іакова, потому чтоЭтоли
наносили обиды Камбеллямъ послѣ казни Арджайдя и боялись его
сына. Но старшій сынъ маркиза Этоля, граФъ Муррэ, былъ женатъ на дочери Гамильтона, и когда уѣхалъ отецъ, сталъ призывать кланъ вооружиться за Вильгельма, сторону котораго держалъ
его тесть. Напротивъ, Стьюартъ Валленахъ, намѣстникъ маркиза,
объявилъ себя за Іакова. Такая распря между членами одного клана
было дѣломъ неслыханнымъ въ Шотландіи. Важнѣйшимъ укрѣпленіемъ въ области Этолей былъ Блэръ-Кэстль. Въ пяти миляхъ отъ
этого 3àMKa, мѣстность, стѣсняясь горами, образуетъ знаменитую
ложбину Килликранки, нынѣ любимую туристами и живописцами»
тогда наводившую ужасъ па сосѣдній округъ Южной Шотландіи; — 
она была опаснѣйшимъ изъ тѣхъ путей, которыми горцы вторга лись въ южныя страны для грабежа. Единственная дорОжка, проложенная по ней, была узка и изрыта неровностями, — два человѣка
едва могли итти по ней рядомъ; въ иныхъ мѣстахъ, она идетъ
такъ близко къ краю пропасти, что легко было оступиться, отъ
головокруженія. Мѣстность близь этого ущелья стала теперь театромъ войны между воинами одного и того же клана. Балленахъ занималъ Блэръ-Кэстль; Муррэ съ 1,200 воинами осадилъ зёмокъ.
Осажденные послали за помощью въ Лохаберъ, къ Доиди; Муррэ — 
въ Эдинбургъ. И Маккэ и Донди понимали важность дѣла: кто будетъ обладать Блэръ-Кэстлемъ, тотъ будетъ владыкою Этолей, а
Этоли дадутъ 2,000 воиновъ той стороиѣ, къ которой присоединятся. Маккэ, войска котораго стояли квартирами въ большихъ разстояніяхъ, успѣлъ собрать три свои старые голландскіе полка,
англійскій пѣхотный полкъ Гастингса и два полка конницы, всего
до 3,000 человѣкъ, и поспѣшилъ ва помощь Муррэ. — Донди также
послалъ извѣстить всѣ союзные кланы, чтобы они спѣшили соDigitized by Google
204                       СОВРЕМЕННИКЪ.
браться, и кресты съ обожженными концами снова переносились
изъ дома въ домъ. Но призывъ былъ неожиданъ, срокъ малъ, и
горцы собрались менѣе, нежели въ числѣ трехъ тысячъ. На дорогѣ
присоединился къ нему отрядъ, только что присланный изъ Ирландіи Іаковомъ, — числомъ болѣе 3,000 человѣкъ, но негодныхъ къ
битвѣ и съ дурными офицерами. «Лучше было бы вовсе не присылать такихъ войскъ», говорилъ Донди, взглянувъ на нихъ. Пока
Донди съ одной стороны, Маккэ съ другой, приближались къ БлэръКэстлю, Муррэ былъ оставленъ почти всѣми своими воинами, — 
старая вражда къ Камбеллямъ и изъ-за нихъ къ Вильгельму заговорила въ нихъ вмѣстѣ съ отвращеніемъ сражаться противъ намѣстника своего вождя. Почти всѣ разошлись по домамъ; у Муррэ
осталось всего человѣкъ триста, — услышавъ о приближеніи Донди,
онъ долженъ былъ снять осаду и удалился въ ущелье Килликранкн,
гдѣ нашелъ 200 солдатъ, посланныхъ напомощь ему отъ Маккэ.
27 іюля Донди вступилъ въ Блэръ-Кэстль и услышалъ, что армія
Маккэ уже вошла въ Килликранки. Онъ собранъ военный совѣтъ.
Ирландскіе офицеры не хотѣли вступать въ битву. Горскіе вожди
были противнаго мнѣнія: «Сразитесь, милордъ, сказалъ Лохіэль съ
обычною своею энергіею: — сразитесь немедленно, сразитесь, хотя
бы насъ былъ одинъ противъ троихъ. Наши воины въ духѣ. Они
боятся только того, чтобъ непріятель не ушелъ отъ нихъ. Дайте
имъ волю, и будьте увѣрены, они погибнутъ или побѣдятъ. Во если
вы остановите ихъ, удёржите на оборонительной ногѣ, не отвѣчаю
ни за что. Если намъ не сражаться, то лучше разойтись по домамъ».
Донди повелъ ихъ на битву.
Непріятель тянулся уже на хребетъ скалъ. Всходъ по узкой и
обрывистой тропинкѣ былъ труденъ: никогда не проѣзжало по аей
колесо, такъ она была крута. Одинъ за однимъ тянулись его солдаты. Передовые были уже на верхней плоскости скалы, задніе еще
въ долинѣ у подошвы горъ. Наконецъ, всѣ вошли на хребетъ, и
увидѣли себя на небольшой равнинѣ. Правое крыло ихъ прикрьЛалось утесомъ, лѣвое примыкало къ рѣчкѣ Гарри, текущей do
ущелью. Утомленные, опи легли на траву отдохнуть и поѣсть. Рамо
къ вечеру, услышали они, что приближаются горцы. Они выстроились; скоро вышли на равнину горцы. Лохіэль сказалъ Донди,
что горцы дерутся хорошо только по своему патріархальному порядку, когда каждый кланъ стоитъ особеннымъ отрядомъ. Такъ и
построилъ ихъ Донди. Каждый кланъ сталъ особенною колонною.
На правомъ Флангѣ, у Гарри, были Маклеаны, потомъ ирлаидцъі,
далѣе Макдональды, потомъ Лохіэль съ Камеронами.
Digitized by LiOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                    205
Донди зналъ, что по понятіямъ горцевъ полководецъ долженъ
идти въ битву первымъ. Лохіэль, славившійся храбростью, попималъ, что не дѣло генерала вступать въ рукопашный бой, чтопонятчя его соплеменниковъ могутъ быть пагубны для успѣха войны.
Юнъ понималъ, что только Донди держитъ вмѣстѣ различные кланы,
что начальникъ ирландскаго отряда, Кэннонъ, неспособенъ замѣнить его. Онъ удерживалъ Донди. «Ваше дѣло, милордъ, управлять
битвою, наше дѣло сражаться», говорилъ онъ. Донди отвѣчалъ, что
много правды въ этихъ словахъ — «но, прибавилъ онъ, я долженъ
пріобрѣсть уваженіе вашихъ воиновъ. Они привыкли, чтобы полководецъ бросался въ огонь битвы, — такъ я и сдѣлаю нынѣ.
Честью клянусь вамъ, что въ слѣдующихъ сраженіяхъ буду больше
беречь свою жизнь».
Шла перестрѣлка. Солдаты Маккэстрѣляли лучше враговъ, — многіе изъ горцевъ падали; Кланы рвались въ рукопашный 6oit Солнце
спустилось низко, когда Донди подалъ знакъ готовиться кь атакѣ, — 
горцы громко вскрикнули, — непріятель, вѣроятно утомленный поводомъ, отвѣчалъ слабымъ крикомъ — «люди, которые такъ кричатъ, будутъ разбиты», сказалъ Лохіэль; онъ прошелъ по всѣмъ
своимъ рядамъ, сказалъ нѣсколько словъ каждому Камерону, съ
каждаго взялъ слово: побѣдить или умереть. Было семь часовъ вечера. Донди далъ сигналъ къ атакѣ. Горцы сбросили свои плэды,
и долго помнили въ Лохаберѣ, какъ Лохіэль снялъ башмаки (вѣроятно, единственные въ его кланѣ) и пошелъ въ атаку съ босыми
ногами, впереди своего клана. Горцы двинулись впередъ, стрѣляя;
имъ отвѣчали убійственнымъ огнемъ. Въ нѣсколькихъ шагахъ отъ
нраіЪ, они вдругъ отбросили ружья, выхватили мечи и бросились
съ страшнымъ воплемъ. Не успѣли южно-шотландцы надѣть шты«и па свои ружья (тогда штыкъ снимался во время стрѣльбы), какъ
Макдональды, Маклеаны и Камероны ворвались уже въ ихъ ряды.
Въ двѣ минуты была рѣшена битва: ужаснымъ натискомъ въ мигъ
была снята армія Маккэ, напрасны были усилія офицеровъ — братъ
Маккэ былъ убитъ, племянникъего получилъ восемь ранъ, останавливая бѣгущихъ солдатъ. Маккэ съ однимъ солдатомъ пробился
сквозь всѣ ряды враговъ, на холмъ, съ котораго видно было цѣлое
поле битвы — всѣ полки его бѣжали, кромѣ Гастингсова. Съ нимъ
онъ отступилъ за рѣчку Барри, гдѣ успѣлъ собрать нѣсколько сотъ
человѣкъ, и поспѣшно отступилъ въ Южную Шотландію, не понимая, почему его не преслѣдуютъ побѣдители. Не преслѣдовали они
потому, что бросились грабить обозъ его, и новому уже было направлять ихъ: Донди, впереди своихъ рядовъ пошедшій въ атаку,
былъ пораженъ пулею въ тотъ мигъ, когда полуобернувшись къ
Digitized by VnOOQle
206                       СОВРЕМЕННИКЪ.
двоимъ и размахивая шляпою, кричалъ имъ : впередъ, впередъ! — 
Подлѣ него въ этотъ мигъ случился нѣкто Джонстонъ, одинъ изъ
тѣхъ, съ которыми пришелъ онъ въ горы. Джонстонъ поддержалъ
его, падающаго. — «Какъ идетъ дѣло?* спросилъ Донди. — «Побѣждаетъ король Іаковъ, во мнѣ жаль васъ, милордъ», сказалъ Джонстонъ. — «Если онъ побѣждаетъ, обо мнѣ нечего горевать,» произнесъ умирающій.
Напротивъ, Іаковъ, больше потерялъ смертью Донди, нежели
выигралъ побѣдою. Маккэ не зналъ объ этой смерти, и ожидалъ
страшнаго вторженія въ Южную Шотландію, вся Южная Шотландія трепетала, и поспѣшно были разосланы повсюду гонцы за войсками, — черезъ недѣлю боялись видѣть горцевъ уже въ Элинбурггѣ, — но когда вслѣдъ за вѣстью о побѣдѣ Донди разнеслась вѣсть
о его смерти, весь страхъ разсѣялся: «я могу сообщить вамъ хорошее извѣстіе, сказалъ Гамильтонъ, отсрочивая Парламентъ: — Донди убитъ, слѣдовательно, въ сущности, дѣло горцевъ проиграно.»
Горцы, послѣ побѣіы, воротились въ Блэръ-Кэстль. Битва
была славна, и до сихъ поръ ею гордятся шотландцы, забывшіе,
что при Киллпкранки побѣдило племя, чуждое и враждебное ихъ
предкамъ, а воины Маккэ, позорно бѣжавшіе, были настоящіе соплеменники нынѣшнихъ шотландцевъ. Только горцы могли бы
справедливо гордиться почти безпримѣрнымъ торжествомъ иррегулярнаго войска надъ регулярнымъ, превосходившимъ его въ числѣ.
Но они, какъ всегда, не умѣли воспользоваться побѣдою, — и Донди
вѣроятно не могъ бы достичь никакніч» рѣшительныхъ результатовъ, какъ не могъ достичь ихъ Монтрозъ, а теперь, съ смертью
Донди, при совершенной неспособности Кэннона, его преемника,
все было потеряно. Правда, число инсургентовъ удвоилось: МакФерсоны, Маккуарсоны, Робертсоны, Фразеры, Этоли присоединились
къ побѣдителямъ. Но каждый новый кланъ вносилч. въ армію новыя
причины раздоровъ. Одинъ отрядъ ея безпечно двинулся грабить
Южную Шотландію, будто воображая, что она уже покорена, — но
Маккэ встрѣтилъ его на границѣ и прогналъ назалъ, — и эта небольшая схватка, бывшая черезъ*четыре дня послѣ страшнаго пораженія, совершенно изгладила слѣды его, — ужасъ, наведенный на Шотландію горцами, исчезъ также внезапно, какъ и возникъ. Втеченіе
трехъ дней говорили, что горцы непобѣдииы, теперь снова какъ
прежде, говорили, что побѣда ихъ была дѣломъ случая, исключеніемъ, а вообще они всегда будутъ разбиты регулярными войсками.
Кэннонъ оскорбилъ горскихъ вождей, говорившихъ, чтоеадажяя
побѣда одержана исключительно ими, безъ участіи ирлаяцщемъ:
Digitized by LiOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                   207
онъ пригласилъ ирландскихъ офицеровъ на совѣтъ о томъ, какъ надобно продолжать войну. Лохіэль, отъ имени всѣхъ горцевъ, утверждалъ, что надобно идти на Маккэ, и снова разбитьего. Для горцевъ
необходима смѣлость и быстрота, говорилъ онъ, иначе они соскучатся бездѣйствіемъ и разойдутся. Но ирландцы были противъ смѣлыхъ дѣйствій и съ ними согласился Кэннонъ. Надежда на успѣхъ
покинула Лохіэля, гордость его была оскорблена; онъ удалился въ
Лохаберъ; вслѣдъ за нимъ разбрелись и воины его клана. Потомъ
удалился и сильный кланъ Макдональдовъ — Слитовъ.
Кэннонъ сдѣлалъ послѣднюю попытку возвратить энтузіазмъ
горцамъ. Въ Донкельдѣ) близь области Этолей, стоялъ полкъ, составившійся изъ пуританъ. 21 августа, овъ напалъ на него съ войскомъ, гораздо болѣе многочисленнымъ, нежели какое было при
Киллнкранки. Пуритане защищались съ дивнымъ геройствомъ, и
отбили всѣ приступы къ дому, въ которомъ заперлись. Тогда горскою арміею овладѣла совершенная летаргія: всѣ вожди были недовольны Кэннономъ, перессорились между собою и разошлись по
домамъ, подписавъ обѣщаніе, что остаются вѣрными подданными
короля Іакова и со временемъ снова сойдутся защищать его. Ирландцы Кэппона удалились на одинъ изъ острововъ, лежащихъ у западнаго берега Шотландіи. 24 августа, ровно черезъ четыре недѣли
послѣ того, какъ наведенъ былъ ужасъ на Южную Шотландію побѣдою при Килликранки, армія, одержавшая эту побѣду, перестала
существовать, и всѣ плоды побѣды достались побѣжденнымъ:
Блэръ-Кэстль, предметъ Калликравкійской битвы, отворилъ ворота
Маккэ и цѣпь отрядовъ протянулась до самого Инвернесса для
охраненія границъ.
За сутки передъ приведеніемъ войны въ Шотландіи къ концу
пораженіемъ кельтскихъ войскъ при Донкельдѣ, Лондонскій Парламентъ прекратилъ свои засѣданія. Съ января Палаты продолжали
трудиться постоянно Но результаты засѣданій не соотвѣтствовали
продолжительности трудовъ. Послѣдніе три мѣсяца проведены были Парламентомъ въ преніяхъ, не оставившихъ никакого слѣдя
въ Собраніи Законовъ. Развитіе законовъ останавливалось иногда
несогласіями между вигами и тори, иногда между Парламентами
Лордовъ и Общинъ.
При переворотѣ 1688 года обнаружилось, что партія, защищавшая нѣкогда билль объ исключеніи Іакова отъ престолонаслѣдія,
he забыла страданій, перенесенныхъ ею во время владычества
враговъ, и рѣшилась получить вознагражденіе и въ то же время
удовлетворить чувству мести. Еще до возведенія Вильгельма на престолъ, Палата Лордовъ назначила комитетъ, чтобъ изслѣдовать шсDigitized by VnOOQle
208                         СОВРЕМЕННИКЪ.
тину ужасныхъ исторій, ходившихъ въ народѣ относительно смерти Эссекса. Комитетъ этотъ, состоявшій изъ ревностныхъ виговъ,
продолжалъ слѣдствіе до тѣхъ поръ, пока не убѣдились всѣ здравомыслящіе люди, что Эссексъ умеръ отъ своей руки, и пока его
жена, братъ и преданные ему друзья не изъявили желанія прекратить дальнѣйшіе розыски. Безъ всякаго сопротивленія со стороны
тори уничтожены были приговоры, по которымъ нѣкоторые
другіе виги лишены жизни, сана и владѣній. Съ обращеніемъ Конвента въ Парламентъ было внесено въ Палату Лордовъ предложеніе
объ уничтоженіи приговора, осудившаго лорда Росселя, немедленно принято и отправлено въ Палату Общинъ, и принято въ ней съ
необычайнымъ восторгомъ. Многіе изъ членовъ этой Палаты засѣдали вмѣстѣ съ лордомъ Росселемъ. Онъ долго имѣлъ тамъ вліяніе, основою котораго служило не искусство въ веденіи преній и пе
краснорѣчіе, но безукоризненная честность, свѣтлый умъ, прямодушіе, чистосердечіе и доброта, которыя бываютъ такъ очаровательны въ человѣкѣ, поставленномъ по происхожденію и богатству выше своихъ собратовъ. Виги считали Росселя своимъ предводителемъ. Его политическіе враги соглашались, что Россель, когда не
подчинялся вліянію сообщниковъ, менѣе достойныхъ и болѣе хитрыхъ, чѣмъ онъ, былъ самымъ честнымъ и добросердечнымъ
джентльменомъ въ Англіи. Благородное мужество и христіанская
кротость, съ которыми онъ встрѣтилъ свою смерть, страданія его
семейства, горесть отца, лишившагося сына, судьба осиротѣвшихъ
дѣтей (*), — сверхъ всего этого, сочетаніе женской нѣжности и ангельскаго терпѣнія въ той, которая для благороднаго страдальца была
дороже всего въ свѣтѣ, которая, помогая ему въ защитѣ, сидѣла подлѣ
него въ судѣ, которая приносила радость въ его мрачную темницу,
и которая, въ послѣдній день жизни, утѣшала его, — все это смягчало сердца многихъ, не имѣвшихъ привычки сожалѣть о противникахъ. Что Россель имѣлъ множество прекрасныхъ качествъ, что
намѣренія его были благородны, что съ нимъ поступили жестоко,
это допускали теперь даже судьи, помогавшіе пролитію его кров»,
и англиканское духовенство, употреблявшее всѣ усилія, чтобъ очернить его репутацію. Когда, поэтому, актъ, уничтожающій приговоръ, надъ нимъ произнесенный, былъ положенъ ва столъ въ топ
собраніи, въ которомъ, за восемь лѣтъ предъ тѣмъ, лицо Росселя
и его голосъ такъ хорошо были знакомы каждому члену, — чувство
сожалѣнія было безпредѣльно. Одинъ старый вигъ хотѣлъ было
О Черезъ приговоръ надъ лордомъ Росселемъ, лишался ли сынъ его Ирака на титулъ графа Бедфорда? — ‘вопросъ довольно трудный. Старыя графъ
собиралъ объ втоп мнѣнія извѣстнѣйшихъ адвожатовъ того времеп.
Digitized by VnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                     209
говорить, во сердце его было слишкомъ переполнено. «Безъ волненія душевнаго, я не въ силахъ произнесть имя милорда Росселя,
сказалъ онъ. — Достаючно только упомянуть это имя. Я не въ силахъ сказать что нибудь болѣе.» Взоры многихъ обращены были
въ ту часть Палаты, гдѣ сидѣлъ Финчъ, бывшій генералъ-прокуроромъ во время казни Росселя. Благородство, съ которымъ онъ оставилъ прибыльную должность, лишь только увидѣлъ, что не могъ
удержать ее за собою безъ поддержки разрѣшительной власти, и
славная роль, которую онъ игралъ, защищая дѣло семи епископовъ,
заглаживали его проступки. Не смотря на то, въ этотъ день невозможно было забыть, что онъ, какъ адвокатъ короны, ревностно
старался склонить присяжныхъ на приговоръ, который теперь торжественно уничтожался. Онъ всталъ и сдѣлалъ попытку защитить
свое поведеніе; но ни его юридическая ловкость, ни его убѣдительное
и звучное краснорѣчіе, которое въ его Фамиліи было наслѣдственнымъ даромъ, и которое выпало на его долю больше, чѣмъ на долю
всѣхъ другихъ членовъ его Фамиліи, не помогли ему при этомъ»,
случаѣ. Палата ве имѣла расположенія слушать его, и безпрестанно
прерывала его рѣчь криками: «къ порядкуI» Съ нимъ обходились,
говорили ему, слишкомъ милостиво. Его должно было подвергнуть
обвиненію, но его щадятъ. Зачѣмъ же ему, подъ предлогомъ своего
оправданія, взводить безсовѣстныя обвиненія ва знаменитое имя и
оправдывать судебное убійство? Объяснивъ,что хотѣлъ только оправдаться противъобвиненія въ превышеніи власти, сопряженной съего
должностью, — что онъ не имѣлъ ни малѣйшаго намѣренія оскорблять память лорда Росселя, и что искренно радуется уничтоженію
приговора, — Финчъ долженъ былъ замолчать. Передъ концомъ засѣданія билль прочитанъ былъ вторично, — * былъ бы тутъ же прочитанъ въ третій разъ и утвержденъ, еслибъ ве предложили сдѣлать въ немъ нѣкоторыя измѣненія, необходимыя для полноты и
точности акта. Эти измѣненія были сдѣланы съ величайшей поспѣшностью, Палата Лордовъ согласилась на нихъ, и король охотно
изъявилъ свое согласіе.
За этимъ биллемъ вскорѣ послѣдовали три другіе, уничтожавшіе три несправедливыхъ и безславныхъ приговора: — приговоръ,
осудившій Сиднея, приговоръ Корниша и приговоръ Алисы
Лисль.
Нѣкоторые виги получили безъ всякаго затрудненія возмездіе
за потери, понесенныя ими въ минувшее царствованіе»
Палата Лордовъ разсмотрѣла со всею строгостію процессъ, который въ царствованіе Іакова былъ начатъ противъ графа Девоніпейра. Судьи, утвердившіе приговоръ, осуждавшій граФа, были
Digiti;, і VnOOQle
210                        СОВРЕМЕННИКЪ.
подвергнуты точному допросу, послѣ котораго принято было рѣшеніе, говорившее, что въ дѣлѣ граФа были нарушены привилегія
перовъ королевства, и что Королевскій Судъ, наложивъ пеню въ
тридцать тысячъ Фунтовъ стерлинговъ за ничтожный проступокъ,
поступилъ въ высшей степени несправедливо и нарушилъ Великую Хартію.
Во всѣхъ этикъ дѣлахъ, всѣ партіи, повидимому, были согласны, что исправленіе прежнихъ несправедливостей необходимо. Но
самыя сильныя страсти какъ виговъ, такъ и тори были вскорѣ возбуждены шумными претензіями злодѣя, всѣ страданія
котораго были ничтожны въ сравненіи съ его преступленіями. Явился Отсъ, какъ призракъ, изъ мѣста своего заточенія, и
посѣтилъ мѣста, оскверненныя его преступленіями. Три съ половиною года, послѣ его бичеванія, онъ провелъ въ одномъ изъ мрачныхъ подваловъ Ньюгета; его выводили оттуда только въ извѣстные дни, въ годовщину его преступленій, выводили съ тѣмъ, чтобы выставить къ позорному столбу. Многіе Фанатики все еще считали его за мученика; они успѣли задобрить тюремщиковъ, такъ что,
вопреки положительнымъ приказаніямъ правительства, страданія
Отса были смягчаемы заботливостью его друзей. Въ то время, какъ
другіе заключенные, сравнительно съ нимъ, совершенно невинные,
чахли отъ скудной тюремной пищи, — столъ Отса украшался ростбиФОМЪ, дичью, каплунами, откормленными поросятами, бутылками бордосскаго вина, — приношеніями ревностнѣйшихъ протестан- |
товъ. Когда Іаковъ бѣжалъ изъ Вайтголля и когда Лондонъ вахо-;
дился въ смятеніи, въ Совѣтѣ Лордовъ, временно принявшемъ на
себя управленіе дѣлами государства, предложено было освободить
Отса. Предложеніе это было отвергнуто; но тюремщики, не зиая
кому повиноваться во время анархіи и желая угодить человѣку, который уже былъ нѣкогда, и снова могъ быть, страшенъ, предоставили Отсу полную свободу гулять по городу. Его кривыя ногя и
'отвратительное лицо, сдѣлавшееся еще отвратительнѣе съ обрѣзанными ушами, снова ежедневно стали показываться въ Вестмкнстеръголлѣ. Онъ обратился къ своимъ старымъ покровителямъ, а передалъ нмъ исторію своихъ страданій и своихъ надеждъ.  Невозможно,
говорилъ онъ*. — чтобъ теперь, когда правое дѣло торжествуетъ» человѣка, открывшаго папистскій заговоръ, оставили безъ вемжагв
вниманія. Карлъ давалъ мнѣ девятьсотъ Фунтовъ въ годъ. Вильгельмъ, вѣроятно, дастъ больше. *
Черезъ нѣсколько недѣль Отсъ представилъ въ Палату Лордовъ
просьбу о томъ» что приговоръ судей по его дѣлу былъ незаконенъ.
Члены Палаты не должны были разсматривать, основано или не
Digitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                     211
основано было на достаточныхъ уликахъ рѣшеніе присяжныхъ, но
только то, былъ ли сообразенъ съ законами приговоръ судей, произнесенный на основаніи этого рѣшенія. Трудно было бы даже для
трибунала, составленнаго изъ «опытныхъ судей, а для собранія
побльменовъ, которые всѣ были людьми политическихъ партій, и между которыми, въ то время, не было ни одного опытнаго юриста, — 
невозможно было поступить въ этомъ случаѣ совершенно безпристрастно. Съ точки зрѣнія одной партіи, составлявшей, впрочемъ,
даже между вигами меньшинство, апеллянтъ казался человѣкомъ,
который принесъ неоцѣнимыя услуги дѣлу протестантской религіи,
но который за эти услуги, вмѣсто вознагражденія, былъ подвергнутъ долгому заточенію, унизительному позору и пыткамъ, о которыхъ безъ ужаса нельзя и подумать. Большинство членовъ Палаты
весьма справедливо считало Отса за самого злобнаго и самого безстыднаго лжеца, служившаго позоромъ всему человѣчеству. Видъ
этого наглаго человѣка, звуки этого лживаго голоса наполняли большинство лордовъ негодованіемъ. Нѣтъ сомнѣнія, что многіе изъ
вихъ, со стыдомъ и угрызеніемъ совѣсти, вспоминали о томъ, что
нѣкогда поддались его хитрости и обману. Нельзя было ожидать,
что собраніе, находившееся подъ вліяніемъ подобныхъ ощущеній,
станетъ дѣйствовать въ разсмотрѣніи его дѣла съ холоінымъ безпристрастіемъ. Еще до разсмотрѣнія поданной анпеляціи, они уже
вошли въ непріятныя столкновенія съ этимъ человѣкомъ. Онъ издалъ брошюру, гдѣ въ увеличенномъ видѣ описывалъ свои заслуги
а свои страданія. Палата Лордовъ назвала изданіе этой брошюры нарушеніемъ закона, и отправила автора ся въ тюрьму. Отсъ просилъ
объ освобожденіи, но просьба его не была уважена. Онъ называлъ
себя Докторомъ Богословія, но Палата Лордовъ не хотѣла признавать за нимъ этотъ санъ. Когда его привели къ допросу, и спросили, гдѣ была дана ему степень доктора, онъ отвѣчалъ: «Въ Саламанкскомъ Университетѣ.» Это, впрочемъ, былъ не первый примѣръ его лживости и наглости. «Докторъ Саламанкскаго Университета», втеченіе многихъ лѣтъ, былъ любимою темою всѣхъ торійскихъ сатириковъ, начиная съ Драйдена; даже на материкѣ вошло
въ обычай называть лжеца Саламавкскимъ Докторомъ. Члены Палаты Лордовъ, полъ вліяніемъ ненависти къ Отсу, до такой степени
забывали свое достоинство,*что разсуждали объ этомъ смѣшномъ
дѣлѣ весьма серьёзно. Они приказали Отсу исключить изъ своей
просьбы слова : «Докторъ Богословія.» Онъ отвѣчалъ, что но совѣсти не можетъ это сдѣлать, и его снова отвели въ тюрьму.
Эти предварительныя дѣйствія довольно ясно показывали участь,
которая ожидала апелляцій). Адвокатъ Отса былъ выслушавъ. На
Dit *?ed by VnOOQle
212                           СОВРЕМЕННИКЪ.
одинъ адвокатъ ве вызвался возражать ему. Потребовали мнѣніе
лордовъ-су лей. Девятеро изъ нихъ находилось въ засѣданіи палаты;
и между этими девятью трое были предсѣдателями трехъ главныхъ
гражданскихъ судовъ. Единодушный отвѣтъ этихъ ученыхъ и
справедливыхъ юристовъ состоялъ въ томъ, что Королевскій Судъ
ве имѣлъ права лишать духовною особу священническаго сапа, пли
произпосить приговоръ, осуждающій виновнаго на вѣчное заточеніе, и что по тому, приговоръ, осудившій Отса, не имѣлъ законнаго основанія и долженъ быть уничтоженъ. Палата Лордовъ конечно должна была бы согласиться съ этимъ мнѣніемъ. Хотя лорды
знали Отса, какъ человѣка презрѣннаго, но это ни мало ие относилось къ дѣлу. Въ ихъ глазахъ онъ долженъ быть просто юридическимъ лицомъ, ищущимъ защиты у закона. Но негодованіе ихъ
было сильно. Преніе направлено было преимущественно на обстоятельства, на которыя не нужно было дѣлать ни малѣйшаго намека. Ни о’.инъ лордъ не хотѣлъ признать законнымъ рѣшеніе.
Много говорили о гнусномъ характерѣ лица, подавшаго апелляціонную жалобу, о пагломъ обвиненіи, приведенномъ имъ противъ Катерины Браганцкой, и о дурныхъ послѣдствіяхъ, которыя могли
бы возникнуть, если бы такому человѣку позволили быть свидѣтелемъ. — «Я могу согласиться на одну только перемѣну въ приговорѣ, сказалъ лордъ-президентъ. Онъ былъ бичеванъ по всему пути
отъ Ольдгэта до Тибурна: теперь его слѣдовало бы бичевать отъ
Тибурна до Ольдгэта.» Дѣло наконецъ предложено было на окончательное рѣшеніе. Двадцать-три лорда подели голоса въ пользу отмѣны приговора; — тридцать-пять подтвердили его (*).
Такое рѣшеніе произвело сильный шумъ, и не безъ причины.
Изъ него возникъ вопросъ, который могъ касаться каждаго
человѣка въ государствѣ. Вопросъ этотъ состоялъ въ томъ,
имѣетъ ли право судъ Палаты Лордовъ, отъ котораго въ
послѣдней инстанціи зависятъ личные интересы каждаго англійскаго подданнаго, имѣетъ ли онъ право рѣшать судебные вопросы, основываясь не на юридическихъ соображеніяхъ, а на личО Читателямъ извѣстно, что при судѣ присяжныхъ рѣшеніе дѣла состоитъ
изъ двухъ частей: во-первыхъ, присяжные объявляютъ, виновенъ или невиненъ
подсудимый, — эти называется verdict; на основаніи рѣшенія присяжныхъ, судьи
постановляютъ, какому наказанію долженъ ‘подвергнуться подсудимый, если
присяжные признали его виновнымъ. Отсъ жалуется на То, что судья въ его
дѣлѣ назначили ему наказаніе, которбму но закону не йогъ онъ подвергнуться
еслибъ и дѣйствительно verdict присяжныхъ былъ справедливъ. И такъ, дѣло
идетъ не о томъ, виновенъ или невиненъ Отсъ въ тѣхъ преступленіяхъ, за которыя судился, а о томъ, могли ли судьи по закону назначить еиу за эти преступленія такое наказаніе, которому подвергли его. ‘
Digitized by Google
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТ 0Р1И АНГЛІИ.                 213
ныхъ симпатіяхъ; имѣетъ ли онъ право отнимать у лица, ищущаго защиты закона, его законное право по одному только тому,
что Палатѣ Лордовъ это лицо кажется непріятнымъ или нравственно дурнымъ. Что Палата Лордовъ, какъ апелляціонный судъ, не
должна присвоивать произвольной власти, подъ Формою отправленія правосудія, это чувствовали даровитѣйшіе члены Палаты Общинъ, и сильнѣе всѣхъ чувствовалъ Сомерсъ. Къ нему и къ тѣмъ,
которые одинаково съ нимъ смотрѣла на юридическій вопросъ,
присоединились многіе пылкіе Фанатики, все еще считавшіе Отса
общественнымъ благодѣтелемъ, и все еще воображавшіе, что разсмотрѣніе вопроса о папистскомъ заговорѣ имѣетъ тѣсную связь съ
интересами протестантской религіи. На другое же утро послѣ рѣшенія, произнесеннаго Палатою Лордовъ, въ Палатѣ Общинъ было
высказано множество упрековъ и порицаній противъ этого рѣшенія. Три дни спустя, Формальныя пренія о дѣлѣ Отса были возбуждены сэромъ Робертомъ Говардомъ. Онъ принадлежалъ къ беркширской отрасли своей благородной Фамиліи, отрасли, пользовавшейся въ тотъ вѣкъ незавиднымъ отличіемъ: она.удивительна
обильно производила на свѣтъ плохихъ стихотворцевъ. Поэзія
беркширскихъ Говардовъ служила пищею сатирикамъ втеченіе трехъ
поколѣній. Но сэръ Робертъ, не смотря на свои дурныя стихотворенія и забавное тщеславіе, послужившее къ тому, что его выставили на сценѣ подъ именемъ сэръ Позитивъ Атодль, — пользовался въ Парламентѣ вѣсомъ, какимъ только можетъ пользоваться
человѣкъ, съ огромнымъ богатствомъ, съ извѣстнымъ именемъ, съ даромъ слова и твердымъ рѣшительнымъ духомъ. Когда
онъ всталъ, и предложилъ обратить вниманіе членовъ Палаты
Общинъ на дѣло Отса, нѣкоторые тори, одушевляемые тѣми же
страстями, которыя господствовали въ Палатѣ Лордовъ, приняли
его слова громкимъ шиканьемъ. Не смотря на эту оскорбительную
выходку, сэръ Говардъ продолжалъ говорить,«и вскорѣ оказалось,
что большинство было на его сторонѣ. Нѣкоторые ораторы превозносили патріотизмъ и мужество Отса, другіе говорили о ходившей въ народѣ молвѣ, что коронные прокуроры, которые вели
обвиненіе противъ него, роздали большія суммы денегъ присяжнымъ. Относительно этихъ вопросовъ, мнѣнія членовъ были различны. Но то обстоятельство, что приговоръ, произнесенный судьями Отса, былъ противенъ закону, не допускало ни малѣйшаго сомнѣнія. Знаменитѣйшіе адвокаты въ Палатѣ Общинъ объявили, что
въ этомъ они вполнѣ соглашаются съ мнѣніемъ лордовъ судей.
Тѣ, которые шикали при открытіи засѣданія, до такой степени,
были пристыжены, что не смѣли даже требовать балотировки, и>
Digitized by Google
214                        СОВРЕМЕННИКЪ.
какимъ образомъ, безъ всякой оппозиціи, принятъ былъ билль, уничтожающій приговоръ, произнесенный налъ Отсомъ.
Члены Палаты Лордовъ находились въ затруднительномъ положеніи. Отказаться отъ своего рѣшенія было имъ непріятно. Начать
борьбу съ Палатой Общинъ, по дѣлу, въ которомъ Палата эта была
совершенно справедлива, поддерживалась единодушнымъ мнѣніемъ
знаменитѣйшихъ юристовъ и страстями народа, было опасно.
По этому полезнымъ показалось принять среднюю мѣру. Палата
Лордовъ рѣшила представить королю адрессъ, въ которомъ испрашивалось Отсу прощеніе. Но эта уступка только поставила дѣло
въ худшее положеніе. Отсъ, какъ и всякій другой человѣкъ, имѣлъ
право искать правосудія; наказаніе, къ которому приговорилъ его
судъ, было незаконно, — это наказаніе слѣдовало отмѣнить; если же
оно было законно, то небыло ни какого основанія отмѣнять или ослаблять его. Палата Общинъ весьма справедливо осталась при своемъ
прежнемъ рѣшеніи, снова приняла билль о незаконности рѣшенія
по дѣлу Отса и передала его въ Палату Лордовъ. Въ этомъ биллѣ
единственною частью, подлежавшею возраженіямъ, было вступленіе, въ которомъ утверждалось, что приговоръ, произнесенный
судьями надъ Отсомъ, не только не имѣлъ законнаго основанія, какъ
то оказывалось при одномъ взглядѣ на протоколы, но и рѣшеніе
присяжныхъ, па крторомъ основывался приговоръ судей, было куплено правительствомъ, — Фактъ, который, не подтверждался никакими доказательствами, хотя бы и былъ справедливъ.
Палата Лордовъ находилась въ величайшемъ затрудненіи. Она звала, что была неправа. Несмотря нато, она не могла рѣшиться объявить
въ своемъ законодательномъ засѣданіи, что въ своемъ судебномъ
засѣданіи нарушила закопъ. Она снова избрала средину. Вступленіе билля было смягчено; къ нему прибавили оговорку, что Отсъ,
освобождаясь отъ уголовнаго наказанія, остается по прежнему.лишенъ права быть свидѣтелемъ, какъ человѣкъ безчестный. Въ
этомъ измѣненномъ виѵЬ билль возвращенъ былъ.въ Палату
Общинъ.
Палата Общинъ осталась недовольна, не приняла измѣненій
и потребовала конференціи. Два знаменитые тори, Рочестеръ я
Ноттингэмъ, явились на конференцію въ качествѣ депутатовъ отъ
Палаты Лордовъ. Къ нимъ присоединился Корнетъ, ненависть котораго къ католикамъ могла придать вѣсъ его словамъ при этомъ
случаѣ. Сомерсъ былъ ораторомъ съ другой стороны; его перу цы
обязаны замѣчательно яснымъ и интереснымъ изложеніемъ преній
дм конференціи.
Digitized by VnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                   £15
Лорды откровенно сознавались, что приговоръ Королевскаго
Суда надъ Отсомъ не можетъ быть защищенъ. Лорды знали, говорили они, что приговоръ былъ не законенъ, знали это въ то время,
когда утверждали его. Но они руководились другими, высшими соображеніями. Они признавали Отса виновнымъ въ безсовѣстно ложномъ обвиненіи противъ королевы Екатерины; они упомянули
другіе примѣры его подлости, илотомъ спрашивали, можно ли возвратить такому человѣку право являться свидѣтелемъ. Единственное извиненіе, которое, по мнѣнію ихъ, можно бы было сдѣлать
для него, заключалось въ томъ, чтобъ назвать его сумасшедшимъ;
хі въ самомъ дѣлѣ, невѣроятною наглостью и нелѣпостью его поведенія, въ то время, когда онъ былъ призванъ въ Палату Лордовъ,
подтверждалась мысль, что онъ пе вь своемъ умѣ, что нельзя
потому полагаться на его слова и возвратить ему право быть свидѣтелемъ. По этому лорды не находятъ возможнымъ отмѣнить свое
рѣшеніе, не могутъ они согласиться признать вердиктъ присяжныхъ
подкупнымъ, основываясь на одной только молвѣ.
Отвѣтъ на это былъ рѣшительный и торжествующій. «Частный
вопросъ объ Отсѣ сталъ теперь вовсе не важенъ, говорилъ Сожерсъ. Лорды утверждаютъ, что онъ ложно обвинялъ вдовствующую
королеву и другихъ невинныхъ людей. Положимъ; но билль, принятый Палатою Общинъ, пе дастъ ему прощенія. Мы даже желаемъ,
если онъ виновенъ, чтобъ его наказали. Но относительно его и относительно всѣхъ англичанъ, мы требуемъ, чтобъ наказаніе опредѣлялось закономъ, а не произволомъ какого либо суда. Мы требуемъ, чтобы на просьбу объ уничтоженіи приговора судей, по его
неправильности, вы дали рѣшеніе согласно общимъ правиламъ и
узаконеніямъ государства. Мы утверждаемъ, что вы не имѣете ми
какого права, въ судебныхъ приговорахъ, принимать въ соображеніе, достоинъ ли уваженія проситель по своему нравственному характеру и каково будетъ политическое вліяніе рѣшенія. Вы сами
сознаетесь, что утвердили приговоръ несправедливый, утвердили
потому, что имѣли дурное мнѣніе объ этомъ человѣкѣ. Противъ
такого присвоенія произвольной власти Палата Общинъ протестуетъ; она надѣется, что вы исправите то, что сами теперь признаете несправедливымъ. Лорды выражаютъ предположеніе, что
Отсъ сумасшедшій. Человѣка сумасшедшаго не должно вовсе
наказывать; сумасшествіе принимаете вы основаніемъ для того,
чтобы налагать на него наказаніе, которое было бы незаконно,
даже и тогда, еслибы онъ былъ въ здравомъ разсудкѣ, — 
этого Палата Общинъ не понимаетъ. Лорды полагаютъ, что, если
они примутъ наше рѣшеніе, называющее вердиктъ присяжныхъ
Т. LXIV. Отд. V.                                          16
Digitized by tnOOQle
216.                          СОВРЕМЕННИКЪ*
подкупнымъ, икъ за то осудятъ потому, что ве доказаносудебныхъ
образомъ, чтобы присяжные, обвинившіе Отса, были подкуплены.               |
Позвольте напомнить вамъ, что на васъ возложены двѣ совершенно
различныя обязанности. Вы судьи, и вы законодатели. Когда вы
судите, то ваша обязанность заключается въ томъ, чтобы строго
слѣдовать юридическимъ Формальностямъ. Когда вы.законодатели,
вы имѣете право основываться на общеизвѣстности Факта. Вы извращаете это правило. Вы нарушаете законную Формальность тамъ,
гдѣ нельзя нарушать ее, и держитесь ея тамъ, гдѣ не должно держаться ея. Какъ судьи, вы совершенно нарушаете законъ, ради
мнимой пользы такого нарушенія. Какъ законодатели,, вы не хотите
допустить Факта безъ такого юридическаго доказательства, пріобрѣсть которре законодателямъ рѣдко представляется возможность. (*)
На это разсуждепіе не было и не могло быть возраженія. Палата
Общинъ очевидно одержала верхъ въ спорѣ и гордилась ролью, которую Сомерсъ игралъ на конференціи. Она поручила ему наблюсти, чтобъ докладъ, составленный имъ о конференціи, былъ вѣрно
внесенъ въ протоколы Общинъ. Лорды весьма благоразумно удержались отъ внесенія въ свои протоколы отчета о преніи, въ которомъ они понесли такое очевидное пораженіе. Но, сознавая въ душѣ
свою ошибку и стыдясь ея, большинство ихъ не хотѣло публдчао
объявить себя виновными въ неправосудіи. Меньшинство, соглашавшееся на то, однакоже, было многочисленно. Билль былъ отвергнутъ. Въ Палату Общинъ Лорды отправили двухъ секретарей объявить окончательное свое рѣшеніе. Палата Общинъ это объявленіе
нашла несправедливымъ по его смыслу и обиднымъ по Формѣ. Она рѣ-            |
шилась возражать и Сомерсъ написалъ превосходную декларацію, въ
которой низкое имя Отса почти не упоминалось, и въ которой Палата Общпнъ весьма серьёзнымъ тономъ убѣждала Палату Лордовъ
разсматривать судебные вопросы судебнымъ порядкомъ и, подъ ви-              ‘
домъ исполненія закона, ве нарушать законовъ. Отсъ, который уже
вторично, приводилъ въ смятеніе политическій міръ, былъ помилованъ и освобожденъ. Его друзья въ Палатѣ Общинъ составили
адресъ королю, въ которомъ испрашивалась ему пенсія. Вслѣдствіе!
того, ему назначено было около трехъ сотъ Фунтовъ стерлинговъ
въ годъ, сумма, которую Отсъ называлъ не стоющею того, чтобъ
 (*) Рѣшеніе о томъ, исполнить или отвергнуть апелляціонную прссьбу Огса
объ отмѣнѣ наказанія, Палата Лордовъ произнесла въ качествѣ судебной палаты. Палата Общинъ приняла билль, объявлявшій это рѣшеніе несправедливымъ. и этотъ билль разсматривался теперь Палатою Дордов.> уже жать вакенодательною Палатою.
Digitized by  gle
едзсклзы ийъ исторіи' Англіи.                 21Т
иринйМѴ        дММмяъ Oà прШйПі с£ &гы«ъ рАпбтомЬ» неудовлспгвореіійдй алчности.
Изъп реній объОтсѣ возникъ дру гойрЛКбѢ’, коібШ мбгъбы
повлёчь за сёбою весьма серьёзныя послѢдсівіяі АкТъ, которымъ
Вильгельмъ и Марія провозглашались королеМЫі королевой, бЬілъ
рсволюціоййымъ актомъ. Онъ былъ утверждейѣКбйЗёвтомъ, собраніемъ, не входившимъ въ составъ правильніхЪ властей' и не былъ
утвержденъ королёвскою властію. Парламентѣ желалъ, чтобъ этотъ
важный договоръ между правителями и управляемыми, это гъ законъ, по которому король владѣлъ своимъ трономъ, а народъ двоими правами, былъ облеченъ въ строгую правильную Форму. Декларація права обращена была въ билль о* правѣ; билль этотъ очень
быстро прошёлъ Палату Общинъ, но въ Палатѣ Лбрдовъ возникли
затрудненія.
ДеклараціеЙ предоставлялась корона сначала Вильгельму и Маріи
вмѣстѣ, потомъ по смерти одного изъ никъ — другому, потомъ потомкамъ Маріи, потомъ Аннѣ и ея потомкамъ и, наконецъ, потомкамъ Вильгельма отъ втораго брака, еслибъ онъ пережилъ Марію и
вступилъ во второй бракъ. Но кто долженѣ наслѣдовать престолъ,
еслибъ Марія, Анна и Вильгельмъ умерли, не оставивъ по себѣ потомства? — это не было опредѣлено. Между тѣмъ1 случай; на который7
не сдѣлано было никакого распоряженія, былъ весьма вѣроятенъ;
Вильгельмъ вовсе не имѣлъ дѣтей, Анна неоднократно была матерью,
но въ живыхъ не имѣла пи одного дитяти. Въ нѣсколько мѣсяцевѣ,
болѣзнь, война, или измѣна могла прекратить жизнь всѣхъ опредѣленныхъ деклараціей наслѣдниковъ престола. Въ какое положеніе
поставлено будетъ государство! Кого тогда ва іобно будетъ признать
государемъ? Билль между прочимъ содержалъ вѣ сёбѣ параграфъ,
по которому католики исключались отъ престолонаслѣдія. Но такое
отрицательное опредѣленіе не было достаточно дЛя прямаго
озиаченія наслѣдника. Да и къ кому можно* будетъ въ случаѣ такого несчастія обратиться за разрѣшеніемъ этого недоумѣнія?
Парламента тогда не будетъ; потому что власть Парламента прекратится со смертью государя, который его созвалъ. Тогда будетъ
анархія, — анархія, которая можетъ кончиться разрушеніемъ монархіи или уничтоженіемъ народной свободы. По этимъ столь важнымъ причинамъ, Борнетт, по совѣту Вильгельма, предложилъ въ
Палатѣ Лордовъ, чтобы корона, если не будетъ потомства отъ Маріи, Анны и Вильгельма, была отдана несомнѣнной протестанткѣ,
Софіи, герцогинѣ Брауншвейгъ-Люневбургской, внукѣ Іакова Перваго, и дочери Елисаветы, королевы Богемской.
Digitized by LnOOQle
218                       СОВРЕНЕНИПКЪ.
Палата Лордовъ единодушно согласилась на это дополненіе; но
Палата Общинъ единодушно отвергла его. Причины отверженія
не объясняетъ удовлетворительно никто изъ современныхъ писателей. Одинъ историкъ изъ партіи виговъ приписываетъ его коварнымъ умысламъ республиканцевъ, другой коварнымъ умысламъ
якобитовъ. Но достовѣрно извѣстно, что четыре пятыхъ представителей народа не были ни республиканцы, ни якобиты. Не смотра на то, въ Палатѣ Общинъ не подано было ни одного голоса въ
пользу статьи, единодушно принятой Палатою Лордовъ. Самое
правдоподобное объясненіе этого противорѣчія заключается, повидимому, въ томъ, что грубая несправедливость, оказанная въ дѣлѣ
Отса, до такой степени раздражила Палату Общинъ, что она рада
была случаю поссориться съ Палатой Лордовъ. Назначена была
конференція. Ни та, ни другая сторона не уступала. Во времасамыхъ
жаркихъ преній, случилось событіе, которое, какъ можно было полагать, востановитъ въ дѣлахъ государства гармонію. Анна родила
сына. Дитя крещено было въ Гэмптонъ-Кортѣ съ величайшей пышностью среди проявленій народной радости. Вильгельмъ былъ однимъ изъ воспріемниковъ. Другимъ былъ блестящій Дорсетъ, котораго кровля давала пріютъ принцессѣ во время ея бѣгства. Король даровалъ крестнику свое имя, и объявилъ блистательному обществу, собравшемуся вокругъ купели, что маленькій Вильгельмъ получаетъ титулъ герцога Глостерскаго. Рожденіе этоТо дитяти значительно уменьшило опасность, которую лорды хотѣли предотвратить своимъ дополненіемъ въ биллѣ о правахъ. Они
могли теперь спокойно отказаться отъ своего рѣшенія. Но гордость
ихъ была затронута строгостью, съ которой ихъ рѣшеніе по апелляціи Отса было осуждаемо Палатою Общинъ въ конференція. Игъ
прямо было сказано, что они оказались несправедливыми судьями;
порицаніе это тѣмъ болѣе раздражало ихъ, что. они сознавалвего
Истину. Они не хотѣли сдѣлать ни малѣйшей уступки, и билль о
правахъ былъ отвергнутъ.
Но самымъ спорнымъ вопросомъ этой продолжительной и бур*
вой сессіи было то, какому наказанію должно подвергнуть людей,
которые, втеченіе промежутка между распущеніемъ Оксфордскаго
Парламента и переворотомъ, возведшимъ Вильгельма на престолъ,
были совѣтниками и орудіями Карла и Іакова?. Счастіемъ для Аигліи было то, что въ этотъ кризисъ государь, не принадлежавшій
ни къ какой изъ ея партій, не питавшій ни къ одной изъ няхъяя
любви, ни ненависти, и для совершенія великихъ замысловъ своихъ желавшій воспользоваться услугами и той и другой партія,
былъ между ними примиряющимъ руководителемъ.
Digitized by VnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                    219
Обѣ партіи находились теперь въ положеніи, имѣвшимъ
весьма близкое сходство съ тѣмъ, въ которомъ находились онѣ
двадцать-восемь лѣтъ тому назадъ, при возвращеніи Стюартовъ.
Разница состояла только въ томъ, что партія, тогда угнетенная,
теперь торжествовала; во всемъ остальномъ, оба положенія былвг
необычайно сходны. Какъ Реставрація, такъ и переворотъ 1688 г.
совершены были коалиціями. При Реставраціи, та партія, которая
особенно ревностно была предана свободѣ, помогала возстановленію монархіи; при переворотѣ 1688 г., та партія*, которая особенно
ревностно предана была монархіи, помогала защищенію свободы.
Въ первомъ случаѣ, роялисты ничего не могли бы сдѣлать безъ
помощи пуританъ, нѣкогда сражавшихся за Долгій Парламентъ; — 
въ послѣднемъ — виги не могли бы имѣть успѣха въ своемъ сопротивленіи Іакову, еслибъ не были поддержаны людьми, которые, за
нѣсколько времени передъ этимъ, сопротивленіе произвольной власти называли смертнымъ грѣхомъ. Замѣчательнѣйшими лицамц
между тѣми людьми, съ помощію которыхъ, въ 1660 году, коро?
левская Фамилія была возвращена, были: Голлисъ, который въ дни
Карла Перваго принудилъ Президента не оставлять своего мѣста,
въ то время, когда явился посланный отъ короля съ извѣстіемъ о
распущеніи Парламента; Ингольдсби, который былъ однимъ изъ
сулей Карла I; и Приннъ, которому Лоудъ отрѣзалъ уши и который,
въ замѣнъ того, болѣе всѣхъ другихъ содѣйствовалъ къ отрубленію
головы Лоуда. Между'семыо лицами, подписавшими въ 1688 г. приг
глашеніе, посланное къ Вильгельму, были: Комптонъ, который долго твердилъ объ обязаности повиноваться Нерону; Дэнби, котораго
обвиняли въ стремленіи учредить военный деспотизмъ; и Ломли,
котораго гончія выслѣдили Монмоута въ его послѣднемъ жалкомъ
убѣжищѣ, между кустами папоротника. Какъ въ 1660, такъ и въ
1688 годахъ, когда государство находилось въ опасности, враждовавшія партіи забыли о взаимныхъ обидахъ и распряхъ; и въ 1660
и въ 1688 годахъ, примиреніе, казавшееся искреннимъ въ минуту
опасности, оказалось ложнымъ и непрочнымъ въ минуту торжества.
Лишь только Карлъ II прибылъ въ Вайтголль, роялисты забыли
услуги, еще такъ недавно оказанныя пуританами,.и помнили только свои старинныя обиды, Лишь только Вильгельмъ сдѣлался ко7
ролемъ, многіе изъ виговъ начали требовать мщенія за все,
перенесенное ими отъ тори, въ дни Рей-Гаузскаго заговора. Въ
обоихъ случаяхъ король находилъ чрезвычайно труднымъ охразвить побѣжденную партію отъ злобы своихъ приверженцевъ; въ
обоихъ случаяхъ тѣ, которые обманулись въ своихъ ожиданіяхъ
относительно отмщенія врагамъ, роптали на правительство, кото*
Digitized by VnOOQle
220                       СОВРЕМЕННИКЪ.
fppe, оказывая                  свопмъотъ своиѵь друэцй, цо fiivbрдю ихъ вдалось лщрыъ и несправедливымъ.
Двадцатъ-пдтагожарта (1689), Вильгельмъ обратила вцидоае
Палаты Общииъна необходимость успокоить націю амнистіей.,Оя>
.выразилъ надежду, что билль о всепрощеніи и забвеніи прежнихъ
политическихъ проступковъ будетъ представленъ <ъ возможной
скорости на eço утвержденіе, и что въ этомъ биллѣ не будетъ сдѣлано никакихъ исключеніи, кромѣ такихъ, которыя совершенно
необходимы.для удовлетворенія національному правосудію и для
безопасности государства. «Палата Общинъ единодушно рѣшила
благодарить Вильгельма за этотъ примѣръ его отеческой любви; во
прошло у но го недѣль» прежде чѣмъ она подумала о выполненіи его
желанія. Догда наконецъ занялась она этимъ предметомъ, то оказалось, что большинство не имѣло искренняго желанія положить копецъ той опасности, которая тревожила всѣхъ тори, сознававшихъ,
что они, въ преданности своей къ власти короны, иногда переступали границы закола. Составлены быди двѣнадцать классовъ политическихъ преступниковъ, изъ пихъ нѣкоторые были столъ обширны, что включали въ себѣ до десятитысячъ виновныхъ. Палата рѣшила, что въ каждой изъ этихъ категорій должны быть сдѣланы исключенія изъ мистіи. Послѣ того приступлеио было къ
разсмотрѣнію вопросовъ объ отдѣльныхъ лицахъ по каждому классу. Множество преступниковъ и свидѣтелей было призываемо къ
допросу. Преиія были про юлжительны и горячи, и вскорѣ стало
очевиднымъ, что дѣло протянется безконечно. Проходило уже лѣто;
наступала осень; сессія не могла продолжаться, а изъ двѣнадцати
отдѣльныхъ слѣдствій, крторыя Палата Общинъ рѣшалась произвесть, только три были окончены. Необходимо было отложитъ билль
до слѣдующаго года.
Между многими виновными, о которыхъ упоминалось во время
этихъ слѣдствій, былъ одинъ, далеко превосходившій всѣхъ другихъ преступленіями и позоромъ; былъ человѣкъ, котораго кисъ
виги, такъ и тори, равно желали предоставить всей строгости закона. Въ тотъ ужасный день, за которымъ слѣдовала Ирландская
Почь, изступленный крикъ великаго города, у котораго отнята
была жертва его мщенія, провожалъ ДжеФФреЙза до подъемнаго
моста Товера. Его заточеніе было не вполнѣ законно; но онъ принялъ съ благодарностью и благословеніями защиту, которую эти
мрачныя стѣны, ознаменованныя столь многими преступленіями и
страданіями, оказали ему отъ бѣшенства парода. Вскорѣ, однакожъ,
онъ почувствовалъ, что жизнь его находятся все еще въ страшной
опасности, теченіе цѣкотораго времени онъ обольщалъ себя наDigitized by <nOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ЛСТОРІИ АНГЛІИ.                   21
леждою, что будетъ освобожденъ, на основаніи грамоты Habeas Согpus, и что ему представится возможность бѣжать въ чужіе край, и
«съ частью пріобрѣтеннаго злодѣйствами богатства, скрываться тамъ
-отъ людской ненависти; но до учрежденія правительства не было
судебныхъ засѣданій и не было власти, которая исполняла бы предписанія грамоты Habeas Corpus; а лишь только правительство учредилось, сила этой грамоты была на время отмѣнена. Юридическимъ образомъ ДжеФФрейзъ едва ли могъ быть осужденъ какъ убійда. Но морально онъ виновенъ былъ въ такомъ множествѣ убійствъ,
что'конечно особенный парламентскій актъ объявилъ бы его государственнымъ преступникомъ, если бы не нашлось противъ него
юридическихъ уликъ. Расположеніе торжествовать надъ павшимъ
никогда не было чертою въ характерѣ англичанина; но ненависть,
предметомъ которой былъ ДжеФФрейзъ, не имѣетъ ничего подобнаго въ англійской исторіи. Народъ, когда дѣло касалось его личности, былъ также жестокъ, какъ и онъ самъ; народъ ликовалъ
при мысли о его погибели, какъ ликовалъ самъ ДжеФФрейзъ при
погибели несчастныхъ, выслушивавшихъ оть него смертный приговоръ, при страданіяхъ семействъ, облеченныхъ въ трауръ. Народъ собирался передъ сго покинутымъ домомъ и съ громкимъ,
торжествующимъ смѣхомъ, читалъ на дверяхъ объявленія о продажѣ его имущества. Самыя чувствительныя женщины, проливавшія
слезы за воровъ и разбойниковъ, дышали мщеніемъ противъ него
наравнѣ съ мужчинами. Пасквили на него, ходившіе по городу,
отличались звѣрствомъ, рѣдкимъ даже въ тѣ дни. Висѣлица, говорили они, будетъ слишкомъ легкимъ наказаніемъ для злодѣя; могила подъ висѣлицей слишкомъ почетнымъ мѣстомъ для его праха; его надобно забичевать до смерти, подвергнуть пыткѣ, разорвать на мелкіе куски. Уличные поэты раздѣляли его по составамъ
съ кровожадностью людоѣдовъ, и исчисляли, сколько Фунтовъ жирпаго мяса выйдетъ изъ его упитаннаго тѣла. Ожесточеніе враговъ
доходило до такой степени, что они громко провозглашали желаніе,
рѣдко осквернявшее англійскій языкъ, желаніе, чтобъ злодѣй низвергнутъ былъ Богомъ въ мѣсто вѣчной муки, скрежета зубовъ,
червя не умирающаго и огня неугасимаго. Они совѣтовали ему повѣситься на своихъ подвязкахъ, и перерѣзать бритвой себѣ горло;
возсылали ужасныя молитвы, чтобъ ему не дано было возможности покаяться, чтобъ онъ умеръ такимъ же жестокосердымъ, нечестивымъ ДжеФФрейзомъ, какимъ проводилъ свою жизнь. Подъ
бременемъ народной ненависти, онъ упалъ духомъ, столь же низкій, во время несчастія, какъ былъ наглъ и безчеловѣченъ во
время могущества. Его здоровье, уже разстроенное пьянствомъ, сбDigitized by VnOOQle
222                       СОВРЕМЕННИКЪ.
вершенно разрушилось печалью и опасеніемъ за свою участь. Его
изнуряла жестокая внутренняя болѣзнь, которой не могли облегчить
самые опытнѣйшіе врачи того времени. Единственную отраду находилъ онъ въ водкѣ. Даже въ то время, когда рѣшалъ дѣла и предсѣдательствовалъ въ судахъ, онъ рѣдко ложился спать въ трезвомъ
состояніи. Теперь же, когда умъ его ни чѣмъ не былъ занятъ, кромѣ ужасныхъ воспоминаній и страшныхъ ожиданій, онъ безгранично предался своему любимому пороку. Многіе ' полагали, что оаъ
нарочно сокращалъ свою жизнь излишествомъ. Онъ думалъ, какъ
говорили тогда, что лучше умереть отъ пьянства, чѣмъ отъ руки
палача, пли, еще того хуже, дать народу разорвать себя на части.
Однажды онъ былъ возбужденъ изъ глубокаго унынія пріятнымъ ощущеніемъ, тотчасъ же уступившимъ мѣсто убійственному
разочарованію. Кто-то прислалъ въ Товеръ посылку на его имя.
Оказалось, что это былъ боченокъ кольчестерскихъ устрицъ, — его
любимое лакомство. Это сильно его тронуло. Для людей, незаслуживающихъ ни малѣйшаго расположенія, бываютъ минуты, въ которыя имъ пріятно подумать, что есть еще люди, къ нимъ расположенные. «Слава Богу, воскликнулъ онъ: — у меня естьбщедрузья!»
Онъ откупорилъ боченокъ, — и подъ верхнимъ слоемъ раковинъ
увидѣлъ толстую веревку съ петлей для шеи.
Пи одинъ изъ льстецовъ, которыхъ онъ обогатилъ грабежомъ
своихъ жертвъ, не явился утѣшить его въ дни скорбя. По
пришелъ къ нему посѣтитель: Джонъ Тутчинъ, котораго онъ осудилъ быть наказываемымъ плетью черезъ каждыя двѣ недѣли втеченіе семи лѣтъ, пробрался въ Товеръ, и явился нредъ павшимъ
притѣснителемъ. Несчастный ДжеФФрейзъ, уничтоженный до праха, вѣжливо встрѣтилъ гостя и приказалъ подать вина. — «Мнѣ пріятно васъ видѣть, сэръ», сказалъ онъ. — «А мнѣ еще пріятнѣе видѣть васъ, милордъ, въ этомъ мѣстѣ»,отвѣчалъ злопамятный вигъ.
— «Я служилъ моему владыкѣ, сказалъ ДжеФФрейзъ, и исполнялъ
мой долгъ по совѣсти». — «Гдѣ же была ваша совѣсть, когда вы произнесли мнѣ приговоръ?» — спросилъ Тутчинъ. — 
«Такъ было написано въ данной маѣ инструкціи, раболѣпно отвѣчалъ ДжеФФрейзъ. По этой инструкціи, я не долженъ былъ дѣлать
ни малѣйшаго снисхожденія людямъ вамъ подобнымъ, людямъ даровитымъ и предпрімчпвымъ. Когда я прибылъ ко Двору, я подвергся выговору за мою снисходительность.» — Даже Тутчпнъ, какъ
ни жолченъ былъ его характеръ, какъ ни были велики обиды, нанесенныя ему ДжеФФрейзомъ, повидимому, смягченъ былъ жалиимт зрѣлищемъ, ему представленнымъ. Впослѣдствіи онъ постоDigitized by VnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                    223
явно опровергалъ молву, будто бы онъ послалъ въ Товеръ боченокъ
кольчестерскихъ устрицъ.
Болѣе кроткій человѣкъ» Джонъ Шерпъ» добродушный норвичскій деканъ, принудилъ себя посѣтить плѣнника. Это была трудная
задача; — но ДжеФФрейзъ обращался съ Шерпомъ, въ былыя времена, такъ снисходительно, какъ только позволяла натура ДжеФФрейза. Раза два, терпѣливо выждавъ, когда буря проклятій и ругательствъ утихнетъ отъ изнуренія, и выбравъ минуту хорошаго расположенія духа, Шерпъ выпрашивалъ для несчастныхъ семействъ
нѣкоторое облегченіе ихъ страданіямъ. ДжеФФрейзъ былъ пріятно
изумленъ посѣщеніемъ Шерпа. — Неужели, сказалъ онъ: — вы рѣшились не покидать меня даже и теперь? — Тщетно, однакожь, добрый
священникъ старался внушить раскаяніе этой зачерствѣлой совѣсти. ДжеФФрейзъ, вмѣсто сознанія въ своей виновности, съ горячностію жаловался на человѣческую несправедливость. — Меня называютъ убійцей за тѣ мои дѣла, которыя въ свое время заслуживали похвалу людей, пользующихся теперь народнымъ расположеніемъ. Меня называютъ пьяницей, потому что я пью пуншъ для
облегченія моихъ душевныхъ страданій. — Онъ не хотѣлъ признаться даже, что въ качествѣ президента Верховной Коммиссіи дѣлалъ
что нибудь, заслуживающее порицаніе.
Несчастнь’Й быстро изнемогалъ подъ тяжестію тѣлесныхъ
и душевныхъ страданій. Джонъ Скоттъ, священникъ строгихъ
правилъ, авторъ «Жизни Христіанина)», трактата, имѣвшаго въ
свое время огромный успѣхъ, былъ нрпглашент», вѣроятно по рекомендаціи своего задушевнаго друга Шерпа, къ постели умирающаго. Тщетно говорилъ ДжеФФрейзу Скоттъ, какъ говорилъ уже и
Шерпъ, о страшныхъ его злодѣяніяхъ во время Кроваваго Суда.
ДжеФФрейзъ до послѣдней минуты продолжалъ повторять, что люди, считающіе его жестокимъ, не знаютъ приказаній, которыя были даны ему, что не порицанія за жестокость онъ заслуживалъ, а
похвалы за снисходительность и милосердіе, которое навлекало на
него крайнее неудовольствіе Іакова.
Неіугъ, усиливаемый пьянствомъ и душевными страданіями»
развивался быстро и дѣйствовалъ разрушительно. Желудокъ больнаго не принималъ никакой пиши. Въ нѣсколько недѣль изъ тучнаго человѣка сдѣлался скелетъ. Восьмнадцатаго апрѣля. ДжеФФрейзъ
умеръ, на сорокъ-первомъ году отъ роду. Тридцати-пяти лѣтъ онъ
сдѣлался верховнымъ судьей въ Королевскомъ уголовномъ судѣ, — 
на трндцать-восьмомъ голу — лордомъ канцлеромъ. Въ исторіи Англіи не находится ни одного примѣра такого быстраго возвышенія
и такого ужаснаго паденія. Изнуренный трупъ былъ похороненъ»
Digitized by ѴзСм   le
224                       совгимкшшкъ.
почти тайга»; онъ лежитъ подлѣ тѣлаМонмоу та въТоверской
часовнѣ.
Паденіе этого человѣка, нѣкогда столь сильнаго и Страшнаго,
отвращеніе, съ которы» смотрѣли на него всѣ честные члены его
партіи, ужасъ, съ которымъ другіе члены той партіи, менѣе заслуживающіе уваженія, отрекались отъ него во время его несчастія, и
сваливали па него всю вину преступленій, которыя сами же поощряли, все это должно было бы служить урокомъ тѣмъ неумѣреннымъ
вигамъ, которые требовали преслѣдованій противъ тори. Но слишкомъ многіе изъ нихъ слишкомъ мало воспользовались этимъ урокомъ. Король, при самомъ началѣ своего царствованія, раздосадовалъ ихъ назначеніемъ нѣкоторыхъ тори и людей средней партіи
на высокія должности. Неудовольствіе, возбужденное этими назначеніями, было усилено попыткой Вильгельма даровать всепрощеніе.
И надобно сказать, Вильгельмъ, по характеру своему, не могъ пользоваться популярностью между мстительными ревнителями какой
бы то ни было партіи. Въ числѣ особенностей его характера было
какое-то угрюмое и холодное милосердіе, которое рѣдко примиряло съ нимъ его враговъ, которое часто раздражало его приверженцевъ, но котораго онъ упорно держался, не обращая вниманія
ни на неблагодарность тѣхъ, которыхъ онъ избавилъ отъ гибели,
ни на злобу тѣхъ, которымъ онъ не далъ возможности удовлетворить чувству мщенія. Нѣкоторые виги отзывались теперь о немъ
не менѣе горько, нежели о Карлѣ II и Іаковѣ И: «Онъ все тага
Стюартъ, говорили они, и Стюартъ не по одному только имени.
Подобно всему своему роду, онъ любитъ произвольную власть. Въ
Голландіи, подъ Формою республиканскаго правленія, онъ управлялъ едва ли не самовластнѣе старыхъ наслѣдственныхъ граФоВъ.
Вслѣдствіе особеннаго стеченія обстоятельствѣ, го интересы, втеченіе нѣкотораго времени, совпадали съ интересами англійской націи; — онъ сдѣлался освободителемъ но волѣ случая, но онъ деспотъ
по природѣ. Онъ не имѣетъ ни малѣйшаго сочувствія къ справедливому негодованію виговъ. Въ виду у него такія цѣди, ьъ достиженію которыхъ не допустятъ виги никакого короля. Онъ знаетъ,
что тори могутъ быть единственными орудіями къ исполненію его
намѣреній. По этому, съ самаго восшествія своего на престолъ, онъ
несправедливо благоволитъ къ нимъ. Онъ старается теперь даровать прощеніе тѣмъ самымъ преступникамъ, которыхъ, нѣсколько
мѣсяцевъ назадъ, называлъ въ своей деклараціи людьми, заслуживающими примѣрнаго наказанія. Въ ноябрѣ онъ объявилъ всей Европѣ, что преступлевія, въ которыхъ эти люди принимали участіе,
вмѣняютъ въ обязанность подданнымъ свергнуть присягу, воинамъ
Digitized by VnOOQle
РАЗСКАЗЫ JK» ШТОГШ АНГЛІИ.                     825
— покинуть энмена, дѣтямъ гтооостѵгь ' прогнать родителей. За
чѣмъже оігь сътаквйнастойчилосгыо теперь лредлагаетш.тюбъ
этн преступленія были преданы всеобщемувэбвеніюѣ Неужеди тугъ
нѣть слишкомъ сильной причины опасаться,чтоогъ,желаяіивбавить служителей - тиранства отъ участи, которую они эаюущивають, надѣется, что, со временемъ, ояи.будутъ служить!ону>тавже
безсовѣстно, какъ служили его тестю?
Изъ членовъ Палеты Общинъ, одушевленны къятями чувстваде, самымъ ожесточеннымъ и отважнымъ былъ Гоу. Онъ зашел ъ
.такъ.далеко, что однажды нреддожилъ,изслѣдовать дѣйствія Дарламента, собиравшагося въ 1685 грду при началѣ, правленія' Іакова, и
объявитъ нарушившими долгъ гражданской чести «всѣхъ тѣхъ
членовъ этого Парламента, которые держали сторону Двора.;Это
предложеніе было оставлено безъ поддержки со стороны всѣхъ замѣчательныхъ виговъ и : встрѣтило аиьпуюіопнозицію со стороны
Бэрча и Мэйнарда, ревностныхъ виговъ. Гоу принужденъ былъ замолчать; но онъ былъ человѣкъ, который «не удерживался ни чѣмъ
въ своемъ негодованіи; къ тому же его ободряли похвалы многихъ
пылкихъ членокъ его партіи, вовсе не предвидѣвшихъ, что онъ,
будучи теперь самымъ злобнымъ и неукротимымъ вигомъ, сдѣлается скоро самымъ злобнымъ.и неукротимымъ тори.
Этотъ даровитый, безпокойный и злопамятвый человѣкъ, хотя
и занималъ при Дворѣ мѣсто съ большимъ жалованьемъ, ораторствовалъ противъ системыкоторой слѣдовалъ Вильгельмъ въ замѣщеніи государственныхъ должностей. Его рѣчи повторялись, хотя
и менѣе рѣзкимъ тономъ, со стороны другихъ крайнихъ виговъ.
Ни одинъ изъ министровъ Карла или Іакова,.говорили они, не долженъ быть министромъ Вильгельма. Первое, нападеніе свое они направили противъ лорда президента Кармартена (Дэнби). Гоу предложилъ представить адресъ королю, съ просьбою объ удаленіи
отъ государственной службы и отъ совѣщаній съ его величествомъ
всѣхъ лицъ, которыя когда либо были обвиилемы’Палатой Общинъ.
Это относилось къ Кармартену, который подвергался обвиненію во
время торжества виговъ, при папистскомъ заговорѣ. Пренія объ
этомъ предложеніи были нѣсколько разъ отсрочиваемы, по оно имѣло
шансы быть принятымъ Палатою, и Вильгельмъ послалъ Диквельта
переговорить съ Гоу. Гоу былъ неумолимъ. Онъ былъ человѣкъ
безкорыстный. — Я исполняю свою обязанность /какъ вѣрнопоіданный, сказалъ онъ: — я хочу спасти короля отъ ложныхъ друзей;
говорить истину а ни за что не перестану, даже и тогда, еслибъ
это сопряжено было съ потерею моего мѣста. — Пренія начались и
предложеніе Гоу было отвергнуто. Прежніе проступки Кармартена
Digitized by VnOOQle
226                        СОВРЕМЕННИКЪ.
дѣйствительно были велики;.но они искупались Недавними важными его заслугами. Въ то время,когда онъ вооружилъ Йоркское графство противъ католиковъ и произвольной власти,его увѣряли самые
крайніе виги, что всѣ старыя ссоры будутъ забыты. Но Гоу говорилъ,что всѣ любезности, къ которымъ прибѣгаетъ человѣкъ въ мипуту опасности, ничего не значатъ. «Когда змѣя обовьетъ ною
руку, говорилъ онъ: — я буду обходиться съ ней ласково; посбросивъ ее на землю, я въ тотъ же мигъ наступлю на нее и раздавлю.* — 
Однако же лордъ президентъ имѣлъ за себя такое сильное большинство, что послѣ преній, продолжавшихся три дни, враги его ие рѣшились потребовать балотировки, и билль былъ отвергвутъ безъ
раздѣленія голосовъ.
Слѣдующее нападеніе было сдѣлано на Галифакса. Онъ находился въ менѣе выгодномъ положеніи, чѣмъ Кэрмэртенъ, который подъ
предлогомъ разстроеннаго здоровья почти совсѣмъ удалился отъ
дѣлъ. Галифакса вообще считали главнымъ совѣтникомъ короля;
особенно обвиняли его за бѣдствія, постигшія англичанъ въ Ирландіи. Общій голосъ говорилъ, что эти гибельныя событія можно
бы было отвратить своевременной заботливостью и принятіемъ
энергическихъ мѣръ. Но правительство ничего не предвидѣло, *
очень мало дѣлало, и это немногое было сдѣлано или не вовремя
или совершенно не такъ, какъ бы слѣдовало. Начались переговоры, «тогда какъ нужно бы отправить войско, котораго небольшое колж-
чество было бы весьма достаточно, а въ то время, когда нужно бы
послать сильное войско, были посланы небольшіе отряды. Вотъ
естественные плоды (восклицали ревностные виги) великой ошибки, которую сдѣлалъ Вильгельмъ въ самомъ началѣ своего царствованія. Онъ ввѣрился тори и людямъ средней партіи, которые не заслуживали довѣрія. Онъ поручилъ управленіе ирландскими дѣлами
предводителю средней партіи, человѣку, способности котораго**
подлежатъ сомнѣнію, но который не преданъ душою новому ораан- *
тельству, который не можетъ быть душевно преданъ никакому пра- "
вительству, который постоянно колебался между двумя партіями, и-1
который, до минуты бѣгства Іакова, не хотѣлъ покинуть надежды»
что инсургентовъ можно успокоить безъ перемѣны династіи. Го/
постоянно'обвинялъ Галифакса во всѣхъ бѣдствіяхъ государства
Монмоутъ точно также говорилъ въ Палатѣ Лордовъ. Будучи лер- й
вымъ лордомъ казначейства, онЪ не обращалъ однако же ни жалѣй» *
шаго вниманія на однансовыя дѣла, къ которымъ былъ совершен — 
по неспособенъ, и которыя вскорѣ ему наскучили. Всѣ его сиособ- *
ности и вся его энергія направлены были къ тому, чтобъ преслѣ-л'
довать тори. Онъ прямо говорилъ королю, что кто не вить, тотъ но
Digitized by VnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                    22Z
долженъ оставаться въ государственной службѣ. Отвѣтъ Вильгельма былъ холоденъ и рѣшителенъ: — Я сдѣлалъ для вашихъ друзей
все, чт0 можно было сдѣлать, не подвергая государство опасности.
Больше того я не сдѣлаю. — Этотъ упрекъ только усилилъ политическую горячность Мовмоута. Онъ интриговалъ особенно противъ
Галифакса съ неутомимымъ ожесточеніемъ. Другіе вигистскіе лорды
казначейства, Деламеръ и Капель, едва ли менѣе Монмоута хотѣли
низвергнуть Галифакса. Личная зависть и антипатія побуждали Кэрмэртена соединиться съ своими врагами противъ своего соперника.
До какой степени основательны были обвиненія, взводимыя тогда
иа Галифакса, нынѣ трудно рѣшить. Его враги, хотя и допрашивали безчисленное множество свидѣтелей, и даже получили вынужденное позволеніе Вильгельма пересматривать черновыя бумаги Государственнаго Совѣта, ничего не нашли такого, чтб могло бы послужить положительнымъ обвиненіемъ. Неоспоримо было только
то, что Галифаксъ завѣдывалъ ирландскими дѣлами, и что Ирландія была почти совершенно потеряна. Неумѣстно и даже нелѣпо
было бы полагать, какъ полагали многіе виги, что причиною пс7дачъ въ управленіи Галифакса было его нежеланіе вести дѣла съ
пользою для правительства. Истина, повидимому, заключалась въ
томъ, что положеніе дѣлъ было очень затру«пительно и что Галифаксъ при всемъ своемъ умѣ и краснорѣчіи, не способенъ былъ
бороться съ этими затрудненіями. Весь механизмъ правительства
былъ разстроенъ, и Галифаксъ не имѣлъ качествъ, нужныхъ для
приведенія его въ порядокъ: въ пемъ не было ни неутомимой энергіи, ни непоколебимой рѣшимости. Дѣятельность его стала еще болѣе
нерѣшительною вслѣдствіе глубокой горести. Менѣе, чѣмъ въ годъ,
онъ потерялъ двухъ сыновей. Сохранилось письмо, въ которомъ
онъ жалуется лэди Россель на пустоту въ своемъ сердцѣ и на жестокую неблагодарность виговъ. Мы имѣемъ также отвѣтъ на это
письмо, въ которомъ лэди Россель кротко совѣтуетъ ему искать утѣшенія тамъ, гдѣ она сама искала его въ минуты испытаній, не менѣе тяжкихъ.
Первое нападеніе на Галифакса было сдѣлано въ Палатѣ Лордовъ. Нѣкоторые вигистскіе лорды, особенно Монмоутъ, согласились сдѣлать королю предложеніе о назначеніи новаго президента
Палаты, вмѣсто Галифакса. Друзья Галифакса успѣли вовсе отстранить преніе объ этомъ. Недѣли три спустя, его преслѣдователи въ
Палатѣ Общинъ предложили, не обвиняя Галифаксѣ, посовѣтовать
ему оставить службу. Преніе было жаркое. Умѣренные политики
rott и другой партіи не хотѣли оскорбить человѣка, отличавшагося
какъ дарованіями, такъ и любезностью характера. ОбвиниDigitized by VnOOQle
228                       СОВРКМШГЙКЪ
тели Галифакса видѣли, что имъ нельзя достигнутъ смей цѣли, ъ
предложеніемъ отсрочить пренія старашшь у>донитьсй отъ рѣшенія, которое, по всей вѣроятности, не согласовалось бы съ ихъ видами. Но ихъ тактика была разстроена благородною рѣчью лорда
Элапда, единственнаго сына маркиза. — «Мой отецъ, сказалъ этотъ
молодой нобльменъ, ne заслужилъ того, чтобъ съ нимъ шутили такимъ образомъ. Если вы считаете его виновнымъ\ то скажите это
прямо. Онъ немедленно покорится вашему приговору. Устраненіе
отъ власти не страшитъ его. Благодаря Бога, онъ стоитъ выше необходимости гнаться за должностью для того только, чтобъ имѣть средства къ поддержанію своего званія». Голоса были поданы и Галифаксъ былъоправданъ большинствомъ, впрочемъ незначительныхъ.
Еслибъ подачею голосовъ промедлили еще на нѣсколько часовъ,
большинство весьма вѣроятно было бы гораздо больше. Палата Общинъ подавала голоса подъ тѣмъ убѣжденіемъ, что Лондондерри
палъ, и что вся Ирландія потеряна для Англіи. Но лишь только Палата кончила засѣданіе, какъ прискакалъ курьеръ съ извѣстіемъ,
что Киркъ вступилъ въ Лондондерри. За этимъ курьеромъ прибылъ
второй, съ извѣстіемъ о снятіи осады, и наконецъ третій курьеръ
привезъ донесеніе, что эннискилденцы одержали побѣду при Ньютонъ-Бутлерѣ. Неудовольствіе и уныніе уступили мѣсто надеждѣ»
восторгу. Ульстеръ находился внѣ опасности. Съ полною увѣренностію ожидали, что Шомбергъ поспѣшно овладѣетъ Лейпстеромъ,
Коннотомъ и Мюнстеромъ. Онъ уже готовъ былъ къ выступленію.
Портъ Честеръ былъ мѣстомъ, откуда онъ долженъ былъ отправиться. Тамъ должна быласобрЯться армія; ввѣренная его командованію; гавань Ди была наполнена линейными кораблями ж транспортами. Къ несчастію, почти всѣ англійскіе солдаты, бывавшіе въ
военныхъ дѣйствіяхъ, находились во Фландріи. Большая чаетъ военныхъ силъ» назначенныхъ въ Ирландію, состояла игъ людей;
только что взятыхъ отъ плуга. Въ числѣ ихъ былавпрочемъ превосходная бригада голландскихъ войскъ, подъ комВн ѵ>ю опытнаго
генерала, графа Сольмса. Четыре полка, одинъ кавалерійскій и три
пѣшихъ, были сформированы изъ Французскихъ выходцевъ; большая часть которыхъ носила оружіе съ честью. Никто тагъ ве способствовала* сформированію этикъ полковъ, какъ маркизъ Рювиньи.
Втеченіе многихъ лѣтъ онъ былъ вѣрнымъ и полезнымъ слугой
Французскаго правительства. Его заслуги высоко цѣнились при
версальскомъ Дворѣ, ему предлагали льготы, которыхъ пра всемъ
домогательствѣ не могъ бы получить никакой другой протестантъ.
Еслибъ онъ захотѣлъ остаться въ своемъ отечествѣ, то ему и его
семейству дозволено бы было отправлять богослуженіе по обрядамъ
Digitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІЯ АНГЛІИ.                    22»
его вѣры. Но Рювиньн отвергъ всѣ предложенія, предпочелъ соединить свою судьбу съ судьбою своихъ собратовъ, и,имѣя восемьдесятъ лѣтъ отъ роду, промѣнялъ Версаль ва скромное жилище въ
. Гринвичѣ. Это жилище, втеченіе послѣднихъ мѣсяцевъ его жизни,
служило убѣжищемъ для всего, чтб только было замѣчательнаго между сго товарищами выходцами. Его дарованія, его опытность, его
щедрость, давали ему неоспоримое право быть ихъ главою. Омъ ва
. половину былъ англичанинъ, потому что сестра его была грдФине
Соутгэмптонской, и онъ самъ былъ дядей лэди Россель. Онъ давно
уже оставилъ военное поприще. Но его два сына, люди блестящей,
храбрости, посвятили себя службѣ Вильгельма.
Генералъ, которому ввѣрена была экспедиція противъ Ирландіи,,
успѣлъ пріобрѣсть расположеніе и уваженіе англійской націи. Онъ
сдѣланъ былъ герцогомъ, кавалеромъ ордена Подвязки и начальникомъ всей артиллеріи. Въ настоящее время, онъ поставленъ былъ
въ главѣ арміи; а между тѣмъ, его возвышеніе ни въ комъ не возбуждало той зависти, которая проявлялась каждый разъ, когда король отличалъ своею милостію Бентинка, Зулестейна и Оверкерка.
Геніальность Шомберга въ военномъ дѣлѣ была призвана всѣми.
Всѣ протестанты считали его. страдальцемъ за вѣру. Для своей религіи онъ отказался отъ весьма значительныхъ доходовъ, отказался
отъ маршальскаго жезла, и на восьмидесятомъ году рѣшился вновь
начать каррьеру, какъ воинъ-скиталецъ. Такъ какъ онъ не имѣлъ
никакихъ связей въ Голландіи и никогда не принадлежалъ къ маленькому Двору въ Гагѣ, то преимущество, которое отдавали ему,
передъ англійскими генералами, весьма справедливо приписывали. не національному или личному пристрастію, но его добродѣтелямъ и дарованіямъ. Его манеры рѣзко отличались отъ привычекъ
другихъ иностранцевъ, только что возведенныхъ въ достоинство
аеровъ, которые не могли принаровиться къ тону англійскаго общества. Шомбергъ былъ гражданиномъ, свѣта, объѣхалъ всю
Европу, командовалъ арміями на Мозелѣ, на берегахъ Эро>
ж Таго, жилъ въ великолѣпномъ Версалѣ и пользовался милостію
при берлинскомъ Дворѣ. Онъ провелъ нѣсколько времени въ Англіи, говорилъ отлично хорошо по англійски, усвоилъ англійскія
привычки, и его часто видѣли въ паркѣ гуляющимъ въ обществѣ,
англичанъ.
Въ молодости онъ былъ очень воздерженъ; зато его воздержаніе.*
вознаграждено было замѣчательно свѣжей и бодрой старостью. 11а
восьмидесятомъ году онъ могъ еще, вступая въ разговоръ
говорить съ одушевленіемъ; кавалерійскіе корнеты завидовали:
граціи и достоинству, съ которыми ветеранъ являлся въ Гэйдъ — 
Digitized by LnOOQle
230                      СОВРЕМЕННИКЪ... 1
Паркѣ на своемъ скакунѣ, въ главѣ своего полка. Палата Общинъ
единбдушно вознаградила заслугй его подаркомъ въ сто тысячъ Фунтовъ стерлинговъ. Передъ отъѣздомъ въ Ирландію, онъ испросилъ
позволеніе выразить благодарность свою за такой щедрый подарокъ.
Для исто поставили кресло подлѣ президента и направо стоялъ герольдмейстеръ съ булавою. Шомбергъ, въ нѣсколькихъ словахъ,
выразилъ свою признательность. Ораторъ отвѣчалъ, что Палата
Общинъ не можетъ забыть услугъ, оказанныхъ его сіятельствомъ,
что ей пріятно видѣть его въ главѣ англійской арміи, что она вполнѣ увѣрена въ его усердіи и дарованіяхъ и что, въ какомъ бы отдаленномъ мѣстѣ опъ ни находился, Палата вмѣняетъ себѣ
въ обязанность заботиться о его спокойствіи. Примѣръ этотъ
повторился со всею подробностію спустя сто-двадцать-пятъ
лѣтъ. На томъ же самомъ мѣстѣ, на которомъ въ іюлѣ
1689 года, Шомбергъ изъявлялъ свою признательность къ щедрости націи, въ іюлѣ 1814 г. поставлено было кресло для еще болѣе знаменитаго полководца, который выразилъ свою благодарность за еще болѣе щедрое изъявленіе народной признательности.
Есть случаи, разительно поясняющіе особенный характеръ англійскаго правительства и народа. Палата Общинъ, это народное собраніе, даже въ минуту радостнаго энтузіазма, придерживалась старинныхъ Формъ съ геральдическою акуратностью, въ девятнадцатомъ столѣтіи соблюдая тѣ условія этикета, которыя существовали
н въ семьнадцатомъ; ту же самую булаву, которую держалъ герольдмейстеръ подлѣ Шомберга, держалъ такой же герольдмейстеръ и
модлѣ Веллингтона.
12 августа Парламентъ, послѣ постоянныхъ засѣданій втеченіе
семи мѣсяцевъ, былъ распущенъ по повелѣнію короля, для непродолжительнаго отдыха. Та же газета, которая объявила, что Парламентъ прекратилъ свои засѣданія, объявила также, что Шомбергъ
вступилъ на ирландскій берегъ.
Втеченіе трехъ ведѣль, предшествовавшихъ сго высадкѣ на
этотъ берегъ, Дублинскій Замокъ находился въ крайнемъ уныніи
и недоумѣніи. Одно бѣдствіе слѣдовало за другимъ такъ быстро,
что Іаковъ совершенно упалъ духомъ. Онъ узналъ сначала, что
осада Лондондерри снята; потомъ, что одна изъ его армій разбита эвнискиллевцами, что другая армія отступаетъ, или, вѣрнѣе,
бѣжитъ изъУльстера,что Слиго, ключъ Коннота, взятъ англичанами. Онъ видѣлъ невозможность покорить колонистовъ, даже и въ
такомъ случаѣ, еслибъ опи остались безъ всякой помощи. Тѣмъ болѣе опъ долженъ былъ сомнѣваться въ успѣхѣ борьбы съ нимн,
если ихъ будетъ поддерживать англійская армія, подъ командою
Digitized by tnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІЙ АНГЛІИ.                       23:1
знаменитѣйшаго генерала. Несчастный король, втеченіе рѣекольжихъ дней, находился въ глубокомъ уныніи. На Аво опасность производила совсѣмъ другое дѣйствіе. Теперь, онъ думалъ, наступило
время обратить войну межіу англичанами и ирландцами въ войну
истребленія и сдѣлать невозможнымъ соединеніе двухъ націй подъ
одно правительство. Съ этою цѣлію, онъ хладнокровно сдѣлалъ Іакову предложеніе ужасной, невѣроятной жестокости. Онъ хотѣлъ
возобновить Варѳоломеевскую ночь. Найти поводъ къ тому было
не трудно. Безъ всякаго сомнѣнія, когда сдѣлается извѣстнымъ,
что Шомбергъ въ Ирландіи, то въ южныхъ городахъ, гдѣ населеніе состояло преимущественно изъ англичанъ, непремѣнно произойдетъ волненіе. А всякое волненіе, гдѣ бы оно ни случилось, подавало поводъ къ всеобщему избіенію протестантовъ Лейнстера, Мюнстера и Коннота. Такъ какъ король не выразилъ ужаса при этомъ
предложеніи, то Аво, спустя нѣсколько дней, возобновилъ его, и
настойчиво просилъ Іакова отдать необходимыя приказанія. Іаковъ,
съ горячностію, которая дѣлала ему честь, объявилъ, что его ничто не принудитъ сдѣлать такое преступленіе. «Эти люди, говорилъ
1        онъ : — мои подданные; я ве могу быть до такой степени жесто-»
нимъ, чтобъ отдать приказаніе перерѣзать ихъ, тогда какъ ми
1        мирно живутъ подъ моимъ правительствомъ.» — «Въ моемъ пред1       воженіи ничего нѣтъ жестокаго, отвѣчалъ кровожадный дипло 1      матъ. Ваше величество должны принять въ соображеніе, что,
'      оказывая милость протестантамъ, вы оказываете жестокость
f      католикамъ.» Этотъ отвѣтъ не имѣлъ на Іакова ни малѣйшаго дѣй!     ствія, и Аво удалился въ весьма дурномъ расположеніи духа. Онъ
полагалъ, что чувство человѣколюбія въ Іаковѣ было притворно, и
1    что, если не дано было приказанія на такое кровопролитіе, то по1    тому только, что Іаковъ былъ увѣренъ, что католики всей Ирлан1    діи нападутъ на протестантовъ, не ожидая приказаній. Но въ этомъ
1    предположеніи Аво сильно ошибался. Что онъ считалъ Іакова та«имъ же безнравственнымъ человѣкомъ, какимъ былъ самъ, въ
і    атомъ нѣтъ ничего страннаго. Странно одно только, какъ онъ не
замѣтилъ, что Іаковъ и онъ имѣютъ въ виду совершенно раэлич1  ныя цѣли. Цѣль политики Аво заключалась въ томъ, чтобъ сдѣлать
разъединеніе между Англіей и Ирландіей вѣчнымъ. Цѣль политики
Іакова въ томъ/чтбЬъ соединить Англію и Ирландію подъ свой скипетръ; Іаковъ не могъ не знать, что еслибъ произошло всеобщее
избіеніе ирландскихъ протестантовъ, и еслибъ стали подозрѣвать,
что это сд'Ьлано съ его согласія, или, что онъ не хотѣлъ предотвратить рѣзни, то черезъ двѣ недѣли у него не останется ни одного
приверженца даже въ Оксфордѣ.
T. LX1V. Отж.                                               17
Digitized by
2®2                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Скоро, Аснмо же, перспектива Іакова, мзавніаясябешадеи. но мрачною, «мнима яролемться. Опасность, приводившая его въ
уныніе, возбуждала ирландцевъ. За шесть мѣсяцевъ передъ тѣмъг
они единодушно возстала противъ англичанъ. Армія, сформированная Тирконнелемъ, была огромна сравнительно съ числомъ наро іонаселенія/изъ котораго была на брада. Но эта армія ноне.сла длцпоый рядъ неудачѣ м пораженій, не искупленныхъ ни од{нимъ замѣчательно блестящимъ подвигомъ. Какъ въ Англіи, такъ
и на материкѣ весьма охотно приписывали эти пораженія малоду.шію и робости ирландцевъ. Это ошибочное мнѣніе въ достаточной
. степени опррвергнуто исторіей всѣхъ войнъ, веденнымъ во всѣхъ
. частяхъ христіанскаго міра втеченіе пяти послѣднихъ поколѣній.
Аво также извѣщалъ свое правительство, что ирландцы одарены
личной храбростью; искренно преданы дѣлу, по поводу котораго, взялись за оружіе, и сильно, ожесточены противъ колонистовъ. Описавъ ихъ мужество и одушевленіе, онъ приступалъ къ
объясненію, почему они постоянно были поражаемы. «Мужество ж
' патріотическій энтузіазмъ, говорилъ овъ: — не замѣняютъ въ войскѣ дисциплины. Пѣхота ирландцевъ дурно вооружена и дурно обучена. Они имѣютъ привычку грабить, гдѣ бы ни явились. Она усвоили всѣ привычки бандитовъ. Между ними едва ли найдется хотя
одинъ офицеръ                      научить, ихъ исполненію своей
обязанности. Ихъ начальники большею частію люди хорошихъ. Фамилій, но никогда не видавшіе службы. Ни одинъ изъ нихъ не заботится объ удобствѣ, продовольствіи или обученіи своихъ солдатъ. Но конница ирландская гораздо лучше пѣхоты.» Почти всѣ
ирландскіе джентльмены, которые имѣли понятіе о военной службѣ, были офицерами въ кавалерія. Благодаря усиліямъ этихъ офицеровъ, нѣкоторые полки были доведены до такой степени совершенства и дисциплины, что, по словамъ Аво, могли равняться съ
какими угодно полками ва континентъ. Изъ этого- видно, что безсиліе пѣхоты должно приписать слабости не ирландскаго характера, но ирландской администраціи.
Событія, случившіяся осецыр 1689 гола, достаточно доказали, что
злосчастная нація, яа аоторую враги и союзники смотрѣли съ несправедливымъ презрѣніемъ, при всѣхъ недостаткахъ, нераздѣльныхъ съ нищетою и невѣжествомъ, имѣла, и прекрасныя качества,
которыя не. всегда встрѣчаются въ болѣе благоденствующихъ и
просвѣщенныхъ-обществахъ. Несчастныя извѣстіи, приводившія
Іакова въ смущеніе и ужасъ, пробудили патріотизиъ во всемъ народонаселеніи южныхъ провинцій. Со всѣхъ алтарей двадцати-трехъ
округовъ провозглашалось, что Ульоеръ потерянъ;, чмо аимвѵше
Digitized by VnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ UCT0P1II АНГЛІИ.
ждутъ въ южную Ирландію, что смерть уже размахнула крыдммм
своими между двумя враждебными націями, что остается единъ
путь къ спасенію и если этотъ шансъ будетъ потерянъ, то ирландцевъ
ожидаемъ деспотическое, безпощадное господствованіе англійской
колоніи и Протестантской церкви. Католическій священникъ, только что занявшій слѣпленную изъ глины часовню, католическій помѣщикъ, только что принесенный на плечахъ восхищенными поселянами въ домъ своихъ предковъ, снова будутъ изгнаны, поселяне снова угнетены и несчастны. Новыя конфискаціи довершатъ
дѣло прежнихъ конфискацій, и приверженцы Вильгельма овладѣютъ тѣмъ, чтб пощадили приверженцы Кромвслля. Эти опасенія
произведи такой взрывъ патріотическаго и религіознаго энтузіазма, что замедлили на нѣкоторое время неизбѣжный день покоренія.
Аво былъ въ восторгѣ отъ энергіи, которую оказывали ирландцы
въ столь затруднительныхъ обстоятельствахъ. Это была дикая м
иеобузіанная энергія полуварварскаго народа; она была скоротечна, часто имѣла дурное направленіе, но при всемъ томъ, дѣлала
чудеса. Французскій посланникъ принужденъ былъ сознаться, что
офицеры, на неспособность и бездѣйствіе которыхъ онъ такъ часто жаловался, вдругъ сбросили съ себя свою летаргію. Рекруты
являлись тысячами. Ряды войскъ, значительно уменьшенные іодъ
стѣнами Лондондерри, весьма скоро пополнились даже до избытка»
Большаго стоило труда вооружить и одѣть войска; — но втеченіе какихъ нибудь двухъ недѣль все приняло новый, лучшій видъ.
Въ замѣнъ ревностнаго.усердія и участія къ дѣлу Іакова, ирландцы просили у него одной только уступки, въ высшей степени
для него непріятной. Народная ненависть къ МельФорту дошла ди
того, что его жизнь находилась въ опасности. У него не было цж
одного друга, который бы замолвилъ хоть слово въ его пользу.
Французы ненавидѣли его. Въ каждомъ письмѣ, присылде*
момъ въ Дублинъ изъ Англіи или Шотландіи, его называли
злымъ геніемъ дома Стюартовъ. Для самого Іакова необходима
было уволить его. Къ этому нашелся предлогъ. МсльФоруу
приказано было отправиться въ Версаль, чтобы объяснить
положеніе дѣлъ въ Ирландіи, и просить Французское правительство о немедленной присылкѣ въ Ирландію шести или семи тысячъ
отборнаго войска,. МельФортъ оставилъ свою должность, исправленіе которой, къ величайшему восторгу ирландцевъ, передано было
ирландцу сэру Ричарду Нэглю, который пріобрѣлъ общее уваженіе
будучи генералъ-адвокатомъ и президентомъ Палаты Общинъ.
МельФортъ отправился подъ прикрытіемъ ночи: ожесточеніе народа противъ него было таково, что онъ ne могъ показаться ва уджDigitized by VnOOQle
234                     чдар£М£аникъ?; ч'
цѣ днемъ, нѳодвергаА ябізнь свою опасности. На другое утро Іаковъ выѣЧ алъ изъ Столицы въ противоположную сторону, чтобъ I
идти на встрѣчу'Шомбёргу.
Шомбергъ “высадилъ войско свое въ Антримѣ. Войско это не
превышало дёсятй тысячъ человѣкъ; но онъ ожидалъ, что къ нему
присоединятся вооруженные колонисты и пилки, находившіеся |
подъ командой Кирка. Политики лондонскихъ кофеенъ надѣялись, что такой полководецъ, съ такимъ войскомъ очень быстри
завоюетъ островъ. Къ ііесчастію, скоро оказалось, что средства,
которыми онъ располагалъ, были вовсе оесоразмѣрны съ предпріятіемъ, которое онъ долженъ былъ выполнить. Большой часта
этихъ средствъ онъ лишился почти при самомъ началѣ экспедиціи отъ неіірёдйидѣнныхъ бѣдствій; и вся кампанія была только
продолжительною борьбою съ неудачами.
Въ то время, когда Шомбергъ проходилъ по странѣ, представлявшей собою совершенную пустыню, ирландскія войска быстро
собирались со всѣхъ сторонъ. Десятаго сентября королевское знамя Іакова развернулось надъ башней Дрогеды, и подъ нимъ собралось двадцать тысячъ пѣхоты, довольно неисправной, и конницы,
отличной; но какъ пѣхота, такъ и конница сгорали нетерпѣніемъ
сразиться за отечество и за религію. Войско это провожала огромнѣйшая толпа охотниковъ, вооруженныхъ косами, полукоиьямии
длинными ножами.’ Шомбергъ приблизился къ Дондальку. Разсто- '
яніе между обѣими арміями было не болѣе, какъ на суточныя
маршъ. По этому всѣ ожидали, что судьба острова скоро будетъ
рѣшена генеральнымъ сраженіемъ.
Въ обоихъ лагерахъ, тѣ, которые не имѣли понятія о войнѣ,
нетерпѣливо желали сразиться; въ обоихъ лагеряхъ тѣ, которые
знали военное дѣло, были противъ сраженія. Ни Розенъ, ни Шоябергъ не хотѣли предоставить судьбу войны случаю. Каждый изъ
ннхъ зналъ очень хорошо недостатки своей арміи; ни тотъ, ни другой незналъ’о недостаткахъ враждебной арміи. Розенъ видѣлъ, что
ирландская пѣхота плохо вооружена, командуема плохими оФице- і
рами и плохо дисциплинирована; онъ полагалъ, что англійскія войска превосходно обучены и хорошо снабжены всѣмъ необходимымъ
для успѣшныхъ дѣйствій/Числевность, — онъ разсуждалъ справедливо, — ничего не значитъ передъ превосходствомъ оружія и дисциплины. По этому онъ совѣтовалъ Іакову отступить и даже оставить '
Дублинъ непріятелю; но отнюдь Ве вступать въ сраженіе, потеря I
котораго могла бы быть потерею всего. По его мнѣнію, Атловъ
представлялъ лучшую позицію во всемъ королевствѣ. Переходъ черезъ рѣку Шеннонъ мойшо было бы защищать, пока не подоскѣDigitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ПСТОРІП АНГЛІИ.                    235
ютъ вспомогательныя войска, которыя МельФорту поручено было
просить у Франціи; а эти вспомогательныя войска измѣнили бы
весь характеръ войны. По ирландцы,, стТирконнслемъ въ главѣ
ихъ, не хотѣли и слышать объ отступленіи Вся нація была взволнована. Іаковъ восхищался энтузіазмомъ своихъ.по дданныхъ и рѣшительно объявилъ, что пе намѣренъ опозорить себд сдачею столицы непріятелю безъ выстрѣла.
Черезъ нѣсколько дней оказалось, что. Шомбергъ не рѣшается
вступить въ бой. Причины этому бьіди весьма основательны. У
него было немного хорошихъ голландскихъ и Французскихъ войскъ.
Энвискпленцы, которые къ нему присоединились, еще толькодіачинали учиться военному дѣлу. Но главныя силы его состояли изъ
англійскихъ поселянъ, только что взятыхъ отъ плуга. Его мушкатеры пе умѣли зарядить ружья; его драгуны не умѣли управиться
съ лошадью; эти неопытные вбйны были командуемы большею частію такими же неопытными оФпцерами. Его войска не превосходилп ирландцевъ дисциплиною, и далеко уступали ймъ въ числительности. Мало того, Шомбергъ видѣлъ, что они были также плохо
вооружены, также плохо снабжены лагерными принадлежностями,
также плохо одѣты, какъ и ирландцы, съ которыми предстояло
имъ сражаться. Богатство англійской націи и щедрость англійскаго
Парламента давали ему право надѣяться на обильное снабженіе всѣми
предметами, необходимыми для дальняго похода. По онъ жестоко
обманулся въ своихъ ожиданіяхъ. АдминпстрацГя, со смерти Кромвелла, становилась болѣе и болѣе безсильною, бцлѣе и болѣе безчестною. Правительство Вильгельма пожинало теперъ‘то, чтб посѣ*
яно было Реставраціей. Толпа небрежныхъ и корыстолюбивыхъ чиновниковъ, воспитанная царствованіями Карла и Іакова, грабила,
морила голодомъ и отравляла ядомъ арміи и флотъ Йпльгелъма. Изъ
числа этихъ людей первымъ былъ Генри Шэльсъ, который въцар*
ствовавіе Іакова былъ гепералъ-коммиссаромъ въ лагерѣ при Гоіісло. Трудно винить новое правительство, что оно продолжало держать
подобнаго человѣка: познанію своегодѣла, по своей опытности,онъ
былъ незамѣнимъ. Къ несчастію, въ той же самой школѣ, въ которой Шэльсъ пріобрѣлъ опытность, онъ изучилъ и науку расхищенія государственной казны. Мясо и водка, которыя онъ отпускалъ, были такъ гадки, что солдаты смотрѣли на нихъ съ отвращеніемъ; палатки были гнилыя; въ самой необходимой одеждѣ былъ
недостатокъ; ружейныя ложи ломались отъ самаго легкаго удара.
Громадное число башмаковъ было поставлено на счетъ правительства; но, спустя два мѣсяца послѣ того какъ государственное казначейство выплатило этотъ счетъ, башмаковъ въ Ирландію не при*
Digitized by VnOOQle
- *                  СОВРЕМЕННИКЪ.
еы-пм*. Способы для перевозки багажа и артиллерія были крайне
недостаточны. Въ Англіи, на общественныя деньги, купилиИпожеотво лошадей и отправили ихъ на берега рѣки Ди. Но Шэльсъ на
Время жатвы отдалъ ихъ въ наемъ Честерскимъ Фермерамъ, положилъ деньги въ свой карманъ, а между тѣмъ войска въ Ульстерѣ
терпѣли нужду. Шомбергъ думалъ, что еслибъ онъ, съ своей плохо
обученной и плохо вооруженной арміей, рискнулъ на битву противъ
превосходной силы, то весьма вѣроятно потерпѣлъ бы пораженіе;
въ звалъ, что за пораженіемъ послѣдовала бы потеря ирландскаго
королевства, а, можетъ быть, И Шотландіи и Англіи. Потому онъ
рѣшился держаться въ оборонительномъ положеніи, пока войско его
не пріучится къ дисциплинѣ, и пока не прибудутъ изъ Англіи подкрѣпленіе и аммуаиція.
Онъ сталъ укрѣпленнымъ лагеремъ близъ Дондалька, такъ что
никто не могъ принудить его вступить въ бой противъ желанія.
Іаковъ, ободряемый осторожностью своего противника, и не слушаясь совѣтовъ Розена, подошелъ, съ ирландской арміею, къ передо
вымъ англійскимъ укрѣпленіямъ, выстроилъ конницу, пѣхоту и
артиллерію въ боевой порядокъ, и распустилъ свое знамя. Англичане пламенно желали сразиться. Шомбергъ не допускалъ до этого:
онъ не колебался ни хвастовствомъ ирландцевъ, ни ропотомъ своего войска. Втеченіе нѣсколькихъ недѣль онъ спокойно стоялъ за
своими укрѣпленіями, отъ которыхъ ирландцы стояли въ нѣсколькихъ миляхъ. Это время онъ употребилъ на обученіе своего войска
строевой службѣ. Онъ приказалъ мушкетерамъ постоянно заниматься стрѣльбой, и, судя по ихъ неопытности въ этомъ, оказывалось,
что онъ поступалъ благоразумно, не выводя ихъ па сраженіе. Изъ
Четырехъ англійскихъ солдатъ только одинъ умѣлъ обращаться съ
ружьемъ, и тотъ, кому удавалось выстрѣлить, хотя бы на воздухъ,
полагалъ, что совершилъ великій подвигъ.
Между тѣмъ какъ герцогъ упражнялъ свои войска, ирландцы
смотрѣли на его лагерь, не осмѣливаясь сдѣлать на него нападеніе.
Ио внутри укрѣпленнаго лагеря вскорѣ появились два бѣдствія,
ужаснѣйшія, нежели врагъ: измѣна и повальныя болѣзни. Въ числѣ
лучшихъ войскъ подъ командою Шомберга были Французскіе эмигранты. На Гугенотовъ можно было положиться вполнѣ. Ненависть
самыхъ ревностныхъ англійскихъ протестантовъ къ бурбонамъ и
католичеству была еще слабымъ чувствомъ сравнительно съ тѣмъ
неукротимымъ ожесточеніемъ, которое пылало въ груди преслѣдуемаго, изгнаннаго изъ отечества лангедокскаго кальвиниста. Ирландцы уже замѣтили, что Французскіе протестанты не просили и
ве давали пощады. Но къ тѣмъ эмигрантамъ, которые жертвовали
Digitized by VnOOQle
РАЗСКАЗЫ ЯТЬ НСТОРПГАМГЛИ.                       937
всѣмъ для реФорматскойрелигіи,примѣшмвалнсь эмигранты совсѣмъ
иного рода, — Французскіе дезертиры, прикрывавшіе свое «реету*
пленіе ложнымъ увѣреніемъ, что они протестанты, и что совѣсть
ихъ ве позволила имъ сражаться за притѣснителя икъ церкви. Нѣ*
жоторые изъ этихъ людей, полагая, что вторично# измѣной они пріобрѣтутъ прощеніе и награду, завели переписку съ А во. Нисып
‘были перехвачены, и открылся опасный заговоръ. Оказалось, что
ослабъ Шонбергъ поддался настойчивости тѣхъ, которые хотѣли
сраженія, то нѣкоторые Французскіе отряды, въ жару сраженія,
«дѣлавъ выстрѣлы по англичанамъ, передались бы непріятелю. Taмая измѣна могла бы произвесть паническій страхъ даже въ лучшей
«арміи, чѣмъ та, которая стояла лагеремъ полъ Дондальвомъ. Съ
язмѣпнвками необходмно было поступить строго. Шесть заговорщиковъ были повѣшены. Двѣсти ихъ сообщниковъ были посланы
въ оковахъ въ Англію. Послѣ этого происшествія уже на всѣхъ вообще Французовъ, даже на гугенотовъ/стали~сиотрѣть съ несправедливымъ и неосновательнымъ подозрѣніемъ, и втеченіе нѣсколькихъ дней должно было опасаться, что веирйггеаь- будетъ*порадованъ кровопролитной схваткою между англійскими солдатами и икъ
Французскими союзниками.
За нѣсколько часовъ до казни главныхъ заговорщиковъ, былъ
«дѣланъ общій смотръ всей арміи, и ряды англійскихъ батальоновъ
лвились очень неполными. Съ самого начала компаніи новобранцы
«традали повальными болѣзнями, но только съ наступленіемъ осеняяго равноденствія смертность достигла ттршияойевлы. Осенніе
дожди въ Ирландіи всегда бываютъ сильны; но въ тотъ годъ, они
были сильнѣе обыкновеннаго. Вся страна была наводнена, и лагерь
ІПомбѳрга обратился въ болото. Эннискилленцы привыкли къ такой
погодѣ. Голландцы жили въ странѣ, протітаяпюй водою. Они умѣли
поддерживать въ своихъ мазанкахъ сухой воздухъ и опрятность; къ
тому же у нихъ были опытные и заботливые, офицеры, не позволявшіе имъ пренебрегать никакими предосторожностями, нужными
для здоровья. Но поселяне Йоркшира и Дербишира не имѣли ни
привычки къ сырой атмосферѣ, пи умѣнья защититься отъ ея вредлаго вліянія. Дурная провизія, доставляемая коммносаріатомъ, увеличивала бѣдствія, производимыя климатомъ; Медицинскихъ
средствъ почти совершенно не было. Докторовъ былѣ мало. Поход *
пая аптека содержала въ себѣ только корпію, да пластыри для ранъ,
и то въ скудномъ количествѣ. Англичане заболѣвали и умирали сотнями. Даже тѣ, которые не были поражены заразой, падали духомъ
и унывали. Тщетно Шомбергъ старался научить ихъ улучшенію
своихъ жилищъ, покрывая сырую землю толстыми матрацами изъ
Digitized by LnOOQle
238                          СОВРЕМЕННИКЪ.
папоротника. Трудъ казался имъ ужаснѣе самой смерти. Нельзя было ожидать, чтобъ люди, кдторые не хотѣли помогать самимъ себк.
,помогали другъ другу. Никто не ожидалъ и никто не оказывалъ состраданія. Привычка къ страшнымъ зрѣлищамъ произвела зачерствѣлость пъ сердцахъ и какое-то отчаянное нечестіе, примѣры котораго трудно оттекать даже въ исторіи чумы. Стоны больныхъ
заглушались богохульствомъ и сквернословіемъ ихъ товарищей. Часто несчастный, которому суждено было умереть до наступленія ночи, спдѣлъ на трупѣ другаго несчастнаго, умершаго поутру, ругался, пѣлъ соблазнительныя пѣсни, и пилъ тосты за здоровье сатаны.
Когда мертвыя тѣла уносили для погребенія, оставшіеся въ живыхъ
роптали. Трупы, говорили они, служатъ хорошей настилкою на сырой землѣ и хорошимъ стуломъ. Зацѣмъ людей, подвергающихся
вліянію холоднаго воздуха, и принужденныхъ спать на мокрой землѣ, лишать такой удобной мебели?
. Многихъ больныхъ отправили на англійскихъ судахъ въ БелъФатъ, гдѣ устроенъ былъ огромный госпиталь. Но едва ли половина изъ нихъ дожила до прибытія въ гавань. Нѣсколько кораблей
долго стояли въ бухтѣ КаррпкФергусъ, заваленные трупами, испускавшими зловоніе смерти, не имѣя въ своихъ палубахъ ни одного
живаго существа.
Ирландская армія страдала горазя? менѣе. Поселянинѣ Мюнстера
или Коннота терпѣлъ въ лагерѣ не больше, нежели привыкъ терпѣть въ своей грязной лачугѣ, зараженной болотными испареніями.
Ирландцы радовались бѣдствію англичанъ, и утѣшали себя надеждою, что враги ихъ погибнуть безъ сраженія. Они съ восторгомъ
слушали пушечные выстрѣлы, раздававшіеся при похоронахъ
англійскихъ офицеровъ, пока наконецъ похороны сдѣлались такъ
многочисленны, что перестали совершать ихъ съ воинскими почестями, и печальные звуки уступили мѣсто безмолвію, еще болѣе
печальному.
Превосходство силъ было теперь столь очевидно на сторонѣ
Іакова, что онъ могъ безопасно отдѣлить пять полковъ отъ своей
арміи и послать ихъ въ Коннотъ. СэрсФильду бьуло поручено командованіе отрядомъ. Эготъ храбрый и даровитый генералъ ве
пользовался у Іакова тѣмъ расположеніемъ, которое вполнѣ заслуживалъ. Іаковъ, съ важностью умственнаго превосходства, при которой Аво и Розенъ вѣроятно кусали себѣ губы, удерживаась отъ
смѣха, говорилъ, что у этого храбреца мало мозга въ головѣ. Большаго труда стоило Французскому посланнику убѣдить Іакова произвесть лучшаго офицера ирландской арміи въ чинъ бригадира. Сэрсфпльдъ теперь вполнѣ оправдалъ благопріятное мнѣніе своихъ
Digitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЪ! ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ*
Французскихъ'покровителей. Онѣ вытѣснилъ англичанъ изъ Слиго,
и защитилъ Гальве Отъ нападенія, грозившаго этому городу.
На англійскій укрѣпленный лагерь передъ Дондалькомъ Іаковъ
не дѣлалъ, однакожъ, никакихъ нападеній. Среди затрудненій и
бѣдствій, ежечасно умножавшихся, Шомбергъ съ каждымъ днемъ
выказывалъзамѣчательнѣйшій геній и энергію. На ноляхъ Монтесъ Карлоса, подъ стѣнами Местрихта; увѣнчанный Побѣдою, онъ не
столько заслуживалъ удивленія, какъ въ болотахъ Донлалька. Его*
благоразуміе и рѣшительность постоянно бодрствовали.. Его обращеніе, наперекоръ сильнымъ огорЧеніймѣИ досадѣ, постоянно отличалось спокойствіемъ и вёселосью. Число людей, способныхъ вести
строевую службу, если только считать Способными всѣхъ, которые
не лежали на землѣ въ изнурительной лихорадкѣ, не превышало
пяти тысячъ. Ихъ было едва достаточно для обыкновенныхъ карауловъ; а необходимость заставляла содержать двойные караулы. Старикъ бодро и мастерски держался съ этимъ небольшимъ отрядомъ
противъ двадцатитысячваго корпуса, сопровождаемаго безчисленной шайкой вооруженныхъ бандитовъ. Наконецъ, въ ноябрѣ,
ирландцы отправились на зимнія квартиры; тогда и Шомбергъ
удалился въ Ульстеръ. Въ то самое время, когда остатки егоЪойска
собирались выступить въ походъ, разнеслась молва, что приближается непріятель въ огромныхъ силахъ. Еслибъ молва эта была
справедлива, то опасность была бы чрезвычайно велика. Но хотя
англійскіе Полки были доведены до третьей части настоящаго
комплекта, и хотя здоровье людей находилось въ такомъ состояніи,
что солдаты едва могли нести на плечахъ ружья, они показали,
однакожъ, странную радость и веселость, ожидая Сраженія, и клялись, что ирландцы дорого поплатится за Ясѣ бѣдствія прошедшаго
мѣсяца.            1
Тревога оказалась ложною. Войско Шомберга выступило въ исходъ, не обезпокоиваемое непріятелемъ; но большая дорога, по которой оно слѣдовало, представляла жалкій йидъ. За войскомъ тащился длинный рядъ Фургоновъ, наполненныхъ больными. Тѣла
умирающихъ оставляли подлѣ дороги не погребенными, на жертву
листцамъ и воронамъ. Все число умершихъ въ Дондалькскомъ лагерѣ, въ госпиталѣ въ БельФастѣ и на морѣ, простиралось до*
шести тысячъ. Уцѣлѣвшая часть войска размѣщена была на зиму
во квартирамъ въ городахъ и селеніяхъ Ульстсра.
О походѣ Шомберга судпли различно. Знающіе и безпристрастные люди говорили, что онъ превзошелъ самого себя, и что въ
Европѣ нѣтъ другаго полководца, который съ войскомъ изъ рекрутъ, съ неопытными офицерами, при недостаткѣ амму нпціп, пра
Digitized by LooQle
24e                        СОВРЕМКВПНКЪ.
юбстоктельствахъ, принуждавшихъ его бороться въ одвс я тоже
время съ враждебной арміей, далеко превосходной по числу, съ
воровствомъ коммиссаріата и съ убійствевною эпидеміей, окончилъ бы кампанію, ве потерявъ пи одного знамени, ни одного орудія. Съ другой стороны, молодые офицеры, неопытность которыхъ увеличивала затрудненія Шомберга, и которые не имѣли
ни камикъ качествъ, нужнымъ офицеру, кромѣ личной храбрости, — роптали на искусство и терпѣніе, спасавшее ихъ отъ
вѣрной гибели. — Ихъ жалобы находили отголосокъ въАвглів. Нѣ«оторые изъ роптавшихъ могли роптать. Родителей, которые посылали храбрыхъ сыновей своихъ пробивать дорогу къ славѣ, можно
простить, если горесть йхъ была безпредѣльна и соединялась съ ропотомъ, когда они узнавали, что эти сыновья, ихъ единственная
«отрада и опора въ старости, умирали на соломѣ, безъ медицинскаго
пособія, и были погребаемы въ болотѣ безъ всякихъ христіанскихъ
обрядовъ и воинскихъ почестей. По къ воплю родителей, лишив шнхся дѣтей, присоединяли свой ропотъ другіе люди, не имѣвшіе
права жаловаться. Слушатели и разсказчики новостей порицала
полководца, не доставлявшаго нищи ихъ любопытству. Политики кофейныхъ, не имѣвшіе ровно никакого понятія о войиѣ вообще и объ ирландской войнѣ въ особенности, удивлялись, почему Шомбергъ не далъ сраженія. — Нельзя сказать, говорили
они, что этотъ генералъ не понимаетъ своего дѣла. Мы признаемъ,
что нѣкогда овъ былъ отличнымъ полководцемъ; но онъ уже слишкомъ старъ; энергія умственныхъ его способностей уже ослабѣла;
.память измѣнила ему, въ полдень онъ забываетъ, о чемъ говорилъ
поутру. — Но что лѣта не имѣли ни малѣйшаго вліянія на Шомберга,
«то доказывается его депешами, которыя могутъ служить образцомъ
ОФФИціальиаго языка, сжатаго, яснаго и дѣльнаго. Въ нихъ онъ вногда вамекаетъ безъ гнѣва, съ спокойнымъ пренебреженіемъ, ва
упреки, дѣлаемые ему пустыми болтунами, которые, никогда ве
лидѣвъ военныхъ операцій, кромѣ развѣ смѣны караула въ Вайтголлѣ, воображаютъ, что нѣтъ ничего легче въ мірѣ какъ одерживать блестящія побѣды, въ какихъ бы тони было обстоятельствахъ.
Какъ ни мало удовлетворительны были результаты ирландской
кампаніи, во результаты морскихъ операцій въ томъ году были еще
менѣе удовлетворительны. Всѣ съ полною увѣренностію ожидали,
что ва морѣ Англія, въ союзѣ съ Голландіей, легко побѣдитъ флоты Людовика; но все шло дурно. Гербертъ, послѣ незначительной стычки при бухтѣ Бантри, воротился съ своей эскадрой
«ъ Портсмутъ. Тамъ онъ узналъ, что опъ еще ве потерялъ хорошаго о себѣ мнѣнія ни со стороны народа, нн со стороны правиDigitized by VnOOQle
разсказы 03% itérerai Англіи.                   241
тельства. Палата Общинъ благодарила его за услуги; отъ Коропы
онъ получалъ весьма лестныя изъявленія милости. Онъ не былъ
при коронаціи, и потому не вошелъ въ число лицъ, иаграждемитъ
при этомъ торжествѣ. Въ замѣнъ того, теперь, Гербертъ получилъ титулъ граФа Торрингтона. Вильгельмъ отправился жъ
Портсмутъ, обѣдалъ на адмиральскомъ кораблѣ*, выразилъ полную
увѣренность въ храбрости и вѣрности Моряковъ, далъ награды вѣтоторымъ офицерамъ, и приказалъ раздать матросамъ подарки.
Нельзя осуждать Вильгельма за его высокое мнѣніе о Торрингтонѣ.
Торрингтона вообще считали самымъ храбрымъ и искуснымъ игъ
англійскихъ моряковъ. Онъ былъ произведенъ въ контръ-адмиралы Іаковамъ, который, если попммалт/что нибудь, такъ понималъ
именно морское дѣло. Это мѣсто и другія прибыльныя мѣста Торрингтонъ оставилъ, лишь только увидѣлъ, что можетъ удержать
иХъ за собою не иначе, какъ сдѣлавшись орудіемъ іезуитскихъ
интригъ. Никто не принималъ болѣе дѣятельнаго, болѣе смѣлаго
в бо.іѢе полезнаго участія въ переворотъ 1688 года, потому всѣ
соглашались, что никто не имѣлъ болѣе уважительныхъ правъ
стоять въ главѣ морской администраціи. А между тѣмъ, никто не
былъ менѣе способенъ занимать такой постъ. Правила Торрингтона никогда не отличались чистотою и строгостью, такъ что всѣхъ
удивила твердость, съ которою онъ при Іаковѣ защищалъ протестантство. Немилость, какой онъ подвергся, произвела спасительную
перемѣну въ его характерѣ. Въ нищетѣ и изгнаніи онъ изъ сластолюбца сдѣлался героемъ, но, какъ только счастіе снова улыбнулоеь
ему, герой снова обратился въ сластолюбца. Энергія его души до такой степени была теперь ослаблена развратомъ, что Торрингтонъ
сдѣлался совершенно неспособенъ къ отправленію должности, требующей дѣятельныхъ усилій. Онъ сохранилъ храбрость матроса,
но потерялъ рѣшительность, нужную адмиралу, и энергію, нужную
первому лорду адмиралтейства. Мѣсяцъ за мѣсяцемъ,, флотъ, который бывалъ ужасомъ морей, стоялъ въ гавани, м/жду тѣмъ какъ
Гербертъ предавался въ Лондонѣ удовольствіямъ. Онъ воротился
на корабль, сопровождаемый роемъ своихъ любовницъ. День и ночь
онъ находился подъ вліяніемъ портвейна. Жажда удовольствій
сдѣлала его алчнымъ до богатства. Яе меньше наслажденій и денегъ онъ любилъ лесть. Давно уже привыкъ онъ требовать отъ
своихъ подчиненныхъ низкаго прислужничества. Его Флагманскій
корабль представлялъ собою Версаль въ минъятюрѣ. Онъ требовалъ,
чтобъ капитаны провожали его до каюты, когда онъ отправлялся
спать, и собирались каждое утро къ туалету; онъ даже заставлялъ
ихъ одѣвать себя. Одинъ изъ нихъ расчесывалъ пышный парикъ;
Digitized by LnOOQle
242                 '     СОВРЕМЕННИКЪ.
другой надѣвалъ на него шитый каФтанъ. Подъ такимъ начальствомъ не могло быть дисциплины. Его матросы проводили время
въ дракахъ съ портсмутскою чернью. Тѣ ОФИцеры, которые, пріобрѣли его расположеніе прислужливостью и лестью, легко получали
отпускъ, и проводили въЛондонѣ цѣлыя недѣли, пируя въ тавернахъ,
гуляя по улицамъ, любезничая съ масками в о театрахъ. Поставщики вскорѣ поняли, съ какимъ человѣкомъ имѣютъ» дѣло, и отправляли на флотъ бочки мяса, котораго не тронули бы даже собаки,
и анкерки пива, которое имѣло запахъ хуже тухлой воды. Между
тѣмъ Британскій каналъ оставленъ былъ во власть Французскимъ
пиратамъ. Англійскія купеческія суда были захватываемы Французами въ виду плимутскихъ укрѣпленій. Флотилія, на которой
везли изъ Вестъ-Индіи сахаръ, лишплась семи кораблей. Цѣнность
призовъ, взятыхъ непріятельскими крейсерами взб.іизи англійскихъ
береговъ, пока Торрингтонъ проводилъ время за бутылкою въ
своемъ гаремѣ, простиралась до шести сотъ тысячъ Фунтовъ стерлинговъ. Безъ огромной взятки, такъ было трудно получить конвой военнаго корабля, что англійскіе купцы принуждены были покупать защиту голландскихъ крейсеровъ и находили иностранныхъ
моряковъ болѣе полезными и менѣе жадными, чѣмъ офицеровъ
англійскаго королевскаго Флота.
Единственная отрасль, управленіе которою заслуживало не порицанія, а похвалы, было управленіе иностранными дѣлами. Здѣсь
Вильгельмъ былъ самъ министромъ; а тамъ, гдѣ онъ былъ министромъ, медленность, лшвбки, нерадѣніе и измѣна не были возможны. Затрудненія, съ которыми ему предстояло бороться, были
очень велики. Даже въ Гагѣ онъ встрѣчалъ оппозицію, которую при
всемъ своемъ умѣ и твердости и при сильной подіержкѣ Гейнзіуса
едва могъ одолѣвать. Англичане не знали, что въ то время, когда они роптали на пристрастіе Вильгельма къ Голлани'п, въ Голландіи сильная партія роптала на его пристрастіе къ Англіи. Голландскіе посланники въ Вестминстерѣ жаловались, что условія
союза, который предложилъ Вильгельмъ Голландіи, были унизительны для достоинства и невыгодны для иптересовъ республики:
что тамъ, гдѣ дѣло касалось чести англійскаго Флага, Вильгельмъ
былъ слишкомъ точенъ и настойчивъ; что опъ рѣшительно настоялъ на статьѣ, по которой воспрещалась всякая торговля съ
Франціей, и которая пе могла не произвесть непріятнаго впечатлѣнія на амстеріамскую биржу; — что когда опн выразили надежду на уничтоженіе Навигаціоннаго Акта, чрезвычайно
стѣснявшаго голландское мореплаваніе, Вильгельмъ засмѣялся и сказалъ, что объ этомъ не слѣдуетъ и думать. Вильгельмъ
Digitized by VnOOQle
РАЗСКАЗЫ' ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                   243
вынудилъ у Голландіи всѣ уступки, которыхъ требовалъ. Между
Англіей и Батавскимъ союзомъ заключенъ былъ торжественный договоръ, оо которому та и другая сторона обязывались твердо стоять
противъ Франціи, и безъ взаимнаго согласія не заключать съ ней
мира. Одинъ изъ уполномоченныхъ Голландіи сказалъ*, что его будутъ называть измѣнникомъ за такія уступки; почеркъ подписи
другаго на договорѣ доказываетъ, что рука его дрожала отъ волненія.
Между тѣмъ, подъ искуснымъ руководствомъ Вильгельма, заклю *
ченъ былъ союзъ между Голландіей» и Австріей. Къ этому союзу
присоединились Испанія и Англія; и такпмъ образомъ четыре сильныя державы, давно соединенныя между собою дружественными
отношеніями; связаны были теперь Формальнымъ договоромъ противъ Франціи.
Но еще прежде, чѣмъ этотъ договоръ былъ подписанъ, всѣ договаривающіяся государства уже взялись за оружіе. Въ началѣ 1689
года война гремѣла по всему материку Европы, отъ Балканскихъ до
Пиренейскихъ горъ. Франція, окруженная врагами со всѣхъ сторонъ, мужественно оборонялась; ея турецкій союзникъ отвлекалъ
сильную германскую армію въ Сербію и Болгарію, но вообще результаты военныхъ операцій втеченіе лѣта (1689) были довольно
благопріятны для союзниковъ. За Дунаемъ, христіане, подъ начальствомъ принца Людовика Баденскаго, одержали рядъ побѣдъ надъ
мусульманами. Въ Росспльонскихъ дефиле я хъ Французскія войска
боролись безъ всякой существенной пользы съ воинственными поселянами Каталоніи. Одна германская армія, подъ командою КурФирста Баварскаго, заняла архіепископство кельнское. Другою командовалъ Карлъ» герцогъ Лотарингскій, который, будучи изгпанъ изъ
своихъ владѣній оружіемъ Франціи, сталъ искать счастія въ военной службѣ, увѣнчалъ себя славой и удовлетворилъ чувству мести.
Онъ выступилъ противъ опустошителей Палатината, принудилъ
ихъ отступить за РсКнъ, и, послѣ продолжительной осады, взялъ
важную и сильную крѣпость Мецъ.
Между Самброй и Маасомъ, Французы, подъ командою маршала
Юльера, стояли противъ голландцевъ, предводимыхъ княземъ Вальдекбкимъ. Подъ начальствомъ Вальдека находился Марльборо, которому Вильгельмъ поручилъ англійскую бригаду, состоявшую изъ
лучшихъ полковъ старой арміи Іакова. Между арміями Юмьера и
Вальдека не было ни одного генеральнаго сраженія; но въ нѣсколькихѣ незначительныхъ битвахъ преимущество оставалось на сторонѣ союзниковъ, и Марльборо пріобрѣлъ въ этихъ дѣлахъ славу
очень даровитаго генерала.
Digitized by tnOOQle
2U                        СОВНПМШНВЦЪ..
Приверженцы Іакова находили, однако же,.въ событіяхъ кампаніи обильную пищу аля своихъ памфлетовъ. Марльборо былъ главнымъ предметомъ ихъ язвительной ненависти. Въ его распоряженіяхъ на полѣ битвы даже злоба ничего не могла осудить; ио были
другія стороны его поведенія, представлявшія порицанію вѣрную
цѣль. Жадность къ деньгамъ рѣдко бываетъ порокомъ молодаго человѣка; она рѣдко бываетъ порокомъ великаго человѣка; во Марльборо былъ однимъ изъ немногихъ, которые въ цвѣтѣ молодости
любятъ деньги болѣе, чѣмъ вино или женщинъ, которые на высотѣ
своего величія любятъ деньги болѣе, чѣмъ могущество или славу.
Всѣ блестящіе дары, которыми природа надѣлила его, онъ цѣнилъ
по мѣрѣ прибыли, которую они приносили ему. Двадцати лѣтъ онъ
торговалъ своей красотой и крѣпостью Физическихъ силъ. Шестидесяти дѣтъ онъ торговалъ своимъ геніемъ и своими способностями. Похвалы, которыхъ онъ вполнѣ заслуживалъ за свои военныя
способности, не могли заглушить голоса тѣхъ, которые говорили,
что этотъ герой истинный Гарпагонъ; что онъ, хотя и получалъ
большія суммы, увѣряя, что долженъ держать открытый столъ для
своихъ Офицеровъ, ии разу не приглашалъ къ своему столу ни одного офицера; что списки его команды были составлены съ безсовѣстною лживостью; что онъ бралъ жалованье на такихъ солдатъ,
которые давно уже не существовали, на солдатъ, которые были убиты передъ его глазами при Седжмурѣ; что такихъ солдатъ насчитывалось до двадцати въ одной рогѣ, и.до тридцати шести въ другой. Только соединеніе веустрашииой храбрости и необыкновенной
даровитости съ любезнымъ характеромъ и привлекательными манерами, могло сохранить, на перекоръ порокамъ, столь отвратительнымъ для солдата, доброе расположеніе къ нему его подчиненныхъ.
Около того времени, когда враждебныя арміи во всѣхъ частяхъ
Европы отправлялись на зимнія квартиры, на тропъ Св. Петра ветелъ новый папа, подъ именемъ Александра VIII. Людовикъ надѣялся пріобрѣсть въ немъ союзника; но Александръ ѴШ рѣшился
слѣдовать на дѣлѣ политикѣ своего предмѣстника, хотя на словахъ
и выражалъ желаніе примириться съ Франціею. Главная причаше
раздора между папою и Людовикомъ ве была устранена. Людовикъ
продолжалъ самовластно назначать Французскихъ епископовъ, а папа продолжалъ отказывать имъ въ іерархическомъ, утвержденіи.
Англиканская церковь была въ ато время раздираема такими же раздорами, какъ и Галликанская.                Первое августа
назначено было по парламентскому акту срокомъ, до истеченія котораго всѣ духовныя лица англиканскаго, исповѣданія и всѣ члены
Digitized by Google
ГАЗСКАВЫ ІП ИСТОПИ АНГЛІИ.                     М5»
университетовъ, должны были дать присягу въ вѣрности Вильгельму и Маріи, или быть лишенными своихъ должностей и бенефицій,
съннми соединенныхъ. Втеченіе первой половины лѣта, приверженцы Іакова надѣялись, что число духовныхъ, которые не согласйтс»
дать эту присягу, будетъ такъ значительно, что правительство станетъ въ затруднительное положеніе. Но они обманулись въ своихъ,
ожиданіяхъ. Правда, число виговъ между англиканскими членами
духовенства было очень но велико, — всѣ остальные были тори, и
только не многіе принадлежали къ тѣмъ умѣреннымъ тори, которые
признавали, хотя съ неудовольствіемъ, что въ крайнихъ случаяхъ
нація имѣетъ право прибѣгать къ чрезвычайнымъ средствамъ для
огражденія законовъ. Большинство англиканскаго духовенства продолжало держаться системы безграничнаго повиновенія, которая логически вела къ отверженію правъ Вильгельма на королевскую власть
но это большинство раздѣлялось теперь ва двѣ партіи. Система безграничнаго повиновенія до переворота 1688 года была только отвлеченнымъ вопросомъ и потому многіе разрѣшали его поверхностно, — этотъ вопросъ- получилъ теперь чрезвычайную практическую важность, и потому стали разсуждать о немъ точнѣе. Если нужно оказывать безусловное помновевіе, то кому же слѣдовало оказывать его? Когда наслѣдственное право и Фактическая власть соедн — 
нялись въ одномъ лицѣ, сомнѣнію не было мѣста; но наслѣдственное право и дѣйствительная власть были теперь разъединены. Одинъ,
король, возведенный на престолъ переворотомъ, владычествовалъ
въ Вестминстерѣ, издавалъ законы, назначалъ сановниковъ и прелатовъ, посылалъ ва войну арміи я флоты. Его судьи рѣшали тяжебныя дѣла; его шериФЫ арестовали должниковъ и наказывали
преступниковъ. Правосудіе, порядокъ, собственность перестали бы
существовать, и общество впало бы въ. хаосъ, если бы не признавались грамоты, даваемыя его именемъ. Другой король, низведенный тѣмъ же переворотомъ, жилъ за границей. Онъ не имѣлъ ни.
какой власти въ государственнрц> правленіи-; омъ могъ быть возведенъ ва-престолъ только средствами,- столь же противозаконными,
какъ и тѣ, помощію которыхъ онъ былъ низвергнутъ. Которому
изъ этихъ двухъ королей слѣдовало повиноваться 1 Этотъ вопросъ
очень затруднялъ партію тори-, особенно англиканскихъ духовныхъ
сановниковъ, поставленныхъ въ. необходимость или присягнуть.
Вильгельму, или лишиться своихъ должностей.
Большинство англиканскаго духовенства рѣшило, что прямой.'
смыслъ текста, говорящаго о повиновеніи властдмъпредержавмшъ,
повелѣваетъ повиноваться тому государю, въ рукахъ-котораго находится Фактическая власть, каково бы ви было происхожденіе этоіЬ
Digitized by Google
246;                      современникъ.
влети. По словамъ Апостола, па которыя обыкновенно ссылалось
англиканское духовенство въ своемъ ученіи о безграничности повиновенія, Богомъ утверждаются не только такіе властители, которые
происходятъ отъдяпастій, прежде царствовавшихъ, по вообще властители, каково бы ни было начало ихъ власти. Когда Іисусъ Христосъ былъ вопрошенъ, долженъ лп избранный народъ давать дань
Кесарю, Онъ отвѣчалъ Фарисеямъ, предложивъ вопросъ не о томъ,
можетъ лц Кесарь доказать свое происхожденіе отъ стариннаго царственнаго дома Іуды, по просто 0 томъ, дѣйствительно лц монета,
которую они не рѣшались платить въ казну Кесаря, выпущена изъ
монетнаго двора Кесаря? Другими словами, Онъ спросилъ ихъ, имѣетъ ли Кесарь Фактическую власть и дѣйствительно ли онъ занимаетъ престолъ.
Вообще думаютъ, и конечно думаютъ справедлпво, что самого
вѣрнаго толкованія на тексты Евангелія и Посланій должно искать въ
ученіи и жизниХристіанской церкви первыхъ вѣковъ. Времена,втеченіе которыхъ церковь, какъ признано всѣми, сохраняла высочайшую
стоту, были временами частыхъ и бурныхъ переворотовъ въ Римской
имперіи. Изъ мучениковъ третьяго столѣтія многіе были свидѣтелями десяти или двѣяадцати политическихъ переворотовъ. Этн мученики имѣли случай часто размышлять о своихъ обязанностяхъ къ
государю, только что возведенному на престолъ тѣмъ или другимъ
переворотомъ. Но достовѣрно извѣстно, что древніе христіане никогда ве отказывались отъ повиновенія ни одному изъ римскихъ
императоровъ, каково бы ни было происхожденіе его власти. Однажды случилось, что въ одно и тоже время явилось двадцать или
тридцать императоровъ. Каждая провинція отъ Британіи до Египта
имѣла своего императора. Эти претенденты не были императорами
по праву престолонаслѣдія. Не смотря на то, не было анодной провинціи, въ которой христіане не признавали бы надъ собою власта
того лица, которое имѣло Фактическую власть въ этой области. Между тѣмъ, какъ христіане города Рима повиновались Аврелію, христіане Ліона повиновались Тетрику, а христіане Пальмиры — Зиновіи. «Денно и нощпо, — таковы слова великаго Кипріана, епископа
жареагевскаго, представителю императоровъ Валеріана и Галліена: — 
денно и нощно мы, христіане, молимся единому истинному Богу о
«благоденствіи, нашихъ государей*» — а эти государи, за нѣсколько
мѣсяцевъ предъ тѣмъ, сверглд съ престола Эмиліана, который яшъелъ своего предшественника Галла, овладѣвшаго верховной властью,
низвергнувъ своего предшественника Деція, который убилъ своего
предшественника Филиппа, который также убилъ своего предшественника Горліана. Возможно ли полагать, чтобъ великій святитель
Digitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                   247
свитой Кипріанъ, который, въ короткій періодъ тринадцати или
четырнадцати лѣтъ, былъ поочередно вѣрнымъ подданнымъ всѣхъ
«тихъ властителей, вошедшихъ на престолъ вовсе не по порядку
престолонаслѣдія, — возможно ли было полагать, что этотъ святитель, еслибы жилъ во времена Вильгельма и Іакова, почелъ бы нужнымъ повергать Англію въ волненіе, скорѣе, чѣмъ признать Вильгельма и Марію королемъ и королевою?.Сто разъ англиканскіе духовные сановники, принимавшіе присягу на вѣрность Вильгельму,
вызывали своихъ собратовъ, не принимавшихъ присяги, представить хоть одинъ примѣръ того, что первобытная церковь отказыва*
лась въ повиновеніи узурпатору, — и каждый разъ ихъ противники
не могли ничего сказать на этотъ вопросъ.
Даже въ позднѣйшей исторіи, духовные сановники, желавшіе
присягнуть на вѣрность Вильгельму, съ трудомъ находили примѣръ,
который бы соотвѣтствовалъ ихъ ученію. Въ Англіи многіе короли
занимали престолъ, не имѣя на то наслѣдственнаго права, и однако
же никогда въ такихъ случаяхъ пе считалось несовмѣстныхгь съ
обязанностію христіанина быть вѣрнымъ подданнымъ такихъ королей. Узурпація Генриха Четвертаго, и еще гораздо ненавистнѣйшая
узурпація Ричарда Третьяго, не произвела пи малѣйшаго раздора
въ англійской церкви. Лишь только узурпаторъ прочно утверждалъ
свою власть, епископы покорялись его власти и принимали отъ пего
утвержденіе во владѣніи своими бенефиціями; конвокаціи англійскаго духовенства подносили ему адресы и опредѣляли платить налоги
въ его казну съ духовныхъ имуществъ; ни одинъ духовный писатель не н&зывалъ такую покорность прегрѣшеніемъ.
Ученіе Англиканской церкви, относительно повиновенія властямъ,
повидимому вполнѣ согласовалось съ тою системою, которой держалась въ практикѣ первобытная и Англиканская церковь. «Бесѣда
о своевольномъ мятежѣ», — эта бесѣда, признаваемая вѣрнѣйшимъ
изложеніемъ ученія Англиканской церкви, и внушающая въ сильныхъ выраженіяхъ безусловную обязанность повиноваться власти. телямъ, говоритъ о властителяхъ, имѣющихъ Фактическую власть.
Въ ней прямо говорится, что люди должны повиноваться не только
государямъ, получившимъ престолъ по наслѣдству, но и узурпаторамъ, которыхъ Богъ возвелъ на престолъ.
На этихъ основаніяхъ большинство англиканскаго духовенства,
по прежнему утверж хая, что сопротивляться власти государя — есть
дѣло грѣховное, полагало, однако же, что не Іаковъ, а Вильгельмъ
теперь былъ тотъ государь, не повиноваться которому было бы
грѣшно.
T. Л-ХІѴ. Отд Y.                                         ік
Digitized by VnOOQl
Л48                           „.савакмкдянжъ.
_ Налги доводы тѣ духовные сановпики,.которые.здфѣпнись
прнсяудуть, отвѣдали,.что.Апостолъ.Павелъ. лодъ.словоиъіыніжиь’’
..прдразуиѣвалъ законную-власть; и что перетолковывать егАСлашдо
лщожъ£мысдѣ,знаяила бы противорѣчить здравому,смыслу „имають
пердпщимъ поводъ къ злословію,,а,васмѣпшнкамъі ріуяай кълюугдцію.надъ, истиной, Во всѣхъ вѣкахъ и у,всѣхъ.раромвъ»ннродолжали нц присягавшіе,. лредапность.,правому дѣлу считалась добродѣтелью. Ло всѣхъ, вѣкахъ и у всѣхъ народецъ..тотъ вадмѣф,
.который.считалъ, рпрааед ли вою стороною.,,снльнѣйщу ю суореру,
считался дедбстойнымъуважеиія, Въ£в.,Нисаміи,,говормлиани,
..находится разсказъ, q,Царѣ Израильскомъ, котораго.жестокосердый
сынъ изгналъ изъ дворца, ц.принудилъ бѣжать, за Іордану Давидъ,
подобно Іакову,, имѣлъ наслѣдственное право;. Авессаломъ.янмобво
.Вильгельму.,.имѣлъ.Фактическую власть.; Кто. рѣшится, утверждать,
. что.доведеніе Семея, измѣнившаго Давиду, надобно принять за,рбра. децъ, достойный подражанія Ч Тѣмъ, которые рѣшились повшіймть„ся.парламентскому акту, слѣдовала бы, признаться откровенно «въ
.хоцъятоизвѣстпо каждому, — именно въ томъ, что рццдірасто
.. хотятъ, удержатъ за собой свои, бенефиціи, — причина, безъвсамго
. сомнѣнія, весьма сильная.. Весьма, натурально; чтоангликанвкШевя. денникъ.или.епископъ. мужъ и отецъ семейства, долженъ съужа. сомъожидать перваго августа и перваго Февраля.' Но.одълсмжевъ
..шшшцть, что какъ ниужасенъ день временнаго устраненія и погонъ
„ дань.совершеннаго удаленія отъ должности, по есть впереди:два.№
„еще болѣе.ужасные;, день.сиерти и день страшнаго суда.
Эти и тому, подобныя возраженія сильно затрудняли сановии,ковъ.англиканскаго, духовенства,давшихъ присягу. Въ особенности
..смудцало ихъ сравненіе, безпрестанно выставляемое па видъ тѣми,
которые не хотѣли принять присягу, сравненіе между узурпаціей
. Кромвелла и узурпаціей. Вильгельма. Въ то время не было нц юднвго
..ультра-англиканца,.который.не призналъ бы себя проигравимыгъ
. дѣдо, если бы доведенъ былъ противниками до необходимости смазать, что Англиканская церковь должна была повиноваться Дром;
..валяю,. А между тѣмъ невозможно было не видѣть, что Вкльгалыгъ
..владѣлъ верховною властію на. основаніи того же способа, какъ 
Кромвелль. Вслѣдствіе этого, давшіе присягу избѣгали споровъ>по
аіому предмету съ педавшимц присяги точно также боязливо, какъ
. падавшіе присягу избѣгали споровъ, съ давшими ее относикдньно
.ученія и примѣра.первобытной христіанской церкви.
... Дѣло въ томъ, что система, издавна проповѣдуемая.ультрьгивгликанцами, была до такой степени нелѣпа, что вводила своего вослѣдователя въ противорѣчія съ самимъ собою/, на что бы овъ ши
Digitized by VnOOQle
РАЗСКАЗИ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                   249
»
рѣшился. Священникъ англиканскаго духовенства, державшійся
этой теоріи, не въ состояніи былъ объяснить раціонально свое поведеніе, все равно, давалъ ли онъ присягу на вѣрность Вильгельму
или нѣтъ. Давъ присягу, онъ оправдывалъ свой поступокъ изложеніемъ такихъ доводовъ, противъ которыхъ инстинктивно возмущается сердце чистаго человѣка; онъ доказывалъ, что надобно
отступать отъ праваго дѣла, коль скоро торжествуетъ неправда,1
что надобно соединяться съ сильнымъ преступникомъ противъ
угнетенной правды. Но какъ ни сильны были упреки, которымъ
подвергался ультра-англиканецъ, давшій присягу, обличенія, которымъ подвергался ультра-англиканецъ, не давшій присяги, были,
если это возможно, еще сильнѣе. Онъ держался такой теоріи, вслѣдствіе которой нація должна была бы безвыходно находиться то въ
состояніи рабства, то въ состояніи анархіи. Можетъ имѣть нѣкоторое извиненіе человѣкъ, который жертвуетъ свободой, чтобъ сохранить порядокъ. Можетъ имѣть нѣкоторое извиненіе и тотъ человѣкъ, который жертвуетъ порядкомъ, чтобъ сохранить свободу.
Но ультра-англиканецъ, не давшій присяги, жертвовалъ свободой не
ради порядка, и порядкомъ не ради свободы; свободу и порядокъ
онъ приносилъ въ жертву нелѣпому и унизительному предразсудку.
Виги могли справедливо наслаждаться мыслію, что полемика,
возникшая между ихъ противниками, доказывала справедливость
внгистской системы. Тори, долго обвинявшіе виговъ въ нечестивомъ заблужденіи, теперь оправдывали ихъ, опровергая другъ друга. Виги торжествовали надъ смущеннымъ и раздѣлившимся англиканскимъ духовенствомъ. Па недавшаго присягу они смотрѣли съ
презрительнымъ состраданіемъ, какъ на тупоумнаго, но искренняго
изувѣра, котораго поступки согласовались съ его теоріей; который,
ради своего нелѣпаго убѣжденія, готовъ былъ бы погубить все государство, но готовъ погубить исамого себя. Такой человѣкъ, говорили виги, глупъ, но искрененъ; за то самыхъ колкихъ насмѣшекъ
достойны тѣ ультра-англиканцы, которые во дпи торжества своей
партіи столь ревностно защищали неприкосновенность правъ наслѣдственнаго государя, а теперь готовы дать присягу въ вѣрности узурпатору. Ужели таковъ дѣйствительный смыслъ всѣхъ
тѣхъ пышныхъ Фразъ, которыя втеченіе двадцати девяти лѣтъ
раздавались съ неисчислимаго множества каѳедръ? Ужели тысячи
ультра-англиканцевъ, такъ громко хвалившіеся неизмѣнною своею
вѣрностью законной власти, хотѣли сказать этою похвальбою, что
ихъ вѣрность будетъ оставаться неизмѣнною до перемѣны счастія?
Напрасно и безсовѣстно съ ихъ стороны усиліе доказать, что въ
настоящемъ случаѣ поступаютъ они согласно съ образомъ вх>
Digitized by LnOOQle
250                      СОВРЕМЕННИКЪ.
прежнихъ мыслей. Если они убѣіились наконецъ, что заблуждались въ своемъ ученіи о безграничномъ повиновеніи, они должны
загладить прежнее свое заблужденіе прямодушнымъ сознаніемъ въ
немъ. Если они все еще убѣждены въ основательности своихъ мнѣній, имъ слѣдовало бы мужественно соединить свою участь съ
участью англиканскихъ духовныхъ, не давшихъ присяги. Заслуживаетъ уваженія тотъ, кто чистосердечно сознается въ своемъ
заблужденіи; заслуживаетъ уваженія и тотъ, кто непреклонно готовъ страдать ради своего убѣжденія, хотя бы ошибочнаго; но
трудно уважать того, кто, утверждая, что все еще держптся торійскихъ принциповъ, сохраняетъ свои бенеФиціи принятіемъ присяга, которую можетъ по совѣсти дать только человѣкъ, принимающій вигмстскіе принципы.
Эти упреки, хотя и справедливые, были не своевременны.
Благоразумные и умѣренные виги, сознавая, что трону Вильгельма
для прочности необходимо основаніе болѣе широкое, нежели сочувствіе однихъ виговъ, удерживались отъ насмѣшекъ и порпцаніІ
надъультра-англиканцамн, давшими присягу, старались успокоивать
ихъ смущенную совѣсть : могущество англиканскаго духовенства
было огромно, и потому для правительства, поддерживаемаго вигами, было выгодно, что большинство духовенства давало присягу,
хотя по жалкимъ соображеніямъ, придуманнымъ софистами.
Вскорѣ оказалось, что доказательства въ пользу присяги, усиливаемыя очень убѣдительною причиною — желаніемъ сохранить
свой доходъ, восторжествовали. Изъ тридцати человѣкъ англиканскихъ духовныхъ, двадцать-девять покорились требованію Парламента. Большая часть англиканскаго духовенства въ столицѣ,
отличавшагося отъ провинціальнаго духовенства краснорѣчіемъ и
ученостью, не колеблясь и поспѣшно дали присягу въ вѣрности; въ
провинціяхъ эта уступка совершалась медленно и неохотно. Многіе
рѣшительно пожертвовали своими убѣжденіями интересамъ.Совѣсть
говорила имъ, что они дѣлаютъ несправедливо, измѣняя Іакову. По
упяхънебыло на столькотвердости духа, чтобъ оставить должность,
домъ, садъ, землю, и итти, не зная куда, отыскивать хлѣба и пріюп» для себя и для своихъ семействъ. Нѣкоторые объявили во
время присяги, что они не даютъ обѣщанія не покоряться Іакову,
если онь съ перемѣною счастія, потребуетъ отъ нихъ покорности.
Нѣсколько священниковъ въ сѣверныхъ провинціяхъ, вмѣстѣ
отправлявшихся перваго августа дать присягу, узнали на дорогъ
о битвѣ, происходившей за четыре дня въ деФилеяхъ Киллпкрапкп.
Они немедленно воротились назадъ и медлили присягою до тѣхъ
поръ, пока не узнали, что побѣда Донди не произвела никакой псDigitized by VjOoqIc
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                     251
ремѣны въ положеніи государства. Даже изъ тѣхъ, которые вполнѣ
были убѣждены въ законности повиновенія правительству, имѣющему Фактическую власть, весьма немногіе присягали Вильгельму съ тою
радостью и преданностью, с ь какою нѣкогда давали присягу Карлу ц
Іакову. Но такъ или иначе, охотно или неохотно, дѣло было сдѣ-,
лано. Десять тысячъ священниковъ торжественнно призваля-Бога
свидѣтелемъ ихъ обѣщанія быть вѣрными подданными Вильгельма. Хотя и теперь Вильгельмъ не могъ расчитывать на ревностную
поддержку съ ихъ стороны, но, покрайней мѣрѣ, оно отнимало у
нихъ почти всякую возможность вредить ему. Не рискуя лишиться
того общественнаго уваженія, отъ котораго зависѣло ихъ вліяніе,
они не могли открыто и прямо нападать на государя, которому
они, передъ лицомъ Бога, клялись повиноваться, какъ законному
своему королю. Нѣкоторые изъ нихъ, правда, приіумали читать
молитвы за Вильгельма и Марію ироническимъ тономъ. Другіе доходили до неприличія еще болѣе грубаго. Такъ одинъ изъ нихъ
послѣ торжественной молитвы за Вильгельма и Марію, пилъ тостъ,
призывая ва нихъ проклятіе. Другой, послѣ отправленія литургіи,
разрѣзая за обѣдомъ настетъ съ голубями, произносилъ желаніе,
чтобъ ва мѣстѣ этого пастета было сердце узурпатора. Но такое
пошлое кощунство разумѣется было рѣдко, и вредило скорѣе людямъ, на него рѣшавшимся, нежели правительству.
Число англиканскихъ священниковъ, которые, не давъ присягу,
отстранены были отъ своихъ должностей, простиралось до четырехъ сотъ. Въ этомъ числѣ находился примасъ, й шесть епископовъ его метрополіи : Торнеръ элійскій, Ллойдъ норвичскій,
Франтовъ.глостерскій, Лэкъ чичестерскій, Вайтъ пстербороскій и
Кэнъ батскій. Томасъ ворстерскій умеръ за три недѣли до срока
присяги. На смертномъ одрѣ онъ уговаривалъ своихъ священниковъ остаться вѣрными Іакову.
Кэнъ, занимавшій какъ по уму, такъ и нравственнымъ качествамъ, первое мѣсто между неприсягнувшпми прелатами, долго колебался. Весьма немногіе изъ его собратовъ могли покориться новому правительству съ бблыпею благовидностію. Въ то время, когда
безусловное повиновеніе было любимою темою духовенства, онъ съ
своей каѳедры никогда и ничего не говорилъ о политикѣ. Теперь
онъ сознавался, что доводы въ пользу присяги Вильгельму и Маріи
были весьма сильны. Онъ даже говорилъ, что его сомнѣнія были
бы совершенно разсѣяны, еслибъ онъ убѣдился, что Іаковъ д1 Йствительно хотѣлъ отдать Ирландію Французскому королю. Мало*
того, добрый епископъ началъ приготовлять увѣщаніе, въ которомъ хотѣлъ изложить предъ своею паствою причины, склоDigitized by LiOOQle
252                      ' СОВРЕМЕННИКЪ»
вившія его' къ принятію присяги. Но онъ убѣдился, что
Ирландія не была уступаема Іаковомъ Франціи: сомнѣнія снова
овладѣли имъ, омъ бросилъ въ огонь начатое увѣщаніе, и умолялъ
своихъ присягнувшихъ друзей не убѣждать его болѣе. «Я увѣренъ,
говорилъ онъ, что вы поступили по совѣсти; я радуюсь, что вы
могли сдѣлать съ чистой совѣстью то, чего я не могу сдѣлать; я
чувствую всю силу вашихъ убѣжденій; я почти совершенно склоняюсь на вашу сторону, и боюсь слушать васъ долѣе, чтобъ совершенно не перейти къ вамъ; — потому что если я сдѣлаю это, и если
впослѣдствіи ко мнѣ возвратятся мои прежнія сомнѣнія, то я буду
несчастнѣйшимъ человѣкомъ. Ни за золото, ни за дворецъ, ни за
титулъ пера, я не хочу подвергаться риску испытывать постоянное
угрызеніе совѣсти.»
Между неприсягнувшими священниками были люди извѣстные
въ ученомъ мірѣ: — филологи, историки, изслѣдователи кавоинческаго права, антикваріи; но весьма немногіе изъ нихъ отличались
умомъ и краснорѣчіемъ; и едва ли можно назвать хоть одного, который бы былъ способенъ здраво рѣшить какой нибудь важный государственный или моральный вопросъ; — едва ли можно назвать
хоть одного, сочиненія котораго не обнаруживали бы или крайняго
легкомыслія или крайней раздражительности. Тѣ, которые ве довѣряютъ сужденію вига объ этомъ предметѣ, вѣроятно уважатъ мнѣніе, выраженное писателемъ, которымъ тори справедливо гордятся.
Джонсонъ, разбирая сочиненія знаменитыхъ англійскихъ духовныхъ, считавшихъ грѣховнымъ дѣломъ присягнуть Вильгельму III
и Георгу I. сказалъ, что изъ всѣхъ непрнсягвувшихъ былъодинъ,
и только одинъ, который могъ назваться человѣкомъ разсудительнымъ.
Человѣкъ, въ пользу*котораго Джонсонъ сдѣлалъ это исключеніе, былъ Чарльзъ Лесли. Лесли, до переворота 1688 г., былъ канцлеромъ Копнорскаго округа, въ Ирландіи. Онъ дѣятельно противился Тирконнелю; когда былъ мирнымъ судьей въ Монаганѣ, отказался признать католика шериФОмъ того округа, — и имѣлъ столько неустрашимости, что посадилъ нѣкоторыхъ ирландскихъ омщеровъ въ тюрьму за мародерство. Но ученіе о повиновеніи было неподвижно вкоренено въ его душѣ. Когда Ульстеръ дошелъ до такого
Положенія, что остававшіеся тамъ протестанты должны были ожидать себѣ смерти, Лесли бѣжалъ въ Лондонъ. При своихъ дарованіяхъ и связяхъ, онъ легко могъ получить высокую должность въ
Англиканской церкви. Но онъ былъ жаркимъ приверженцемъ Іакова, в оставался якобитомъ, не взирая на всѣ опасности н бѣдствія,
какимъ подвергался въ теченіе тридцати трехъ лѣтъ» Хотя онъ велъ
Digitized by <nOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ НСТОПИГ АНГЛІИ»                    253
безпрерывную полемику съ деистами, евреями, сощшівнами, диссидентами, католиками и квакерами, онъ находилъ время быть однимъ изъ самыхъ плодовитыхъ политическихъ писателей своего
вѣка.
Въ 1689 г. Лесли былъ, оінакожь, почти неизвѣстнымъ человѣкомъ въ Англіи. Между духовными, которые перваго августа того
года подвергнуты были временному отстраненію отъ должностей,
самымъ высокимъ уваженіемъ въ народѣ пользовался докторъ Вильямъ Шерлокъ. Быть можетъ ни одинъ священникъ Англиканской
церкви не имѣлъ такого вліянія на своихъсобратовъ, какое принадлежало Шерлоку во время переворота, возведшаго Вильгельма на престолъ. Между современными ему учеными и проповѣдниками, писателями духовныхъ и политическихъ сочиненій, онъ не занималъ
перваго мѣста; но на всѣхъ этихъ поприщахъ он ь пріобрѣлъ славу.
Ясность и живость его слога хвалили Прайоръ и Аддисонъ. Легкость и прилежаніе, съ которыми онъ писалъ, доказывается многотомнымъ собраніемъ его сочиненій. Были между англиканскими
духовными люди болѣе блестящихъ дарованій; но втеченіе долгаго
періода не было ни одного, который-бы могъ назватьд вѣрнѣйшимъ
представителемъ своего сословія, который бы точнѣе излагалъ ученіе англиканскаго духовенства безъ малѣйшаго оттѣнка латитударіанства, пуританства и папизма. Противъ присяги Вильгельму и
Маріи онъ далъ свое мнѣніе ясно и горячо. Приверженцы Іакова
пи ва одно имв, въ 1689 году, не указывали съ такою гордостію и
любовію, какъ на имя Шерлока, не предчувствуя, что черезъ годъ
имя это будетъ производить въ нихъ совершенно другое ощущеніе.
Нѣкоторые другіе неприсягнувнне также заслуживаютъ особеннаго упоминовенія. Высоко между ними по.сану стоялъ Джорджъ
Гмксъ, деканъ Ворстерскій. Онъ былъ младшій братъ несчастнаго
Джона Гикса, который былъ найденъ спрятаннымъ въ домѣ Алисы
Лжсль. Іаковъ, не смотря на всѣ просьбы,; осудилъ на смерть и
Джона Гикса и Алису Лисль. Люди, незнавшіе всей силы убѣжденій декана, полагали, что онъ будетъ ожесточенъ такимъ приговоромъ, потому что онъ не отличался мягкостью.характера и много
лѣтъ горько мстилъ за ничтожныя обиды. Но онъ былъ твердъ въ
своихъ религіозныхъ и политическихъ убѣжденіяхъ: онѣ разсуждалъ, что и братъ его и Алиса Лисль были диссиденты, н потому
съ терпѣніемъ и даже радостью покорялся волѣ Провидѣнія. Омъ
сдѣлался еще болѣе жаркимъ якобитомъ съ тѣхъ поръ, какъ братъ
его былъ повѣшенъ, а благодѣтельница его брата была обезглавлена. Въ то время, когда почти всѣ англиканскіе духовные, устранюпDigitized by VnOOQle
254                       совткмншнжъ.
ньве деклараціей Іакова объ исповѣданіяхъ и дѣйствіями Вериявой Коммиссіи, начинали думать, что они распространили ученіе о
повиновеніи слишкомъ далеко, Гиксъ своими сочииевіаии стирался
убѣдить войска въ лагерѣ Гу вело, что, если Іакову угодно будетъ
перерѣзать ихъ всѣхъ, макъ Максиміанъ перерѣзалъ Ѳивскій легіонъ, за отказъ покланяться идоламъ, — то имъ, но долгу своему,
слѣдуетъ сложить оружіе, и съ кротостію принять мученическій
вѣнецъ. Отдавая Гиксу полную справедливость, надобно сказать,
что все его поведеніе послѣ переворота 1688 г. доказывало, что
онъ раболѣпствовалъ не но боязни или корыстолюбію, но единственно по изувѣрству.
Джереми Кольеръ былъ человѣкъ въ высшей степени замѣчательоый. Безъ особеннаго уваженія и признательности нельзя говорить объ этомъ человѣкѣ. Его краснорѣчію и непоколебимости должно приписать очищеніе англійской поэзіи отъ
безнравственнаго легкомыслія, усвоеннаго втеченіе аитипуританской реакціи. Онъ былъ добрый человѣкъ, въ строгомъ значеніи
этихъ словъ. Кромѣ того, опъ былъ человѣкъ съ обширными дарованіями, превосходный сатирикъ и писатель очень краснорѣчивый. Начитанность его была громадна, хотя и довольно безпорядочна. Но взглядъ его былъ узокъ; даже и тогда, когда ему случалось защищать справедливую мысль, онъ часто защищалъ ее доказательства мн пустыми и приходилъ къ нелѣпымъ выводамъ.
Кромѣ того, весь онъ былъ пропитанъ гордостью не личной, а сословной. Ему казалось, что свящешшкъ послѣ епископа есть высочайшее существо въ мірѣ, и емщенвпку долженъ безусловно
покоряться самый мудрый, и могущественный мірянинъ. До такой
степени былъ онъ проникнутъ этого мыслью*, что считалъ на нечестіе выставлять въ невыгодномъ свѣтѣ даже языческихъ жрецовъ.
Онъ постановлялъ за правило, чтобъ о муотіяхъ и авгурахъ всегда
отзывалось съ уваженіемъ. Онъ осуждалъ Драйдена*за его насмѣшки
надъ іероФаитами Аписа; восхвалялъ Расима за то, что этотъ писатель продалъ достоинство характеру жрец а Ваалова; хвалилъ Корнела
зато, чтоонъ въ трагедіи «Эдипъ» не вывелъ на сцену прорицателя
Тнрезія; правда, эго повредило сценическому достоинству иьесы,
ноТирезій по своему званію заслуживаетъ такого уваженія, что его
дѣйствительно не сл ѣдовало выводить на театральную сцену. Якобятизмъ Кольера былъ только проявленіемъ его ревности къ поддержанію достоинства своего сословія. Онъ порицалъ переворотъ 1688
года пе какъ возстаніе подданныхъ противъ короля, но какъ еоосганіе мірянъ противъ ученія, проповѣданнаго англикансанмзг духовенствомъ. Новое правительство было учреждено въ противность мѣDigitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                   255
«нтепископовъ и англиканскаго духовенства. Парламентъ, состоя.щій изъ мірянъ, требовалъ, чтобъ архіепископы, епископы и свя‘шеишки оставили, подъ страхомъ отрѣшенія отъ должности, учсініе, которое нроповѣдывали втеченіе всей своей жизни. Съ этимъ
.могли примириться другіе, во Кольеръ рѣшился, до послѣдней миінуты, бороться противъ такого нечестія.
По дарованіямъ, Кольеръ былъ первымъ между неприсягнувши♦ми. По учености первенство между ними должно быть отдано Генри
(Додуэллк>, который, за то, что, имѣя небольшое помѣстье въИрлан.діи, не явился въ Дублинъ но вызову Іакова, осужденъ былъ като♦лическимъ Парламентомъ въ Дублинѣ заочно на смерть. Онъ былъ
-профессоромъ Древней Исторіи въ Оксфордскомъ университетѣ, и
.уже пріобрѣлъ громкую извѣстность хронологическими и географическими изслѣдованіями; но, хотя его не могли убѣдить принять на
себя священническій санъ, богословіе было его любимымъ занятіемъ. Онъ былъ набожный в добрый человѣкъ, прочиталъ безчисленное множество книгъ на различныхъ языкахъ, и пріобрѣлъ свѣдѣній гораздо болѣе» чѣмъ могъ переварить его ограниченный разсудокъ. Нѣкоторыя изъ его сочиненій кажутся написанными въ домѣ съумасшедшихъ. Онъ издалъ трактатъ, въ которомъ доказывалъ
что бракъ меяиу членомъ Англиканской церкви и Диссидентской законопреступенъ, и что такая чета, предъ лицомъ Неба, виновна въ
прелюбодѣяніи. Онъ защищалъ употребленіе въ англиканскихъ храмахъ инструментальной музыки на томъ основаніи, что звуки органа
имѣемъ силу и ретиводѣйствовать вліянію дьявола на спинной мозгъ
человѣка. Въ трактатѣ своемъ объ этомъ предметѣ онъ замѣчалъ,,
что, по мнѣнію ученыхъ, заслуживающихъ великаго уваженія»
спинной мозгъ, но смерти человѣка, обращается въ змѣю. Справедливо ли это мнѣніе или нѣтъ, онъ не могъ рѣшить, но находилъ его
правдоподобнымъ. А бКіть можетъ,говорилъ онъ, знаменитые ученые, въ сочинеиійхъ которыхъ найдено мною это предположеніе»
хотѣли только выразить, въ переносномъ смыслѣ, великую истину»
что змѣй — діаволъ дѣйствуетъ на насъ преимущественно чрезъ спинной мозгъ. Никто не смотрѣлъ оъ такимъ отвращеніемъ на успѣхи
религіозной терпимости, какъ Додуэлль. А между тѣмъ, никто болѣе
его не имѣлъ причины радоваться этимъ успѣхамъ, потому что
началѣ семнадцатаго столѣтія, человѣкъ, рѣшавшійся утверждать,,
что душа человѣка смертна и умираетъ вмѣстѣ съ тѣломъ, былъ,
бы сожженъ ва кострѣ, — а Додуэлль, смертельно ненавидѣвшій:
еретиковъ, отрицалъ, однако же, безсмертіе души. Это можетъ служить мѣрою того, какъ разсудителенъ былъ многоученый археологъ*
Digitized by Google
256                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ числѣ менѣе замѣчательныхъ духовныхъ лажъ, ве лавшвп
присяги Вильгельму, было, безъ сомнѣнія, иного честныхъ людей;
но извѣстно за достовѣрное, что вообще характеръ иенрисягоум
шихъ не пріобрѣлъ хорошей репутаціи. Опытъ доказываетъ, что
часто люди, способные пожертвовать жизнью или имуществомъ, ко»
гда ихъ кровь разгорячена борьбою, и когда на нихъ устремлены
взоры всей націи, бываютъ неспособны устоять противъ ежеднев*
ныхъ соблазновъ, и противостоять житейскимъ искушеніямъ. Ве*
присягнувшее духовенство находилось въ весьма затруднительномъ
положеніи. Расколъ 1689 г. касался одного только духовенства. За»
конъ требовалъ, чтобъ священникъ далъ присягу или лишился бевеФицій; отъ прихожанъ же не требовалось ни присяги, пи черпальнаго признанія законности правъ новаго короля; потому никто
изъ мірянъ, неодобрявшихъ переворотъ 1688 г., не видѣлъ надобности покидать свое мѣсто въ церкви и слѣдовать за устраненнымъ
отъ служенія священникомъ въ схизматическую конгрегацію. Такимъ образомъ, новая секта была сектою проповѣдниковъ безъ слушателей; а такіе проповѣдники, конечно, не могли найти средствъ
для жизни въ проповѣдничествѣ. Правда, въ Лондонѣ и другихъ
большихъ городахъ якобиты были довольно многочисленны и составили небольшія конгрегаціи, но такихъ конгрегацій было вето»
го. Немногіе изъ неприсягнувтихъ священниковъ содержались отъ
нихъ. Нѣкоторые изъ неприсягнувтихъ имѣли независимое состояніе; другіе занимались литературой; одинъ или два медициной. Но
все ото было исключеніемъ. Большая часть священниковъ, отказавшихся дать присягу, остались безъ куска хлѣба и безъ всякихъ занятій. Весьма естественно, они сдѣлались праздношатающимися нищими. Считая себя мучениками, пострадавшими за благо общее,
они не стыдились выпрашивать деньги у якобитовъ. Многіе проводили время въ томъ только, что переходили изъ одной торійской
кофсйни въ другую, бранили голландцевъ, слушали и распространяли новости о томъ, что черезъ мѣсяцъ Іаковъ вступитъ на англійскій берегъ, и при этомъ соображали, кто будетъ салпсберійскимъ списковомъ, когда Борнета повѣсятъ. Многіе поступали въ
дома богатыхъ приверженцевъ Іакова въ качествѣ домашнихъ священниковъ и духовниковъ. Для человѣка, котораго добродѣтель не
особенно тверда, эта жизнь была тогда опасна. Онъ дѣлался раболѣпнымъ, сластолюбивымъ, лѣнивымъ паразитомъ, или начиналъ хитрить и интриговать для увеличенія своего вліянія въ домѣ,
его принявшемъ. Узнать слабую сторону каждаго въ семьѣ, льститъ
страстямъ и предубѣжденію, посѣвать раздоръ и ревность тамъ, гдѣ
должны существовать любовь и довѣріе, ловить минуту неосгорожDigitized by VnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОПИ АНГЛІИ.                      267
ной откровенности, чтобъ узнать тайны, важныя для счастія и чести семействъ, вотъ средства, съ помощію которыхъ люди съ безпокойнымъ характеромъ очень часто вознаграждали себя за зависъ
постъ и неизбѣжное при этомъ униженіе. Общій голосъ громко обвинялъ многихъ неприсягнувшихъ священниковъ въ черней неблагодарности за гостепріимство своихъ благотворителей; они платили
за гостепріимство, какъ платилъ ханжа, изображенный въ мастерскомъ произведеніи Мольера. Когда Сибберъ задумалъ передѣлать
зту прекрасную комедію для англійской сцены, онъ ТартюФа замѣнялъ неприсягнувшимъ англиканскимъ священникомъ, и Джонсонъ,
который не былъ предубѣжденъ противъ неприсягнувшихъ, признавался, что Снбберъ былъ правъ.
Нѣтъ никакого сомнѣнія, что расколъ, произведенный присягою, былъ бы несравненно обширнѣе, еслибы въ этотъ кризисъ
была сдѣлана значительная неремѣна въ іерархіи или обрядахъ Англиканской церкви. Назидателенъ Фактъ, что тѣ просвѣщенные духовные, которые пламенно желали такой перемѣны, впослѣдствіи
радовались, что ихъ любимый проэктъ ие состоялся.
Виги и тори во время послѣдней сессіи согласились отдѣлаться
отъ Ноттингэмова билля о соглашеніи исповѣданій представленіемъ
адреса, въ которомъ просили короля передать этотъ предметъ на
разсмотрѣніе конвокаціи. Бораетъ предвидѣвъ слѣдствія того. Все
лѣло, говорилъ онъ, совершенно погибло. Многіе его друзья думаютъ, однакоже, иначе; въ числѣ ихъ былъ и Тиллотсонъ. Изъ
всѣхъ членовъ партіи терпимости, Тиллотсопъ пользовался самымъ
высокимъ уваженіемъ. Какъ проповѣдникъ, онъ, по мнѣнію своихъ
современниковъ, превзошелъ всѣхъ своихъ соперниковъ. Особенная
прелесть его сочиненій заключалась въ кротости и чистосердечіи,
которыми дышала каждая строка, и которыми вся ого жизнь отличалась не менѣе, нежели его сочиненія. Какъ богословъ, Тиллотсонъ былъ такой же латитударіанецъ, какъмбориетъ. Между тѣмъ,
многіе духовные, для которыхъ Борнетъ былъ предметомъ непримиримаго отвращенія, говорили о Тиллотсонѣ съ любовію и уваженіемъ. Нѣтъ ничего страннаго поэтому, что эти два друга имѣли
совершенно различныя понятія объ англиканскомъ духовенствѣ, и
ожидали различныхъ результатовъ отъ конвокаціи. Тиллотсонъ
былъ доволенъ рѣшеніемъ Палаты Общинъ. Онъ воображалъ, что
перемѣны, сдѣланныя въ религіозныхъ учрежденіяхъ обществомъ
мірянъ, не понравились бы многимъ приверженцамъ Англиканской
церкви, которые въ церковномъ соборѣ согласятся на перемѣны даже
болѣе обширныя. Король очень уважалъ мнѣніе Твллотсона. Потому
было рѣшено собрать конвокацію въ началѣ будущей сессіи ПарлаDigitized by LnOOQle
58                      смммкниижъ.
мента, а между тѣмъ назначить коммиссію изъ нѣскольихъ замѣчательнѣйшихъ духовныхъ лицъ для пересмотра богослужебныхъ
книгъ, церковныхъ и судебныхъ правилъ Англиканской церкви, н
представить конвокаціи докладъ объ измѣненіяхъ, которыя покажутся нужными этой коммиссіи.
Въ коммиссіи находилась большая часть присягнувшихъ епископовъ м двадцать священниковъ, пользовавшихся особеннымъ уваженіемъ. Въ числѣ этихъ двадцати Тиллотсонъ былъ самымъ важнымъ, потому что считался представителемъ желаній короля и королевы. Въ числѣ членовъ коммиссіи, смотрѣвшихъ па Тиллотсова,
какъ на своего предводителя, были Стиллингфдитъ, деканъцеркви
Св. Павла; Шернъ, деканъ норвичскій; Патрикъ, деканъ петербороскій; Тевисонъ, священникъ церкви Св. Мартина, и Фоулеръ,
благоразумной твердости котораго преимущественно должно приписать рѣшимость лондонскаго духовенства отвергнуть декларацію Іакова объ исповѣданіяхъ.
Къ этимъ лицамъ присоединены были нѣкоторые свящевяга
ультраанглвканской партіи. Замѣчательнѣйшіе между нвмн была
сановники Оксфордскаго Университета — Альдричъ и Дженъ. Дженъ,
профессоръ богословія, принималъ самое дѣятельное участіе въ составленіи декрета, которымъ университетъ присудилъ публично
сжечь сочиненія Мильтона и Буханана. Нѣсколько лѣтъ спустя,
раздраженный и встревоженный преслѣдованіемъ епископовъ «1
конфискаціей доходовъ коллегіума Магдалины, Дженъ отправился въ
главную квартиру принца Оранскаго, и увѣрилъ его, что Оксоордъ
охотно отдастъ все свое серебро ва чеканку монеты для поддержанія войны противъ Іакова, и нѣкоторое время Джена всѣ считала за
вига, такъ что нѣкоторые изъ его старинныхъ друзей писалава
него ядовитые пасквили, Къ несчастію онъ носилъ имя, которое служило превосходною цѣлію для ученыхъ каламбуристовъ
его университета. Много заигранъ было написано на двуличнаго
Януса, (*) который, улыбаясь однимъ лицомъ, получилъ духовны!
санъ, — а улыбаясь другимъ, надѣялся получить епископство. Чтб онъ надѣялся получить отъ Вильгельма епископство, это пр»   *
да. Онъ просилъ Экзетерской каѳедры въ награду за свои заслуга*
Ему отказали. Отказъ убѣдилъ его, что Англиканская церковь
должна страшиться латитударіапства не менѣе, нежели нанизма; и
онъ снова сдѣлался тори.
Въ началѣ октября, члены церковной коммиссіи собрались въ
такъ называемой Іерусалимской Залѣ Вестминстера. Въ первою» |
(*) Jane Junua.
Digitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІЯ АНГЛІЯ.                   259
засѣданіи они рѣшились предложатъ, что в ъ церковной службѣ,
чтенія, заимствованныя изъ апокрифическихъ книгъ Св. Писанія,
должны быть замѣнены чтеніями изъ книгъ каноническихъ. Во
второмъ засѣданіи возбужденъ былъ странный вопросъ человѣкомъ, который менѣе всѣхъ другихъ имѣлъ право дѣлать такіе
вопросы. Спратъ, епископъ рочестерскій, не стыдясь, засѣдалъ втеченіе двухъ лѣтъ въ незаконномъ трибуналѣ, притѣснявшемъ, въ
царствованіе Іакова, Англиканскую церковь, которой онъ былъ сановникомъ. Теперь въ немъ пробудилась совѣстливость и онъ выразилъ сомнѣніе относительно законности коммиссіи, учрежденной
Вильгельмомъ. Эти сомнѣнія были очевидно неумѣстны. Коммиссія
ие получила отъ короля власти ни издавать законы, ни управлять
дѣлами: ей только поручено было заняться ученымъ совѣщаніемъ,
и о результатахъ его донести собору англиканскаго духовенства.
Такіе богословы, какъ Тиллотсонъ, Патрикъ и Стиллингфлитъ,
даже безъ королевскаго порученія, могли собираться для разсужденія о церковныхъ дѣлахъ и о томъ, полезно ли или нѣтъ
сдѣлать нѣкоторыя уступки диссидентамъ. Возможно ли было
отрицать законность такихъ совѣщаній по порученію короля
когда подобное дѣло и безъ согласія правительства было бы совершенно законно? Но Спрата поддерживалъ Дженъ. Началось горячее
преніе: Ллойдъ, епископъ сентъ-асаФСкій, сказалъ нѣсколько словъ
о шпіонахъ, бывшихъ слугами Іакова. Спратъ удалился и больше
не являлся въ засѣданія. Его примѣру послѣдевали Дженъ, Альдричъ и Мню, епископъ винчестерскій. Прочіе члены продолжали
дѣятельно заниматься своими изслѣдованіями; ссоръ болѣе не происходило, хотя часто возникали горячія пренія. Наиболѣе Фанатическіе люди между ультра-англиканцами были: докторъ Вильямъ
Бевериджъ, архидіаконъ кольчестерскій, и докторъ Джонъ Скоттъ,
тотъ самый, который молился при смертномъ одрѣ ДжеФФрейза.
Самыми дѣятельными изъ латитударіанцевъ были Борнетъ, Фоулеръ и Тенисонъ. Коммиссія приготовила для будущей конвокаціи
докладъ, въ которомъ предлагала различныя измѣненія въ богослужебныхъ книгахъ и въ церемоніалѣ Англиканской церкви, для прнм и ренія съ нею диссидентовъ. Бблыпая часть этихъ измѣненій были очень благоразумны.
Были разосланы королевскія грамоты, которыми созывалась
жопвокація кентерберійской митрополіи, и англиканское духовенство
изволновалось. Ультра-англиканцы только что приняли присягу въ
вѣрности; они терпѣли жестокіе упреки со стороны неприсягнувшихъ, оскорбительныя насмѣшки огъ виговъ, и, безъ сомнѣнія,
страдали угрызеніями собственной совѣсти. Объявленіе, что кояDigitized by VnOOQle
260                      СОВРЕМЕННИКЪ.
вокація собирается съ цѣлію разсмотрѣть планъ соглапіетя исповѣданій, пробудило самыя сильныя страсти въ Душѣ тѣхъ снящеяниковъ, которые, покорившись требованію Парламента, были недо*
вольны сами собою за такую покорность. Имъ представлялся теиеръ
случай разрушить любимый планъ того правительства, которое
вынудило у нихъ покорность, противорѣчившую ихъ совѣсти и
оскорбительною для ихъ тщеславія. Имъ представлялся случай выказать свою преданность той церкви, любимому ученію которой они
измѣнили ради житейскихъ выгодъ, какъ утверждало общее-жяѣніе.
Церкви этой, по мвѣнію ихъ, угрожала теперь такая же великая
опасность, какъ и въ минувшемъ году. Латитуларіанцы 1689 гота
точно также хотѣли погубить ее, какъ и іезуиты 1688 года. Am
терпимости уже сдѣлалъ для диссидентовъ болѣе, чѣмъ совмѣстно
было съ достоинствомъ и безопасностію Англиканской церкви, го*
ворвли они; болѣе этого не слѣдовало дѣлать никакихъ уступокъ.
Король тоже не былъ оставленъ въ покоѣ. Правда, опъ сообра — 
зовался съ обрядами англиканскаго богослуженія; но присутствовалъ при немъ только изрѣдка, въ торжественныхъ случаяхъ* Къ
нѣкоторымъ церемоніямъ, къ которымъ ультра-англиканцы была
привязаны, онъ имѣлъ отвращеніе, скрывать котораго и не старался. Однимъ изъ его первыхъ дѣлъ было приказаніе, чтобъ въ егодомашней церкви литургія служилась по кальвинистскому обряду
Хотя это и было сдѣлано сообразно праву, полученному Вильгельмомъ отъ англичанъ, но возбудило сильный ропотъ* Извѣство'
было, что онъ смѣялся надъ обычаемъ, освященнымъ Англикаискою
церковью, — обычаемъ исцѣленія золотухи прикосновеніемъ руга
короля. Этотъ обычай,существовавшій отъ временъ незапамятныхъ,
сохранялся до временъ Ньютона и Локка. Стюарты часто совершали церемонію врачеванія. Дни, въ которые должно было совершиться исцѣленію, назначались въ засѣданіяхъ государственнаго
совѣта, и въ эти дни во всѣхъ церквахъ государства совершалось»
торжественное молебствіе. Въ назначенный день, священнослужители въ полномъ облаченіи становились вокругъ королевскаго балдахина. Придворный врачъ подводилъ больныхъ. Читалась шестнадцатая глава евангелія отъ Марка. Послѣ словъ: «ва недужны»
руки возложатъ, и здрави будутъ», — чтецъ пріостанавливался, ж къ»
королю подводили больнаго. Король, прикоснувшись язвъ ж сну*
холей, надѣвалъ на шею больнаго бѣлую ленту, къ которой прикрѣплена была золотая монета. Другіе страдальцы подводились другъ
за другомъ; при каждомъ прикосновеніи, священникъ повторялъ
слова: «на недужные руки возложатъ, и здрави будутъ». Послѣ
этого читалась глава изъ апостольскихъ посланій, пѣшсь молитвы
Digitized by LnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ,                    261
антнФОиы и произносился отпускъ. Обряды этой службы и теперь
еще можно найти въ молитвенникахъ, изданныхъ въ царствованіе.
Анны. Не ранѣе какъ при Георгѣ I, Оксфордскій университетъ пересталъ печатать обрядъ исцѣленія вмѣстѣ съ литургіей. Этотъ
обрядъ одобряли богословы, извѣстные своею ученостію и дарованіями; что всего страннѣе; многіе знаменитые медики вѣрили, или
покрайней мѣрѣ притворялись вѣрившими въ цѣлительную силу королевскаго прикосновенія. Одинъ изъ медиковъ Карла II не посовѣстился написать, что исцѣленія были столь многочисленны и
иногда столь быстры, что ихъ нельзя приписать какой нибудь естественной силѣ, что неудачи должно приписывать недостатку вѣрованія со стороны паціентовъ; что Карлъ, прикоснувшись однажды
къ золотушному квакеру, сдѣлалъ его и здравымъ и вѣрующимъ въ
Англиканскую церковь; — что если кто изъ получившихъ исцѣленіе
терялъ или продавалъ золотую монету, навѣшиваемую ему на шею
раны снова открывались и для исцѣленія ихъ требовалось вторичное прикосновеніе и вторичный даръ талисмана. Не должно удивляться, если простой народъ вѣрилъ этому вздору, когда люди просвѣщенные соглашались съ предразсудкомъ. Тѣмъ менѣе должно
удивляться, что несчастные, изнуряемые недугомъ, противъ котораго обыкновенныя медицинскія средства были безсильны искали
исцѣленія въ сверхъестественной помощи отъ королевской руки.
Толпы, стекавшіяся передъ дворцомъ въ день исцѣленія, былибезчислены. — Карлъ II, втеченіе своего царствованія, прикоснулся почти къ ста тысячамъ больныхъ. Число исцѣляемыхъ увеличивалось
пли уменьшалось вмѣстѣ съ возвышеніемъ или паденіемъ популярности короля. Во время торійской реакціи, послѣдовавшей за распущеніемъ Оксфордскаго Парламента, стеченіе народа было ужасно.
Въ 1682 г., Карлъ исполнилъ обрядъ исцѣленія надъ восьмью съ
половиною тысячами больныхъ. Въ 1684 г., толпа была такъ мног
гочнеленва, Что шесть или семь человѣкъ были задавлены до смерти. — Во время одного изъ своихъ путешествій, Іаковъ, въ честерскомъ соборѣ, прикоснулся рукой къ восьмистамъ больныхъ..
Издержки на эту церемонію простирались ежегодно до десяти тысячъ Фунтовъ стерлинговъ, и были бы гораздо значительнѣе, еслибъ
не бдительность придворныхъ врачей, на обязанности которыхъ,
лежало осматривать больныхъ и отличать ищущихъ исцѣленія отъ.
ищущихъ золота.
Вильгельмъ имѣлъ слишкомъ много ума, чтобъ поддавать»
обману, и слишкомъ много честности, чтобъ разыгрывать первую роль въ церемоніи, основаніемъ которой былъ чистѣйшій
обманъ. — «Это нелѣпый предразсудокъ, воскликнулъ онъ, услы*
Digitized by VnOOQle
262                       СОВРЕМЕННИКЪ.
главъ, что въ концѣ великаго поста, его дворецъ осажденъ» былъ
толпою больнымъ. Дайте этимъ бѣднякамъ нѣсколько денегъ, и
пусть они разойіутся. Однажды его принуждали возложить руку на
больнаго. — «Дай Богъ тебѣ и больше здоровья, и больше ума*,
сказалъ онъ.
Родители золотушныхъ дѣтей вопінлн противъ такого жестокосердія со стороны Вильгельма; ханжи въ ужасѣ отъ его безбожія
воздѣвали къ небу руки и взоры. Якобиты саркастически хвалили
его за то, что онъ не рѣшался присвоивать себѣ цѣлебной силы,
которая принадлежитъ только законнымъ государямъ; даже нѣкоторые виги говорилй, что онъ поступаетъ неблагоразумно, показывая такое пренебреженіе къ суевѣрію, имѣвшему сильное вліяніе на
умы простаго народа; но ничто не дѣйствовало на Вильгельма, и,
вслѣдствіе этого, онъ въ понятіяхъ многихъ ультра-англиканцевъ
считался или невѣрующимъ, или пуританиномъ.
Но главную причину, по которой въ это время даже самый умѣренный планъ соглашенія исповѣданій сдѣлался ненавистнымъ англиканскому духовенству, остается еще упомянуть. То, что предвидѣлъ и предсказывалъ Борнетъ, исполнялось. Все англ икая- 1
ское духовенство хотѣло мстить англійскимъ пресвитеріанамъ за
бѣдствія, нанесенныя шотландскими пресвитеріанами привержев-
дамъ Англиканской церкви въ Шотландіи. Самые ревностные
англиканцы, лѣтомъ 1868 года, охотно рѣшались сдѣлать дно*
сидентамъ многія уступки ради соглашенія исповѣданій. Но те-.
перь они говорили, что происшествія въ Шотландіи дѣлали примиревіе невозможнымъ. Такимъ образомъ, по многимъ причинамъ,
приходское духовенство Англиканской церкви сильно возставала
противъ плана соглашенія исповѣданій. Вражда была такъ велика, (
что если бы планъ, составленный въ Іерусалимскомъ Залѣ, былъ пра»
мо предложенъ на утвержденіе приходскихъ священниковъ, roenj
былъ бы отвергнутъ большинствомъ двадцати противъ одного. Вб"л
въ конвокаціи вліяніе приходскаго духовенства не было соразмѣрна*!
его многочисленности. Конвокація, къ счастію для Англіи, втечеяй
столь долгаго времени остается совершенно ие>зиа читальною, чдн
ло послѣдняго времени пикто, кромѣ записныхъ ученыхъ, не люба*
ііытствовалъ узнать, каковъ составъ этого собранія. Даже и тиіияа|
многіе образованные англичане считаютъ ее соборомъ всей Аигм*
канской церкви. На самомъ же дѣлѣ, конвокація, такъ часто
минаемая въ англійской церковной исторіи, не болѣе какъ
кентерберійской митрополіи, который не имѣлъ права говорить
имени всего англійскаго духовенства. Митрополія йоркскай днюй j
имѣла свою конвокацію; но до второй половины восемнадцатая* д
Digitized by VnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ЛСТОРШ АНГЛІИ.                       263
столѣтія Йоркская митрополія была такъ бѣдна и жало нассленац
что въ aoлжтAчeçкoнъ значеніи едва ли составляла боліе одной девятой части королевства» Потому мнѣніе духовенства южной митрополіи принижалось за мнѣніе всего духовенства. Мнѣніе сѣвернаго
іуховепства, когда оно требовалось, всегда было одинаково съ мнѣніемъ южнаго. На Йоркскую конвокацію въ то время такъ мало обращали вниманія, что обѣ Палаты Парламента, въ адресѣ своемъ къ
Вильгельму, говорили только объ одной конвокаціи, которую они
іазывали конвокаціей всего духовенства въ королевствѣ.
Это собраніе раздѣлялось на двѣ Палаты. Верхняя Палата состояла изъ епископовъ кентерберійской митрополіи. Нижняя Палата
состояла въ 1689 г. изъ ста-сорока-четырехъ членовъ. Двадцать-два
декаиа и пятьдесятъ четыре архидіакона засѣдали тамъ по привнліегіи своего сана. Двадцать-четыре священника засѣдали въ качествѣ депутатовъ отъ двадцати-четырехъ капитуловъ. Только сорокъ
іетыре депутата были избираемы восмью тысячами приходскихъ
священниковъ изъ двадцати двухъ анархій. За то эти сорокъ четыре
депутата, были совершенно единодушны. Выборы въ прежнія времена совершались самымъ спокойнымъ образомъ. Но при настоящемъ случаѣ пренія на выборахъ были жарки. Рочестеръ, глава
іартіи, которая въ Палатѣ Лордовъ сопротивлялась биллю о соглашеніи исповѣданій, и его братъ Клареидонъ, который не присягнулъ
{ильгельму, отправились въ Оксфордъ, бывшій центромъ ультрангликанской партіи, съ цѣлію одушевить и организовать оппозиДю. Представителями приходскаго духовенства были выбраны люи, главное достоинство которыхъ состояло въ Фанатизмѣ.
Втеченіе лѣта 1689 г., нѣкоторыя епископскія каѳедры сдѣлались
акантными, и были отданы значительнѣйшимъ членамъ кодмиссіп,
осѣдавшей въ Іерусалимскомъ Залѣ. Епархію чичестерскую занялъ
трикъ; епархію ворстерскую Стиллннгфлиттц а деканство церкви
Павла, оставленное Стиллингфднтомъ, было отдано Тнллотсону.
р, что Тиллотсонъ не былъ возведенъ въ епископскій санъ, возбуди।нѣкоторое удивленіе. Ноонъ былъ теперь обойденъ именно пото*
t, что правительство, высоко цѣня его таланты, находило нужнымъ,
ірбъ онъ оставался еще на нѣсколько времени простымъ пресви>омъ. Самымъ важнымъ лицомъ въконвокаціи былъ нролокуторъ
резидентъ) Нижней Палаты. Онъ избирался самою Палатою изъ ея
рновъ. Единственный человѣкъ изъ партіи умѣренныхъ, который
лъ шансы быть выбраннымъ на эту должность, былъ Тиллотръ. Потому Вильгельмъ оставилъ его пока простымъ священны*
ръ, а между тѣмъ уже рѣшилъ сдѣлать его послѣ. СанкроФта аріоископомъ кентерберійскимъ. Когда Тиллотсонъ пришелъ благо*
T. LXIV. Отд. ѵ.                                            де
Digitized by Google
264                       СОВРЕМКШІМКЪ.
дарить короля за назначеніе его деканомъ, и сказалъ: — «Ваше Ве
личество успокоили мева ва всю мою жизнь*, король отмѣчалъ
«Нѣтъ, докторъ, этимъ дѣло ве кончено, увѣряю васъ*, ж нотой
прямо объявилъ ему, что какъ скоро Санкрофтъ перестанетъ зава
мать санъ примаса, въ санъ этотъ будетъ возведенъ Тиллотсонъ
Тиллотсонъ изумился. Отъ природы кроткій и не честолюбивы!
онъ начиналъ уже чувствовать недуги старости; богатства,не нскдг
онъ, и изъ всѣхъ земныхъ благъ, выше всего цѣнилъ добрую славу і
общее доброе расположеніе къ нему. Эгими благами онъ уже обла
далъ. Онъ предвидѣлъ, что, сдѣлавшись примасомъ, навлечетъ ш
себя ненависть могущественной партіи, станетъ предметомъ поря
цанія, котораго, ври своей доброй и чувствительной душѣ, онъ ба
ялся болѣе всякой пытки. Но Вильгельмъ сказалъ рѣшительно : «мнѣ необходимы ваши услуги: если вы откажете, мнѣ въ вашей по
мощи, грѣхъ будетъ на вашей совѣсти*. Разговоръ этимъ кончился.
Да и не было еще нужды рѣшить этотъ вопросъ немедленно, потояі
что еще нѣсколько мѣсяцевъ оставалось до того срока, когда пр»
масъ, не давшій присягу, долженъ былъ окончательно дишитьа
своей должности; вмѣстѣ съ другими непрнсягнувшими.
Тиллотсонъ, съ непритворнымъ безпокойствомъ и печалью,»
ловался на свою судьбу лэди Россель, которую чрезвычайно ую
жалъ. Онъ говорилъ, что если его принудятъ принять тамі
важный и завидный постъ, то скоро падетъ онъ подъ бремевею
обязанностей и непріятностей, для него слишкомъ тяжелыхъ. Ояъ
дружески жалоцрлся на Борнета, который любилъ его и восхищала
имъ съ истинно благородной искренностью, и который старалі
убѣдить короля и королеву, что только одинъ въ Англіи человѣш
способенъ занять высокую должность примаса, — Тиллотсонъ.         I
Чтб не было тайной для Борнета, ве было уже тайной и ни J
кого. Скоро начали ходить слухи о намѣреніи короля отдать Тмліл
сону мѣсто Санкрофта. Этимъ былъ очень огорченъ Комптонъ, очеа
естественно предполагавшій, что никто не имѣетъ на это мѣстоМ
лѣе права, нежели онъ. Онъ былъ воспитателемъ королевы в а
сестры; его урокамъ надобно было приписать ту твердость, съ J
торой онѣ. держались протестантской вѣры, отвергнутой ихъотцжі
Кромѣ того, Комптонъ былъ единственнымъ епископомъ, возстала
шимъ при Іаковѣ противъ разрѣшительной власти; онъ одинъ J
епископовъ подвергался преслѣдованію Верховной Коммиссіи
одинъ подписалъ приглашеніе, посланное орннцу Оранскому; мі
одинъ изъ епископовъ взялся за оружіе противъ папизма и nptfl
вольной вдастд; онъ былъ рднимъ изъ двухъ епископовъ, мж
тихъ голосъ противъ регентства. Между присягнувшимъ лухЧІ
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОРІИ АНГЛІИ.                   265
етвомъ кентерберійской митрополіи, онъ занималъ высшее мѣсто
и потому уже нѣсколько мѣсяцевъ исправлялъ должность примаса,
отстраненнаго отъ исполненія архіепископскихъ обязанностей: онъ
короновалъ Вильгельма и Марію, онъ посвящалъ новыхъ епископовъ, онъ долженъ былъ предсѣдательствовать въ кбнвокаціи. Притомъ же онъ былъ сынъ граФа и ни въ то время, ни вообще съ са' мыхъ временъ реформаціи не было между англійскими епископами
; ни одного равнаго ему по знатности рода. Теперь правительство хотѣло сдѣлать начальникомъ надъ ннмъ человѣка, бывшаго его подчиненнымъ, человѣка, отецъ котораго былъ простымъ суконщикомъ въ Йоркѣ — это было слишкомѣ обидно и Комптонъ, хотя вовсе не злой человѣкъ, былъ очень обиженъ. И вотъ передъ самымъ
тѣмъ временемъ, когда должна была собраться конвокація, епископъ, которому приходилось предсѣдательствовать въ Верхней ея
Палатѣ, сдѣлался личнымъ врагомъ священника, котораго правительство хотѣло видѣть президентомъ Нижней Палаты. Этою ссорою увеличивались затрудненія, и безъ того уже слишкомъ много1 численныя.
Двадцатаго ноября собралась конвокація въ Вестминстерѣ. Комптонъ занялъ мѣсто президента. Бевериджъ произнесъ латинскую
проповѣдь, въ которой горячо хвалилъ существующую систему апгликанскихъ обрядовъ; но однако же выражалъ сочувствіе.къ умѣренной реформѣ. Послѣ этой проповѣди, Нижняя Палата приступила
къ выбору Нролокутора. Шерпъ предложилъ Тиллотсона. Дженъ,
отказавшійся участвовать въ трудахъ Королевской Коммиссіи, былъ
предложенъ ультра-англикапскою партіею. Посіѣ жаркаго пренія,
Дженъ былъ выбранъ 55 голосами противъ 28. По древнему обычаю, иролокуторъ, представленный предсѣдательствующему епископу, произнесъ латинскую рѣчь. Въ пей Англиканская церковь была
превозносима, какъ идеалъ совершенства; очевидный смыслъ похвалъ состоялъ въ томъ, что не нужны никакія перепѣвы ни въ ея.
Символѣ, ни въ ея обрядахъ, и рѣчь кончалась Фразою, заключавшею чрезвычайно выразительный намекъ. Комптонъ, въ то времяг
когда предводительствовалъ кавалерійскимъ полкомъ противъ ІакоІа, велѣлъ па знаменахъ вышить знаменитыя слова: «Nolimus loge»
ngliae mutari». (Не хотимъ перемѣнъ въ законахъ Англіи). Этими
Вдовами заключилъ Дженъ свою рѣчь.
I Люди, желавшіе примиренія исповѣданій, еще не лишались наІежды. Они очень благоразумно рѣшили прежде всего предложить,
Ѵгобы церковныя чтенія, заимствованныя изъ апокрифическихъ
шипъ, были замѣнены чтеніями изъ каноническихъ книгъ. Новишмому самые закоснѣлые Фанатики должны были бы найти такое
Digitized by Google
266                       С0»РКМБ9»ИКЪ.
ч
измѣненія прекраснымъ. Ко ультра-англиканское большннстіщм
захотѣло согласиться даже ина ето; Возражать противъ иредлож
нія было'швозможмо; потому «предводители большинства рішш
затягивать*'дѣло посторонними преніями.
По закону, конвокація начинала свои совѣщанія только по порученію короля. : Нотингэмъ ввился въ коявокацію съ королевам
грамотою-/ убѣждавшею собраніе спокойно и безпристрастно р
смотрѣть предложенія, дѣлаемыя коммиесіею. Грамота заключалась увѣреніемъ; что единственное желаніе короля — честь в благи
Протестантской церкви вообще- и Англиканской церкви въ особенности.
Епископы немедленно рѣшили благодарить за то короля я просили Нижнюю Палату присоединиться къ ихъ благо іарственнош
адресу. Дженъ и его партія находили противъ этого множество возраженій. Для соглашенія въ адресѣ начались конференціи меап
Палатами. Послѣ долгихъ усилій удалось наконецъ составить общій
адресъ отъ обѣихъ Палатъ; во адресъ этотъ былъ холоденъ и враченъ. Вильгельмъ скрылъ свое неудовольствіе, и въ милостямъ
отвѣтѣ выразилъ надежду, что наконецъ собраніе, вѣроятно, займется теперь великимъ вопросомъ о соглашеніи исповѣданій.
Вовсе не того желали ультра-англиканцы Нижней Палаты. Возвратившись отъ короля въ залъ своихъ засѣданій, они началпіфе*
нія о томъ «справедливо ли устранены отъ участія въ кошюшп
не присягнувшіе епископы. Несмотря на свое несчастное сомнѣай'
въ законности присяги Вильгельму, эти епископы люди ученые и
благочестивые. Ихъ совѣтъ можетъ быть чрезвычайно, полезный
для Англиканской церкви. Верхнюю Палату едва ли можно я cw
тать Верхнею Палатою, когда изъ ея засѣданій исключены нряямі
и многіе наиболѣе уважаемые епископы. Такъ говорилъ оды
членъ. Другой членъ сталъ жаловаться на пямфлсты, говорами
неуважительно о конвокацім. Начались пренія о томъ, какъ яреѵ
пролить появленіе столь соблазнительныхъ книгъ. Въ такихъ смі
зданіяхъ проходила недѣля за недѣлею. Ни объ одномъ предо*
ніи, касавшемся соглашенія вѣроисповѣданій, даже и аеначни
лось преній; -Приближалось Рождество. На время праздниковъ?
сѣданія должны были прекратиться. Епископы желали вазяам
Комитетъ, который бы приготовилъ доклады ко времени возобао
ленія засѣданій. Нижняя Палата не согласилась на то. Очеіяи
было, что она- не хочетъ даже и начинать совѣщаній ниобъоів
изъ тѣхъ измѣненій, которыя были предлагаемы Королевскою К*
миссіею. Провинціальные священники казались теперь еще ней
рясположенпЬіми къ реформамъ, нежели при началѣ коявМЙ
Digitized by VnOOQle
РАЗСКАЗЫ ИЗЪ ИСТОМИ АНГЛІИ.                      <>7
До сихъ поръ миогіе изъ нихъ почти не знали Лондона; теперь они
увидѣли, что духовенство столицы живетъ въ бблыпемъ довольствѣ и пользуется бблыпимъ уваженіемъ, нежели провинціальное.
Въ нихъ пробудилась зависть и вражда. Лондонское духовенство
вообще желало примиренія съ диссидентами, и ото одно уже возбуждало въ провинціальномъ духовенствѣ рѣшительное отвращеніе
от> всякихъ уступокъ, диссидента къ, Очеиднобыло,что ультраангликанская партія непреклонна. Король отсрочилъ засѣданія конвокаціи на шесть недѣль. Когда прошли эти шестьег|ѣлЬ f засѣданія были вновь отсрочены и конвокація усобралась,болѣе.
Такъ кончилась, в навѣки,.надеждацерковь
можетъ быть склонена сдѣлать нѣкоторыя, уступки,днс
Просвѣщенное и почтенное меньшинство англиканскаго духовенства съ глубокой скорбію отказалось отъ этой ыадеодрі.„.Цо вскорѣ
даже Корнетъ и Тиллотсонъ убѣдились,.чторарруціеніе ихъ надежды было спасительно, а побѣда ихъ была бы гибельна дл я дѣла, имп
защищаемаго. Реформа, которая во рремя.Іисавсты.год                 бы
всѣхъ англійскихъ протестантовъ, мослурилц бы,прц идьгельмѣ
только источникомъ новыхъ раздоровъ между ними. Теперь неприсягнувшее духовенство почти не имѣло, наствы не жду мірянами, а
еслибы нововведенія, предложенныя Королевскою Коммидіою. были
приняты конвокаціею, то множество мірянъ, перешло бы.ыа сторону непри сягну вша го духовенства. Теперь мірянинъ, хоти неодобрявшій дѣйствій Конвента, хотя и удцмяырійса гсрйсуву ненрися гнувшихъ духовныхъ, все-таки продолжалъ ходить, въ ту самую
церковь, которую посѣщалъ прежде. А еслибы при отдѣленіи отъ
той церкви многихъ уважаемыхъ пастьдоЙ.бьыи нронэдодены перемѣны въ обрядахъ этой церкви, то совершенно разорвались.бы
узы, соединявшія съ нею многихъ мірянъ. Многіе стали бы посѣщать богослуженіе, совершаемое по старому обряду иепрпсягнувіиими священниками. Новая секта, теперн состоя в іи а я почтя исключительно изъ однихъ только пастырей базъ пзіетъы, пріобрѣла бы
многочисленную паству. Въ этой сектѣ* бегдьше,. нежели въ какой
либо другой, было бы-людей знатныхъ и боіат-ыхъ. Ѳца сдѣлалась
бы страшна для правительства Поучителенъ тОтЪФакФгь, что только
Фанатизмъ ультря-англикавской партіи помѣшалъ Ослабленію того
правительства, которому эта партія была враждебна. 1
