ПРІЕНЪ ПОЖЕРТВОВАНІЙ
НА УЛУЧШЕНІЕ БЫТА ПРАВОСЛАВНЫХЪ ПОКЛОННИКОВЪ
ПАЛЕСТИНЫ.
Собранныя въ послѣднее врѣня свѣдѣнія доказываютъ, что
Православные поклонника въ Святыхъ мѣстахъ Палестины подвергаются многоразличнымъ тягостямъ н лишеніямъ по неимѣнію для пнхъ въ Іерусалимѣ я другихъ мѣстахъ Палестины
пріютовъ, страннопріимныхъ домовъ, врачей и вообще благотворительныхъ учрежденій, встрѣчаемыхъ богомольцами другихъ
исповѣданій, для которыхъ устроены подобныя заведенія на щедрыя пожертвованія, поступающія въ большомъ количествѣ отъ
ихъ единовѣрцевъ. Для устройства подобныхъ благотворительныхъ заведеній и для православныхъ поклонниковъ, Государь
Импкватовъ Высочайше разрѣшить соизволилъ принимать пожертвованія въ Коммисаріатскомъ департаментѣ Морскаго Министерства (въ С. Петербургѣ, въ зданіи Главнаго Адмиралтейства) съ тѣмъ, что объ употребленіи оныхъ постоянно будетъ
отдаваться подробный отчетъ въ вѣдомостяхъ. Пожертвованія,
кои соберутся на этотъ предметъ, будутъ передаваться Духовной Миссія нашей въ Іерусалимѣ и Русскому Обществу Пароходства и Торговли, которое изъявило готовность поручить своимъ
агентамъ на Востокѣ заняться бпмпмздт устройствомъ, для
православныхъ поклонниковъ, необходимыхъ благотворительныхъ учрежденій  вообще имѣть о нихъ всевозможное попеченіе.
Первое пожертвованіе уже поступило отъ Статскаго Совѣтника
Камергера Ивана Алексѣевича Яковлева, который представилъ
отъ своего усердіи па это доброе дѣло тридцать тысячъ рубл.
серебромъ.
