ЗАМѢТКА ДЛЯ ИСТОРІИ
КРѢПОСТНАГО ПРАВА ВЪ РОССИ.
ио поводу статьи, помѣщвнной въ23 ЛП858г. газеты «івяоіий>-.
№гб-то изъ вашихъ соотечественниковъ написалъ. 18 январи ва*
стоящаго гона изъ №ццы восьмо къ редактору газеты «Le Nord».
Почтенный корреспондентъ начинаетъ свое письмо похвалой* этоВ*
газетѣ за то, что ова сообщаетъ своимъ читателямъ о вровекодя*щихъ у васъ въ Россіи преобразованіяхъ подробно, безпристрастнож съ знаніемъ дѣла (avec détail, impartialité et connaisanee de came).
Селитакія похвалы справедливы, то жаль, что неизвѣстный корреспондентъ нарушилъ эти прекрасныя достоинства газеты «Le Nord»,
помѣстивъ на ея страницахъ свое письмо о важномъ для Россіи вопросѣ касательно крѣпостнаго состоянія, не отличающееся, нн подробностью, ни безпристрастіемъ и замѣчательное единственно незнаніемъ дѣла.
Справедливо въ этомъ письмѣ только одно, что уничтоженіе въ
Россіи крѣпостнаго права займетъ прекрасныя страницы въ исторіи благополучно царствующаго Государя Императора. Все же
остальное въ этомъ письмѣ представляетъ весьма неудачный рядъ
неосновательныхъ сравненій, произвольныхъ заключеній и изобилуетъ собственными вымыслами корреспондента. Я рѣшаюсь разобрать предъ читающею русскою публикою письмо неизвѣстнаго соотечественника съ тою подробностью, которую оно заслуживаетъ
ло важности затронутаго имъ предмета, во вовсе не по собственяымъ воззрѣніямъ и мыслямъ почтеннаго корреспондента.
Digitized by Google
заиггкл   для мстои» ммаостмдго нрава            п госсія.           £&
Камцнзягаво{мкгь о существующемъ ужасъ нынѣ. крфоосжіемщ
«ражѣ, г. составитель письма находитъ, что «я» этомъ- отиишаніпё
Верховной Аявсм нужно мсараемть ошибку Петра Лм«нмв> который, обратилъ злоуяозорлбмнгс е» законъ, оконкательки мй**
рама крѣпостное состояніе «нагнемъ отечески» я т»л«з самыми
ШЙіьлдла много затрудненій своимъ преемникамъ к преслкк постепенное разлитіе великаго народа (*).
Что Верховной Власти въ Россіи, ори всѣхъ ея благихъ стремленіяхъ, дѣйствительно, представлялось и представляется иного затрудненій по вопросу о перемѣнѣ соложенія лицъ, состоящихъ на
крѣпостномъ правѣ — это справедливо. Но позвольте же, едааяо,
спроситъ васъ, дорогой соотечественникъ, почему же вы налагаете
что причиной этому оылъ'Петръ I? Но пока вамъ еще вздумается
отвѣчать на этотъ вопросъ, не угодно ли будетъ выслушать кое-что.
Въ. современномъ нашемъ законодательствѣ (я принимаю въ руководство IX томъ Св. Законовъ Россійской Имперіи «о состояніяхъ») 112 статей опредѣляютъ положеніе лицъ крѣпостнаго сосле*
в(я. Всѣ эти статви имѣютъ своимъ основаніемъ только 13 указовъ
императора Петра I. Но въ особенности важно при этомъ то, что
914 статья упомянутаго тома, опредѣляющая законное существованіе въ Россіи крѣпостнаго права, основывается, на X/моя» Уложенія Царя Алвкслл Цнжайловниа; на этомъ же сдмомъ уамонеяіи. основывается и другая, весьма важная статья нывѣдѣДетвуюг
щвдъ здкодовъ, идейно о. сообщеніи крѣпостнаго состоянія.
Кромѣ того, самый, способъ обращенія свободныхъ, лицъ въ
крѣпостное состояніе наши современные законы не основываютъ
вд «щ о4і№1№ к» указовъ Петра Великаго, но. вообще на уддзагь и
грамотахъ, въ разное время пождлованньдхъ Государями на, деревня,
и. сверхъ того на двухъ особенныхъ указахъ; одномъ, состояшнемва
13 іюня 1744 года, и другомъ., состоявшемся 13 мдд1754 года,
Пеня, что если постановленія, законно утвардившіяу «юсъ крѣпости
ное право и опредѣлявшія законный способъ его распространенія
бщли вздады не Петромъ Великимъ, а его отцемъ и дочерью, и
если, постановленія эти основываются вообще на грамотахъ цред,
шественниковъ и преемниковъ Петра, то, конечно, никакъ нельзя
приписать сму законное установленіе крѣпостнаго состоянія въ на*
щецъ отечествѣ. Чтожс касается собственно Петра Великаго, то
онъ во всякомъ указѣ, какъ вы это увидите послѣ, относившейся
(’) Строка 18: à corriger la faute de l’Empereur Pierre le Grand, qui en legafaanl  un abus, a definitivement implanté le servage dans notre pays, a créé
pu là tant de difficultés à ses successeurs et parafai le développement graduel d’une grande nation.
Digitized by kaOOQle
444              *r
Mb крѣпостнбму состоянію, пытался оградятъ прюМміъ'владѣла — 
цевъ нагъ ихъ крѣпостными людьми.
 Самому Петру было трудно дѣйствовать рѣшительнѣе, потому
что русское законодательство, предшествовавшее еГо царствованію;
Не Только уже утвердило Законное существованіе у насъ крѣпост*
наго права, но и опредѣлило даже многія, Связанныя съ нѣмъ, отношенія и обязанности съ большою точностью.
4 Такъ, напримѣръ, важнѣйшая законодательная мѣра, безъ которой крѣпостное право всегда было бы шатко, именно способъ доказбтельствъ крѣпостнаго состоянія опредѣлило еще Уложеніе въ
XVII и XX главахъ статьи 108; и на эту часть, всего прочнѣе
утверждающую закрѣпленіе одного лица за другимъ, не послѣдова*
ло ми одного указа, который былъ бы данъ Петромъ Великимъ.
Дальнѣйшее разсмотрѣніе нашего законодательства касательно
крѣпостнаго права всё болѣе й болѣе должно убѣждать насъ, что
Петръ I не желалъ быть его( поборникомъ и что оно окончательно,
ев Законномъ порядкѣ, было утверждено еще до него.
Такъ современное зймокодательство (ст. 946 T. IX), опредѣляя
бластъ владѣльца надъ, крѣпостными сго людьми, прежде всего
ссылается nà XX главу, ст. 80 и XXII главу, ст. 12,16, 21 Уложенія царя Алексѣя Михаиловича. Притомъ, согласитесь сами, любезный соотечественникъ, что одна изъ главныхъ невыгодъ крѣпостнаго права заключается въ трудности сыскать* себѣ защиту передъ
судомъ отъ произвола владѣльца, а между тѣмъ запрещеніе о подачѣ
дюалобъ крѣпостными людьми- ва своихъ господъ введено также
Уложеніемъ, II главой, 13 статьею.
1 Впрочемъ, боюсь утомить вниманіе читателей перечнемъ тѣхъ
государственныхъ постановленій, которыя еще до Петра Великаю
окончательно опредѣлили зависимое положеніе лицъ крѣпостнаго
сословія, и которыя еще до нынѣ существуютъ у насъ, какъ законы неотмѣвеяньге, — и онй-тоъменно представляютъ тѣ затрудненія,
б которыхъ упоминаетъ корреспондентъ; во одвако указать на эти
постановленія необходимо для устраненія всѣхъ недоразумѣній. Замѣтьте, что еще Уложеніе въ XIII гл. ст. 7 положительно отняло у
крестьянъ право искать и отвѣчать за себя въ дѣлахъ граждане
скнхъ; Уложеніе же въ гл. XVIII, ст. 37и 41 игл. XIX ст. 5, 9, 15;
16 и 17 постановило, что крѣпостные люди не могутъ пріобрѣтать въ
собственность недвижимыхъ имѣній; оно же, въ гл XI ст. 23 и 32,
отняло у крѣпостныхъ право занимать деньги на общемъ для всѣхъ
основаніи, разрѣшивъ дѣлать это только съ дозволенія владѣльца.
Ему же Уложеніе предоставило домашнюю управу надъ крѣпостными людьми на основаніи гл. XX, ст. 92 и гл. ХХІст. 97; и поэтому
Digitized by kaOOQle
9AWTKA ДЛЯ HCTOWJPWRMMMP ПРАВА ВЪ РОСОЙ.                     ДО
«рвдмету, всего болѣе подчинившему крѣпостныхъ людей мъ влот
дѣльцу, во все царствованіе ПетраВвликаго не послѣдовало ни одг
зюго узаконеніи, которое бы равширлдо предѣлы домашней расправы
владѣльца надъ его крѣпостными. Петръ дѣйствовалъ въ иротвономъ духѣ. возвращеніе блглылв-людсЛ ихъ владѣльцамъ предавсапо тоже Уложеніемъ, въ гл. XI, ет. 1, 2, 3, 9,12, 15,17, 18,25,26 и
27 игл.ХІХ, ст. 37, гл. XX ст. 88, а Петръ Великійэтотъ длинный
радъ узаконеній подтвердилъ только оЗнааюЗы указомъ 26 іюня 1724
года. Обо оброкаав, яовимностллв и рабовкиск крѣпостныхъ людей
въ пользу ихъ помѣщиковъ было постановлено также въ Уложеніи,
гл. XIX, ст. 14 гл. XX ст. 99. Въ дополненіе же къ этимъ узаконеніямъ Петръ, въ январѣ 1719, издалъ указъ, который всего лучше
«оказываетъ его заботу о томъ, чтобъ господа не притѣсняли своихъ крѣпостныхъ. «Понеже есть вЬкоторые непотребные люди, пм<анъ Петръ, которые своинъ деревнямъ самые безпутные раззор»телн суть, что ради пьянства или иного какого непостояннаго житы
вотчины свои не только не снабдѣваютъ, во раазоряютъ, калкид ы
хреотьянъ всякія несносныя тліосшм * Л тома ют бывяів м л»утчамо.. Вслѣдствіе этого Государь приказывалъ, чтобъ за этимъ
крѣпко смотрѣть и доносить Сенату, съ тѣмъ, что уже санъ Гоаударь расправится съ такими господами.
При этомъ не излишнимъ будетъ замѣтитъ,*что по 953 ст. т. IX
запрещеніе крестьянамъ самовольнаго перехода основывается только на четырехъ указахъ императора Петра, именно — на указахъ,
послѣдовавшихъ отъ 19 Февраля 1721 года, 6 апрѣля 1722 года, ж
В марта и 8 мая 1723 года, и поэтому съ перваго разу можно, пфжалуй, подумать, что Петръ, дѣйствительно, утвердилъ крѣпостное
состояніе, прекративъ самовольные переходы. Но первый указъ
-Петра былъ ничего болѣе, какъ только подтвержденіе шысатораюж
стотеѣ Уложенія м распоряженій, состоявшихся еще до etc оацкіренія, а послѣдующіе указы самого Петра издавались только какъ
напоминанія и объясненія указовъ, имъ предшествовавшихъ.
Послѣ всего, чтб здѣсь сказано, позвольте опросить васъ, почтеннѣйшій изслѣдователь исторіи нашего отечества, въ какомъ наложеніи засталъ въ Россіи Петръ Великій крѣпостное право? Залеталъ ли онъ его какъ злоупотребленіе или же какъ государственъ
мое установленіе, освященное уже силою закона? Какъ вамъ кажется?
И такъ, до предъявленія вами опроверженій противъ Фактовъ,
«е вымьииленныхъ ивою, но взятыхъ, говоря высокопарно, изъ
-скрижалей нашего законодательства, я, во имя правды, вычеркиваю
«зъ вашего писъна тѣ строки, въ которыхъ вы такъ легкомысленно разсказываете о законодательствѣ Петра. Кажется, что его лнчDigitized by kaOOQle
гость должна ммѣтьнраго в» эѵщжяу’бо отеромы каждаго руоенан»,
особенно если, какъ бы въ уваръ ея велмм* ѵЪаж, а — ивжжрви
цуэеми стятеваа, вмвемнмя рдчммавъ агадчнмж ллѵраеіфго
стряичні» во-Паромѣ!
Мп теперь мвммым укивать мамъ, г. корресмеядентъ, а вмѣстѣ
еъ тѣмъ  читателямъ подробной, НезнристрастноЛ «знающей &ь.г»
ранты «Le'Nord» на то, катъ ПетръВелмкі if стреиилсяяе у заковать,
злоупотребленія крѣпостнаго права, а, навротввъ, истреблять нхъ.
Самая важная статья азъ всѣхъ статей нынѣшняго законодательолм, опредѣляющихъ право, предоставленныя крѣпостному состоя*
нію, бязпорно есть 940 ст.,яедонускающая принужденія при бракахъ
мрѣиѳетныхъ людей. Между тѣмъ стятья эта основана едняеяюенгояо
трехъ указахъ Императора Петра,отъ 12 и 15 апрѣля 1722г. «бявввр*
1724г.; настов повтореніе этихъ указовъ служитъ доказательствомъ,
что Петръ хотѣлъ облегчитъ участь крѣпостныхъ въ ихъ семейиОИъ
положеніи. Въ этихъ указахъ Петръ повелѣвалъ, чтобъ господа,
при оовэршеиш браковъ ихъ крѣпостныхъ людей,давали имъ письмо,
щрувяпадввллмюою-уа Беыоіп, «то о*н>мхв.«з браку не жюолияю
псоаяаеяя, кто въ противномъ случаѣonu повмкмы нсяіязвяіжщркочному и политкчаскожу. Танимимѣраин, какъ кажетен.жвумнюашиютъ злоупотребленій. Къ чести великаго законодатели мадобытавже сковать, что продажа у васъ людей>врмаь отъ ееквйотвъ, окончательно прекращенная только увеэаиилиъ 2 поя 1833 года и 2 января 1841 года, возмущала еще сердце Петра. Въ удостовѣреніе
отого, позвольте прмаесмв вапъ, дорогой соотечественникъ, указъ
-отъ 15 апрѣля 1721 гола. Изъ него вы увидите, что кабипетъ-еек*
ретаръ Макаровъ явился, поводѣ государя, въ Сенатъ, и сказалъ присутствію его отъ имени Его Величества слѣдующее: «Обычайбыльвъ
«Россіи и нынѣ есть, что крестьянъ, и дѣловыхъ, а дворовыхъ люмелкое шляхететно проёветъвроть, кто похочетъ купитъ,«як&
«мотмя, чем> во «семь мптъ не чнднжея, а наипаче отъ сем*,
«отъ отца или отъ матери дочь жм сына помѣщикъ продаетъ, отъ
«чего не жилый «мль бываетъ, н его величество примазалъ овую
«продажу людямъ пресѣчь, а ежели невозможно будетъ того пресѣчь;
«то хотя бы по нуждѣ и продавали, но цѣлыми фпмнліямн, н ит поровнь и императоръ повелѣвалъ Сенату подумать объ зломъ «и «нести это въ «Уложеніе, котсрос тогда вреджолагалоеь составить;
Убѣдитесь ли вы послѣ этого, г-нъ корреспондентъ, что Петръ но
только не обращалъ злоупотребленія въ законы к тѣмъ, вамре*
мі взыщу мнѣнію, не затруднялъ своихъ преемниковъ, но что напротивъ онъ сжать старался сасрямтъ злоувнтреблеяйі ярѣмостяаг»
Digitized by < - OQle
8АЮВТЖА ДЛЯ ВСТОГЩ ЦГМММЫМ ПРАВА ВЪ РОССИ.                  MF
ярмам» къ оожалѣмйо, мшишь меммюииімгь ипрора — іі ш.
мигорагоовъ былъ «ичмый яроиишжкъ?
Ко-всему этому, *акъ лучшее доказечемсгао, чво вы вммювъ
.заблужденіе  редактора газеты «Le Nord», ооомеошагосг, ѵвецѵ
мула вша эаслужвэаегь корь&мше ынымимл, а мѣстѣ съ тѣмъ,
что вы точиетакже ооступили со многими чмтателямн этов канты,
момѣршмшшм вамъ иослоао, — позаольтеимъ сказать слѣдующее: въ
нынѣ дѣйствующемъ у васъ законодательствѣ отвесмтельао лицъ
крѣностнаго званія находятся малый 4 4 статей, еяргіюллімщмж
юбаавммесяім Ш4ЙАЛН|а мщнсь о благосостоянію дрвкасиимиа люіййягьмжъЗ'Составлевы ваосноеашн сводаразвовремвивыхъукаамій, 5 на основанія постановленій, изданынъ въ первые аермъ-дво
-годанынѣишяго столѣтія, «3 ма основаніи однихъ только расжоряжевій Петра Великаго. Сообразите товаръ, что всѣ оси 11статей оосъевлявигъ произведеніе почжмдеугв-еякоеой мокн на вето замаяна»
тельства  что между тѣмъучастіе Петра въ этихъ законахъ, клвяящиясл ка блоіаеосівояшю «срмоенмамж людей, выражается болѣе,
чѣмъ участіе наждагоизъ его нредиѣотшжовъ и мрееммамовъ. При
темъ, на основаніи его указовъ оостаамньі втеныі 1018,108йаі4вй8,
«вторыя «сего вѣрнѣе и нолоянггезьнѣе замыкаютъ предѣлы влеупотреблевіМ номѣщнчьаіі власти, такъ какъ статьи эти лишаютъ помѣщика дерева располагать крѣпостными людьми въслучаѣ злеупотреблеаіявлаоти.Яне знаю, найдете ли вы въ Ниццѣ СводъЗаконевъ
Рхк:еійской Импарін;мо если онъ будетъ у васъ когда нибудь ярдъ
рукою,то потрудитесь цробѣжать указанныя мною статьи -и потомъ
ае откажимесь сообщить въ «Le Nord» ваше мнѣніе: утверждалъ
ли Петръ злоудеотреблонія законами, или же наоборотъ хотѣлъ ихъ
имчтожвть ежимъ средствомъ. Отвѣтъ вашъ на это будетъ весьма
любопытенъ.
Вторая поцовина,разбираемаго мною письма показываетъ въ егосочинителѣ какую-то ложцую и неумѣстную патріотическую застѣнчивость, потому что авторъ его, ревнуя о славѣ любезнаго отечества, искажаетъ еголстерію; кромѣ того, онъ въ письмѣ евеемъвыражаетъ какую-то вовсе неосновательную робость. Омь накодмтъ,
что «юлимцежй «> toaem» Le A'erd яжем* о£ъ увольненіи крестьянъпрмбп.шмійеігнаж «рйре«ѣ, бмв есобыив толкомш'ѣ, но рядомо м
оажяійыні о юшадреебрнзоеятляъ, вешсрнгя теперь у мото tyeàмриемаіоіммиа, будете ежжаакеагеиалсэне, еведмю-м вредно. И какъ
бы вы, читатель, думали, почему можетъ случиться послѣднее? Да
цртеиу, «мкеруаеківшлмьюмкю «модобиыа№ебспмяш«»о*пмаж оахоянмѵ бм дМіешояеяіь «о ярмлыру ііркбміпйевчио*' еблвстей, іи сю*
«йуміашмсь сл ищмрнімскоюроакицею меноу народомъ amoto мебель*
Digitized by kaOOQle
лміо к/мя м япроолш собственно яюк ядеывжмюй /М&йк'КММфІ
если помѣщики наши знаютъ свою отечественную исторію, какъ
жшмгъ ее г. корресиондентъ, да г. статскіе совѣтникъ Вммъ, то
ничего нѣтъ мудренаго, что они перепутаютъ исторію лмвонскжхъ
.рыцарей съ исторіей русскихъ удѣльныхъ князей. Г. Бланкъ уцю
показалъ русской публикѣ изумительное знаніе отечеетвонвойжсторін, когда онъ, пустившись въ изслѣдованія о происхожденіи у
насъ крѣпостнаго права, пришелъ къ тому, что крѣноствоесостомиіе существуетъ въ Россіи тысячелѣтіе и что оно проистекло изъ
опытности русскаго народа; такого заключенія никакъ нельзя бы
было сдѣлать, если бы г. Бланкъ зналъ, что тысячелѣтіе Россіи
«снолняется только въ 1862 г. и что, слѣдовательно, на основаніи
-его розыскавій, выходитъ, что еще въ ту нору, когда вовсе не было
русскаго народа, у него была уже однако опытность и въ до-бавокъ къ вей, на всякій случай, имѣлось въ запасѣ крѣпостное
-состояніе.
Доказательствомъ же образцоваго незнанія исторіи своего отечества г. корреспондентомъ, илиже, быть можеттци умышленной его
дистмяисаціи, служить лучше всего пріятное его самообольщеніе,
-состоящее въ томъ, будто русскій народъ никоіда не былъ поперекъ
никакимъ другимъ народамъ; «le peuple russe n* а jamais étetonquis
-par aucun autre peuple», говоритъ онъ въ своемъ письмѣ. Конечно,
-еслибы Россія, въ теченіи слиткомъ двухъ сотъ лѣтъ, не была
ѣой татарскимъ игомъ, то такое сказаніе виццекой лѣтописи было
«бы совершенно справедливо. Впрочемъ, кто знаетъ, быть можетъ,
у почтеннаго лѣтописца есть свои объясненія и для того, что мы
И татаръ призвали къ себѣ для установленія поряіка, какъ нѣкогда, для этого же самого, заманили къ себѣ норманновъ, приходивъ
шихъ, впрочемъ, очень часто, въ видѣ завоевателей, а не водворителей порядка и туда,куда ихъ вовсе ве приглашали, чтб лучше всего
доказываютъ сѣверная Франція, южная Италія и даже Сициліи-,
куда являлись эти воители, не смотря на то, что эти страны были
гораздо дальніе отъ нихъ, чѣмъ обильная, но безпорядочная земля
Новгородская.                        
Если мы будемъ почаще сообщать такія свѣдѣнія о вашемъ
отечествѣ, то скоро всѣ ваши ученыя изслѣдованія о судь-бахъ его потеряютъ всякое довѣріе. Не забудемъ однако, чтѣ
нынѣ даже въ элементарныхъ историческихъ учебникахъ, франнизкихъ и нѣмецкихъ, есть уже статьи о завоеваніи Россіи татарами. Вѣдь, право, будетъ стыдно, когда окажется, что кайой нибудь'
западный школьникъ знаетъ исторію Россіи гораздо лучше, иеюе*
ли одинъ изъ просвѣщенныхъ ея сыновъ, краснорѣчиво рмауяцде*
Digitized by С -ogle
ЗАМѢТКА ДЛЯ ПСТОМИ КРѢПОСТНАГО ПРАВА ВЪ РОССІИ.                           419
тцЙк о важныхъ сокременныхъ вопросахъ, ва гладкомъ Француза
еммъ языкѣ, во всеуслышаніе цѣлой Европы.
Но ото только начало историческихъ изслѣдованій ученаго корреспентента; имъ, однако, нельзя не удивляться, какъ нельзя не
удивляться и тому, что едва только мы, русскіе, принялись за печатаніе, какъ за надежное средство для развитія и уясненія нѣкоторыхъ важнѣйшихъ общественныхъ вопросовъ, какъ уже наши же
заботливые соотечественники стали за нами учреждать какой-то свой
честный, весьма бдительный надзоръ. Такъ одинъ русскій господинъ
пишетъ съ береговъ Волги въ Москву, что нашему народу не пришла, молъ, пора еще читать, и что если онъ примется теперь за
чтеніе, то онъ остановится на распутьи. Заботливость другого русскаго господина, чтобъ у насъ и помѣщики читали Французскія газеты не просто, а съ осторожностью, зашла еще далѣе. По чисто                     *
русскому дѣлу онъ спѣшитъ, однако, написать пофранцузски изъ
Ниццыеъ Брюссель9н поставить на видъ редактору газеты «Le Nord»
что онъ поступаетъ неосторожно, давая читать русскимъ помѣщикамъ нвсьмообъ увольненіи остзейскихъ крестьянъ безъ надлежащаго объ этомъ предостереженія и истолкованія, и замѣтить, что
«Le Nord» такимъ несвоевременнымъ дѣйствіемъ собьетъ съ толку
нашихъ помѣщиковъ, и что они ори этомъ могутъ перепутать чухонъ съ русскими. Вотъ что значитъ поступать въ духѣ истинно
патріотическомъ и заступаться за своихъ!
Хотя нѣкоторыя воззрѣнія почтеннаго корреспондента на крѣпостное право, существующее въ Россіи, не вполнѣ сходятся съ знаменитыми розысканіями г. Бланка, утверждавшаго, что крѣпостное
право, существующее у насъ, могутъ порицать только безсмысленные
эгоисты;но нельзя, однако, не сказать, что вообще оба эти писателя
умѣли придать многимъ грустнымъ явленіямъ какой-то утѣшительный, патріархальный оттѣнокъ. Подъ ихъ перьями нѣкоторыя собы<
тія становятся поэтическими образами.
(*) Стр. 22, и сл. «Simultanément avec les details intéressants, que vous avez publiés sur la réforme, qui s’opère chez nues relativemepet A cet état a normal, vous
avez inséré des lettres fort remarquables sur l'affranchissement des paysans dans
les provinces dites balliques de l'Empire russe. Je crois devoir de vous dire.
Monsieur,que la publication de ces lettres, si elles devaient rester sans commentaires, pourrait, dans le cas présent, être aussi nuisible que bienfaisante, parce*
que si d’4ro coté eHas prouvent victorieusement la possibilité, si injustement contestée par. la malveillance et par i’ignnorattee, de la solution de la dite question,
d’un autre côté elles peuvent induire en erreur ceux des propriétaires russes
qui dans des circonstances analogues, voudraient calquer leurs actes sur ces des
proprietaires des dites provinces baltiques sans tenir compte de la différence historique qu'il y a entre le peuple de ee petit pays et celui de la Russie propreпнЫ dite.
T. LXVII. Отд. I.                                                          t
Digitized by Google
4*50                                СОВРЕМЕННИКЪ.
Почтенный корреспондентъ говоритъ : «ев балтійскихъ провинціяхъ, какъ видно изъ писемъ, напечатанныхъ вами, господствовали
самые жестокіе законы даже до царствованія Екатерины 11, до
такой степени, что тамъ продавали крѣпостныхъ людей публично,
отдѣляя супруговъ, и что дворянство смотрѣло на крестьянина
какъ на существенную принадлежность его господина (*).» Признаюсь
откровенно, что я очень плохо знаю нѣмецкія узаконенія, и, вслѣдствіе этого, я совершенно соглашаюсь съ тѣмъ, что у нѣмцевъ дѣйствительно все было такъ гадко, какъ напечаталъ объ этомъ въ
23 нумерѣ газеты «Le Nord» одинъ изъ его сотрудниковъ.
Во за то, вмѣстѣ съ этпмъ, позвольте предъявить вамъ нѣкоторыя возраженія противъ тѣхъ свѣдѣній, которыя вы, милостивый
государь, доставили въ эту газету о Россіи.
Въ Россіи никогда не было ничего подобнаго тому, пишетъ нашъ
соотечественникъ, что было тамъ, гдѣ помѣщики могли смотрѣть на крѣпостное состояніе какъ на законное, хотя бы и безчеловѣчное, слѣдствіе завоеванія, сдѣланною ихъ предками. У насъ,
продолжаетъ онъ, дворяне — помѣщики должны видѣть въ этомъ
порядкѣ вещей только временное злоупотребленіе своихъ отцовъ,
допущенное во мракѣ неусовершенствованнаго законодательства и при
помощи ложнаго истолкованія духа нашихъ законовъ ( *’ ). Но позвольте
спросить васъ, г. корреспондентъ,отчего, по вашему мнѣнію, нѣмецъ,
пріобрѣтшій крѣпостное право посредствомъ завоеванія, могъ считать это право законнымъ слѣдствіемъ, и отчего русскій, пріобрѣтшій тоже самое право на основаніи положительныхъ государственныхъ законовъ, можетъ считать свое пріобрѣтеніе не законнымъ
слѣдствіемъ? Отчего вамъ кажется, что нѣмецъ могъ законно
сказать: предокъ мой завоевалъ его, и отчего поэтому самому
русскій не можетъ сказать тоже законно {'**]: мой предокъ купилъ
его. Положимъ, что вамъ неизвѣстны ни законы царя Алексѣя
Михайловича, ни указы Петра Великаго, но ужь современныя постановленія-то вамъ вѣроятно извѣстны и слѣдовательно вы должСтрока 44... dao# les provinces baltiques, comme os le voit dans les lettre*
que tous avez publieés, les lois le plus barbares ont existé jusqu' au régné même
de Catherine 11, au point qu'on y vendaient encore les serfs sur les places publiques, en séparant même les epoux, et que la noblesse envisagait encore le
paysan comme la pièce la plus essentielle de son mailre.
(*) Строка 51.En Russie au contraire rien de pareil n'a jamais existé; c*e»t pourquoi le peuple n'y a pas été avili et abruti pendant des siècles comme dans les provinces où les seigneurs ont pu considérés le sérvage comme le résultat legal, bien
qu'inhumain, de la conquête de leurs aïeux.
(“*)Ст.5в.СЬех nous les propriétaires nobles ne doivent voir danscetétat des choses que le résultat provisoire de l'abus de leur pères commis â Nombre d'une législation imparfaite et d l'aide d'une fausse interprétation de l'esprit de nos loi».
Digitized by kaOOQle
ЗАМѢТКА ДЛЯ ИСТОРІИ КРѢПОСТНАГО ПРАВА ВЪ РОССІИ.            15f
иы знать, что въ Россіи купчая крѣпость на населенное имѣніе не
есть злоупотребленіе и ложное толкованіе духа нашихъ законовъ,
à есть совершаемый въ законномъ порядкѣ актъ, оплачиваемый
установленною отъ'правительства пошлиною. Другое дѣло — законъ
нравственный, законъ совѣсти, но, на основаніи его, нельзя ни покупать, ни завоевывать своего ближняго, для обращенія его въ
крѣпостное состояніе. Не забудьте, что вы пишете объ исторіи, а
не объ естественномъ правѣ.
Печальную картину состоянія ливонскихъ и эстонскихъ крестьянъ вы представили удачно. О! какъ бы мы охотно, вмѣстѣ съ вами,
воскликнули: а у насъ никогда и ничего подобнаго не было! но, — простите за прямую откровенность, — гораздо болѣе вѣрю,касательно многихъ предметовъ русской исторіи, «Полному Собранію Закоповъ Россійской Имперіи», чѣмъ вашему письму, красующемуся възагранпчной газетѣ, и потому я приглашаю читателей послушать то,чтб говоритъ противъ васъэтотъ основной памятникъ нашей гражданской жизнп.Изъ приведенныхъ прежде статей Уложенія царя Алексѣя Михайловича, можно было уже видѣть, въ какое стѣсненное и зависимое
положеніе былъ поставленъ крѣпостной человѣкъ не по злоупотребленіямъ нашихъ отцовъ и не по ложному истолкованію духа законовъ,
а по ясно выраженнымъ въ нихъ правиламъ. Мало этого, по указу
26 ноября 1688 года, крѣпостныхъ людей, не въ примѣръ другимъ
сословіямъ, велѣно было пытать по доносу помѣщиковъ о покражѣ
ихъ пожитковъ, хотя бы на этихъ людей и не падало прямаго подозрѣнія. Въ добавокъ къ этому напомню приведенный уже мною
указъ Петра Великаго, данный имъ въ видѣ наказа воеводамъ въ
январѣ 1719 года. Въ этомъ указѣ Петръ, какъ замѣчено прежде,
прямо говоритъ, что у насъ были такіе помѣщики, которые раззоряли крестьянъ, налагая на нихъ всякія несносныя тягости и били
и мучили ихъ. Наконецъ, мы видѣли, что ближайшій сотрудникъ
Государя въ дѣлахъ гражданскихъ явился, по волѣ его, въ высшее
правительственное мѣсто и тамъ напрямки, отъ имени государя,
объявилъ, что у насъ много людей продается порознь, какъ скотовъ,
и что этого во всемъ свѣтѣ не водится. Тотъ, кто приказалъ кабинетъ-секретарю Макарову объявить въ Сенатѣ такія слова, вѣроятно зналъ, чтб дѣлалось въ балтійскомъ побережьѣ, покоренномъ
его оружіемъ, и однако не только не сравнилъ такіе поступки съ
нѣмецкими, но, вопреки свидѣтельству Нпццскаго корреспондента,
велѣлъ сказать, что подобнаго во всемъ свѣтѣ не водится.
Мы вѣрим ь г. корреспонденту, что нѣмецкіе помѣщики торговали людьми въ публичныхъ мѣстахъ, но къ сожалѣнію приходится
сказать, что и у пасъ бывали подобные случаи. Это доказывается
Digitized by Google
452                       СОВРЕМЕННИКЪ.
тѣмъ, что императоръ Александръ І,въ 1808 г. іюля 14, издалъ указъ
о непродажѣ крѣпостныхъ людей на ярмаркахъ и императоръ сдѣлалъ
это потому, что и у пасъ не только производилась такая торговдяно
даже однажды на крѣпостныхъ людей, проданныхъ подпоручикомъ
Гололобовымъ, по довѣренности помѣщиковъ, наУрпюнской ярмар*
кѣ, Рязанская Гражданская Палата совершила формальный актъ,
безъ утайки всѣхъ обстоятельствъ этой продажи. Впрочемъ, можетъ
быть, ваша правіа, что у насъ ничего не было подобнаго тому*
что дѣлалось у нѣмцевъ; снова повторяю, что я вовсе не знаю
способа ихъ крѣпостной управы.
Само собою разумѣется, что если почтенный корреспондентъ
газеты «Le Nord» отвергаетъ сказаніе о покореніи Руси монголами»,
то онъ вмѣстѣ съ этимъ и не можетъ даже упоминать о вредныхъ
послѣдствіяхъ такого событія; что кнутъ, правежъ и вообще всѣ тѣ*
десныя наказанія были слѣдствіями татарскаго господства надъ
нашей родиной, а не произведеніемъ нашихъ народныхъ понятій.
Между тѣмъ, нельзя не сказать, что въ старинномъ нашемъ быту
эти наказанія принимали значительные размѣры и, что, конечно,изъ
всѣхъ этихъ наказаній особеннаго вниманіезаслуживаетъ правежъ,самая несложная расправа, водворенная у насъ Татарами, и состоявшая,
какъизвѣстно, въ томъ, что неисправнаго должника сѣкли на площади
до тѣхъ поръ, пока онъ не удовлетворялъ своихъ истцовъ. Правду,
что посѣчь самого должника въ ту пору, — куда бы еще ни шло; быть
можетъ, мѣра эта и отъучила бы нашъ тороватый народъ отъ свойстгеппаго ему мотовства и веразсчетливости и со временемъ довела бы его до нѣмецкой аккуратности; да дѣло-то въ томъ, что, какъ
замѣчаетъ Карамзинъ, у насъ въ старину былъ странный обычай;
благороіные люди, въ случаѣ неплатежа своихъ долговъ, посылали вмѣсто себя на правежъ своихъ крѣпостныхъ людей. Повторяю
снова, что мнѣ неизвѣстно, было ли что нибудь подобное у прибалтійскихъ нѣмцевъ разрѣшить это — входитъ въ обязанность Ниццска*
го историка. Должно только сказать, что такой обычай, правда, видоизмѣнившійся, продолжался у насъ еще до 1803 года, потому что
въ этомъ году императоръ Александръ, указомъ, даннымъ 28 октября, запретилъ судебнымъ мѣстамъ отдавать въ работы крѣпостныхъ
людей за долги ихъ помѣщиковъ. Нужно, писалъ Государь, чтобъ
каждый былъ наказываемъ за собя. Какая святая и простая истина!
и однако она такъ долго не была извѣстна нашимъ судилищамъ,
когда дѣло касалось лицъ крѣпостнаго званія и пользы ихъ владѣльца.
Разумѣется, что на всѣ приводимые мною несомнѣнные Факты,
Digitized by Google
ЗАМѢТКА ДЛЯ ИСТОРШ КРѢПОСТНАГО ОРАВА ВЪ РОССІИ.                         4*53
могутъ быть дѣлаемы самые различные взгляды.Такъ, напримѣръ,
самъ чувствительный Карамзинъ назвалъ расправу на чужой, ровно
ничѣмъ неввноватой, спинѣ — только стройнымъ обычаемъ. А въ новѣйшее время, часто упоминаемый иною г. статскій совѣтники
Бланкъ всѣ условія крѣпостнаго быта силился объяснить «заботливостію о благѣ подчиненнаго лица и объ исполненіи имъ своего долга.»
Вы, быть можетъ, любезный читатель, плохо вѣрите моимъ словамъ, такъ потрудитесь сами посмотрѣть статью этого великаго современнаго мыслителя; статья его напечатана въ шестомъ нумерѣ
«Трудовъ Имп. Воль. Эконом. Общ.» за 1855 годъ. То, что я говорю
о толкованіи г. Бланка, точно такой же несомнѣнный Фактъ, какъ и
правежъ, и ярмарки.
Почтенный корреспондентъ, продолжая смотрѣть на описываемый имъ предметъ также съ своей собственной точки зрѣнія, замѣчаетъ, что вслѣдствіе завоеваній ея прибалтійскихъ провинціяхъ, донынѣ между помѣщиками, потомками завоевателей. и
крестьянами, потомками покоренныхъ туземцевъ, нѣтъ никакой
связи, ни по крови, ни по народности. ни по языку (*             ).       а Въ Россіи
же, тамъ всѣ сословія великой семьи одною и тою же происхожденія, одной и той же крови  они не различаются ни по языку, ни
по народности )»-  (**     Нѣтъ, г. корреспондентъ, вамъ рѣшительно не
удается ни одно замѣчаніе. Потрудитесь только посмотрѣть первый
отдѣлъ всѣхъ десяти томовъ Общаго Россійскаго Гербовника и васъ
поразитъ, что почти все коренное русское дворянство ведетъ свое происхожденіе отъчужеземныхъ выходцевъ, и откуда только эти господа
не выѣзжали въ Россію: и изъ Золотой Орды, и изъ Крыма, и изъ
Нѣмцевъ, и изъ Греціи, и изъ Кабарды, и изъ Швеціи, и изъ Англіи, и изъ Италіи, низъ Франціи, и изъ Литвы, и изъ Польши, и
изъ Венгріи, и изъ Богеміи, иизъ Даніи иизъПруссіи,иизъЦесаріи.
Впрочемъ, все это было въ старину, и теперь потомки всѣхъ выѣхавшихъ иноземцевъ совершенно обрусѣли, остались только преданія. Но вотъ скажите мнѣ чтб : отчего, не смотря на слишкомъ
шфстисотъ-лѣтнеегоснодствФнѣмцевъвъЛнвоніии Эстляндіи, тамъ,
по словамъ вашимъ, нѣтъ еще и доселѣ между помѣщиками никакой
связи, ни по крови, ни по народности, ни по языку, и отчегова настоящее время подобная связь должна тотчасъ образовываться я
между чистокровнымъ русскимъ человѣкомъ и, положимъ, хоть ис(*) Ст. 60. C'est pourquoi dans les provinces balliques, il n'ya jusqu'à présent
entre les seigneurs descendants des conquérants et lespaysans descendants du peuple
indigène, mais conquis, aucun lien ni de sang, ni de nationalité, ni de langue.
(**) Строка 63. En Russie toutes le» classes de la grande famille ont la même
origine, le meme eang. la mente nationalité et la mime langue.
Digitized by kaOOQle
454                               СОВРЕМЕННИКЪ.
тымъ нѣмцемъ, если только послѣдній, какъ помѣщикъ, пріобрѣтетъ такого человѣка съ публичныхъ торговъ? Притомъ вамъ,
вѣроятно, также извѣстно и то, что законъ не препятствуетъ даже
еврею, принявшему св. Крещеніе и получившему потомственное
дворянство, пріобрѣсти населенное имѣніе.
Не довольствуясь своимъ собственнымъ бредомъ, г. корреспондентъ находитъ опору высказываемымъ имъ мнѣніямъ даже въ народныхъ пѣсняхъ. «Старинныя народныя пѣсни, говоритъ онъ. напоминаютъ народу, что при всѣхъ бѣдствіяхъ нашею отечества весь
народъ составляетъ одну вязанку (faisceau), одну семью (*                 ).о Что это
было такъ на самомъ дѣлѣ, этого я вовсе не опровергаю, но меня
затрудняетъ только подкрѣпленіе этихъ нічомнятельныхъ Фактовъ
народными пѣснями, и то потому только, что, по поводу этого замѣчанія, я просмотрѣлъ всѣ сборники нашихъ старинныхъ народныхъ
пѣсенъ, и, признаюсь, среди ихъ не нашелъ нн одной, которою бы
можно было подкрѣпить мнѣніе нашего новаго ученаго. Вѣроятно,
по пріѣздѣ корреспондента, любители отечественной старины попросятъ его пропѣть хоть одну пѣсню такого занимательнаго и утѣшительнаго содержанія. Впрочемъ, ничего нѣтъ мудренаго, что онѣ
у него находятся, вѣдь вовсе нетрудно владѣть неизвѣстнымъ публикѣ сборникомъ народныхъ пѣсенъ такому господину, который
имѣетъ собственную свою русскую гсторію,не упоминающую вовсе
о покореніи Россіи монголами!
Переходя постепенно отъ исторіи къ поэзіи,составитель письма
коснулся наконецъ весьма важнаго предмета, именно вопроса административнаго. Чтобъ уничтожить крѣпостное состояніе въ Россіи,
говоритъ онъ, достаточно преобразовать одно злоупотребленіе, возстановивъ дѣла въ ихъ нормальномъ состояніи  *
).                   Вотъ образцовый
примѣръ политико-экономической галиматьи! Позвольте спросить
васъ, глубокомысленный администраторъ, какое же изъ бывшихъ
отношеній между владѣльцемъ земли и работникомъ, вы признаете
нормальнымъ Быть можетъ то, которое было до прикрѣпленія
крестьянъ къ землѣ; по мы не можемъ возстановить его; во-первыхъ потому, что мы не имѣемъ достаточно данныхъ для руководства при учрежденіи вновь стараго порядка, во-вторыхъ — почему
вамъ кажется что Россіи лучше всего возстановить узаконенія XVI
столѣтія, тогда какъ она хочетъ п можетъ идти впередъ и имѣетъ
(*) Строка 70. Les anciens chanta populaires rappellent an peuple, que dans toutes les calamités du notre pays toute la nation n’a toujours fait qn'un seule
faisceau, qu'une meme famille.
f) Pour abolir le servage en Russie il suffit de reformer un abus rétablissant
les faits d«u* leur état normal.
Digitized by Google
ЗАМѢТКА ДЛЯ ИСТОРІИ КРѢПОСТНАГО ПРАВА ВЪ РОССІИ.                         455
достаточно средствъ для разрѣшенія подобнаго вопроса, сообразно съ
современными понятіями, а не съ отжившими началами? Если бы рѣшились принять вашъ совѣтъ, то вышла бы такая путаница, какой вы
и не воображаете, потому что къ возстановленію порядка, существовавшаго въ XVI вѣкѣ, примѣшалось бы столько новыхъ основныхъ и современныхъ вопросовъ, что старый нормальный порядокъ никакъ бы не могъ удовлетворить всѣхъ этихъ вопросовъ,
обусловленныхъ и состояніемъ сельскаго хозяйства и цѣнностью земель и другими многими обстоятельствами. Не ясно также, почему
вы находите, что нужно только измѣнитъ злоупотребленіе; но
ври уничтоженіи злоупотребленія законы разумѣется останутся, и
ори нихъ вы не прекратите дѣйствія крѣпостнаго права. Нѣтъ, тутъ
нужно не уничтоженіе злоупотребленія, а введеніе совершенно новаго порядка.
Письмо свое нашъ соотечественникъ заключаетъ слѣдующими
трогательными строками: «сообщая вамъ эти мысли, почерпнутыя
въ исторіи и въ знакомствѣ съ русскимъ народомъ, я, движимый
любовью къ моей родинѣ, ревнующій о ея благѣ, столько же сколькой
объея славѣ, принимаю смѣлость просить васъ, милостивый государь,
дать этому письму мѣсто на страницахъ вашею уважаемаго журнала, въ надеждѣ, что письмо это привлечетъ вниманіе людей болѣе
свѣдующихъ въ этомъ вопросѣ, чѣмъ я, и побудитъ ихъ дать болѣе
обширное развитіе тѣмъ истинамъ, которыя оно въ себѣ содержитъ» (*  )
Г. редакторъ газеты «Le Nord»! говорю я: — вѣдь вы введены въ
страшное заблужденіе историческими истинами вашего кордеспондевта. Для опроверженія же моихъ настоящихъ словъ попросите
его сообщить вамъ: изъ какой именно исторіи почерпнетъ онъ свои
свѣдѣнія? Любовь къ отечеству, ревность къ его благу и къ его
славѣ беэнорво самыя святыя чувства каждаго гражданина, но согласитесь, что и при этихъ чувствахъ не мѣшаетъ знать кое-что о
судьбахъ своего отечества и о личностяхъ, его прославившихъ. Поэтому, хорошо бы сдѣлалъ вашъ корреспондентъ, если бы онъ, въ
добавокъ къ тѣмъ высокимъ чувствамъ, которыя подвинули его
написать къ вамъ письмо, выучилъ на первый разъ исторію своего
отечества, хотя бы по краткому руководству для уѣздныхъ учи(*) Строка 90. En tous communiquant ces quelques idées, puisées dans l'histoire
et dans la connaissance dn peuple russe, mu par Témour de mon pays, jaloux de
son bien-être, autant que du sa gloire, Je prends la liberté de tous pri. r, Monsieur,
de donner â cette lettre une place dans les colonnes de votru estimable journal,
dans l’espoir qu’elleva attirer l’attention de personnes plus versées que moi dans
cette question, et les engager à donner un plus ample développement aux vérités
quelle contient.
Digitized by kaOOQle
456                       совгвмкмимкъ.
лищъ, составленному академикомъ Устряловымъ; яоиечмо, мвогвго
бы онъ изъ этой книжки не узналъ, во за то никакъ не накисалъ
бы въ вашу газету, «что русскій народъ никогда не была покоренъ
никакимъ другимъ народомъ»,» иотому что въ маленькой книжкѣ г.
Устрялова онъ нашелъ бы особую статью, подъ рубрикою : «Иго
Монгольское».
Не излишнимъ бы было также г* корреспонденту посмотрѣть
законы, изданные Петромъ I : тогда онъ не писалъ бы такъ несправедливо о томъ, чтб составляетъ вѣчную славу и гордость нашей родины! При такихъ знаніяхъ, вашъ корреспондентъ не уничтожилъ бы въ нашихъ сказаніяхъ тѣхъ событій, которыя, хотя
сами по дебѣ и были очень не красивы, не все таки дѣйствительно
совершались въ нашемъ отечествѣ.
Но, статься можетъ, авторъ письма не хотѣлъ написать обо всемъ,
боясь затмить славу Россіи? Напрасно. Всѣмъ извѣство, что Россія
была долгое время покорною данницею татаръ, всѣмъ также извѣстно, что въ жизни каждаго народа бываетъ пора и невѣжества и
жестокости. — къ чему же таить все это? Развѣяз вы, покрывающія
тѣло безвиннаго страдальца, могутъ быть иоэореы? Развѣ темнота
убѣгающей ночи можетъ уменьшать свѣтъ грядущаго дня? Развѣ
новое поколѣніе не можетъ начать жить новою жизнью, потому
только, что предки его исчезли водъ гнетомъ невзгодъ и страданій?
Подавимъ же этотъ ложный стыдъ и скажемъ, что ие въ хваленіи, а тѣмъ болѣе не въ искусственномъ возстановленіи отжившаго порядка, но въ добрыхъ качествахъ нашего народа, въ лучшемъ устройствѣ гражданскаго быта и въ свѣжихъ силахъ Россіи
лежитъ залогъ ея будущаго счастья?
ПГБНІ* НАРИОВИЧТЬ.
