‘Великія Луки и Великолуцкій уѣздъ. Замѣтки Михаилѣ
Семевскаго. Спб. 1857.
(Обращаемъ на книжку г. Семевскаго особенное вниманіе г. Бенедиктова. Въ ней увидитъ онъ, что въ наше время общія'Фразы
о современныхъ идеяхъ, сочувствіе общественнымъ вопросамъ и
т. н. уже перестаютъ быть рѣдкостью, и что на нихъ однихъ нельзя далеко уѣхать. Нынѣ, какъ бы.ни былъ бездаренъ писателъ,
какъ бы ни ограниченъ былъ кругъ его зрѣнія, какъ бы ни смутны
были понятія о предметахъ самыхъ обыкновенныхъ, — все-таки
овъ уже понимаетъ вредъ невѣжества, беззаконность взятокъ, притѣсненій, гадость обмана, ханжества, и т. и. Это уже теперь обязанность писателя, а не достоинство, подобно тому, какъ нынѣ уже
не составляетъ достоинства умѣнье писать грамотно и складно; а
прежде всякаго, кто умѣлъ составить порядочную строку, считаТ. ІДѴІ. Отл. II.                                        В
Digitized by CaOOQle
66                          СОВРЕМЕННИКЪ.
ли же за нужное хвалить, какъ человѣка, а слогъ имѣющаго.» Нынѣ
безграмотные писатели до того доведены, что имъ ужь и носа показать нельзя въ литературѣ, — просто сунутьсанекуда, развѣ только учебникъ составить или дѣтскую книжку сочинить имъ еще дозволяется. Нынѣ даже простое глумленіе надъ грамматическими промахами авторовъ считается излишнимъ, всякій готовъ пропустить
безъ вниманія даже дѣйствительную ошибку противъ языка въ
статьѣ, интересной въ какомъ нибудь отношеніи. Пропускаются же
эти ошибки не потому, чтобы ихъ не считали ошибками и одобряли, а просто потому, что не хотятъ въ нпхъ видѣть доказательствъ
безграмотности писавшаго, а считаютъ ихъ слѣдствіемъ разсѣянности, недосмотра, опечатки и т. п. Нынѣ уже смѣшно видѣть, если кто-нибудь, въ спорѣ о важномъ предметѣ опровергая своего
противника, вдругъ начнетъ разбирать его Фразу: гдѣ тутъ подлежащее, гдѣ сказуемое?, и потомъ объявитъ торжественно, что въ
фразѣ глагола нѣтъ, слѣд. грамматическаго смысла нѣтъ, и потому
онъ ея непонимаетъ. Къ такимъ грамматическимъ Фигурамъ нынѣ
прибѣгаютъ люди ужь только тогда, когда они ничего дѣльнаго сказать неумѣютъ. До того вошло въ литературу сознаніе о томъ, что
кто берется писать, тотъ ужь не можетъ быть неграмотнымъ. Тоже самое скоро совершится и съ мнѣніями, провозвѣстники которыхъ теперь еще вызываютъ столь громкое, и иногда не совсѣмъ
заслуженное, одобреніе публики. Отчасти, въ отношеніи къ нѣкоторымъ мнѣніямъ это уже и начинаетъ совершаться : теперь, напримѣръ, никто не удивится и не подниметъ восторженнаго шума
похвалъ, если кто-нибудь скажетъ, что у насъ въ чиновничьемъ
мірѣ есть злоупотребленія, что общее образованіе важнѣе спеціальнаго, что насильственныя мѣры всегда дурны и т. п. А нѣсколько лѣтъ тому назадъ считали же вѣдь очень дерзкимъ и отважнымъ того, кто осмѣливался сказать, что и гвардейскіе офицеры.
иногда дурно танцуютъ, или что и пряжка безпорочная не всегда
знаменуетъ дѣйствительное отсутствіе пороковъ въ томъ, кто ее носитъ. Тогда немного нужно было, чтобы прослыть передовымъ человѣкомъ. Но теперь ужь дѣла совсѣмъ въ другомъ положеніи. Къ
тому, что было, ужь нѣтъ возврата. Всѣ наши quasi поэтическіе возгласы противъ людей, любящихъ тьму, теперь несвоевременны и излишни. Не мысъ вами дѣлаемъ литературу, г. Бенедиктовъ: мы съ
вами и прежде существовали, да вѣдь не говорилиже того, что нынѣ
говоримъ. Да и не мы одни, — и г. Щедринъ съ г.ІІечерскнмъ существовали, и г. Нироговътоже,иг.Бабстътоже, — да мало ли и еще кто
былъ; а вѣдь не писалось же ничего такого, пока общество само не заговорило, пока вънемъ не явилась потребностьгласности, свѣга, правды, дѣятельности. Но произошло движеніе мысли въ обществѣ, — и
Digitized by kaOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                              67
литература пришла въ движеніе, отдавая всѣ свои средства на служеніе общественнымъ интересамъ. Общество съ благодарностью
ими воспользовалось, обратило на литературу больше вниманія, тѣснѣе сблизилось съ ней, видя, что она объясняетъ ему весьма многое и придаетъ болѣе разумности и сознательности его собственнымъ стремленіямъ.
Говоря все это, мы вовсе не хотимъ утверждать той мысли, буіто наше общество такъ ужь высоко стоитъ, что ему почти и не нужно литературы. Литература во всякомъ случаѣ умѣряетъ слишкомъ необдуманные порывы всестороннимъ показаніемъ вопроса и хладнокровнымъ, разумнымъ его обсужденіемъ; въ эргомъ и
состоитъ вообще ея заслуга передъ обществомъ. Этой-то заслуги и
не имѣютъ общія Фразы, какія съ важностью произносятся г. Бенедиктовымъ, г. Семевскимъ и т. п. Кстати, возвратимся къ г. Семевскому, о которомъ мы совсѣмъ позабыли, заговорившись съ г. Бенедиктовымъ.
Книга г. Семевскаго замѣчательна, какъ мы уже сказали, въ
томъ отношеніи, чго авторъ ея, при крайней ограниченности понятій и званій, все-таки выражаетъ сочувствіе къ современному направленію. О степени его знаній историческихъ можетъ свидѣтельствовать слѣдующій примѣръ: разсказывая исторію Великихъ Лукъ,
онъ распространяется,неизвѣстно для чего, о томъ, что «христіанство было водворено въ Россіи Владиміромъ Святославичемъ,
внукомъ св. Ольги, который, по общему совѣту епископовъ, уничтожилъ идолопоклонство» и пр. И чтобы кто нибудь не усомнился
въ открытомъ имъ Фактѣ, имѣющемъ столь близкое отношеніе къ
исторіи города Великихъ Лукъ, онъ дѣлаетъ при этомъ ссылкуна «Исторію Псковскаго Княжества» и на «Степенныя книги». Статистическіе пріемы г. Семевскаго характеризуются тѣмъ, что онъ представилъ
таблицу числа жителей, домовъ, церквей, заводовъ и пр. въ Велнколуцкомъ уѣздѣ, и поспѣшилъ замѣтить, что онъ не ручается за
вѣрность и точность нѣкоторыхъ цифръ. Какихъ именно нѣкоторыхъ, онъ не сказалъ, и такимъ образомъ на всѣ цифры падаетъ
подозрѣніе въ невѣрности и неточности; зачѣмъ же было и составлять невѣрную и неточную таблицу? Въ этнографіи г. Семевскій
показываетъ себя большимъ знатокомъ, потому что подробно описываетъ, какъ особенность Великихъ Лукъ, то, что тамъ женихи
свахъ засылаютъ, на дѣвичникѣ и на свадьбѣ пѣсни поютъ, что за
столомъ великолучане пьютъ и ѣдятъ, и т. п. При этомъ онъ съ
гордостью замѣчаетъ, что замѣтки его «есть страница не безполезная
при описаніи быта русскаго народа» (стр. 146). По всего замѣчательнѣе то, что авторъ приводить изъ своего «Сборника ВедиколуцDigitized by kaOOQle
68                          СОВРЕМЕННИКЪ.
кихъ пословицъ» (довольно значительнаго, по его замѣчанію), такій
пословицы, какъ «чужое добро въ прокъ нейдетъ», «заставь дурака
Бог) молиться, онъ лобъ разобьетъ», «глупому сыну не въ помощь
"богатство», и т. п. Если всѣ такія пословицы относить собственно
къ Велнколуцкому уѣзду, то, разумѣется, не трудно составить и
очень значительный сборникъ: стоитъ переписать Снегирева со
всѣми дополненіями. Словомъ, авторъ почти на каждой страницѣ
своей книжки обнаруживаетъ такое наивное невѣдѣпіе о самыхъ
простыхъ предметахъ, что мы нисколько не удивились бы, еслибъ
увидѣли, что онъ къ особенностямъ Великолуцкаго уѣзда причисляетъ в то, что тамъ люди вверхъ головой ходятъ.
Въ числѣ замѣчательнѣйшихъ Фактовъ, сообщаемыхъ въ книжкѣ г. Семевскаго, нужно отмѣтить слѣдующія свѣдѣнія: 1) что es
нашемъ городѣ (такъ г. Семевскій называетъ Великія Луки), на правомъ берегу Ловати, В. И. Семевскій, дѣдъ автора «Замѣтокъ о Великихъ Лукахъ», построилъ въ 1788 г. каменный домъ для богадѣльни; что Егоръ Семевскій, дѣлъ автора (вѣроятно, другой), былъ
въ числѣ лицъ, подписавшихся на сочиненіе: «Историческое описаніе города Пскова, 1790 г.»; что И Е. Семевскому, отцу автора,
принадлежитъ село Федорцево; что 12 № «Москвитянина», за
1856 г. (одинъ, увы! изъ послѣднихъ нумеровъ вздыхавшаго «Москвитянина») украшенъ былъ статьею автора Великихъ Лукъ, «Ѳ
Фамиліи Грибоѣдовыхъ». Свѣдѣнія сін будутъ, конечно, драгоцѣнны
для великолуцкихъ гражданъ, сообщая имъ родословное древо ихъ
Историка и этнографа.
И, однако же, этотъ самый наивный юноша, изъ«Исторіи Псковскаго Княжества» узнавшій о водвореніи въ Россіи христіанства
Владиміромъ, и полагающій, что свахи и дрожки составляютъ исключительную принадлежность великолуцкой жизни, онъ же находитъ въ себѣ силы для того, чтобы пускать громоносныя Фразы
противъ порока. И г. Семевскій даже не останавливается на Фразахъ, какъ г. Бенедиктовъ: онъ приводитъ самые Факты, хотя въ
нихъ почти ничего нѣтъ такого, что бы неизвѣстно было людямъ,
хоть сколько нибудь знакомымъсънашимъ бытомъ. Позакону справедливости, г. Семевскому слѣдовало бы пріобрѣсти такую же громкую славу, какую пріобрѣлъ г. Бенедиктовъ; заслуги ихъ предъ обществомъ одинаковы, но, късвоему несчастію,г. Семевскій сказалъ
свои прекрасныя Фразы двумя годами позже г. Бенедиктова, и ни
негЬ теперъ уже не хотячъ обращать вниманія, такъ какъ еще черезъ
два года не будутъ обращать вниманія и на г. Бенедиктова.
