ДЕРЕВЕНСКАЯ ЖИЗНЬ НОМЫЦІКА
ВЪ СТАРЫЕ ГОДЫ.
(Дітекіегоды Багрова — внука, служащіе продолженіемъ «Семейной Хроники» С. Аксакова. Москва. 1858 г.)
Рѣшаясь говорить о новой книгѣ г. Аксакова, мы прежде всего
отстраняемъ отъ себя всякое сужденіе о художественныхъ достояствахъ этой книги. Распространяться о нихъ мы считаемъ излоттип по многимъ причинамъ, изъ которыхъ главныя состоятъ
въ томъ, что, во-первыхъ, это было бы крайне скучно, а во-вторыгь, что мы слишкомъ уважаемъ Фактическую правду мемуаровъ,
изложенныхъ г. Аксаковымъ со словъ Багрова — внука, чтобы
вялиться отыскать въ иихъ еще правду художественную. Мы
Атласны, конечно, что и въ самыхъ правдивыхъ воспоминаишъ можетъ быть много художественныхъ достоинствъ, соотоицнхъ въ способѣ представленія предметовъ и даже въ са<*ъ изложеніи. Но кому же было бы интересно слѣдить за нами,
бы мы стали отыскивать подобныя достоинства въ «Дѣгякхъ годахъ» г. Аксакова? Ровно два года тому назадъ, всѣжурнаІьі полны были восторженными похвалами художественному талан~
>7 г- Аксакова, обнаруженному имъ въ «Семейной Хроникѣ». Авгорвтетъ С. Т. Аксакова.установился съ тѣхъ поръ незыблемо. Его
т. LXVI1I. Отд.П.                                      1
Digitized by kjOOQle
2                          СОВРЕМЕННИКЪ.
нѣкоторые поставили главою современной русской литературы, и
этому никтоне думалъпротиворѣчить, исключаяг. К.С. Аксакова,который, въ началѣ прошлаго года, обозрѣвая въ «Русской Бесѣдѣ»
современную нашу литературу, выразилъ мнѣніе, діаметрально
противоположное взглядамъ поклонниковъ С. Т. Аксакова. Именно,
г. К.С. Аксаковъ объявилъ, что г. С. Т. Аксаковъ не только не есть
глава современной русской литературы, нодажевовсеине принадлежитъ къ ней, а стоитъ какъ-то» совершеннымъ особнякомъ». Должно
полагать, впрочемъ, что и этотъ, столь неблагопріятный, отзывъ вызванъ былъ болѣе потребностью сказать п здѣсь хоть что-нибудь въ
пику западникамъ, превозносившимъ «Семейную Хронику», нежели
дѣйствительнымъ желаніемъ отнять С. Т. Аксакова у современной
русской литературы. Какъ бы то ни было, въ послѣдніе два года
С. Т. Аксаковъ, по признанію всѣхъ своихъ поклонниковъ, завялъ
безспорно Первое мѣсто въ'ряду русскЛъ писателей. бтего мало:
художественныя достоинства произведеній г. Аксакова были такъ
ярки, что обратили вниманіе Многихъ на нравственныя качества самого автора и доставили ему всеобщее уваженіе, уже просто — какъ
человѣку поразительное доказательство этого уваженія мы вмдѣлж
недавно въ студентахъ Казанскаго университета, праздновавшихъ
свой университетскій юбилей. Но еще болѣе разительный примѣръ
представили петербургскіе студенты: задумавши издавать «Сборникъ» своихъ ученыхъ трудовъ, они сочли долгомъ испросить на это одобренія г. Аксакова, и были въ великомъ восторгѣ, когда авторъ «Семейной Хроники» одобрилъ ихъ намѣреніе издавать ученый сборникъ. Все это мы припомвшамъ за
тѣмъ, чтобы показать, до какой степени великъ авторитетъ С. Т.
Аксакова въ глазахъ многочисленныхъ его поклонниковъ. Башъ
голосъ ничего не могъ бы прибавить къ извѣстности автора «Дѣтскихъ годовъ», — какъ бы мы ни разсыпались въ похвалахъ жмъ;
точно такъ же, какъ безплодны были бы всѣ наши усилія, если бы
мы вздумали доказывать, что новая кпцга г. Аксакова не имѣетъ
такихъ достоинствъ, какъ его прежнія произведенія. По этому мы
рѣшили, что гораздо благоразумнѣе будетъ съ пашей стороны — не
утомлять читателей подробнымъ анализомъ художественныхъ совершенствъ пли недостатковъ «Дѣтскихъ годовъ». Авторитеты.
Аксакова утвердился въ об щественномъ мнѣніи, а разъ утвердившіе
ся авторитеты держатся въ немъ до тѣхъ поръ, пока не произойдетъ значительной перемѣны вообще въ понятіяхъ и направленія общества. Возставать же противъ общаго мнѣнія благонамѣренны
критика мржетъ и должна только тогда, когда вліяніе авторитета
оковывается вреднымъ для общества. Но литературная дѣятели
Digitized by kjOOQle
КРИТИКА.                                 3
воетъ г* Аксакова такъ чиста и благородна, что критикѣ остается
съ радостью принять общій приговоръ публики. Значеніе прежнихъ
разсказовъ г. Аксакова было утверждено публикою; она же рѣшитъ
маваченіе повой его книги. Намъ остается сказать немного о содержаніи* Дѣтскихъ годовъ»; а потомъ мы намѣрены обратить внишийе читателей на одну сторону воспоминаній, заимствованныхъ
г. Аксаковымъ со словъ Багрова, — сторону, особенно насъ заинтересовавшую, — именно на то, какою является въ его разсказахъ
жизнь шшикъ старинныхъ помѣщиковъ въ ихъ деревняхъ.
Беѣ воспоминанія, находящіяся въ «Дѣтскихъ годахъ», относятся къ деревенской жизни помѣщиковъ, — родныхъ Багрова,
въ Багровѣ и Чурасовѣ, и къ переѣздамъ изъ одного села въ
другое. Немного страницъ посвящено описанію жизни въ УфѢ. Въ
изображеніяхъ природы и своихъ личныхъ впечатлѣній авторъ отличается тою же обстоятельностью, какая замѣтна была и въ прежнихъ его произведеніяхъ. Памъ кажется даже, что здѣсь эта обстоятельность выразилась еще болѣе, нежели въ прежнихъ проиаведеніяхъг. Аксакова. Причина этого очень понятна: воспомпнаm дѣтства всегда жпвѣе представляются человѣку, нежели воспопванія о послѣдующихъ годахъ его жцзни. Тѣмъ болѣе должно
было проявиться это въ молодомъ Багровѣ, который, какъ видврмзъ его воспоминаній, всегда отличался болѣе субъективной
наблюдательностью, нежели испытующимъ вниманіемъ въ отношеніи къ внѣшнему міру. Эта субъективная наблюдательность началась въ немъ весьма рано. Онъ разсказываетъ, что помнитъ себя,
когда отнимали его отъ кормилицы, и даже нѣсколько раньше. «Я
помню себя, говоритъ онъ, лежащимъ ночью то въ кроваткѣ, то на
рукахъ матери, и горько плачущимъ: съ рыданіемъ и воплями повторялъ я одно и то же слово, призывая кого-то, и кто-то являлся въ
сумракѣ слабо освѣщенной комнаты, бралъ меня па руки, клалъ къ
груди, и мнѣ становилось хорошо.» Такимъ простодушно — правдивымъ характеромъ отличаются всѣ записки о дѣтскихъ годахъ БагрОМ, и мы ни на одной страницѣ ихъ не нашли, чтобы авторъ ихъ
усиливался возвысить какою нибудьхудожественною прибавкою простую правду своихъ воспоминаній. Видно, что онъ бсзъискусственвцдовѣрялъ бумагѣ все, чтб передавалъ ему изъ свопхъ воспоминаній Багровъ-внукъ, не стѣсняясь даже тѣмъ, что въ дѣтской жиэші Багрова было много моментовъ, до извѣстной степени повторявшихъ другъ друга. Онъ дорожилъ каждою подробностью п записыдадъ ее столько разъ, сколько разъ опа припоминалась. Такъ многдразъ описываетъ онъ дорогу, уже знакомую читателямъ, много
Digitized by kjOOQle
4                                СОВРЕМЕННИКЪ.
страницъ занимаетъ подробнымъ изображеніемъ снопъ чувствъ,
уже не въ первый разъ появляющихся въ его душѣ (*)...»
Каждый изъ этихъ частныхъ моментовъ, изъ этихъ особеишхъ
состояній, внесенъ авторомъ въ записки, конечно «потому, что для
него самого онн имѣютъ все-таки свои оттѣаки, свои различія, хм           *
тя различія эти почти неуловимы для читателя. Но за то тѣмъ болѣе довѣрія внушаютъ разсказы Багрова, тѣмъ живѣе является
передъ нами эта жизнь, не составленная художественнымъ образомъ
изъ обломковъ и лоскутковъ, а просто изображенная въ своей Фактической вѣрности. Видно, что авторъ дорожилъ всѣмъ, что только
сохранила его память: много страницъ посвящаетъ онъ описанію
(*) Чтобы не дѣлать длинныхъ выписокъ, мы ограничимся здѣсь, для подтвержденія своихъ словъ, тѣмъ, что выпишемъ изъ «Дѣтскихъ годовъ* изображеніе того, какъ встрѣчаютъ молодыхъ Багровыхъ каждый разъ, какъ оа
пріѣзжаютъ въ это село.
(Стр. 77). «Бабушка и тетушка встрѣтили насъ на крыльцѣ. Онѣ съ восклицаніями и, какъ мнѣ показалось, со слезами обнимались и цаловались съ моимъ отцомъ и матерью, а потомъ и насъ съ сестрой перецаловали...»
(Стр. 107). «Двери были растворены настежь; въ сѣвяхъ уже стояли бабушка. тетушка и двоюродныя сестрицы. Дождь лилъ, кань изъ ведра, такъ
что на крыльцо нельзя было выдтм, подъѣхала карета, въ окошкѣ мелькнулъ
образъ моей матери, и съ этой минуты я ничего не помню...»
(Стр. 202). «Насъ ожидали, догадались, что это мы ѣдемъ, и потому, несмотря на ночное время и стужу, бабушка и тетушка Татьяна Степановна встрѣтили насъ на крыльцѣ: обѣ плакали навзрыдъ...»
(Стр. 256). «Когда иы подъѣхали къ дому, бабушка, въ иолгода очень постарѣвшая, и тетушка Татьяна Степановна, стояли уже на крыльцѣ. Бабушка съ
искренними, радостными слезами обняла моего отца и мать.»
(Стр. 327). «Тетушка выбѣжала на крыльцо и очень намъ обрадовалась,
а бабушка еще больше: изъ мутныхъ, безцвѣтныхъ м какъ будто потухшихъ
глазъ ея катились крупныя слезы. Она благодарила отца и особенно мать...»
и проч.
(Стр. 450). «Нашу карету увидѣли издали, когда она начала спускаться
съ горы, а потопу не только тетушки и дяди, но вся дворня и множества
крестьянъ и крестьянокъ собрались у крыльца. Можно себѣ вообразить, сколько тутъ было слезъ, рыданій, причитаній, обниманья и цаловаиьн...»
Въ этихъ шести встрѣчахъ есть нѣкоторая разница; но опа понятна болѣе
для автора, нежели для читателя, который, при однообразіи общей оорпы,
легко можетъ перемѣшать ихъ. Если бы С. Т. Аксаковъ составлялъ изъ воспоминаній Багрова какое нибудь художественное цѣлое, то, конечно, онъ
съумѣлъ бы, съ обыкновеннымъ своимъ искусствомъ, избѣгнуть всѣхъ повтореній и ненужныхъ подробностей. Но его разсказъ постоянно поражаетъ пасъ
безъискусственною, наивною простотою лѣтописи, и это обстоятельство еще
болѣе возвышаетъ въ нашихъ глазахъ значеніе его записокъ, какъ несомнѣнсго памятника временъ минувшихъ. Для того, чтобы ярче выставит ь это значеніе «Дѣтскихъ годовъ», мы и останавливаемся нѣсколько на той подробности, съ коюрою авторъ передаетъ каждый отдѣльный моментъ своихъ ѣтакихъ впечатлѣній.
Digitized by LjOOQle
КРИТИКА.                                      5
кормежекъ лошадей и ночевокъ въ дорогѣ; на многихъ страницахъ
зображаетъ свои улочки и уженье, свое засыпаніе и пробужденіе,
свои книжки, свои болѣзни, п пр. (*). Для иныхъ изъ читателей можетъ показаться излишнимъ и утомительнымъ безпрестанное описыванье одной и той же дороги, то весной, то лѣтомъ, то осенью,
то зимой; одного и того же уженья, то на Мешѣ, то на Демѣ, то на
Бѣлой, то на Бугурусланѣ. Номы увѣрены, что такое мнѣніе можетъ
явиться только у тѣхъ читателей, которые совершенно несправедливо
захотятъ видѣть въ «Дѣтскихъ годахъ» просто произведеніе легкой
литературы. Напротивъ, кто обратитъ вниманіе на историческое
значеніе эаппсокъ, изданныхъ С.Т. Аксаковымъ, тотъ не посѣтуетъ
ва автора за излишнюю растянутость его воспоминаній. Нѣсколько
лѣтъ тому назадъ, такія же требованія предъявлялись нѣкоторыми
во поводу «Записокъ Болотова», печатавшихся въ одномъ изъ нашихъ журналовъ : говорили, что онѣ слишкомъ длинны и требовали
сокращенія. Намъ тогда еще казалась не совсѣмъ справедливыми
жалобы па растянутость мемуаровъ, и мы не понимали, какъ можно
сокращать жхъ, по тому уваженію, что то или другое можетъ показаться скучнымъ для большинства читателей. Такого рода сокращенія можно дѣлать въ посредственныхъ драмахъ для сцены, да въ
легкихъ нрсшзведеніяхъ беллетристики. Но въ истинномъ историческомъ повѣствованіи кажіяя подробность можетъ, при случаѣ,
пригодиться, если не тому, такъ другому. Напримѣръ, для людей,
спеціально занимающихся педагогическими вопросами, буіутъ, вѣроятно, интересны въ «Дѣтскихъ голахъ» многія мелочи, которыя
могутъ показаться скучными для охотниковъ и рыболововъ; а эти
I*) Для образца того, съ какою подробностью авторъ описываетъ всѣ савыя мелочныя обстоятельства своей дѣтской жизни, приведемъ здѣсь описаніе
приготовленія миндальнаго пирожнаго.
(Стр. 1|8 — 119). «Миндальное пирожное всегда приготовляла она сама (мать
Багрова), и смотрѣть ва это приготовленье было однимъ изъ любимыхъ моихъ
удовольствій. Я внимательно наблюдалъ, какъ оиа обдавала миндаль кипяткомъ,
какъ счищала съ него разбухшую кожицу, какъ выбирала миидалішы только
савыи чистыя и бѣлый, какъ заставляла толочь ихъ, если пирожное приготовлялось изъ миндальнаго тѣста, или какъ сама рѣзала ихъ ножницами и, замѣсивъ эти обрѣзки ва янчвыхъ бѣлкахъ, сбитыхъ съ сахаромъ, дѣлала изъ нихъ
чудями Фигурки: то вѣнки, то коровы, то какія-то шапки или звѣзды; все это
сажалось ва желѣзный листъ, усыпанный мукою, и посылалось въ кухонную
печь, откуда приносилось уже передъ самымъ обѣдомъ, совершенно готовымъ
 поджарившимся. Мать, щегольски разодѣтая, по данному ей отъ меня знаку, выбѣгала изъ гостиной, надѣвала на себя высокій бѣлый Фартукъ, сникала бережно ножичкомъ чудное пирожное съ желѣзнаго листа, каждую фиурку окропляла малиновымъ сыропомъ, красиво накладывала на большое блюдо
возвращалась къ гостямъ.»
Digitized by kjOOQle
€                         СОВРЕМЕННИКЪ.
послѣдніе, въ спою очередь, найдутъ здѣсь много частныхъ замѣтокъ о птицахъ и рыбахъ, лесахъ, поплавкахъ и удочкахъ, — замѣтокъ, не интересныхъ для большинства, но для нихъ, можетъ
быть, очень важныхъ. Точно такъ — для врачей могутъ быть не лишены любопытства многія подробности о болѣзняхъ и о нервныхъ
раздраженіяхъ Сережи, для психологовъ — его субъективныя наблюденія, для историковъ литературы замѣчанія о книжкахъ, какія ояъ
читалъ и какія были тогда въ ходу, и пр., и пр. Такъ точно для
насъ показались особенно интересными тѣ части воспоминаній
Багрова, въ которыхъ рисуется деревенская жизнь нашихъ старинныхъ помѣщиковъ, и мы весьма благодарны автору, что онъ не
скрывалъ и не сокращалъ ничего въ тѣхъ Фактахъ, которые -сохранились въ сго памяти. Мы даже сожалѣли, что нашли въ книгѣ г.
Аксакова менѣе подробностей объ этомъ предметѣ, нежели сколько
ожидали, судя по тому, что дѣтскіе годы Багрова проходятъ среди
тѣхъ людей, воспоминанія о которыхъ доставили г. Аксакову такой
богатый матеріалъ для созданія нѣкоторыхъ типовъ «Семейной Хро*
пики». Скудость изображеній, относящихся къ жизни людей, окружавшихъ ребенка, объясняется, впрочемъ, весьма удовлетворительно, отчасти тѣмъ, что въ этой жизни ве было почти ничего рѣзкаго
и поражающаго, отчасти же особенностями личнаго характера автора. По природѣ своей и по первоначальному воспитанію, подъ вліяніемъ матери, съ которой, конечно, хорошо знакомы читатели «Семейной Хроники»,Сережа Багровъ вовсе не принадлежалъ къ числу дѣтей, рано втягивающихся въпрактическую жизнь и съ первыхъ двей
жизни изостряющихъ всѣсвоп способности для живаго и пытливаго
наблюденія ся явленій. Кругъ интересовъ маленькаго Сережи долгое время былъ ограниченъ только міромъ внутренняго чувства, н
изъ внѣшняго міра онъ обращалъ вниманіе только на то, какое ощущеніе, — пріятное или непріятное, — производили па него предметы. Восхищеніе пріятными предметами и отвращеніе отъ иепріятныхъ, доходящее до нервической болѣзни, выражается вездѣ у автора весьма ярко. Но пытливаго вопроса, наклонности къ работѣ
мысли почти вовсе не замѣтно, точно такъ, какъ и въ позднѣйшихъ
воспоминаніяхъ автора изъ періода гимназіи. Нѣсколько разъ, правда, уклоненія отъ логики, естественной каждому человѣку, мещеае
поврежденной въ ребенкѣ, вызываютъ и его на размышленіе и вопросъ. Напримѣръ., когда мать Сережи упрашивала его отца смѣнить старосту Мироныча, въ селѣ, принадлежащемъ ихъ тетушкѣ,
за то, что онъ обременяетъ крестьянъ, и, между прочимъ, одного
больнаго старика, и когда отецъ говорилъ ей, что этого нельзя сдѣлать, потому что Мировычъ родня Михайлушкѣ, а Михайлушка въ
Digitized by kjOOQle
КРИТИКА.
большой силѣ у тетушки; то Сережа никакъ не могъ сообразить
этого п задавалъ себѣ вопросы: «за что страдаетъ больной старичекъ, что такое злой Мировымъ, какая это сила Михайлушка и бабушка? Почему отецъ не позволилъ матери сейчасъ же прогнать
Явоньіча? Стало, отецъ можетъ это сдѣлать? Зачѣмъ же онъ не
дѣлаетъ? Вѣдь онъ. добрый, вѣдь онъ никогда не сердится.» (58 стр.)
Для разрѣшенія своихъ сомнѣній, мальчикъ прибѣгаетъ къ родптеламъ; тѣ стараются объяснить дѣло, какъ умѣютъ. Но легко понять,
что ихъ объясненія остаются крайне несостоятельными предъ чит
стой дѣтской логикой, и дѣло оканчивается тѣмъ, что ребенку велятъ читать книжку или заняться игрушками. Такъ почти каждый
разъ останавливается пытливость мальчика, особенно со стороны
матери, которая часто находитъ случай сказать ему: «ты еще, другъ
мой, малъ и ничего не понимаешь.» Немудрено, если ребенокъ не
умѣлъ и не хотѣлъ бродить одинъ въ лабиринтѣ запутанныхъ отношеній, среди которыхъ прошло его дѣтство, и которыя трудно былр
бы разобрать п опытному взгляду, свободному отъ все примиряющей и все обезсмысливающей рутины. Пе мудрено, чіо живой, воспріимчивый мальчикъ обратился исключительно къ природѣ и своему внутреннему чувству и сталъ жить въ этомъ мірѣ, въ которомъ
не встрѣчалъ столько противорѣчій, какъ въ окружающихъ его жи;
теЙскихъ явленіяхъ. Впрочемъ, все это объяснится всего лучше
тогда, когда мы разсмотримъ эту самую жизнь, какъ изображаютъ
ее намъ воспоминанія, записанныя г. Аксаковы, хотя его наблюдевія по этой части и не столько обильны, какъ мы бы желали.
Прежде всего мы должны замѣтить, что жизнь, которую хотимъ
мы представить читателямъ, по запискамъ, относящимся, по своему содержанію, къ копцу прошедшаго столѣтія, вовсе не похожа
на жизнь нынѣшнихъ помѣщиковъ. Нынѣ распространившееся образованіе измѣнило во многомъ даже деревенскую жизнь. Помѣщики, конечно, поняли нынѣ свои отношенія къ крестьянамъ гораздо
лучше, чѣмъ прежде: доказательствомъ этого можетъ служить
то радостное чувство, съ которымъ принимается ими, за исключеніемъ самыхъ необразованныхъ, Высочайшая воля объ освобожденіи крестьянъ. Нынѣ уже, вѣроятно, рѣдки помѣщики, которые живетъ одними только трудами своихъ крестьянъ и сами ничего не
дѣлаютъ: нынѣ дворяне считаютъ своей обязанностью служить, или
й внѣ службы имѣть какія нибудь полезныя занятія. Съ теченіемъ
времени все большее и большее количество дворянъ начинаютъ за-.
Ходить у себя улучшенія по сельскому хозяйству, принимать участіе
Непромышленныхъ и торговыхъ предпріятіяхъ, ит. и. Рѣдкій помѣщикъ, живущій въ деревнѣ, въ наше время не выписываетъ журDigitized by kjOOQle
«8                         СОВРЕМЕННИКЪ.
наловъ  хорошихъ книгъ... Слѣдовательно, у нихъ есть куда дѣвать свое время не безъ пользы, и, кромѣ того, есть сознаніе необходимости трудиться самому и, при помощи просвѣщающаго вліянія новыхъ книгъ, есть уваженіе къ человѣческому достоинству
и въ лицѣ крестьянина. Съ перемѣною крѣпостныхъ отношеній
исчезнетъ, безъ всякаго сомнѣнія, и послѣдняя возможность такихъ
явленій, какія бывали въ помѣщичьемъ быту въ старину, и тогда
разсказы о Степанѣ Михайловичѣ Багровѣ и Михайлѣ Максимовичѣ Куролесовѣ покажутся неправдоподобной выдумкой. Впрочемъ, они и теперь существуютъ уже только въ воспоминаніяхъ
старыхъ людей, и къ нимъ-то относятся «Дѣтскіе годы Багровавнука.» * Отецъ маленькаго Ссрежп жилъ сначала въ УфѢи служилъ тамъ.
Мать его зналъ цѣлый городъ, какъ дочь бывшаго товарища намѣстника, и потому знакомство у нихъ было обширное; ихъ безпрестанно
посѣщали гости, и, значитъ, для всего семейства было развлеченіе
отъ скуки. Но таково было вліяніе воспитанія того времени, непривычки къ серьёзному труду и неумѣнья найти высшіе интересы
жизни; такова была сила ложныхъ отношеній, въ какихъ стояли
тогда Багровы и всѣ ихъ родственники и знакомые, — что даже и
въ городской жизни выражалась таже праздность и апатія, въ какую
они погружались въ деревнѣ. Такъ, два дяди Сережи и ихъ пріятель,
адъютантъ Волковъ, забавлялись тѣмъ, что дразнили столяра
Михея, желая видѣть, какъ онъ разсердится; потомъ туже забаву
перенесли на нервнаго, раздражительнаго Сережу, и его дразнили, сочиняя указы о солдатствѣ, по которымъ, будто бы, возьмутъ еговъ
рекруты, или рядныя записи, по которымъ Волковъ женится на
маленькой сестрѣ его... Забавы, какъ видите, очень Филантропическія и благоразумныя. Когда же ребенокъ одинъ разъ вышелъ
изъ терпѣнія и пустилъ молоткомъ въ одного изъ своихъ мучителей, его оставили безъ обѣда, заперли въ пустой комнатѣ, велѣли
просить прощенья у обиженнаго имъ и довели наконецъ до того,
что мальчикъ захворалъ. Все это казалось необходимымъ, по правиламъ тогдашняго воспитанія, для того, чтобы переломитъ характеръ ребенка. Вообще, на воспитаніе дѣтей никто въ домѣ, какъ
видно, не обращалъ большаго вниманія. Отецъ — каждый день поутру
уѣзжалъ въ должность, а вечеромъ принималъ гостей или самъ
уѣзжалъ въ гости. Даже мать, хоть и очень любила своего сына м
часто говорила съ нимъ, но, кажется, чужда была сознательныхъ
заботъ о его воспитаніи, а болѣе ограничивалась ухаживаньемъ
за пимъ, раздѣляя эту заботу съ Парашей п Евсеичемъ; часто рас
просы ребенка прекращала оиа словами: «ты еще малъ», или:
Digitized by kjOOQle
КРИТИКА.                                  9
объ этомъ мы поговоримъ послѣ». Для первоначальнаго ученья
мальчика приглашенъ былъ учитель изъ народнаго училища, и
эдмнъ разъ даже посылали Сережу самого въ училище. Здѣсь восншинанія его рисуютъ намъ картину, отвратительную не стольВааобще по своей грубости, сколько по той ужасной противополоввостм, какая представляется въ обращеніи школьнаго учителя
съ Сережей, сыномъ достаточнаго и значительнаго барина, приглашавшаго его къ себѣ на домъ для уроковъ, и съ бѣдными мальчиками, порученными его смотрѣнію въ училищѣ. Вотъ сцена, оставшаяся въ памяти Сережи и представленная имъ съ удивительной яркостью.
 Въ одинъ, очень памятный для меня, день, отвезли насъ съ Андрюшей въ саняхъ, подъ надзоромъ Евсеича, въ народное училище,
находившееся на другомъ краю города и помѣщавшееся въ небольшомъ
деревянномъ домишкѣ. Евсеичъ отдалъ насъ съ рукъ на руки Матвѣю
Васильичу, который взялъ меня за руку и ввелъ въ большую, неопрятную комнату, изъ которой несся шумъ и крикъ, мгновенно утихнувшій
яря нашемъ появленіи, — комнату, всю уставленную рядами столовъ со
скамейками, какихъ я никогда не видывалъ; передъ первымъ столомъ
стояла,утвержденная на какихъ-то подставкахъ, большая черная четвероу гольная доска; у доски стоялъ мальчикъ съ обвостреннымъ мѣломъ въ
одной рукѣ и съ грязной тряпицей въ другой. Половина скамеекъ была занята мальчиками разныхъ возрастовъ; передъ ними лежали на столахъ тетрадки, книжки и аспидныя доски; ученики были пребольшіе,
превысокіе и очень маленькіе, многіе въ однѣхъ рубашкахъ, а многіе
одѣты какъ нищіе. Матвѣй Васильичъ подвелъ меня къ первому столу. велѣлъ ученикамъ потѣсниться и посадилъ съ края, а самъ сѣлъ
ва стулъ передъ небольшимъ столикомъ, недалеко отъ черной доски;
все это было для діеня совершенно новымъ зрѣлищемъ, на которое я
смотрѣлъ съ жаднымъ любопытствомъ. При входѣ въ классъ, Андрюша
провалъ. Вдругъ Матвѣй Васильичъ заговорилъ такимъ сердитымъ
голосомъ, какого у него никогда не бывало, — и съ какимъ-то напѣвомъ: «не знаешь? наколѣни!», и мальчикъ, стоявшій у доски, очень
спокойно положилъ на столъ мѣлъ и грязную тряпицу и сталъ на колѣни позади доски, гдѣ уже стояло трое мальчиковъ, которыхъ я сначала не замѣтилъ м которые были очень веселы; когда учитель обо- рачмвался къ нимъ спиной, они начинали возиться н драться. Классъ
бывъ ариѳметическій. Учитель продолжалъ громко вызывать учениковъ по списку, одного за другимъ, — это была въ тоже время перекличка; оказалось, что половины учениковъ не было въ классѣ. Матвѣй Васильичъ отмѣчалъ въ спискѣ, кого нѣтъ, приговаривая иногда:
«въ третій разъ нѣть; въ четвертый нѣтъ, — такъ розги!» Я оцѣпенѣлъ отъ страха. Вызываемые мальчики подходили къ доскѣ и должны были писать мѣломъ требуемыя цифры и считать ихъ какъ-то отъ
Digitized by LnOOQle
10                        СОВРЕМЕННИКЪ.
правой руки къ лѣвой, повторяя: «единицы, десятки, сотни.» При
этомъ счётѣ многіе сбивались, и мнѣ самому казался цнъ непонятнымъ
и мудренымъ, хотя я давно уже выучился самоучкой писать цп4»ы.
Нѣкоторые ученики оказались знающими; учитель хвалилъ ихъ; йЪи
самыя похвалы сопровождались бранными словами, по больше# чяйсти
неизвѣстными мнѣ. Иногда бранное слово возбуждало общій смѣхъ,
который вдругъ вырывался и вдругъ утихалъ Перекликавъ всѣхъ во
списку и испытавъ въ степени знанія, Матвѣй Васильичъ задалъ урокъ
на слѣдующій разъ: дѣло шло тоже о цифрахъ, о икъ мѣстахъ и о
значеніи нуля. Я ничего не понялъ, сколько потому, что вовсе не зралъ,
о чемъ шло дѣло, столько и потому, что сидѣлъ, какъ говорится, ни
живъ, ни мертвъ, пораженный всѣмъ, мною видѣннымъ. Задавъ урокъ,
Матвѣй Васильичъ позвалъ сторожей; пришли трое, вооруженные пучками прутьевъ, и принялись сѣчь мальчиковъ, стоявшихъ на колѣняхъ.
При самомъ началѣ этого страшнаго и отвратительнаго для меня зрѣлища, я зажмурился и заткнулъ пальцами уши. Первымъ моимъ движеніемъ было убѣжать, но я дрожалъ всѣмъ тѣломъ и не смѣлъ пошевелиться. Когда утихли крики и звѣрскія восклицанія учителя, долетавшія до моего слуха, не смотря на заткнутые пальцами уши, я
увидѣлъ живую и шумную вокругъ меня суматоху: забирая свои вещи,
всѣ мальчики выбѣгали изъ класса, и вмѣстѣ съ ними наказанные,
также веселые и рѣзвые, какъ и другіе. Матвѣй Васильичъ подошелъ ко мнѣ съ обыкновеннымъ ласковымъ видомъ, взялъ меня за руку
и прежнимъ тихимъ голосомъ просилъ «засвидѣтельствовать его нижайшее почтеніе батюшкѣ и матушкѣ.» (стр. 140 — 43.)
Испытавши такія впечатлѣнія, Сережа, разумѣется, явился домой разстроенный я взволнованный. Но его стали увѣрять, что это
ничего, что такъ и должно быть, что въ томъ и состоитъ обязанность Матвѣя Васильича, чтобы сѣчь мальчиковъ, незнающихъ
урока. Такъ въ то время понимали задачу воснитабія. Но мальчикъ
никакъ не могъ удовлетвориться такими понятіями; онъ не могъ
примириться съ мыслью, что по его выраженію «видѣнное имъ не
было исключительнымъ злодѣйствомъ, за которое слѣдовало бы
казнить Матвѣя Васильича; что такіе поступки не только дозволяются, но требуются отъ него, какъ исполненіе его должности; что
сами родители высѣчеішыхъ мальчиковъ благодарятъ учителя за
строгость, а мальчики бу дугъ благодарить со временемъ; что Матвѣй Васильичъ могь браниться звѣрскимъ голосомъ, — сѣчь своихъ
учениковъ и оставаться въ тоже время честнымъ, добрымъ и тихимъ человѣкомъ». Не смотря на всѣ увѣренія въ невинности Матвѣя Васильича, Сережа получилъ къ нему такое отвращеніе, что
уже не могъ болѣе у него учиться. Черезъ мѣсяцъ учителю отказали, и такъ какъ другаго учителя во всемъ городѣ не было, то отецъ
и мать сами замѣнили его. Но-вхъ заботы ограничивались немвоDigitized by kjOOQle
КРИТИКА   '                           11
гимъ: всего больше они смотрѣли за тѣмъ, чтобы мальчикъ писалъ
тъ можно похожѣѳ на прописи. А между тѣмъ мать Багрова принадлежала, во своей образованности и уму, къ числу женщинъ рѣдкихъ въ то время, и удивляла высотою своего просвѣщенія лучшихъ людей своего времени, какъ навр. Новикова. Она съ крайней
неохотой отправлялась па житье въ Багрово, именно потому, что
тагъ «все люди грубые и необразованные, сь которыми слова сказать нельзя,» и что жизнь въ деревенской глуши, безъ общества умныхъ людей, ужасна. Къ сожалѣнію, Сережа не сохранилъ въ свовхъ воспоминаніяхъ, что это было за общество умныхъ людей, и
что дѣлали молодые Багровы въ своемъ избранномъ обществѣ. По
свонмъ лѣтамъ и по степени своего развитія, онъ не могъ еще
тогда обратить надлежащее вниманіе на это обстоятельство. Впрочемъ, одинъ особенный случай, разсказанный авторомъ, показываетъ, что жизнь большей части уфимскихъ жителей ограничивалась тогда скорѣе кругомъ личныхъ интересовъ, нежели сочувствіемъ къ явленіямъ, важнымъ въ общественномъ смыслѣ. Случай
этотъ — полученіе въ УфѢ извѣстія о кончинѣ императрицы Екатерины. Всѣхъ оио огорчило; но губернаторъ В. «публично показывалъ свою радость, что скончалась государыня, цѣлый день велѣлъ звонить въ колокола и вечеромъ пригласилъ всѣхъ къ себѣ
ва балъ и ужинъ» (стр. 190). Все это дѣлалось «потому, что новый
государь его очень любилъ, и онъ надѣялся при немъ сдѣлаться большимъ человѣкомъ.» Всѣ были въ негодованіи на явное выраженіе
радости губернаторомъ, и всѣ соглашались, когда мать Сережи убѣждала, что не надо ѣхать на балъ къ В. Но тутъ выразилось безсиліе
всѣхъ этихъ людей предъ принятой Формой, передъ привычкой — 
являться ва каждое приглашеніе губернатора. Убѣжденные, что
ѣхать на балъ къВ. не должно и стыдно, всѣ рѣшили, что, однако,
нельзя не ѣхать, и даже отецъ Сережи отправился туда; «но скоро
воротился и сказалъ, что балъ похожъ на похороны и что веселъ
только В., двое его адъютантовъ и старый депутатъ, С. И. Аничковъ,
который ие могъ простить покойной государынѣ, зачѣмъ она распустила депутатовъ, собранныхъ для совѣщанія о законахъ, и говорилъ, что «пора мужской рукѣ взять скипетръ власти» (стр. 191).
Случай этотъ, показывая, до какой степени общіе интересы и убѣжденія уступали мѣсто частнымъ разсчетамъ, не представляетъ
гь особенно-хорошемъ свѣтѣ избранное уфимское общество. Равнымъ образомъ не видимъ мы доказательства особенной развитости
этого общества въ томъ обстоятельствѣ, что здѣсь «всегда говорили потихоньку» объ извѣстіяхъ, получавшихся изъ Петербурга и
Мѣхъ приводившихъ въ смущеніе. Скрытность, даже въ семействѣ
Digitized by VjOOQle
12                        СОВРЕМЕННИКЪ.
была такъ велика, что не смѣли говорить вслухъ даже при шестилѣтнемъ Сережѣ. «Одного только нельзя было скрыть, замѣчаетъ
онъ въ своихъ воспоминаніяхъ: — государь приказалъ, чтобѣ всѣ,
кто служитъ, носили какіе-то сюртуки особеннаго покроя, съ гер;
бовыми пуговицами (сюртуки назывались оберроками); п кромѣ
того — чтобъ жены служащихъ чиновниковъ носили, сверхъ сводятъ
парадныхъ платьевъ, что-то въ родѣ курточки, съ такимъ же ижг
тьемъ, какое носятъ ихъ мужья на своихъ мундирахъ. Мать была
мастерица на всякія вышиванья и сейчасъ принялась шить по картѣ
серебряныя петлицы, которыя очень были красивы на голубомъ
воротникѣ бѣлаго спензера или курточки.» (Стр. 234)
Таковы въ «Дѣтскихъ годахъ* немногія свѣдѣнія о томъ, какъ
проходила жизнь родныхъ Сережи въ городѣ. По большая часть
книги занята изображеніемъ деревенской жизни, то въ Багровѣ, то
въ Чурасовѣ. Изъ этой-то жизни мы и представимъ теперь нѣкоторыя черты, наиболѣе характеристичныя.
Въ первый разъ Сережа был ь въ Багровѣ еще при жизни дѣдушки, Степана Михайловича, уже извѣстнаго читателямъ изъ «Семейной Хроники». Степанъ Михайловичъ вовсе не былъ дурнымъ
исключеніемъ изъ своихъ собратій; напротивъ — если онъ и отличался отъ другихъ, подобныхъ ему помѣщиковъ, — то именно отличался своими хорошими качествами. Онъ обладалъ твердою волей, неизмѣнною правдивостыр, практическою сообразительностью; онъ требовалъ только должнаго (по крайней мѣрѣ
согласно его понятіямъ); онъ благодѣтельствовалъ крестьянамъ
въ голодные годы, разсуждая, что благосостояніе крестьянъ
есть вмѣстѣ и его собственное благосостояніе. Все это — такія качества, которыя не у всѣхъ помѣщиковъ можно было найти
въ то время. Своими добродѣтелями, Степанъ Михайловичъ заслужилъ общее уваженіе и даже любовь, что опять не всякому помѣщику удается. Но при всемъ этомъ — посмотрите, чтб сдѣлало изъ
этой твердой, доброй и благородной натуры, то положеніе, въ какомъ онъ находился. Его понятія о чести, добрѣ и правдѣ перепутаны, его стремленія мелки, кругъ зрѣнія узокъ, страсти никогда
не сдерживаются разсудкомъ, внутренняя сила, не находя себѣ правильнаго, естественнаго исхода, разражается только домашнею грозою. Мы не говоримъ уже объ этихъ дикихъ вспышкахъ, когда
Степанъ Михайловичъ стаскивалъ волосникъ съ своей старухи жены и таскалъ ее за косы, — если только она осмѣливалась попросить
за свою дочь, на которую старикъ разсердился : въ этихъ вспышкахъ ясно выражается произволъ, къ которому всегда приводило
человѣка полное, безотвѣтственное обладаніе людьми, безгласными
Digitized by kjOOQle
КГИТИЖА.                                  13
вративъ его вола. Можно, конечно, объяснять прмадки гнѣва въ
старикѣ Багровѣ тѣмъ, что таковъ ужь его характеръ былъ, что
іъве могъ сдержать себя. Но отчего же, — спросимъ мы, — съ распрейграненіемъ образованія перевелся въ дворянствѣ и обычай
6mсвоихъ женъ? Развѣ теперь уже вспыльчивыхъ характеровъ
нѣтъ? И неужели русскій человѣкъ имѣетъ болѣе пылкія страсти,
нежели всѣ другіе образованные народы? Отчего же бы русскому
человѣку имѣть непремѣнно ббльшую наклонность къ собственноручней расправѣ, чѣмъ напримѣръ хоть бы итальянцу, который,
катъ1 извѣстно, тоже не отличается особенной холодностью крови?
А между тѣмъ одинъ изъ русскихъ путешественниковъ недавно напечаталъ толстую книгу, въ которой поноситъ Италію именно за то,
что тамъ ему не позволяли драться, невзирая даже на то,чтоонъ состоялъ, кажется, въ четвертомъ классѣ. Драться, поего мнѣнію, не*
обіодимо для порядка. Къ такимъ мнѣніямъ, выражаемымъ, конечно,
ва дѣлѣ еще чаще, чѣмъ на словахъ, приводитъ именно возможность давать просторъ своей страсти, какъ замѣчаетъ самъ г. Аксаковъ, говоря о Куролесовѣ въ «СемейнойХроникѣ»: «избалованный страхомъ и покорностью всѣхъ его оружающихъ людей, онъ
скорозабылся и пересталъ знать мѣру своему бѣшеному своеволію.»
Дѣйствительно, дѣйствіе этого психологическаго закона, имѣющаго такое громадное практическое приложеніе, каждый человѣкъ,
даже самый кроткій, испытывалъ, вѣроятно, на себѣ. Когда вы раздражены, — хотя бы и справедливо, — и начинаете выражать
свое неудовольствіе, то сначала вы слѣдите за собой, соображаете свои выраженія, умѣете сказать именно то н столько,
сколько считаете нужнымъ и возможнымъ. Но вндя, что отпора
нѣтъ, что вашему гнѣву не полагается преградъ, вы, — даже и въ
несправедливомъ гнѣвѣ — ободряетесь, вашъ собственный голосъ
своинъ звукомъ, все болѣе крѣпкимъ и высокимъ, подстрекаетъ
васъ, и вы кончаете тѣмъ, что забываете всякую мѣру и даете полную волю страсти. Въ нашей общественной жизни это явленіе еще
не такъ рѣзко кидается въ глаза, потому, что опасеніе отвѣтственности предъ закономъ или сознаніе принятыхъ приличій, часто оставшвваетънасъ, не смотря на отсутствіе видимаго противодѣйствія
со стороны тѣхъ, на кого падаетъ нашъ гнѣвъ. Но отнимите это
сознаніе всякой отвѣтственности, поставьте предъ нами существа
беззащитныя, безотвѣтныя, состоящія въ полномъ вашемъ распоряженіи, — и замѣтка г. Аксакова о Куролесовѣ вполнѣ оправдается
на каждомъ человѣкѣ, который, долгою работою надъ самимъ собою, не пріобрѣлъ нравственной независимости отъ внѣшнихъ разьращаюпіихъ вліяній. МысАь эта оправдывалась и на практикѣ во.
Digitized by kjOOQle
14                         совгиититть.
всѣ времена* Характеры, подобные старому Багрову и Куролесову,
неизбѣжны.при тѣхъ бытовыхъ отношеніяхъ, при той иравствт*
ной обстановкѣ, въ какой находилась эги люди. По общему психологическому закону, — при недостаточномъ развитіи однѣхъ способностей души, сила развитія обращается на другія, которыя встрѣчаютъ менѣе препятствій, и слѣдствіемъ неравномѣрности вліяній
бываетъ всегда одностороннее развитіе. Какія же вліяніямогл&пгопріатствовать развитію нравственныхъ началъ и зіравыхъ поамтій въ людяхъ, находившихся въ положеніи Багрова и Куролесова?
Оба они служили въ полку. Степанъ Михайловичъ даже русскую
грамоту звалъ плохо и любилъ хвалиться тѣмъ, что умѣлъ считать
на счетахъ; Куролесовъ же, хотя уиѣлъ писать бойко и зналъ коечто, но внкакого солиднаго образованія тоже пе получилъ. Да и на
что жь имъ было образованіе, когда онн съ малолѣтства чуяли воаНожность простымъ и даровымъ способомъ удовлетворять всѣмъ
потребностямъ жпзпн? На что омъ были какія-то нравственныя начала, когда она видѣли впереди соеру, въ которой никакая нравственность ихъ стѣснять не будетъ, въ которой опи будутъ полными, безсудными господами, и ихъ воля будетъ закопомъ для окружающихъ? Произволъ, господствовавшій встарь въ отношеніяхъ
помѣщиковъ къ крестьянамъ и особенно дворовымъ, существовалъ
совершенно независимо отъ того, вспыльчивъ былъ баринъ пли
нѣтъ. Произволъ этотъ былъ общимъ, неизбѣжнымъ слѣдствіемъ
тогдашняго положенія землевладѣльцевъ. Еще болѣе же онъ увеличивался ихъ необразованностью, которая, опять, какъ извѣство,
обусловливалась ихъ положеніемъ. Какое сознаніе правъ человѣка
могло развиться въ томъ, кого съ малыхъ лѣтъ воспитывали въ
той мысли, что у пего есть тысяча, или сотня, илп десятокъ (все
равно) людей, которымъ назначеніе — служить ему, выполнять его
волю, — и съ которыми.онъ можетъ сдѣлать все, что хочетъ? Естественно, чіо человѣкъ, пропитанный такими внушеніями, — привыкалъ ставить самого себя центромъ, къ которому все должно
стремиться, и своими интересами, своими прихотями мѣрилъ пользу и законность всякаго дѣля. Еще въ недавнее время жили такія
понятія. и даже нашъ знаменитый писатель, отъ котораго ведетъ
свое начало современное направленіе литературы, писалъ къ помѣщику совѣты о томъ, какъ ему по больше наживать отъ мужиковъ
денегъ, и совѣтовалъ для этого называть мужика бабою, неумытымъ
рыломъ и т. п. Бить не совѣтовалъ только потому, что «мужика
этимъ пе проймешь: опъ къ эгому уже привыкъ*! Но въ то время,
когда эти мысли были высказаны, энергическое обличеніе уже встрѣтило ихъ со всѣхъ сторонъ, и весь авторитетъ писателя, какъ овъ
Digitized by CnOOQle
КРИТИКА.                                lÿ
ни былъ великъ» не спасъ его отъ сарказмовъ, крайне ядовитыхъ
по своей справедливости. — Hé То было въ старину. Тогда многіе
помѣщики считали единственнымъ здравымъ началомъ въ управлети крестьянами — стараніе получить отъ нихъ сколько возможна
болѣе выгоды. Подъ этотъ уровень подходили всѣ помѣщичьи натуры, за весьма немногими исключеніями. Звѣрски-жестокій, буЙШЙ и Пьяный Михаилъ Максимычъ Куролесовъ сходился въ этомъ
гь благодѣтсльнымъ, правдивымъ, строго-нравственнымъ по своСтепаномъ Михайловичемъ Багровымъ. Куролесовъ въ два-три
года поправилъ разстроенное хозяйство, оставивъ по себѣ память,
что онъ крутенекъ. Главнымъ изъ употребленныхъ имъ средствъ
улучшенія хозяйства было переселеніе крестьянъ на новыя мѣста.
Багровъ сдѣлалъ тоже самое съ своими крестьянами, по тому же
разсчету собственныхъ выгодъ. Его не остановилъ вопль и плачъ
крестьянъ, «прощавшихся навсегда съ стариною, съ церковью, въ
которой крестилась и вѣнчались, и съ могилами дѣдовъ и отцовъ».
Е6) не удержала мысль о трудностяхъ, которыя должны встрѣтить
крестьяне, переселяясь слишкомъ за четыреста верстъ, со всѣмъ
своимъ хозяйствомъ. Онъ не подумалъ о томъ, что, какъ замѣчаетъ
авторъ записокъ о немъ, «переселеніе, тяжкое вездѣ, особенно противно русскойу человѣку;.но переселеніе тогда, въ неизвѣстную
бусурманскую сторону, про которую, между хорошими, ходило много недобрыхъ слуховъ, гдѣ, по отдаленности церквей, надо было и
умирать безъ исповѣди, и новорожденнымъ младенцамъ долго оставатьсянек ре щепными, — казалось дѣломъ страшнымъ» («Сем.Хр.»,,
стр. 18). Степанъ Михайлычъ не думалъ ни о чемъ этимъ, точно такъ же, какъ не думалъ о нравственномъ значеніи своихъ поступковъ, когда осматривалъ свое паровое поле, обработанное крестьянами, и у потреблялъ слѣдующую хозяйственную мѣру; «Онъ
приказывалъ возить себя взадъ и впередъ по вспаханнымъ десятинамъ. Это былъ его обыкновенный способъ узнавать доброту пашни: всякая цѣлизна, всякое нетронутое сохою мѣстечко, сейчасъ
встряхивало качкія дроги, и если онъ бывалъ не въ духѣ, то на такЬмъ мѣстѣ втыкалъ палочку или прутикъ, посылалъ за старостой,
еілй его не было съ нпмъ, и расправа производилась немедленно
(45. X.», стр. 38). Принципъ, управлявшій его дѣйствіями, очевиденъ:
нкдо дѣйствовать строгостью, чтобъ хозяйство хорошо шло. При
ВТбиъ принципѣ никакія философскія размышленія, нпкакія эконоййчбекія соображенія о трудѣ, задѣльной платѣ и т. п., не могли
мѣть мѣста. Что такъ поступалъ не одинъ Степанъ Михайлычъ,
въ этомъ можно убѣдиться, прочитавши описанія страннаго помѣщичьяго быта, въ современныхъ мемуарахъ Данилова, Болотова и
Digitized by kjOOQle
16                        СОВРЕМЕННИКЪ.
др., равно какъ и въ Сатирическихъ статьяхъ, посѣщавшихся въ
журналахъ Новикова. Хотя въ сатирѣ мы привыкли видѣть вымыселъ, но здѣсь можно быть увѣрсву, что вымыселъ этотъ былъ согласенъ съ дѣйствительностью. Новиковъ, какъ извѣстно, былъ
первый и, можетъ быть, единственный изъ русскихъ журналистовъ,
имѣвшій всѣ средства взяться за сатиру смѣлую и благородную, поражавшую порокъ сильный и господствующій. Онъ затрогивалъ
такіе вопросы и интересы, которые только еще въ настоящее время находятъ свое разрѣшеніе и о которыхъ, поэтому, во время Новикова нельзя еще было говорить всего, чтб нужно. Несмотря на
то, «Трутень* и «Живописецъ» Новикова исполнены такой сильной
правды, которая едва подъ силу была бы и нынѣшнему русскому
Обществу. Лучшее времяНовикова было первое десятилѣтіе царствованія Екатерины, когда онъ еще не пускался въ мистицизмъ и не
навлекъ на себя подозрѣній правительства. Это было вообще золотое
время русской сатирической литературы, которое только теперь
еще обѣщаетъ повториться. Широко и бодро расправили тогда
крылья русскіе сатирики. Единственной, крѣпкой преградой для сатиры было тогда — негодованіе знатныхъ, потому что въ то время,
какъ и долго еще спустя, были тупоумные, которые во всякомъ литературномъ обличеніи, особенно если оно немножко рѣзко, мекали
какихъ-то Пансковъ, вредныхъ мыслей, указаній на себя и на своихъ знакомыхъ. Но и они не могли тогда остановить новиковской
сатиры, и она ярко отразила въ себѣ многіе весьма важные недостатки тогдашняго общества, и, между прочимъ, злоупотребленія
помѣщиковъ. Мы должны теперь отказать себѣ въ удовольствія
представить читателямъ выписки изъ Новикова и изъ мемуаровъ
конца прошлаго вѣка. Отлагая это до болѣе удобнаго времени, теперь мы спѣшимъ перейти снова къ запискамъ Багрова, въ которыхъ найдемъ еще нѣсколько личностей, отчасти напоминающихъ
Степана Михайлыча — полнымъ просторомъ въ употребленіи
своей власти и средствъ.
Важное мѣсто въ воспоминаніяхъ маленькаго Багрова занимаетъ
Прасковья Ивановна Куролесова, его двоюродная бабушка. Этобыла
Женщина, много испытавшая на своемъ вѣку, имѣвшая доброе сердце
и свѣтлый взглядъ на вещи. Опа хотѣла, между прочимъ,чтобы мужики еябылнбогаты. Но, при всемъ томъ, и она избаловалась отъ постоянной раболѣпной покорности всѣхъ окружающихъ. Вся цѣль жизни
опредѣлилась для нея тѣмъ, чтобы ничѣмъ не озабочивать себя и
Ие имѣть никакихъ преградъ для своихъ желаній. Поэтому она поручила все управленіе крестьянами Михайлушкѣ, хотя и знала, что
онъ плутъ. Главное для нея было то, чтобъ се ничѣмъ не безпокоDigitized by Google
КРИТИКА.                               17
или; съ Мнхайлушкой опа этого достигала, и съ нея было довольно*
Многочисленная дворня ея была безобразно избалована и безнравственна; она не хотѣла ничего замѣчать. Если же какъ нибудь случайно, наткнется она на пьянаго лакея или какого нибудь двороваго,
то сейчасъ прикажетъ Михайлушкѣ отдать виноватаго въ солдаты;
не годится — спустить въ крестьяне. Замѣтитъ нескромность поведенія въ женскомъ нолѣ — опять прикажетъ отослать такую-то въ дальную деревню ходить за скотиной и потомъ отдать за крестьянина.
«Но, замѣчаетъ маленькій внукъ ея, въ своихъ запискахъ,
— для того, чтобы могли случиться такія стфогія и вознутательныя наказанія, надобно было самой барынѣ нечаянно наткнуться, такъ сказать, на виноватаго или виноватую.
А какъ это бывало очень рѣдко, то все вокругъ пея\ утопало
въ безпутствѣ, потому что она ничего не знала и очень не любила,
чтобъ говорили ей о чемъ нибудь подобномъ.» (Стр. 314). Привычка ничѣмъ не стѣснять себя, ничего не дѣлать для общества, а» напротивъ, требовать, чтобы другіе все дѣлали для нея, постоянно
выражается во всѣхъ поступкахъ Прасковьи Ивановны; гостями
своими она забавляется, какъ ей вздумается, или ругаетъ ихъ въ
глаза, если захочетъ; отъ родныхъ своихъ она требуетъ повиновенія и никогда не встрѣчаетъ противорѣчія, даже въ самыхъ важныхъ случаяхъ. Такъ Алексѣя Степаныча Багрова, гостившаго у
ней, она не хотѣла отпустить къ умирающей матери, сказавши, что
«вздоръ! она еще не такъ слаба»; — и Алексѣй Степанычъ не смѣлъ
еа ослушаться, пробылъ у ней лишнее время, и не засталъ въ живыхъ матери. Такъ она не захотѣла, чтобы дѣти обѣдали съ большими, и Софья Николаевна, никогда не обѣдавшая врозь съ своимъ
нилымъ Сережей, не смѣла даже заикнуться о тЪмъ, чтобы посадить
дѣтей за общій столъ. Неограниченный произволъ съ одной стороны,
я полное безгласіе съ другой, развивались въ ужасающихъ размѣрахъ, среди этой беззаботной,пышной жизни на трудовые крестьянскіе
гроши. Даже въ тѣхъ поступкахъ, которые происходили просто отъ
радушія, веселости, отъ доброты сердца наконецъ, и въ нихъ этотъ
грубый произволъ, это дознаніе мѣры своеволію въ обхожденіи съ
дюдьми, которыхъ иза людей не считали, выглядываетъ, подобнобезобразному пятну на хорошей картинѣ. Възапискахъ Багрова, изложенныхънынѣг. Аксаковымъ, находимъ мы, между прочимъ, изображеніе сценъ такого рода. Между гостями Прасковьи Ивановны бывалъ часто Александръ Михайловичъ Карамзинъ, котораго всѣ называли богатыремъ за его огромный ростъ и необыкновенную силу. «Однажды, въ припадкѣ веселости, схватилъ онъ толстую и высокую Дарью Васильевну (приживалку Прасковьи Ивановны) и nsт. LXVIII. Отд. И.                                        2
Digitized by Google
18                        СОВРЕМЕННИКЪ.
чалъ метать ёю, какъ ружьемъ,, солдатскій артикулъ. Отчаянный
крикъ испуганной старухи, у которой свалился платокъ и волосникъ
съ головы, и сѣдыя косы растрепались по плечамъ, поднялъ изъ-за
картъ всѣхъ гостей, м долго общій хохотъ раздавался по всему дому*
(стр. 426). Эти добрые, благородные люди, гости Прасковьи Ивановны, могли смѣяться, смотря на такую сцену! Да отчего же имъ
было и не смѣяться, когда они тысячу разъ видали сцены гораздо
посерьёзнѣе, а Но мнѣ жалко было бѣдную Дарью Васильевну», прибавляетъ маленькій Сережа, и, разумѣется, какъ всегда, непосредственное* чувство ребенка, еще чистаго и неиспорченнаго,
служитъ и здѣсь горькою уликою взрослымъ.
Другая изъ личностей, упоминаемая въ запискахъ о дѣтскихъ
годахъ Багрова, и относящаяся къ тому же разряду, о которомъ мы
говорили выше, ссть-богатый помѣщикъ Д., употребившій своебогатство очень хорошо: на оранжереи, мраморы, статуи, оркестръ, удивитальныхъ заморскихъ свиней, величиною съ корову, ит. п. Мать
Сережи отозвалась о Д., что онъ человѣкъ добрый. Тоже самое говорилъ о немъ и одинъ пзъ крестьянъ, который, между прочимъ,
вотъ что разсказывалъ о немъ :
«Когда умерла одна изъ свиней (которыхъ было двѣ у Д.), — 
то-то горе-то у насъ было, говорилъ мужикъ. Баринъ у васъ,
дай ему Богъ много лѣтъ здравствовать, добрый, милостивый, до
всякаго скота жалостливый, такъ печаловался, что уѣхалъ изъ Никольскаго: ужъ и мы ему не взмилились. Оно и точно такъ: насъ-то
у него много, а чушекъ-то всего было двѣ, и тѣ изъ-за моря; а мы
доморощина. А добрый баринъ, ужь сказать нельзя, какой добрый;
да и затѣйникъ! У насъ на выѣздѣ изъ села было два колодца: вода
преотмѣнная, родниковая, холодная. Мужички, выѣзжая на поле, за
' всегда ею пользовались. Такъ онъ приказалъ надъ каждымъ колодцемъ по деревянной дѣвкѣ поставить, какъ есть — одѣтыя въ кумашвые
сараФаны, подпоясаны золотымъ позументомъ, только босыя; одной
 йогой стоитъ на колодцѣ, а другую подняла, ровно прыгнуть хочетъ.
Ну, всякъ, кто ни ѣдетъ, и конный, и пѣшій, остановится и заглядится. Только крестьяне-то воду изъ колодцевъ брать перестали: говорятъ, что не пригоже!» (Стр. 47V. \
Видите, какъ прихотливая*затѣя тогдашняго богатаго помѣщика, затѣя самая невинная и добродушная, выказываетъ, однако,
полное неуваженіе обычаевъ, взглядовъ и нуждъ его крестьянъ.
Ему нѣтъ нужды», что его деревянныя нимфы лишаютъ крестьянъ
воды: за то проѣзжіе останавливаются и дивятся! Это такая же невинная штучка, какъ выкидываніе артикула посредствомъ Дарьи
Васильевны. Въ этомъ же родѣ были и затѣи старика Багрова, ко-|
гда онъ былъ въ хорошемъ расположеніи духа. Онъ послѣ ужина
Digitized by Google
КРИТИКА.                                19
заставлялъ, напримѣръ, двухъ слугъ своихъ, Мазана и ТанаИченка,
драться на кулачки и бороться. При этомъ онъ самъ, смѣха ради,
нхъ поддразнивалъ, до того, что они, не шутя, начинали колотить
другъ друга, и даже вцѣплялись другъ другу въ волосы. Такая забава, дѣйствительно; не должна была казаться дикою и безнравственною тому человѣку, въ которомъ считалось большою милостью, когда
онъ, будучи въ хорошемъ расположеніи духа, позволилъ мужику
«жениться, не дожидаясь зимняго времени, и йена той дѣвкѣ, которую назначилъ самъ.» («Сем. Хр.», стр. 43).
Само собою разумѣется, что многое изъ того, чт намъ кажется
теперь безчеловѣчнымъ и безнравственнымъ, происходило и отъ
общей тому времени недостаточности здравыхъ понятій обо всемъ
ва свѣтѣ. Сближеніе съ Европою для многихъ важныхъ бояръ послужило только средствомъ получать изъ-за границы болѣе предметовъ, служащихъ къ роскошной жизни, а роскошь была причиною многихъ безнравственныхъ поступковъ.
Интересно видѣть, какъ произволъ и грубость въ обращеніи съ
своими подвластными, переходили встарину у помѣщиковъ и въ
игъ собственныя семейныя отношенія. Степанъ Михайловичъ, привыкшій, чтобы его трепетали въ полѣ, на гумнѣ, на мельницѣ, не
могъ уже не требовать страха и трепета и отъ домашнихъ. Свою
Арину Васильевну онъ таскалъ за косы такъ, что она по цѣлому
году съ пластыремъ па головѣ ходила. Дочери боялись и почитали
его, какъ своего господина, а не какъ отца. Отсутствіе живыхъ семейныхъ связей и тупая покорность передъ силой очень ярко выразилась въ семействѣ Багровыхъ послѣ смерти дѣдушки. Описаніе
сцевъ, послѣдовавшихъ за смертью Степана Михайловича, принадлежитъ къ числу самыхъ живыхъ и интересныхъ страницъ «Дѣтскихъ годовъ» г. Аксакова. Любопытно, какъ относятся теперь мать
и старшія сестры къ Алексѣю Степановичу и къ невѣсткѣ, которую
прежде столько преслѣдовали. Старуха мать не смѣетъ сѣсть за
столъ, пока не явится младшій сынъ, ставшій теперь хозяиномъ въ
домѣ. Напрасно невѣстка ее упрашиваетъ не дожидаться; старуха
отвѣчаетъ: «нѣтъ, нѣтъ, невѣстынька: по нашему не такъ, а всякъ
сверчокъ знай свой шестокъ.» Когда сынъ входитъ, она встаетъ и
идетъ къ нему ва встрѣчу съ поклономъ, а сестры даже падаютъ въ
ноги брату, съ вытьемъ и просьбами — не оставить ихъ. Потомъ съ
тѣми же униженными просьбами обращаются къ невѣсткѣ, кМъ хозяйкѣ въ доиѣ. Сцены эти могутъ нѣкоторымъ нравиться, какъ живой вмятникъ патріархальныхъ отношеній домочадцебъ къ владыкѣ дома. Номы, признаемся, невидимъ въ нихъ ничего, кромѣ
чрезвычайной неразвитости и спутанности нравственныхъ понятій,
Digitized by Google
20                         СОВРЕМЕННИКЪ.
и кромѣ привычки быть* подъ началомъ, при отсутствіи всякихъ
духовныхъ связей любви и истиннаго уваженія. Иніересво, какъ
выражается за обѣдомъ печаль по только — что умершемъ главѣ семейства. о За столомъ всѣ принялись такъ кушать, говоритъ г. Аксаковъ, что я съ удивленіемъ смотрѣлъ на всѣхъ.» Между прочимъ,
одна изъ дочерей покойника, разливая уху и накладывая всѣмъ груды икры и печенокъ, просила покушать ихъ въ память того, чю
батюшка-то любилъ ихъ. И при этомъ слезы капали у ней въ тарелку. Несмотря на то, она, какъ и другіе, кушала съ удивительнымъ аппетитомъ. Послѣ обѣда же всѣ отправились спать и проспали до вечерняго чая. Въ девятый день опять былъ обѣдъ, и тутъ
уже всѣ были спокойны, пока не подали блиновъ. По какъ только
явились на столъ блипы, всѣ принялись кушать ихъ со слезами и
дажехъ рыданіями. Это выраженіе любви посмертное. А вотъ чтб
было при жизни. Во время житья въ Багровѣ, уже послѣ смерти
дѣдушки, Сережа зашелъ въ одинъ амбаръ, отдѣленный для тетушки Татьяны Степановны, остававшейся незамужнею и жившей при
родителяхъ. Тамъ увидѣлъ онъ сундучки, ларчики, ящики, посуду,
даже бутылки съ новыми пробками, и наконецъ кадушку съ кблотымъ сахаромъ. Онъ обратился за объясненіемъ такого страннаго
явленія къ своей нянѣ Парашѣ, и та, увлеченная благороднымъ негодованіемъ, объяснила, что барышня все это потихоньку натаскала
у покойнаго дѣдушки, а бабушка ей потакала. Такова была семейная нравственность, таковы отношенія между людьми, въ сущности
не злыми и не безчестными. Г. Аксаковъ замѣчаетъ (въ «Семейной
Хроникѣ»), что вообще, не смотря на свой трепетъ предъ Степаномъ Михайловичемъ, и жена, п дочери пользовались всякимъ удобнымъ случаемъ надуть его, и постоянно съ нимъ хитрили. Этого, разумѣется, и слѣдовало ожидать отъ людей, которые связываются между собою единственно узами страха, и изъ которыхъ одинъ привыкъ своевольно'распоряжаться, а другіе — безсловесно и неразумно
трепетать предъ его волей.
Впрочемъ, и эти покорныя существа имѣли свою СФеру, въ которой являлись уже самп распорядительницами. Во владѣніи бабушки Арины Васильевны находился свой особый міръ деревенскихъ
дѣвокъ и дѣвчонокъ. Г. Аксаковъ разсказываетъ, со словъ Багрова,од:
ну изъ сценъ бабушкинауправленія, которой Сережѣ привелось быть
свидѣтелемъ. Послѣсмертимужа, Арина Васильевна, уже ослабѣвшая
и отставшая отъ хозяйства, занималась главнымъ образомъ пряжей
козьягопуха. Множество дѣвочекъ, сидя вокругъ нея, должны были
выбирать волосья изъ клочковъ козьяго пуха. Если выбрано было
нечисто, то бабушка бранилась. Одинъ разъ бабушка сидѣла такимъ
Digitized by CnOOQle
КРИТИКА.                                21
образомъ за пряжей*и весело разговаривала съ внучкомъ, слѣдовательно была въ самомъ толковомъ расположеніи духа, когда одна
дѣвочка подала ей свой клочокъ пуху, уже разъ возвращенный назадъ. «Бабушка посмотрѣла на свѣтъ и, увидя, что есть волосья,
схватила одной рукою дѣвочку за волосы, а другою вытащила изъподъ подушекъ ременную плетку и начала хлестать бѣдную дѣвочку* (стр. 269). Внучекъ былъ возмущенъ этимъ зрѣлищемъ и убѣжалъ отъ пего; но для бабушки это была обыкновенная семейная
расправа: на то ужь и плетка лежала подъ подушками. Это даже не
было собственно назначено для дворовыхъ и крестьянскихъ дѣвчонокъ: справедливость требуетъ сказать, что и съ родными дѣтьми
такія потасовки были тогда не въ рѣікость. Руки, привыкшія къ
размашистому управленію, требовали и въ семействѣ такой же дѣятельности, какъ на господскомъ дворѣ и запашкѣ. Не только у такихъ людей, какъ старики Багровы, но и у болѣе кроткихъ господъ
воспитаніе дѣтей шло постоянно съ помощью собственноручной рао
нравы. Болотовъ, напримѣръ, разсказываетъ о своей матери, что
она была весьма кроткая и разумная женщина. О ея кротости, даже
трусости, свидѣтельствуютъ многія обстоятельства въ запискахъ Болотова. Когда, напримѣръ, одинъ сосѣдъ подалъ па нее въ судъ жалобу, что къ ней въ имѣнье убѣжала когда-то его крѣпостная баба
и вышла тамъ замужъ за крѣпостнаго Болотовыхъ мужика, то мать
Болотова крайне перепугалась, собрала домашнее совѣщаніе и, убѣдившись, что сосѣда требованіе правое, что онъ свою бабу требовать назадъ во всякое время и по всѣмъ законамъ можетъ, помѣщица рѣшилась стараться только объ одномъ: склонить сосѣда къ миру, хотя бы и съ большими уступками съ ея стороны. Другое обстоятельство: Болотова свихнула себѣ ногу, оттого, что очень скоро побѣжала и какъ-то второпяхъ неловко повернула ногу, при
вѣсти о пріѣздѣ въ домъ ея брата, который извѣстенъ былъ крутымъ своимъ нравомъ. И эта, столь боязливая и нерѣшительная
женщина, находила, однако же, силы собственноручно наказывать
сына. «Нерѣдко случалось, говоритъ Болотовъ (стр. 105), что она,
поставивъ меня въ ногахъ у своей кровати, предпринимала меня
всячески тазать, и иногда продолжала тазанье таковое съ цѣлый
часъ времени.* Какъ она обращалась съ своими людьми, Болотовъ
ве упоминаетъ; но объ этомъ можно догадываться изъ его же словъ,
что ее легко было подвигнуть на гнѣвъ, и въ «семъ случаѣ должны
были всѣ молчать и повиноваться ея волѣ.» Подобныхъ лицъ и случаевъ можно было бы привести множество изъ разныхъ сочиненій,
относящихся къ тогдашнему быту; но предметъ этотъ такъ общеизвѣстенъ что распространяться о немъ, кажется, нѣтъ надобности.
Digitized by VnOOQte
22                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Такимъ воспитаніемъ поддерживалось, конечно, продолженіе
стараго порядка и въ слѣдующихъ поколѣніяхъ, и такимъ образомъ
прогрессъ нравственныхъ понятій былъ весьма сомнителенъ. Съ теченіемъ времени исчезла, мало помалу, прежняя грубость, самовольство выражалось уже въ другихъ, менѣе оскорбительныхъ Формахъ; но вовсе Не выражаться оно не могло. О сочувствіи къ простому народу, о любви къ нему, о пониманіи его нуждъ н интересовъ, не могло быть и рѣчи. Сильнѣйшее доказательство этого находимъ мы въ матери Сережи, СофьѢ Николаевнѣ. Ей было легче
другихъ помѣщиковъ проникнуться любовью къ бѣднымъ земледѣльцамъ. Ея дѣдушка былъ уральскій казакъ, а мать изъ кувеческагозванія; преслѣдуемая мачихой, она сама, въ годы нѣжной юноиости, испытала всю тяжесть принужденной работы; ея-природный
умъ былъ ясенъ и крѣпокъ; образованіе было выше, чѣмъ у другихъ. Но и она, въ отношеніи къ своимъ слугамъ и крестьянамъ,
не могла стать на ту высоту, какая нынѣ требуется отъ человѣка
истинно просвѣщеннаго. Она не дѣлала и не говорила ничего дурнаго прислугѣ, припоминаетъ ея сынъ; при всемъ томъ ее нелюбилв.
Безъ сомнѣнія, прислуга видѣла въ ней этотъ величавый, безмолвноподавляющій взглядъ, съ которымъ она относилась ко всему окружающему. Она запретила своимъ дѣтямъ всякое сношеніе съ прислугой,
въ Багровѣ и Чурасовѣ. Положимъ, что она была права, полагая,
что багровская и чурасовская дворня ничему не можетъ научить дѣтей, кромѣ худаго. Но вѣдь не запретила же она дѣтямъ разговаривать съ двоюродными ихъ сестрицами, которыя объясняли Сережѣ,
что онѣ безпрестанно лгутъ и во всемъ обманываютъ родителей,
что безъ этого нельзя, и пр. Тутъ, значитъ, кромѣ дѣтской нравственности, были и другія соображенія. Но это еще не важно; есть
другія обстоятельства, болѣе значительныя. Узнавъ, что няня Сережи, Параша, сказала ему что-то нехорошее про тетушекъ (которыхъ Софья Николаевна сама пе любила), мать его, хотя и знала,
что все сказанное справедливо, тѣмъ не менѣе погрозила, если впередъ что нибудь подобное услышитъ, сослать Парашу въ деревню
за скотиной ходить, разлучивши съ мужемъ. Мы оставляемъ въ
сторонѣ внутреннее побужденіе такой угрозы: это могло быть и не*
удовольствіе на то, что прислуга смѣетъ разсуждать о господахъ, и
самолюбивое желаніе высіавить себя ангеломъ, не позволяющимъ
другимъ бранить враговъ своихъ, и материнская боязнь за сына,
чтобы онъ не проникся враждой къ своимъ роднымъ. Можетъ быть,
все это вмѣстѣ участвовало въ негодованіи на Парашу. Но каково проявленіе этого негодованія? «Я, дескать, сошлю тебя въ дальнюю деревню за скотиной ходить, а не за сыномъ моимъ!» Неправда ли, что здѣсь
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                               23
довольно сильно обнаруживается, какъ трудно человѣку не принять
нѣкоторыхъ нехорошихъ замашекъ, оградить себя отъ нѣкоторыхъ
излишествъ, къ которымъ его положеніе даетъ ему поводъ и даже
какъ будто нѣкоторое право! Самое отстраненіе Софьи Николаевны
отъ дѣлъ хозяйстваи отъ крестьянъ происходитъ, очевидно, не
отъ сознанія ложности своего положенія въ отношеніи къ нимъѵ не
отъ робкой застѣнчивости, думающей: чтб я имъ такое? Это вовсе
ве простодушіе Сережи, который, увидавъ, какъ въ Парашинѣ му*
хпи кланяются его отцу и привѣтствуютъ его, спрашиваетъ съ
изумленіемъ: «За что это они такъ насъ любятъ? Что мы имъ сдѣлали»? Нѣтъ, тутъ скрывалось совсѣмъ другое чувство. Когда Алексѣя Степаныча ввели во владѣніе отцовскимъ имѣніемъ, онъ, вмѣстѣ съ женой и дѣтьми, долженъ былъ, по обычаю, выдти къ крестьянамъ. Но Софья Николаевна никакъ не хотѣла согласиться на это,
несмотря на всѣ упрашиванья мужа и старухи свекрови, которую
ова должна была теперь замѣнить въ хозяйствѣ. Крестьяне были
очень недовольны, что не видятъ молодой барыни, и Алексѣй Степанычъ долженъ былъ имъ сказать, что она нездорова. Узнавъ объ
этомъ, она приняласьвыговарпвать мужу зато, что онъ солгалъ, такъ,
чтоонъприяужденъбылъотвѣтитьей: «Совѣстно было сказать,что ты
ве хочешь быть ихъ барыней и не хочешь ихъ видѣть; въчемъ жеони
передъ тобой виноваты?» Потомъ, на вопросъ сына, отчего она не
вышла къ крестьянамъ, мать отвѣчала, что отъ этого бабушкѣ и
тетушкѣ было бы грустно. «Притомъже я терпѣть не могу... ну, да
ты еще малъ, и понять меня не можешь.» Послѣднія слова заставили сына долго ломать голову надъ тѣмъ, чего мать терпѣть не можетъ? Неужели добрыхъ крестьянъ, которые сами говорятъ, что
ихъ такъ любятъ? (Стр. 263). Предположенія мальчика были справедливы только отчасти: скорѣе нужно думать, что Софья Николаевва, ве терпѣвшая всякой лжи, ве могла терпѣть парадныхъ изъявленій восторга и любви отъ людей, для которыхъ она ничего не сдѣлала, которыхъ не знала и съ которыми ни мало не могла симпатизировать. Намъ грустно за искаженіе естественныхъ человѣческихъ
отношеній, когда мы думаемъ обо всѣхъ, принимавшихъ участіе въ
этомъ случаѣ. Жаль видѣть бѣдную женщину, смутно сознающую
ложность отношеній, въ которыя она поставлена къ неизвѣстнымъ
ей людямъ. Выдти ей и принять привѣтъ крестьянъ? Да чѣмъ же
она его заслужила? Что она для нихъ такое? И что же дѣлать, когда
она не можетъ, не лицемѣря, показать имъ свое сочувствіе; потому,
что въ сердцѣ у нея живаго сочувствія къ нимъ нѣтъ и не можетъ
быть. Не выдти? Но тутъ опять встрѣчаютъ ее ложныя отношенія,
отъ которыхъ становится еще болѣе груетно. Мужъ ея говоритъ
Digitized by kjOOQle
4                        СОВРЕМЕННИКЪ.
«развѣ они виноваты передъ тобой, что ты не хочешь быть игъ барывей?» То-есть, по его понятію, барыня дается мужикамъ какъ бы
въ награду за хорошее поведеніе. Сами мужики едва ли не раздѣляютъ этой мысли: они такъ смиренны, такъ привыкли къ своему положенію, что ихъ желанія, дѣйствительно, не простираются далѣе
господской милости. При такомъ положеніи дѣла, дѣйствительно,
всѣ здравыя понятія перепутываются, даже въ душѣ самой неиспорченной. Маленькій Сережа признается, что уже не спрашиваетъ въ
это время, за чтб ихъ такъ любятъ крестьяне: «Я убѣдился, что это
непремѣнно такъ быть должно.» (Стр. 261).
Взглядъ Софьи Николаевны на крестьянъ объясняется аристократическимъ складомъ всѣхъ ея убѣжденій и чувствъ. Она любитъ
изящное, доброе и благородное, но мысль поискать всего итоги
между крестьянами не приходитъ ей въ голову. Ей сильно препятствуетъ здѣсь то ложное положеніе, въ которомъ стоитъ она къ
этому народу. Она, конечно, не стоитъ на степени развитія Простаковой, которая, узнавши, что Палашка лежитъ больная и бредитъ,
восклицаетъ съ негодованіемъ: «лежитъ, бестія, — бредитъ! какъ будто благородная!» Но все-таки и Софья Николаевна немогла еще дойти до понятія о томъ благородствѣ, которое равно свойственно и
помѣщику и крестьянину и которое нерѣдко можетъ бытъ въ совершенно обратномъ отношеніи къ общественному положенію лица.
Она желала бы вовсе не знатьо существованіи крестьянъ, которыхъ
положеніе вовсе ее не занимаетъ. Проѣзжая черезъ Парашино н
видя крестьянскіе запасы хлѣба, Алексѣй Степанычъ, почувствула
хозяина или просто по добротѣ сердца, восклицаетъ: — «вотъ такъ
крестьяне! молодцы I сердце, глядя на нихъ, радуется.» Но Софья
Николаевна не только не радуется, а даже не обращаетъ внимавія
на слова мужа. Проѣзжая мимо хлѣбовъ, Багровъ опять жалѣетъ, что не успѣютъ мужички убраться; жена его и тутъ слушаетъ его безъ малѣйшаго участія. Маленькій сынъ прибѣгаетъ къ
ней съ восторженными разсказами о томъ, что онъ вилѣлъна полѣ,
какъ крестьяне пашутъ, сѣютъ, косятъ:'она не только безъ участія,
но даже съ неудовольствіемъ слушаетъ его разсказы... Сыну хочется идти, вмѣстѣ съ отцомъ, посмотрѣть на заимку пруда : ова
его не пускаетъ, потому, что «нечего ему дѣлать въ толпѣ мужиковъ и не для чего слушать ихъ грубыя и непристойныя шутки,
прибаутки и брань между собою.» Мужъ напрасно старается увѣрить ее, что ничего подобнаго не бываетъ, (стр. 365 — 366). Въ ея
присутствіи багровскія дворовыя дѣвушки должны отказаться отъ
своихъиѣсенъисъ сожалѣніемъ говорятъея сыну: «матушка ваша
не любитъ нашихъ деревенскихъ пѣсенъ». (стр. 391). Словомъ,
Digitized by kjOOQle
КРИТИКА.                                 25
живое отчужденіе отъ простаго быта крестьянъ, высокомѣрное
нревебреженіе къ нему — выражается почти въ каждомъ поступкѣ
Софьи Николаевны, хотя она не позволяетъ себѣ никакихъ жестокостей и грубостей.
Отчего же такое отчужденіе въ вей именно? У поя должно быть
все-таки больше развито чувство любви и уваженія къ человѣчеству, нежели, напримѣръ, хоть въ старикахъ Багровыхъ; почему
же они не чуждаются крестьянъ, а она чуждается? Если мы вдумаемся въ сущность этого явленія, то неизбѣжно должны» кажется,
придти къ заключенію, вовсе не отрадному. Какія точки соприкосновенія съ крестьянами видимъ мы въстраинномъ быту помѣщиковъ? Во-первыхъ — корысть. Хозяйственныя распоряженія неизбѣжно сближали помѣщика, живущаго въ деревнѣ, съ крестьянами,
которые должны исполнять его распоряженія съ соблюденіемъ его
выгодъ. Вторымъ обстоятельствомъ, сближавшимъ помѣщиковъ
съ крестьянами, была тогда — равно низкая степень образованности
тѣхъ и другихъ. Куролесовы, Багровы и тому подобные, потому не боялись сближаться съ своими крѣпостными* людьми, что
ве видѣли въ себѣ нравственной разницы съ ними. Притомъ *же,
входя въ хозяйственныя сношенія съ крестьянами и даже пускаясь
въ интимности съ домашней прислугой, они звали, что ни къ чему
себа этимъ не обязываютъ. Они знали, что все-таки эти люди находятеявъихъ рукахъ. Куролесовъ, кутившій съ пьяной ватагой всякихъ
сорванцовъ, тѣмъ не менѣе пробовалъ свои «кошечки» на томъ изъ
нихъ, кто сиу не нравился. Дочь Багрова, Татьяна Степановна, ничуть ве считала неловкимъ бить свою Матрешку, вѣрную хранительницу ея заповѣднаго амбара, со всѣми его секретами. Дѣло
очень естественное: помощь, услуги, сообщничество этихълюдей, — 
все считалось обязательнымъ, они не могли и не смѣли не сдѣлать
такъ, какъ это имъ приказано; слѣдовательно, принимая услуги ихъ,
повѣряя имъ свои нужды, господинъ все-таки не терялъ своихъ
правъ: могъ ихъ ваказыаать,и обращаться съ ними, какъ ему угодвобыло. При такихъ понятіяхъ, отчего же было и не сходиться съ
крестьянами и дворовыми, отчего не сближаться съ ними по наружности? Вѣдь существенное-то разстояніе все-таки оставалось и ие
могло быть забыто ни тѣмъ, ни другимъ... Этихъ то воззрѣній не
могла, конечно, понять Софья Николаевна; а до другихъ она не могла
еще возвыситься, и потому остановилась ва распутьи — ва пренебреженіи къ простому пароду и къ простому быту.
Вотъ въ какомъ видѣ представляются вамъ, по воспоминаніямъ
Багрова-внука, отношенія къ крестьянамъ въ разныхъ лицахъ семейства Багровыхъ. Выписки изъ подлинныхъ воспоминаній друDigitized by kjOOQle
26                        СОВРЕМЕННИКЪ. 
гихъ современниковъ того вѣка и изъ тогдашнихъ сатирическихъ
нападеній, могли бы совершенно подтвердить -вѣрность и обыкновенность всего, чтб описываетъ намъ, со словъ Багрова, г. Аксаковъ. Надо признаться, что результаты этихъ Фактовъ не слишкомъ
отрадны.
«Но вѣдь не постоянно же крѣпостныя отношенія вторгались въ
деревенскую жизнь помѣщика, — замѣтитъ читатель. Изъ очерка
этихъ отношеній мы все еще не составляемъ себѣ опредѣленнаго
понятія о томъ, какъ именно проходила домашняя жизнь нашихъ
предковъ-помѣЩиковъ, чѣмъ они занимались въ деревнѣ, вообще
какъ проводили свое время. Можетъ быть, здѣсь найдется и свѣтлая сторона нравовъ того времени, можетъ ыть, семейныя добродѣтели старинныхъ помѣщиковъ и примирятъ насъ съ ними за тѣ
ложныя отношенія, которыя развивали они въ своей жизни, и которыя, впрочемъ, и не зависѣли отъ воли отдѣльныхъ личностей...*
Мы должны сознаться, что требованіе читателя вполнѣ справедливо и что даже, судя по заглавію статьи, читатель могъ ожидать
отъ насъ не того, что мы изложили. Мы обѣщали очеркъ деревенской жизни старинныхъ помѣщиковъ, а говорили объ ихъ отношеніяхъ къ крестьянамъ и крѣпостной прислугѣ. Но, для своего
оправданія, мы должны сказать, что такой оборотъ дѣла составляетъ не нашу вину. Что же дѣлать, когда крѣпостныя отношенія
проникали собою всю жизнь старинныхъ помѣщиковъ, особенно
жившихъ въ деревняхъ, и обнаруживали свое вліяніе даже тамъ, гдѣ
всего менѣе можно было бы ожидать : въ домашнихъ забавахъ, въ
родственныхъ отношеніяхъ, въ воспитаніи дѣтей помѣщиковъ.
Изъ многихъ Фактовъ, приведенныхъ нами въ продолженіе статьи,
можно видѣть отчасти, какъ протекало время для старинныхъ деревенскихъ жителей, владѣвшихъ крестьянами. Но нужно сознаться,
что точнаго и опредѣленнаго очерка жизни тогдашней не даетъ ни
одинъ изъ авторовъ, писавшихъ мемуары о томъ времени. Должно
быть, жизни собственно и не было въ этой темной, удушливой средѣ; было какое-то прозябеніе, не оставлявшее по себѣ никакого
слѣда и потому не могшее быть уловленнымъ воспоминаніями тѣхъ,
кто старался изобразить этотъ бытъ. Подобію другимъ мемуарамъ,
и записки, изданныя г. Аксаковымъ, не представляютъ въэтомъ отношеніи удовлетворительнаго очерка. Прочитавъэту толстую книгу, невольно спрашиваешь себя: а что же, однако, дѣлали эти люди всю свою
жизнь? Какъ они ее прожили? Чѣмъ занималась все время своего
тридцатипяти-лѣтняго дѣвичества — хоть тетушка Татьяна Степановна? Какое Занятіе было у самой матери Сережи?» На все это даются отвѣты очень смутные, отрывочные, неудовлетворительные.
Digitized by kjOOQle
КРИТИКА.                                 27
Для разъясненія дѣла можетъ отчасти служить «Добрый девь Сте*пана Михайловича», описанный въ «Семейной Хроникѣ.» Онъ
даетъ нѣкоторое понятіе о той праздности и лѣни, въ которую погружено было цѣлое семейство, внѣ хозяйственныхъ заботъ, ле*
жавшихъ почти вполнѣ на одномъ только главѣ дома. Просыпается
Степанъ Михайловичъ рано, даже раньше слугъ своихъ, которыхъ
будить въ добрый день — не калиновымъ подожкомъ, не пинкомъ и
ве стуломъ, какъ въ другіе»дни, а просто — почеловѣчески. Только
что онъ всталъ, — и весь домъ на ногахъ: вся семья почтительно
идетъ къ старику здороваться. Потомъ пьютъ чай, и затѣмъ отецъ
отправляется на поле, гдѣ испытываетъ доброту пашни извѣстнымъ уже намъ способомъ. Съ поля онъ возвращается прямо къ
обѣду, который ужъ непремѣнно долженъ быть готовъ къ его возвращенію. За стуломъ хозяина стоитъ, во все время обѣда, Пиколка
Рузанъ, съ цѣлымъ сучкомъ березы, и обмахиваетъ его отъ мухъь
Въ столовую Собираются дворовое мальчишки и дѣвчонки «за подачками»; они знаютъ, что Степанъ Михайловичъ веселъ и будетъ
обдѣлять ихъ кусками съ своего стола. Послѣ обѣда, бывшаго всегда въ полдень, всѣ ложатся спать, и спятъ часа четыре. Затѣмъ
отецъ ѣдетъ на мельницу, и беретъ съ собой всю семью. Оттуда
возвращаются домой, и баринъ толкуетъ со старостой, затѣмъ ужинаетъ; послѣ ужина старикъ прохлаждается нѣсколько времени «а
крыльцѣ, забавляясь дракою своихъ слугъ, и наконецъ мирно ложится спать.
Вотъ вамъ цѣлый день, одинъ изъ лучшихъ дней. Какая дѣятельность выпадаетъ тутъ на долю Арины Васильевны и дочерей?
И что дѣлаетъ самъ Степанъ Михайловичъ, ежели онъ не ходить
въ поле и не ѣздитъ на мельницу, — этого, право, мы не умѣемъ сказать. Должно быть, ничего не дѣлаетъ. Подтвержденіе этой мысли
находимъ мы въ замѣчаніи г. Аксакова о Куролесовѣ, который
умѣлъ вести себя хорошо въ первые два или три года, пока у него
было дѣло на плечахъ., пока онъ занятъ былъ устройствомъ имѣнія. Но потомъ, праздность одолѣла его; натура-то была у него ш»
рокая, а дѣла себѣ никакого не находила : и пустился Михаилъ
Максимовичъ въ пьянство и буйство. Другіе не пускались въ такія
художества, но прозябали безъ шума и слѣда, не думая ни о чемъ, и
ни въ чемъ не пытая своихъ силъ. Богачъ Д* занимался своимъ
крѣпостнымъ оркестромъ и заморскими чушками; Прасковья Ивановна — пріемомъ гостей и картами; Арина Васильевна — и ряжей
козьяго пуху, въ промежутки между сномъ и процессомъ наполнегнія желудка. Экстраординарными занятіями — были уженье, охота,
собираніе грибовъ и ягодъ... А ужь зимой, — постигнуть нельзя,
Digitized by kjOOQle
28                         СОВРЕМЕННИКЪ.
чтб дѣлали въ деревнѣ зимой... Въ зимнее время, вѣроятно, увеличивались тѣ забавы и развлеченія, образцы которыхъ, представили
мы выше въ выкидываньи артикула — Дарьей Васильевною, вмѣсто
ружья. Тутъ же, конечно, помогали.много и благодѣтельныя карты,
служившія — то7для игры въ дурачки, то для гаданья. Съ теченіемъ
времени, т. е. въ поколѣніи, слѣдовавшемъ уже за Степаномъ Михайловичемъ, развивалась любовь къ чтенію: такъ у Татьяны Степановны былъ уже свой любимый пѣсенникъ... Чего же больше?
Если мы сдѣлаемъ надъ собою усиліе и вообразимъ себя на мѣстѣ какой нибудь Арины Васильевны или богача Д*, съ ихъ понятіями, съ ихъ матеріальными средствами, со всею обстановкою ихъ
жизни, — то мы не удивимся ихъ праздности. Вѣдь всякая дѣятельность непремѣнно чѣмъ нибудь вызывается и поддерживается; всякій
работаетъ прежде всего потому, что сознаетъ потребность труда,
нравственную или Физическую, чаще всего и ту, и другую, нераздѣльно. Скажите,отчегоже потребность труда могла бы родиться въ
«Прасковьѣ Ивановнѣ или въ богачѣ Д*? Что имъ была за надобность работать?...
Грустно становится, когда раздумаешься объ этихъ временахъ,
которыхъ остатки существовали еще такъ недавно. Но и тутъ,
какъ вездѣ, есть одна сторона, отрадная, успокоивающая: это
видъ бодраго*, свѣжаго крестьянскаго населенія, твердо переносящаго всѣ испытанія, съ постоянной надеждой на милость
Божью и царскую. Много силъ должно таиться въ томъ народѣ, который пе опустился нравственно среди такой жизни, какую онъ велъ много лѣтъ, работая на Багровыхъ, Куролесовыхъ,
Д” и т. п... Весело смотрѣлъ маленькій Сережа на дружную работу косцовъ, и потомъ съ восхищеніемъ разсказывалъ,
какъ это хорошо — косить. Ему отвѣтили, что смотрѣть-то хорошо, а
работа очень тяжела, и онъ долго не могъ помириться съ мыслью,
чтобы такая веселая и красивая работа могла быть тяжела. Въ другой разъ онъ видѣлъ* жнитво, при которыхъ, на вопросъ отца его, — 
«не тяжело-ли», — крестьяне отвѣчали: «тяжеленько, да какъ же
быть, рожь сильна, — прихватимъ вечера.» Тутъ маленькаго Сережу поразили тяжело дышащія, согнутыя надъ серпомъ крестьянки,
обвязанные грязными тряпицами пальцы на рукахъ и босыхъ ногахъ работавшихъ, и особенно плачъ груднаго ребенка, который
былъ тутъ же, въ полѣ, съ матерью, какъ-бы пріучаясь къ этой
«страдѣ» крестьянской. Сережа съ любопытствомъ смотрѣлъ,
какъ молодая женщина, воткнувъ сернъ въ связанный ею снопъ, подошла къ ребенку, и тутъ же, присѣвъ у стоящаго пятка сноповъ,
начала цаловать, ласкать п кормить грудью свое дитя, а потомъ сноDigitized byjOOQle
КРИТИКА.                                 29
ва положила -ого въ люльку и принялась жать съ особеннымъ усиліемъ, чтобы наверстать потерянное время, и не отстать въ работѣ.
«Невыразимое чувство состраданія къ работающимъ съ такимъ
напряженіемъ силъ, на солнечномъ зноѣ, обхватило мою душу», говоритъ теперь Сережа (стр. 61). Черезъ нѣсколько времени крестъ»
янскія работы дали ему испытать еще новое чувство. Онъ увидалъ,
какъ боронятъ землю крестьянскіе мальчики, и самъ захотѣлъ попробовать боронить. Мать сначала говорила ему, что это вздоръ,
что это не его дѣло, но ваконёцъ согласилась на усильныя просьбы
сына. Разумѣется, оказалось, что Сережа не только боронить не можетъ, но даже ходить но вспаханной землѣ не умѣетъ. «Крестьянскій мальчикъ шелъ рядомъ со иной, говоритъ онъ, — и смѣялся.
Мнѣ было стыдной досадно» (стр. 369).
Да, радостно бьется сердце при мысли, что мы у£е пережили
эти времена, что теперь блеститъ уже новый день, что грядущія
поколѣнія ожидаетъ не принужденный трудъ безъ вознагражденія,
а свободная, живая дѣятельность, полная радостныхъ надеждъ на
собраніе плодовъ, на неотъемлемую, собственную жатву того, что
посѣянно.Т псрь своекорыстные разсчеты и привычная лѣнь должны умолкнуть предъ величіемъ общаго начинанія ко благу человѣчества. Голосъ правды, голосъ любви призываетъ: не время оставаться въ прежней праздности и апатіи. Пусть воспоминанія того
поколѣнія, которое возрастаетъ теперь, представятъ наше общество
въ лучшемъ свѣтѣ, нежели въ какомъ являются предъ нами, въ
воспоминаніяхъ правдивыхъ современниковъ, люди конца прошедшаго столѣтія!...
