О торфѣ  его добыванія во Франціи. Соч. В. Шмидта.
1858 г.
в Книга г/ Шмидта — совершенно не то, что твореніе г. Лебедева. Эту книгу я понимаю и могу сказать, что она — интересная и
полезная книга: просто очень написано это сочиненіе, — вовсе не для
того, чтобы одни спеціалисты могли понимать его. Съ самаго начала говорится о томъ, для какой потребы можетъ торфъ служить, н
почему онъ именно теперь и именно для Россіи важенъ; а затѣмъ
разсказываются способы его добыванія во Франціи; наконецъ дѣлаются соображенія о томъ, какъ можетъ производиться правильная
разработка торФа у насъ. Все это изложено очень ясно и убѣдительно. Въ самомъ дѣлѣ, — торфъ для насъ вещь не послѣдней важности въ
настоящее время. Лѣсовъ у насъ, конечно, еще очень много; но бѣда въ томъ, что и Россія-то велика: не всегда лѣсъ находится въ
изобиліи именно тамъ, гдѣ его больше нужно. А средства сообщенія
не до того еще развиты, чтобы дрова могли быть доставляемы куда
угодно, безъ большаго возвышенія цѣны. Да наконецъ лѣса вѣдь
имѣютъ же конецъ: не на цѣлую вѣчность ихъ станетъ. Другой матеріалъ для топлива — каменный уголь — добывается у насъ только въ
немногихъ мѣстностяхъ, да и то въ размѣрахъ слишкомъ незначительныхъ. А между тѣмъ потребленіе дровъ у насъ съ каждымъ годомъ увеличивается: Фабрики умножаются, рѣчное пароходство усиливается, желѣзныя дороги строятся, и все это часто въ такихъ
мѣстностяхъ, гдѣ лѣсовъ немного. Въ замѣну дровъ представляется
для топлива торФЪ, который, по опытамъ, дѣланнымъ инженеромъ
Клейномъ, даетъ въ топкѣ одинаковые результаты съ высушенными
на воздухѣ дровами. Съ торфомъ у насъ некуда дѣваться потому,
что болотъ не малое количество. Разработка его дастъ занятіе множеству рукъ и оживитъ тѣ-самыя части Россіи, которыя теперь,
именно по обилію въ нихъ торфяниковъ, представляютъ особенно
грустный и бѣдный видъ. Вмѣстѣ съ тѣмъ, по мѣрѣ разработки
торфа, болотистыя мѣста, крайне нездоровыя, могутъ обращаться
или въ поля и луга, пли въ озера и канавы, которыя могутъ даже
служить путями сообщенія, какъ въ Голландія. УпотребленіедорФа,
какъ топлива, дастъ возможность сберегать лѣса и не нуждаться въ
покупкѣ изъ-за границы каменнаго угля, который иногда обходится
очень дорого.
Digitized by Google
18*                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Кеѣ эти соображенія дѣлаютъ торФъ чрезвычайно мжкШкъ' длй
Россія, — болѣе важнымъ, нежели для другихъ европейскихъ странъ»
И нѣть сомнѣнія, что если у насъ заведена будетъ правильная разработка торФа, то эта отрасль промышленности достигнетъ огромныхъ размѣровъ. Во Франціи, не смотря на то, что добываніе тореа
производится въ немногихъ департаментахъ, еще въ началѣ промалаго десятилѣтія болѣе 50,000 человѣкъ заняты были этой работой*
Ежегодно добывалось полтора мильона кубическихъ метровъ, цѣнностью на Д’Д мильона Франковъ. Можно судить по этому, какихъ
размѣровъ можетъ достигнуть разработка торфа у насъ въ Россіи»
Для тѣхъ, кого интересуетъ эта отрасль промышленности, весьма
любопытна будетъ книжка г. Шмидта, очень ясно и подробно разсказывающая способы добыванія торФа во Франціи и указывающая
примѣненіе правильной разработки его, возможное у насъ въ Россіи*
