Русскій иллюстрированный альманахъ. Съ 200 рисунками, гравированными на деревѣ. Спб. 1858 г.
Вы открываете первый листъ, и видите портретъ какого-то кислаго, до нельзя сморщеннаго господина, окруженный какими-то финтиФлюшками. Подъ портретомъ подпись: Александръ Сергѣевичъ
Пушкинъ. Непосредственно за симъ портретомъ слѣдуетъ статейка
о Пушкинѣ, съ подписью: Н. Лайбовъ. Мы полагали, что г. Лайбовъ
удовольствовался громкою извѣстностью, которую доставило ему нѣкогда остроуміе г. Галахова, удостоившаго дать ему щелчокъ и назвать его верхоглядомъ и вѣтренной мельницей. По крайней мѣрѣ,
послѣ убійственной, хотя и тонкой, критики г. Галахова, имя г. Лейбова исчезло изъ литературы, и не было о немъ ни слуху, ни духу.
Мы уже думали, что сей пылкій библіограФЪ, столь презрительно
отозвавшійся о великой наукѣ библіографіи, съ горя «смертію прекратилъ жизнь свою». Но вотъ онъ опять является, только — увы! въ
какомъ видѣ!.Теперь ужь г. Галаховъ на него и нападать не станетъ»
Статейка о Пушкинѣ, занимающая 12 страницъ, повторяетъ всѣмъ
извѣстные Факты біографіи Пушкина и всѣмъ извѣстныя мысли о его
талантѣ. Подъ статьею выставленъ 1856 годъ. Не знаемъ, какъ тогда,
но теперь неужели кому нибудь интересны и новы будутъ мысли о
тонъ, что Пушкинъ не имѣлъ прочнаго образованія, былъ испорченъ
съ самаго начала вліяніемъ Французскихъ эмигрантовъ — свонкъ гувернеровъ, увлекался разными порывами, пока живописная природа
Digitized by Goo г
вишпмгмтя.                                 179
Кавиази м Тмуи ц і не замѣнила w него всѣхъ внутреннихъ вопросивъ, что впослѣдствіи онъ предался исключительной художественъ
нести, которой ужь мы тонеръ не довольствуемся, и пр., и пр. Полтора года тому назадъ все это, можетъ быть, ещеимѣло какой нибудь
интересъ; но въ чему было издавать это теперь, когда уже и о Пушхинѣ, и о художественности, и объ общественныхъ вопросахъ наговорено столько хорошихъ вещей?
 Въ этомъ же «Альманахѣ» есть еще статья о Державинѣ (по недосмотру издателей ошибочно приписанная также г. Лайбову). Статья
эта замѣчательна мнѣніемъ, что полученіе Державинымъ большихъ
чиновъ содѣйствовало развитію русской литературы (стр. 119), и что
Державинъ достоинъ нашего уваженія, какъ человѣкъ съ независимымъ характеромъ. Оспаривать эти положенія трудно, но и для подтвержденія ихъ немного найдется несомнѣнныхъ Фактовъ.
Затѣмъ въ «Альманахѣ о замѣчательна повѣсть Гр. Данилевскаго
«Хуторяяскіе друзья», замѣчательная не по глубокости идеи, не по
стройности и полнотѣ изображеній, не по живости и естественности
нравовъ и характеровъ, не по изяществу выраженія...нѣтъ, всѣ
вышереченныя достоинства, можетъ быть, и усвоены повѣсти самимъ
авторомъ ея; но она не потому замѣчательна, а потому, что составляетъ
перепечатку одного изъ прежнихъ его разсказовъ. Повѣсть Гр. Дашлевскаго, перепечатанная въ «Альманахѣ!» Какова должна быть
скудость издателей, рѣшившихся помѣстить повѣсть Гр. Данилевскаго! Да еще это, впрочемъ, куда бы не шло — помѣстить: «Русскій Вѣстникъ» помѣщаетъ нынѣ его творенія. Но перепечатать, перепечатать старую повѣсть Гр. Данилевскаго, и даже не сказать объ
этомъ! Какъ хотите, а это больно для нашего литературнаго сердца.
Еще удивило насъ одно обстоятельство въ «Альманахѣ». Его 2Ѳ0
рисунковъ взяты всѣ изъ старинной русской «Иллюстраціи». Само
по себѣ это дѣло довольно обыкновенное и нисколько не предосудительное. Всякій понимаетъ, что книгу съ 200 гравированныхъ рисункевъ нельзя продавать по три рубля, если всѣ рисунки сдѣланы вновь.
Притомъ же «Иллюстрація» имѣла не слишкомъ большой кругъ читателей; теперь ея и не найдешь вовсе; а между тѣмъ рисунки въ ней
цопадались хорошіе. Отчего же было и не воспользоваться ими,
просто, безъ зазрѣнья совѣсти, во всеуслышаніе? Но таковы еще до.
сихъ поръ успѣхи нашей книжной торговли! Издатель счелъ священнымъ долгомъ умолчать обо всемъ этомъ. Лучше сдѣлать дѣло потихоньку, воровски, чѣмъ открыто; есть какая-то прелесть въ сознаніи,
что вотъ-де надулъ же я покупателей. А и не надулъ вовсе : любители картинокъ купятъ этотъ «Альманахъ» для дѣтей, и будутъ очень
довольны, вовсе не думая справляться, не были ль гдѣ нибудь прежDigitized by C.OOQ1C
» помѣщены эти карпики. Но вем*іи, мили, імрімво бьыобы
дмтже**княжмо* торговли, еслнбмнзодш въ предмелввпьнравзнался, что карпики не новы. Ну, ос«ме пойодъ ввита, вѣдь совѣсть мучить будетъ -. зачѣмъ, дееиггь, дуритъ евроотоволовился, — 
самъ себя обличилъ? Вотъ теперь и сиди съ свое* правдой да откровенностью... Да, хорошо устроенъмыслительныйснарядъ у русскаго
торговаго человѣка!
Статьи, очевидно, писаны для картинокъ и должны слумапь дЛ
чтенія — не то, чтобы юношества, а такъ, для людей, которымъ нужно
еще узнать, что въ Дерптѣ есть университетъ, въ Сибири-рудники,
а въ Нижнемъ ярмарка. Объ этомъ есть въ «Альманахѣ» положительныя свѣдѣнія, и ихъ вѣрность и достоинство могутъ быть затемнены
ррэвѣ только опечатками, которыми изобилуетъ книга ва каждой
страницѣ. Есть, впрочемъ, здѣсь одна, дѣйствительно любопытная
статья: Картины русскаго Сѣвера, г. Ѳ. А. Ѳедорова, того самаго, который извѣстенъ изданіемъ Дудовика Наполеона, Крыма, Финляндіи,
Геометріи, и т. п. спекуляцій, «столько искусныхъ, сколько разнообразныхъ. Статья его въ «Альманахѣ», благодаря спеціальности
предмета, и, вмѣстѣсътѣмъ, привычкѣ автора къ«письмешому» дѣпредставляетъ нѣсколько интересныхъ изображеній, касающихся
крестьянскихъ обрядовъ и обычаевъ въ Архангельской губерніи. Въ
тугихъ статьяхъ, принадлеяіащнхъ гг. Толбниу, Томилину, Домосѣдову, Ив. Михайлову, А. В. и Ю. В. идетъ уже равговоръ о предметахъ не столь интересныхъ.
