ЧОРНА РАДА, ХРОНИКА ІввЗ ГОДА. Написавъ Ц.
Кулинъ. Спб. 1851
ПРОПОВѢДИ НА МАЛОРОССІЙСКОМЪ ЯЗЫКѢ.
протоіерея Гречулевича. Изданіе второе,исправленное, Куаіша. 18Ô7.
Малороссійское сочиненіе г. Кулиша «Чорнырада» принадлежитъ
къ сочиненіямъ такого рода, гдѣ авторъ вводитъ историческія событія, но дозволяетъ себѣ сочетать вхъ съ вымышленными, стараясь изобразить послѣднія такъ, какъ бы они происходили въ извѣстный вѣкъ и въ извѣстной странѣ, еслибъ небыли вымышлены.
Хорошо задуманныя и оконченныя сочиненія такого рода могутъ по
справедливости назваться дополненіемъ исторіи. Относительная
скудость подробностей въ лѣтописяхъ и актахъ. служащихъ прямыми источниками для историческихъ описаній, часто не дозволяетъ историку представлять историческихъ Фактовъ съ живыми
ч астностями ихъ обстановки; между тѣмъ въ тѣхъ же источникахъ
и вообще въ памятникахъ старины встрѣчаются разсѣянныя черты,
которыя, бывъ собраны, соединены и принаровлены къ изображаемымъ историческимъ событіямъ, могутъ придать описанію болѣе
яркихъ красокъ и способствовать читателю къ уразумѣнію духа
описываемаго времени. Авторъ собираетъ такія черты, слагаетъ
и хъ въ свой разсказъ п такимъ образомъ составляетъ произведеніе,
гдѣ хотя есть вымыслы, но очертаніе этихъ вымысловъ носитъ
строгое сходство съ дѣйствительностію. Нѣтъ ничего труднѣе такого рола. Съ одной стороны автору предстоитъ самое строгое послѣдованіе за историческою дѣйствительностію; необходимо, чтобъ
всѣ черты его разсказовъ и описаній были щепетильно вѣрны,
чтобъ не нашлось ни одной, въ которой можно было бы открыть не
только невозможность ея въ протекшей жизни, но обличить неизвѣстность ея возможности. На всякое возраженіе критика — археоТ. LXVÏI. Отд. II.                                          1
Digitized by kaOOQle
3                          современникъ.
лога авторъ долженъ быть готовъ дать отвѣтъ; заранѣе у него долженъ быть собранъ богатый запасъ мелкихъ свѣдѣній въ частностахъ. пріобрѣтаемый только долговременнымъ и прилежнымъ
изученіемъ памятниковъ, запасъ, изъ котораго, не затрудняясь, можетъ онъ поразить противника такимъ свидѣтельствомъ, которое бы
научно постояло за его сочиненіе. Изображаетъ ли онъ любовь, ненависть, мщеніе, дружбу и вообще человѣческія чувства и побужденія — онъ долженъ представить ихъ въ тѣхъ самыхъ движеніяхъ,
въ какихъ они дѣйствительно выражались въ данное время; понятія, убѣжденія, увлеченія, предразсудки должны явиться на сценѣ
дѣйствія со всѣми своеобразными пріемами, налагаемыми особенпостями воспитанія, общественной жизни и семейнаго быта. Каждая
складка оіежды на его герояхъ должна быть проведена такъ, чтобъ
хранитель старыхъ одеждъ не въ силахъ былъ замѣтить малѣйшей
несообразности съ тѣмъ, что находится въ его древлехранилищу.
Мало того, что герой такого сочиненія будетъ ѣсть и пить изъ утвари стариннаго устройства — надобно, чтобъ онъ бралъ въ руки
эту утварь съ тѣми привычками, какія господствовали въ его время.
Языкъ долженъ отЖчаться сочетаніемъ словъ, складкою оборотовъ
и теченіемъ рѣчи, свойственными описываемому вѣку. Это одна
сторона достоинствъ такого рода сочиненій — историческая. Есть
другая, художественная. Обыкновенный историкъ представляетъ
свой Фактъ какъ онъ нашелъ его въ источникахъ; чѣмъ богаты,
тѣмъ и рады, скажетъ онъ. Не отговорится этимъ историкъ — романистъ. При строжайшей исторической достовѣрности разсказаннаго, произведеніе его должно представлять искусную постройку. Вво
твореніе должна проникать главная идея; единство дѣйствія должно
соединять отдѣльныя явленія; краски и тѣни должны быть наложены
въ свойственномъ между собою соотношеніи, все должно носить, образъ послѣдовательности и законченности. все должно быть оживлено духомъ того созерцанія, которое изглаживаетъ искусственность
и слѣды работы,и, представляетъ цѣлое сочиненіе какъ бы произведеніемъ вдохновенія и внезапнаго творчества. Повторяемъ, нѣтъ
ничего труднѣе, какъ удовлетворить этимъ требованіямъ: онѣ часто
представляютънепреоборимыя противорѣчія. Выполняя о іно, авторъ
упускаетъ другое: ему часто придется или юзволять себѣ нерадѣніе
къ исторической точности, ради художественной обработки, или,
удовлетворяя суду археолога, грѣшить противъ законовъ эстетики.
Наконецъ, если авторъ счастливо преодолѣетъ эти кабинетныя трудности своего дѣла, то не освобождаете я еще отъ высшаготребованія:
не довольно, чтобъ все сочиненіе было проникнуто идеею; надобно,
чтобъ эта идея была плодотворна, чтобъ чтеніе сочиненія оставило
Digitized by CaOOQle
КРИТИКА.
въ лушѣчитателя вліяніе на отправленія его умственйой'и практической жизни.
При чрезвычайной трудности достиженія этихъ требованій,
очень мало сочиненій въ этомъ родѣ, не только удовлетворяющихъ
всему изложенному, но даже такихъ, которыя выходили бы изъ облости однодневной литературы. Историческихъ романовъ и повѣстей очень много, наша русская литература богата ими но количеству, но качественная бѣдность ея столь велика, что въ послѣдніе
годы сочиненія этого рода вышли изъ моды.
Къ этому-то отдѣлу сочиненій принадлежитъ и книга г. Кулиша,
а потому судъ надъ нею долженъ совершаться на основаніи изложенныхъ требованій. Но г. Кулишъ, зная напередъ всю тяжесть
отвѣтственности, самымъ названіемъ своего сочиненія заставляетъ
іюіводить его подъ наши правила только до извѣстной степени'.
Цѣль его была представить эпоху 1663 г. въ Украинѣ; вымышленная сторона сочиненія есть второстепенная, служитъ единственно
>для исторической и не носитъ сама по себѣ притязаній на художественность. Критика должна судить эту книгу цъ точки историческихъ ея достоинствъ или недостатковъ, а эстетическаго образа выраженія она вправѣ требовать отъ автора на столько, на сколько онъ
сообщилъ его исторической сторонѣ своего сочиненія, но отнюдь
не съ точки художественной постройки независимо отъ историческаго элемента.
Выборъ предмета для подобнаго рода сочиненій есть дѣло первой важности. Здѣсь совсѣмъ не такъ какъ въ беллетрическихъ сочиненіяхъ, гдѣ мы почти не вправѣ спрашивать автора: за чѣмъ
онъ выбралъ такой, а не иной предметъ; для насъ тамъ важнѣе вопросъ: какъ авторъ изобразилъ свой предметъ. Въ хроникѣ же вы*
боръ предмета важнѣе чѣмъ гдѣ нибудь: для тоГо, чтобъ занять
насъ картиною прошедшаго времени, авторъ долженъ ввести насѣ
въ такую эпоху, которая бы сама по себѣ могла возбудить въ насъ
интересъ. А по этому считаемъ нужнымъ бросить взглядъ на историческую эпоху, избранную г. Кулишемъ для своей хроники.
Возстаніе Богдана Хмельницкаго разрушило весь старый поря*
дбкъ Южной Руси и hj создало новаго. По смерти славшаго гетмана,
Украина осталась въ неопредѣленномъ положеніи, безъ охраненія
извнѣ, безъ устройства внутри, безъ яснаго сознанія Формъ своегб
грядущаго бытія, съ тѣнью самостоятельности, безъ самобытности,
съ военнымъ правленіемъ, которое могло имѣть только слишкомъ
временное, условное примѣненіе,безъгражданственяыхъучрежденій,
безъ своеобразнаго законодательства, безъ опредѣленныхъ источниковъ благосостоянія, безъ политическаго образованія, съ инчтожDigitized by kaOOQle
совркмкнннкъ.
иыми силами народнаго просвѣщенія. Возстаніе Хмельницкаго имѣло, кромѣ религіознаго побужденія, еще общественное. Это была
борьба русскаго простаго народа противъ польскаго и русскаго,
большею частію ополячившагося панства. Количественная сила народа, воодушевленная энергіею — избыткомъ юности, сломила это
папство. Но духъ его, тяготѣвшій надъ Украиною, не могъ быть
изгнанъ скоро, потому что не было другого, чтобъ еГО замѣнить.
Еще до возстанія Хмельницкаго въ Южной Руси существовало различіе Козаковъ (военнаго сословія) отъ иосполитыхъ или простыхъ
земледѣльцевъ. Уже проявлялась непріязнь между этими сословіями;
козакъ считалъ себя благороднымъ человѣкомъ, а посполнтаго называлъ подлымъ; но такъ какъ козацкое сословіе возникло изъ посполитыхъ и пополнялось ими, то посполитые считали себя равными козакамъ. Если прибавимъ къ этимъ двумъ сословіямъ мѣщанъ,
имѣвшихъ свои интересы, отличавшіе ихъ и отъ Козаковъ и отъ
лосполитыхъ,то найдемъ, что кромѣ дворянскаго класса, въ Южной
Руси было три сословія: козацкое, мѣщанское и посполитые. Утѣсненія со стороны дворянства на время слили ихъ — особенно Козаковъ и посполитыхъ. Паны стали преслѣдовать православную вѣру
в когда православные — козаки, мѣщане и посполитые, принуждены
были ее защищать, то между ними исчезло сословное различіе въ
этомъ отношеніи: они слились въ имени православнаго, pjccxaro.
Паны, считая только свое сословіе свободнымъ, и Козаковъ и мѣщанъ смѣшивали съ хлопами или посполитыми, нарушали ихъ отдѣльныя права, не хотѣли знать гордости, какую имѣло одно сословіе передъ другимъ, но всѣхъ равно, какъ и хлоповъ, подвергали
презрѣнію, угнетенію, произволу. Тогда и козакъ, и мѣщанинъ, и
лосполитый равнымъ образомъ ненавидѣли пановъ; всѣ равно чувствовали ихъ иго и всѣ равно ополчились противъ нихъ, когда наступилъ часъ возстанія, — всѣ сдѣлались козаками, т, е. воинами,
ибо общее противодѣйствіе врагу должно было обратить всѣхъ въ
воиновъ. Но когда борьба съ панствомъ утишилась, прежнія враждебныя отношенія сословій не только возникли снова, но привяли
обширнѣйшее значеніе; нисшія сословія, разъ уравнявшись съ
высшими, не хотѣли снова отрекаться отъ равенства съ ними.
Дѣло шло уже не о пріобрѣтеніи равенства правъ вновь, а
о сохраненіи того, чтб было пріобрѣтено. Если тольво позволительны догадки о томъ, чтб было бы, еслибъ не произошло
того, чтб произошло, то можпо сказать, что, послѣ возстанія
Хмельницкаго, Южная Русь имѣла средства организоваться превосходнымъ для того времени образомъ. Необходимо было,
чтобъ предводитель возстанія, въ рукахъ котораго находилась тогда
Digitized by CaOOQle
КРИТИКА.                                5
судьба народа, стоялъ выше варварскаго предразсудка, будто воинъ
долженъ пользоваться преимуществами, отяготительными для земледѣльца, а земледѣлецъ уже по самому занятію своему принадлежитъ къ темной породѣ, осужденной на униженіе. Это было тѣмъ
легче, что тогда положеніе страны каждаго земледѣльца дѣлало
вмѣстѣ съ тѣмъ и воиномъ. Но Хмельницкій не былъ выше предразсудковъ. Величайшая ошибка его, навсегда опредѣлившая плачевный исходъ исторіи Южной Руси въ періодъ козачества, былъ
Зборовскій договоръ, тотъ самый договоръ, который прославляли
наши историки, который и теперь незнакомые съ тайнами исторіи
почитаютъ блистательною страницею нашего бытописанія. Между
тѣмъ день 16 августа 1649 г. былъ роковымъ днемъ для современниковъ и потомковъ. По Зборовскому договору сорокъ
тысячъ человѣкъ выбранно въ козацкое сословіе : имъ предстояла
завидная судьба пользоваться особыми правами; остальная масса
народа, стоявшаго съ оружіемъ на поляхъ збаражскихъ и Зборовскихъ, возвращалась въ сословіе носполитыхъ и обращалась или
въ прежнее подданство панамъ, или въ новое — козацкимъ чиновникамъ. Чтб могло быть несправедливѣе такого приговора? Народъ,
который помогалъ Хмельницкому трудами и кровію, постыдно отдавался своимъ избраннымъ главою въ руки прежнихъ враговъ 1 Но
таковы были особенности взгляда, полученнаго Хмельницкимъ отъ
воспитанія и нравовъ, среди которыхъ онъ сжился. Естественно, Зборовскій договоръ, при такихъ условіяхъ, былъ не проченъ; народъ
не хотѣлъ повиноваться владѣльцамъ; Хмельницкій казнилъ непокорныхъ, а кончилъ тѣмъ, что послалъ въ Варшаву требовать совершенной свободы народу.Но было поэдно.Хмельницкій за годъ передъ тѣмъ
не послѣдовалъ мудрости русской пословицы: куй желѣзо пока горячо. Вспыхнула новая война, печальная для Украйны, доведшая ее
до роковаго дня Берестечка. Послѣ Бѣлоцерковскаго мира, Хмельницкій, уже по принужденію измѣнившей ему судьбы, сдѣлался снова охранителемъ рабства; опять лилась кровь непокорныхъ; южноруссы, не желая повиноваться ни панамъ, ни гетману, бѣжали въ
южныя степи Московскаго государства. Снова вспыхнула война,
продолжавшаяся до Жванецкаго договора, война столько же нанесшая бѣдствій Украинѣ, какъ и Польшѣ. Не поправивъ дѣла, проиграннаго вначалѣ отъ собственнаго неумѣнья, Хмельницкій отдался
Московскому государю. Переяславскій договоръ не могъ имѣть прямаго вліянія на важные соціальные вопросы внутри страны; русскій
царь предоставлялъ совершенную свободу мѣстной власти во внутреннемъ управленіи восприсоединеннаго края. Богданъ Хмельницкій еще ранъ доказалъ, что не былъ нн законодатель, нн правитель.
Digitized by kaOOQle
«совекмкнимк ь.
Омъ умеръ, оставивъ во себѣ метеорную славу и нерѣшенные во
просы внутри страны своей.
- И вотъ, послѣ его смерти въ буряхъ и неурядицахъ высказалась
та историческая истина, что народъ, получивъ свободу и независимость, не можетъ сдѣлать ничего добраго съ этими драгоцѣнными
дарами, если самъ въ себѣ не будетъ носить новыхъ гражданскихъ
началъ, вышетѣхъ, отъ которыхъ освободился. Духъ панства осталой въ Украинѣ. Шляхтичи (одни, рожденные въ русской вѣрѣ,
другіе, принявшіе ее ра<и спасенія жизни), вступившіе въ козацкое званіе, удерживали въ себѣ и воспитывали въ другихъ отцовскія понятія. Козаки вообще смотрѣли на себя, какъ на сословіе
высшее, долженствующее только воевать и жить трудами другихъ*
Но праву сильнаго, козацкіе урядники захватили себѣ лучшія земли,
па которыя напрасно посполитые предъявляли права; многія села,
населенныя посполитыми, сдѣлались ранговыми, т. е. приписаны
къ урядамъ, и хотя жители ихъ но праву были свободны, однако на
самомъ дѣлѣ подчинялись козацкому произволу. Посполитые.должны были платить всякія дани, исполнять всѣ повинности, отъ которыхъ освобождались коэаки, твердившіе, что они, какъ воины,
не должны носить никакихъ общественныхъ тягостей. Гордость
происхожденія и моральное чувство принадлежности къ благородному сословію, столь обычное въ обществѣ польско-русскаго стараго дворянства, въ Украинѣ уступало другимъ, болѣе матеріальнымъ побужденіямъ. Классы перемѣшались; большая часть Козаковъ
слишкомъ недавно поступила изъ посполитыхъ; еще не пртерплась
между сословіями кровная связь; отъ этого Одинъ предъ другимъ
величался и называлъ себя принадлежащимъ къ высшему кругу
преимущественно на томъ основаніи, чуо былъ богатъ. Всякій, кто
носилъ кармазинъ, пилъ изъ серебрянныхъ кубковъ или привѣшивалъ саблю съ богато-украшенною рукоятью — плодомъ грабежей
прежнихъ лѣтъ, поглядывалъ съ высокомѣріемъ ва того, кто
побѣднѣе; съ своей стороны, бѣднякъ зналъ, что богачъ нажился случаемъ и насиліемъ, и съ завистію поглядывая на
кармазинпиковъ или дуковъ — серебряниковъ (какъ они названы въ драгоцѣнной народной думѣ того времени объ Аидыберѣ) выжидалъ случая* чтобъ также насиліемъ стать на ихъ мѣсто; я если такому униженному бѣдняку, сносившему презрѣніе отъ
богача, удавалось возвыситься, онъ съ высокомѣріемъ и надменностію начиналъ смотрѣть на того, кто оказывался бѣднѣе его.
Такимъ образомъ, кромѣ различія Козаковъ, мѣщанъ и посполитыхъ, украинскій народъ раздѣлялся на значныхъ (богатыхъ, знатныхъ) и чернь или голоту, т. е. голь, какъ презрительно называли
Digitized by kaOOQle
КРИТИКА.                            /
бѣдныхъ богачи. Къ голотѣ разумѣется относились прммущдотвмно носподитые; но также и бѣдные козаки — войсковая чернь — въ
отношеніи своихъ старшинъ, чиновниковъ и богатыхъ товарищей
принадлежали къ голотѣ. Бѣднякъ поневолѣ служилъ богатому,
сносилъ отъ него знаки презрѣнія, но за то и самъ, сознавая
незаконность обогащенія своего господина, почиталъ себя по
праву равнымъ ему и ожидалъ случая, чтобъ отомстить за
побои и оскорбленія, которыя богачъ дозволялъ себѣ наносить
бѣдняку. Собственность пріобрѣтена была и еще пріобрѣталась силою; время не успѣло упрочить и освятить ее привычкою;
она не получила еще правъ на всеобщее уваженіе. Мѣщанскій
классъ также дѣлился на значныхъ и простыхъ: и между ними существовала непріязнь, но не въ такой степени, ибо способы пріобрѣтенія были законнѣе; за то мѣщане вообще находились во враждѣ съ козацкимъ сословіемъ, особенно съ значными козаками, которые не слишкомъ уважительно обходились съ правами мѣщанъ
на ихъ земли; а управы на нихъ мѣщанамъ иногда негдѣ было взять
Чѣмъ-то посредствующимъ стало въ этомъ хаосѣ Запорожье. Оно
хота и было населено жителями Южной Руси, однако сложилось въ
отличной Формѣ, съ своеобразными понятіями, нравами, образомъ
жизни и бытомъ. Связь съ Украиною не прекращалась, но запорож
скій кошъ не хотѣлъ подчиняться украинскимъ властямъ, напротивъ, домогался располагать судьбою Южной Руси; а старые Сѣчовики думали навязать на неустроенное южнорусское общество порядокъ своей военной общины, который по своей странности вовсе
былъ неприлагаемъ къ устройству гражданскаго общества. Между
запорожцами и городовыми козаками была вражда: запорожцы смотрѣли на себя, какъ на людей, достойныхъ особаго уваженія, людей высшихъ передъ городовыми козаками и по заслугамъ и по
образу жизни; съ другой стороны у нихъ было много такого, что
цораждало къ нимъ сочувствіе въ простомъ народѣ. Въ Запорожской Сѣчѣ личность приносилась въ жертву общцнности; запорожцы были равны между собою и не терпѣли возвышенія своихъ членовъ; власть выборныхъ чиновъ зависѣла отъ собраніе или рады;
запорожцы отличались простотою жизни и цинизмомъ, приближавшимъ ихъ образъ жизни къ быту бѣдныхъ простолюдиновъ. Запорожцы поддерживали въ черни злобу къ знатнымъ и распространяй
ли въ народѣ желаніе устроить такое общество, гдѣ бьд господствовало совершенное равенство и даже общность имѣній. Впрочемъ,
ндъ всѣмъ этимъ у проповѣдниковъ равенства, какъ почти вездѣ
бывало, господствовало тайцое желаніе самимъ сдѣ.|>ться господа
'ми.
Digitized by
8                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Такое броженіе умовъ, такое преобладаніе надъ нимъ единичныхъ интересовъ, было слѣдствіемъ того, чтб потрясенное возстаніемъ Хмельницкаго общество осталось безъ новой организаціи,
безъ зачатковъ свѣжей гражданственности; не образовалось того,
что можно было назвать отечествомъ, а потому и идея объ отечествѣ, не находя для себя приложенія въ существующемъ положеніи страны, выражалась блестящими Фразами въ устахъ честолюбцевъ, прикрывавшихъ ими свои личныя побужденія. Впрочемъ,
никто да не подумаетъ, чтобъ такое общество было нравственно
испорчено; дѣйствительно подобное состояніе показывало бы нравственное паденіе тамъ, гдѣ господствовалъ твердый, устарѣлый
гражданскій порядокъ; но тамъ, гдѣ гражданственность ве установилась, тѣ же самыя явленія бываютъ слѣдствіями неоконченнаго
броженія. Если бъ Богданъ Хмельницкій повелъ свое дѣло иначе,
если бъ, наконецъ, онъ жилъ долѣе, чтобъ удержать силою своей
воли народныя страсти и самому научиться изъ опыта тому, чего
онъ не могъ постигнуть вначалѣ, Украина представляла бы ивой
видъ. Теперь народъ, сбросивъ панское иго, а вмѣстѣ съ нимъ и
прежній гражданскій порядокъ, чувствовалъ, что дѣло не кончено и
не зналъ, какъ его кончить.
Между злачными были люди образованные; они одни могли бы
руководить судьбою края, но они воспитались на почвѣ польскаго
образованія и вносили въ Украйну польскія понятія, ненавистныя
массѣ; при томъ же между ними не было ни одного высокаго ума,
который бы соединялъ съ предпочтеніемъ общаго блага личнымъ
интересамъ умѣнье направлять кстати практическую дѣятельность
народа. Они думали о введеніи въ Украину порядка на польскій образецъ, съ привилегированнымъ классомъ, къ которому причисляли самихъ себя. Народъ видѣлъ въ ннхъ посягательство ва возрожденіе польскаго дворянства. Говоря о свободѣ и отечествѣ, эти
люди хотѣли власти высшаго класса. По смерти Богдана эта партія въ лицѣ Выговскаго захватила правленіе. Возстаніе Пушкаренка
было первою оппозиціею народа противъ нея. Побѣдивъ голоту,
она, какъ бы въ ознаменованіе торжества, заключила знаменитый
Гадячскій договоръ, явленіе блестящее, но неудовлетворявшее народныхъ потребностей. По этому договору Украина составляла независимую рѣчь — посполитую, подъ названіемъ Великаго княжества Русскаго, въ Федеративномъ соединеніи съ Польшею. Въ то
время, когда составлялся договоръ, еще не упала документальная
сила Виленскаго договора, заключеннаго въ 1656 г., по которому
послѣ смерти Яна Казимира королемъ польскимъ дѣлался царь Московскій и такимъ образомъ не только Украина, но и Польша соеди*
Digitized by kaOOQle
КРИТИКА.                               9
нялась съ Московіею, а потому Гадячскій договоръ, заключенный
между Украиною и Польшею, не условливалъ распоряженія первой
изъ Ът ихъ странъ съ Московіею: тогда всѣ боялись, чтобъ русскій
государь не возвратилъ Украины Польшѣ; Украина хотѣла предупредить такое возвращеніе; она поспѣшала организоваться независимымъ государствомъ, побудила Польшу признать свою независимость и соединилась съ Польшею на выгодныхъ условіяхъ равенства, прежде чѣмъ могла быть присоединена къ ней на такихъ
условіяхъ, какія будутъ угодны другимъ. Составители договора
обратили вниманіе на просвѣщеніе своего края: въ договорѣ упоминалось о заведеніи въ Южной Руси академіи съ университетскими правами, школъ, типографій. Что касается до устройства сословныхъ отношеній, они также явили себя нѣсколько выше обыкновенныхъ понятій польскаго дворянства, во не на столько, на
сколько это могло удовлетворять массѣ народа. Шестьдесятъ тысячъ Козаковъ должны были составлять особое сословіе; изъ нихъ
гетманъ ежегодно могъ представлять на сеймъ достойнѣйшихъ къ
возведенію въ дворяне. Связь Козаковъ съ посполитыми поддерживалась уже тѣмъ, что козакя пополнялись изъ посполитыхъ. Такимъ образомъ дворянское достоинство дѣлалось легко доступнымъ
для Козаковъ, а за ними даже и для посполитыхъ, переходившихъ
въ козаки: дворянство служило наградою доблестямъ. Такой порядокъ уже отступалъ отъ польскихъ понятій; это видно изъ того,
что на сеймѣ дворяне сильно вооружались противъ допущенія въ
своё сословіе холоповъ, какъ они говорили; было ясно, что посредствомъ легкаго пріобрѣтенія дворянства и умноженія числа его членовъ, оно потеряетъ со временемъ свое значеніе. Но оскорбляя
гордость польскихъ дворянъ, этотъ договоръ не радовалъ русскихъ
посполитыхъ. 'Права простаго народа не были прочно означены,
объяснены, ограждены; по этому не только простой народъ, но и
козацкая чернь видѣли въ этомъ дѣлѣ возвращеніе того, что сломлено возстаніемъ Хмельницкаго, только въ болѣе русской одеждѣ.
Тогда образовалось бы дворянство, которое стало бы управлять
страною, а все поспольство предано было бы произволу привилегированнаго класса. Исходъ Гадячскаго договора былъ самый плачевный. Выговскій изгнанъ; составители договора — Немиричъ, Верещака, Сулима — умерщвлены. Ненависть къ этой партіи усилилась
по доводу непріязненныхъ столкновеній съ Московіею, дошедшихъ
до открытыхъ военныхъ дѣйствій: народъ, пострадавшій отъ опустошеній, причиненныхъ московскими войсками, видѣлъ въ Выговскомъ и его соучастникахъ предателей отечества, измѣнниковъ царю, навлекшихъ на весь край гнѣвъ самодержца.
Digitized by kaOOQle
10                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Вмѣсто Выговскаго избранъ Юрій Хмельницкій, воплощенная
ничтожность. Какъ будто какая-то насмѣшливая судьба судила ему
открыть и закончить собою печальную исторію Украйны отъ сверти Богдана ди Московскаго договора, окончательно раздѣлившаго
Украйну между двумя государствами и тѣмъ самымъ парализовавшаго ея стремленіе къ самобытной жизни. Заключили съ Московіею новый договоръ, который брлѣе Переяславскаго ограничивалъ
самодѣятельность мѣстной власти; такое явленіе, воэбужіая неудовольствіе къ Московіи, подавало полякамъ средства дѣйствовать въ
свою пользу. Исходъ возобновленной Московіѳю войны былъ для
нея несчастенъ; поляки разбили на-голову московское войско подъ
Чудвовымъ, а Хмельницкій съ толпою старшинъ и козацкимъ войскомъ, атакованный поляками подъ Слободвщемъ, добровольно
призвалъ власть Польши. Вскорѣ ничтожный гетманъ, неудачно
попытавшись склонить къ Польшѣ лѣвую сторону Днѣпра и
пугаемый запорожцами, негодовавшими на него за переходъ
къ Польшѣ, отказался отъ булавы. Вмѣсто его утвердился на правой сторонѣ Днѣпра Павелъ Тетера, человѣкъ ограниченный, хота
образованный, сторонникъ Польши по воспитанію и личнымъ побужденіямъ. На лѣвой сторонѣ переяславскій полковникъ Сомко,
шуринъ Богдана Хмельницкаго, отбивъ покушенія племянника своего Юрія, удержалъ лѣвую сторону Днѣпра въ повиновеніи царю и
избранъ гетманомъ въ Козельцѣ партіею значныхъ, къ которой
принадлежалъ самъ по богатству и связямъ. Но избраніе становилось вполнѣ дѣйствительнымъ только послѣ царскаго утвержденія,
а прежде чѣмъ оно послѣдовало для Сомка, у него явились соперники. Другой шуринъ Хмельницкаго, братъ послѣдней жены его,
вѣжинскій полковникъ Василій Золотаренко, извѣстный въ просторѣчіи подъ именемъ Васюты, при помощи тогдашняго блюстителя
митрополичьяго престола, епископа Меѳодія, хотѣлъ отнять у Сомка булаву; совѣсть не препятствовала ему прибѣгать для своей цѣлк
къ самымъ гнуснымъ поступкамъ: такъ, напримѣръ, онъ созывалъ
въ себѣ значныхъ казаковъ и угрозами принуждалъ признать себя
гетманомъ и писать вмѣстѣ съ нимъ въ Москву доносы на Сомка.
Но когда два шурина Хмельницкаго другъ у друга вырывали его
наслѣдіе, явился третій претендентъ ва гетманство, также близкій
къ Хмельницкому, но инымъ путемъ : то былъ прежній слуга Богдана Иванъ Мартивецъ, теперь Иванъ Мартиновнчъ Бруховецкій,
запорожскій кошевой атаманъ. Запорожцы, думавшіе о его возведеніи, начали прежде для вида ласкать Зодотаревка, нѣсколько времени льсіили ему, увѣряя, будто они держатся его партіи и побуждаDigitized by Google
КРИТИКА.                              H
лі его нпсать въ Москву на Сочка доносы. Когда же эти доносы въ
Москвѣ поселили къ Совку недовѣріе, запорожцы явно показали,
что цѣль ихъ — возведеніе Брудонецкаго. Межіу тѣмъ они послали
въ Москву съ своей стороны объясненіе, что хотя Сомко избранъ
гетманомъ, но народъ не желаетъ этого, зная, что онъ измѣнникъ;
при ятомъ они вообще обвиняли яначныхъ въ непостоянствѣ и наклонности снова соединить свое отечество съ Польшею и просили
московское правительство собрать Черную Paty, т. е. такое собраніе, въ которомъ бы присутствовали и подавали голоса не одни козаки, а все поспольство, ибо простой народъ преданъ царю и конечно изберетъ такого гетмана, который будетъ сохранять повиновеніе московской власти. Тѣмъ временемъ ихъ агенты, разсѣянные
по Украинѣ, волновали народъ, увѣряла, что Бруховецкій желаетъ
гетманства для того, чтобъ ввести въ Украинѣ совершенное равенство, отдать богачей и значныхъ на разграбленіе черни, что при
новомъ гетманѣ не будетъ уже различія Козаковъ и посполитыхъ,
а всѣ сдѣлаются козаками — свободнымъ сословіемъ, не будетъ бѣдныхъ, а все будетъ общее. Извѣстно, что въ смутныя времена честолюбцы нерѣдко употребляли подобныя приманки для завлеченія
на свою сторону народныя толпы, съ намѣреніемъ захватить надъ
ними власть. Легко было тогда преклонить украинскій народъ этами мечтательными надеждами и вооружить противъСомка, который,
какъ всѣ знали, думалъ утвердить въ Украинѣ единство и соединить ее съ Молдавіей) на основаніи Гадячскаго договора, столь ненавистнаго черни. Съ одной стороны успѣхъ Сомка грозилъ народу властію богачей, созданіемъ дворянства и вообще господствомъ
привилегированнаго класса; съ другой, власть Бруховецкаго подавала надежду на установленіе вольности и равенства правъ,
Но когда надежды на равенство и общность имѣній располагали народное легковѣріе въ пользу Бруховецкаго, самъ Бруховецкій въ
тоже время располагалъ въ свою пользу запорожскихъ старшинъ
обѣщаніями подавать имъ начальническія мѣста и уряды въ Украинѣ и надѣлить ихъ селами и хуторами, гдѣ живущіе посполитые,
ожидающіе равенства, принуждены будутъ на нихъ работать; наконецъ, всѣхъ вообще запорожцевъБруховецкій ласкалъ обѣщаніями
отдать имъ на разграбленіе всѣхъ значныхъ городовыхъ Козаковъ,
такъ называемыхъ кармазинниковъ. Хитрый, лукавый, готовый на
всякую низость, Бруховецкій успѣлъ въ этомъ омутѣ ловче другихъ.
Когда, наконецъ, въ Украину явился для открытія желаемой народомъ Черной Рады бояринъ князь Великогагинъ, Бруховецкій рао
положилъ его въ свою пользу низкопоклонничествомъ, подарками
Digitized by kaOOQle
12                       СОВРЕМЕННИКЪ.
и обѣщаніями; и князь приступилъ къ дѣлу съ намѣреніемъ рѣшить судьбу народа по заданному условію. Только тогда, когда сторона Бруховецкаго брала явный перевѣсъ въ народѣ, Василій Золотаренко отказался отъ притязаній на гетманство и соединился съ
Сонномъ. Но уже было поздно.
17 іюня 1663 года подъ Нѣжиномъ собралась знаменитая въ
исторіи Южной Руси Черная Рада. Едва князь Великогагинъ nàчалъ читать длинный царскій титулъ, которымъ начинался царскій
указъ, толпа приверженцевъ огласила Сомка гетманомъ; въ тоже
время запорожцы и чернь провозгласили Бруховецкаго и кинулись
на соперниковъ: произошла междоусобная схватка, разнятая вмѣшательствомъ московскихъ войскъ. Видя это и притомъ замѣчая, что
самъ князь Великогагинъ держится стороны Бруховецкаго, воины
Сомка перешли на противную сторону, а самъ Сомко, лишившись
помощи, отдался подъ защиту князя, но былъ выданъ головою своему врагу. Всеобщій грабежъ и убійства значныхъ нѣсколько времени потѣшали народныя страсти, но слишкомъ скоро украинцы
обманулись въ ожиданіяхъ. Правленіе Бруховецкаго содѣлалось
торжествомъ не равенства, а грубаго деспотизма запорожцевъ, получившихъ уряды и власть надъ чернью. Сомко былъ обвиненъ въ
измѣнѣ царю и казненъ вмѣстѣ съ тремя старшинами; въ числѣ
ихъ былъ и Золотаренко.
Вотъ эту-то замѣчательную, полную смысла эпоху протекшей
малороссійской жизни выбралъ г. Кулишъ для своей «Хроники». Читая это сочиненіе, съ перваго взгляда можно замѣтить, что авторъ
имѣлъ цѣлію изобразить собранные народные типы и рѣзкія явленія, выказывающія особенности страны и вѣка. Героемъ сочиненія избранъ паволоцкій попъ — козакъ, лицо очень замѣчательное
по своей судьбѣ, записанной въ лѣтописи Самовидца. Этбтъ богатырь хмельччины (вѣроятно священническій сынъ) въ юности учился въ кіевской Бурсѣ, потомъ былъ кодакомъ, отличался при Хмельницкомъ въ битвахъ, а когда войны утихали, сдѣлался священникомъ въ Паволочи, желая посвятить старость церковному богослуженію, за которое такъ долго подвизался мечемъ. Но когда Тетера
началъ склонять Украину подъ польское владычество, онъ снова
принялъ полковничій урядъ, возстановилъ Паволочь противъ Тетеры, перебилъ жидовъ и хотѣлъ соединиться съ Сомкомъ, чтобъ
взаимными силами исторгнуть правый берегъ изъ подъ польскаго
вліянія. Несчастный исходъ Черной Рады лишилъ его надеждъ.
Осажденный въ Паволочи Тетерою, попъ — козакъ для спасенія жителей города пожертвовалъ собою, отдался врагу и былъ казненъ.
Digitized by Google
КРИТИКА.                             13
Въ лѣтописи онъ названъ Поповичъ, г. Кулишъ назвалъ сто Шрамъ,
какъ будто бы ото прозвище дано ему отъ рубцовъ, которыми покрыто было его лицо.
Завязка «Хроники» основана на путешествіи Шрама съ сыномъ
Петромъ изъ Паволочи на лѣвій берегъ Днѣпра для сообщенія съ
Сомкомъ. Всѣ явленія представлены въ видѣ встрѣчъ во время этого путешествія.
Шрамъ съ Петромъ пріѣзжаютъ въ хуторъ Хмарище близь самаго Кіева, принадлежащій козацкому сотнику Черевану. Хозяинъ
нѣкогда воевалъ подъ, знаменами Хмельницкаго, но теперь засѣлъ
въ хуторѣ, вкусилъ черезъ край удовольствій домашней жизни, растучнѣлъ и облѣнился; онъ человѣкъ чрезвычайно добросердечный,
прямой, благородный, но довольно ограниченный. У него жена и
дочь, красавица Леся (Саша). Старый козакъ, выкупленный имъ
изъ турецкой неволи, Василь-неволыіикъ, изъ благодарности служитъ у него привратникомъ, слугою и вознкцею. Какъ вообще старики, онъ любитъ вспоминать о прошлыхъ несчастіяхъ, и кстати
и не кстати сводить рѣчь ва свои страданія въ неволѣ. Шрамъ засталъ Черевана на пасѣкѣ (на пчельникѣ), гдѣ слѣпой кобзарь потѣшалъ его козацкими пѣснями. Этотъ кобзарь носитъ въ народѣ
прозвище Божьяго человѣка; онъ собираетъ за свою игру деньги
для того, чтобъ выкупать невольниковъ отъ мусульманъ — лицо,
присущее вѣку. Отъ него Шрамъ узнаетъ о положеніи дѣлъ въ
Украинѣ и о томъ, что Бруховецкій домогается гетманства. Въ домѣ
Черевана молодой Петро влюбляется въ Лесю, а отецъ дѣлаетъ за
него предложеніе; Череванъ соглашается, но жена его показываетъ
видъ нежеланія и хотя не отвѣчаетъ совершеннымъ отказомъ, но
прежде всего предлагаетъ съѣздить на богомолье въ Кіевъ. Послѣ
угощеній и бесѣдъ, въ которыхъ авторъ изображаетъ картину тогдашняго гостепріимства и образа домашней жизни, всѣ ѣдутъ въ
Кіевъ. Дорогою жена Черевана объявляетъ Петру, что за дочь ея
сватался самъ гетманъ Сомко и что ему почти дано обѣщаніе. Петро
загрустилъ, во скрываетъ сердечную тоску, какъ прилично козаку.
Въѣхавъ въ Кіевъ, путешественники были остановлены толпой
народа на Подолѣ. У одного мѣщанина, бывшаго прежде трубачемъ
въ козацкомъ войскѣ, родился сынъ и онъ, по тогдашнему обычаю,
зазываетъ къ себѣ на пиръ мимоидущій пародъ. Онъ зналъ давно
Шрама и, встрѣтивъ его, проситъ выпить за здоровье новорожденнаго. Шрамъ отговаривается тѣмъ, что ѣдетъ на /іоклоненіе св.
мощамъ, а потому не годится ему предаваться разгулу въ такое
время. Стоявшіе вокругъ мѣщане замѣглли, что такой отказъ проDigitized Ьу Google
U                         СОВРЕМЕННИКЪ.
исхоштъ отъ гордости; что Шрамъ, какъ знячный человѣкъ, стыдится водить компанію съ простаками. Въ этой сценѣ выведена авторомъ тогдашняя вражда Козаковъ и мѣщанъ между собою. Шрамъ
защищаетъ Козаковъ, мѣщане себя и въ пылу перебранки грозятъ
козакамъ Черной Радой. Наконецъ, Шрамъ кротко началъ укорять
ихъ въ непочтеніи къ его старости и заслугамъ. Тогда самъ хозяинъ, а вслѣдъ за пимъ и другіе, перемѣнили тонъ и дружелюбно
пропустили путешественниковъ.
Путешественники отправились въ Братскій монастырь; авторъ
сообщаетъ при этомъ описаніе наружности тогдашней обители,
игравшей такую важную роль въ исторіи южнорусскагообразованія.
Выходя изъ монастыря, путники увидѣли оригинальную сцену,
обыкновенную въ XVil вѣкѣ. Въ тотъ вѣкъ многіе изъ удалыхъ
сѣчевиковъ — запорожцевъ кончали свое поприще тѣмъ, что на
старости удалялись въ монастырь и посвящали остатокъ жпзни отшельничеству, но въ день своего вступленія въ обитель считали необходимымъ отпраздновать прощаніе и разлуку съ міром ъ и его
суетами гульвеюи бражничаньемъ. Будущій отшельникъ нанималъ
музыку, шелъ съ нею по городу въ сопровожденіи товарищей, пѣлъ,
плясалъ и смѣшилъ народъ юродивыми выходкааи, которыми хотѣлъ доказать свое презрѣніе къ міру и всѣмъ его богатствамъ: разбивалъ на базарѣ у торговокъ посуду и платилъ за нее, разливалъ
бочку съ дегтемъ, пачкалъ имъ свой дорогой кунтушъ и прочее.
Это дѣлалось теперь передъ глазами Шрама и его товарищей.
Шрамъ неблаговолилъ къ запорожцамъ и не утерпѣлъ, чтобі. не
сказать на счетъ ихъ оскорбительныхъ замѣчаній: икъ поіелушалъ
запорожецъ и отвѣчалъ насмѣшливымъ восклицаніемъ къ досадѣ
Шрама.
Изъ Братскаго монастыря богомольцы наши отп; авились въ
Печерскій. Мужчины ѣхали верхомъ, женщины въ рыдванѣ, которымъ правилъ Василь-невольннкъ. Вдругъ являются двое верхо.выхъ запорожцевъ; начали они гарцовать вокругъ рыдвана и
одинъ другому громко сталъ говорить о намѣреніи похитить Лесю.
Мать и дочь перепугались; но Василь-невольннкъ успокоивалъ
ихъ, грворя, что запорожцы только дурачатся. а въ самомъ дѣлѣ
эгого никогда не сдѣлаютъ. Первый изъ запорожцевъ былъ КириллоТуръ, второй Богданъ Черногорецъ, его побратимъ (другъ).
Въ Печерской обители встрѣтили путешественники Сомка. Онѣ
повелъ ихъ въ хуторъ, построенный близь монастыря для приходящихъ на богомолье Козаковъ, чтобъ гулянки ихъ, отъ которыхъ
Digitized by Google
КРИТИКА.                             15
козакъ m въ силахъ былъ удержаться и въ священномъ мѣстѣ, не
ноѳмущали богомыслія братіи. Тамъ среди политическихъ разговоровъ о положеніи Украйны, Сомко дѣлаетъ предложеніе отдать за
него Лесю и получаетъ согласіе, а Шрамъ благословляетъ ихъ. Однако Сомко мало цѣнитъ любовь женщины и очень равнодушенъ
къ невѣстѣ: онъ обращается снова къ бесѣдѣ о политикѣ, къ негодованію Леси, которой самолюбіе оскорблено такимъ недостаткомъ
вниманія. Входитъ запорожецъ Кирилло Туръ. Сомко давно знаетъ
его и уважаетъ; Шрамъ, ненавидящій вообще запорожцевъ, орявѣтствуетъ его сначала грубыми выраженіями, 8 потомъ измѣняетъ
топъ, когда узнаетъ въ немъ атамана, нѣкогда спасшаго его отъ
смерти въ пылу схватки съ поляками. Кирилло Туръ принятъ въ
общую бесѣду вмѣстѣ съ молчаливымъ товарищемъ, Богданомъ
черногорцемъ. Запорожецъ открываетъ свое намѣреніе похитить у
Сомка невѣсту и бѣжать съ нею въ Черную гору. Уже одна страясность такой откровенности заставляетъ всѣхъ принимать ее за шутку, свойственную юродствующимъ зааорожцамъ. Только Леся ис*пугалась и была уведена матерью. Козаки обращали такъ мало вниманія на женскія чувства, что слевы Леси не нарушили добраго
согласія съ Кирилломъ Туромъ : никто на него не разсердился за
то, что онъ своими выходками испугалъ дѣвицу. Кирилло, побол*
тавши, ушелъ. Шрамъ высказалъ было сомнѣніе на счетъ шуточнаго значенія словъ Кирилла Тура, но Сомко успокоилъ его, увѣривъ, что знаетъ этого запорожца давно, что онъ только юродству*
етъ, а въ самомъ дѣлѣ настоящій отшельникъ, и самъ Сомко однаждрі подсмотрѣлъ, какъ Кирилло усердно молился Богу въ ноч1ной тишинѣ. Шрамъ съ Сомкомъ отправился къ архимандриту Печерскаго монастыря, Иннокентію Гизелю. Жаль, что г. Кулишъ Hé
изобразилъ этого свиданія; иначе онъ бы дополнилъ свою «Хромпику» новою интересною картиною.
Послѣ вечерни, компанія опять сходится на хуторѣ : женщинѣ
нѣтъ на этотъ разъ. Кирилло Туръ снова объявляетъ, что вѣ наступающую ночь непремѣнно украдетъ Лесю и убѣжитъ съ нею въ
Черную-Гору. Всѣ, какъ прежде, принимаютъи на этотъ разъ слова
Кирилла Тура за шутку и цалуютъ запорожца въ благодарность за
то, что онъ ихъ потѣшаетъ. Запорожецъ прикидывается харак
терникомъ (колдуномъ) и заколдовываетъ двери и окна Къ Шраму
опятъ входятъ подозрѣнія, но Сомко снова ихъ разсѣеваетъ.
Всѣ улеглись спать. Не спалось одному Петру отъ' грусти, что
Леся предпочла ему гетмана. Ou ь вышелъ въ поле. Была прекрасная,
весенняя ночь. Оиъ слышитъ голоса: то были КириллоТуръ и БогDigitized by Google
16                        СОВРКМКНИИКЪ.
данъ черногорецъ; они ѣхали верхомъ и говорили о предпринятомъ
похищеніи Леси. Сперва Петро ужаснулся, а потопъ въ сердце его
пало злорадство за презрѣніе къ нему дочери Черевана, во это
злобное чувство исчезло, какъ скоро онъ увидѣлъ, какъ Кирилло Туръ держалъ въ рукахъ почти бездыханную отъ испуга Лесю. Когда дѣвица начала приходить въ себя, то Кирилло
грозилъ ей смертію, если она будетъ кричать. Петро сообщилъ
о похищеніи Василю-невольнику, а самъ вскочилъ на коня и
во весь опоръ поскакалъ за похитителемъ. Кирилло, увидѣвъ погоню, разломалъ за собою мостъ, соединявшій два края глубокаго
и обрывистаго оврага и остановился на мѣстѣ, ожидая соперника.
Петро никакимъ образомъ не могъ заставить своего коня перескочить черезъ оврагъ, скочилъ съ него и попытался перепрыгнуть
собственными ногами, но земля подъ нимъ осунулась и увлекала
его въ пропасть; тутъ Кирилло Туръ подалъ ему руку, вытянулъ
изъ оврага и потомъ предложилъ поединокъ за красавицу. Козаки
сцѣпились сначала на сабляхъ, а когда обѣ сабли ихъ переломились,
принялись драться на кинжалахъ; одинъ другого ударили въ грудь
и упали за мертво. Въ эту минуту догнали ихъ Шрамъ и Сомко.
Шрамъ и Леся стали ухаживать за Петромъ, Сомко, къ крайнему
негодованію Шрама, за Кирилломъ Туромъ. Забывая невѣсту, ве
почтивъ вниманіемъ того, кто лежалъ въ крови за его невѣсту, гетманъ обращался съ соболѣзнованіемъ къ тому, кто ее похитилъ.
Этого мало; на замѣчанія Шрама, онъ отвѣчалъ «найдется и другая
невѣста, а другого Кирилла Тура не будетъ». Леся услышала эти
слова и сердце ея навсегда отвратилось отъ Сомка. Шрамъ завернулъ сына въ рясу, прицѣпилъ къ коню и повезъ домой, а Сомко
хотѣлъ было самъ везти Кирилла Тура; тутъ явились запорожцы и
взяли егона.излеченіе.
Петро привезенъ къ Черевану и больной лежалъ въ Хмарпщѣ;
за нимъ ухаживала Леся. Эти минуты сблизили между собою молодыхъ людей и превратили ихъ взаимное влеченіе въ дѣйствительную
любовь. Но тѣмъ не менѣе, когда Петро поднялся па ногп, старики
рѣшили, что Черрванъ съ семьею поѣдетъ къ своему шурину Гвинтовкѣ, жившему на хуторѣ подлѣ Нѣжина и будетъ тамъ ожидать
Сомка, чтобъ праздновать его свадьбу, а Шрамъ съ сыномъ поѣдетъ въ Пёреяславль. Дорогою планъ измѣнился. Встрѣтился съ
нимъ переяславскій сотникъ; онъ.извѣстилъ, чю три полка: миргородскій, лубенскій и зиньковскій перешли на сторону Брудонецкаго. Шрамъ рѣшился ѣхать съ Череваномъ въ Нѣжинъ, чтобъ'
тамъ примирить съ Сомкомъ Золотаренка.
Digitized by kaOOQle
МЛПѴКА.                                И
Авторъ ведетъ читателя за Шрамомъ по дорогѣ до Нѣжина ж
вюмѣщнетъ любопытную его встрѣчу съ мужиками. Шрамъ слышитъ, какъ ом, собравшись, толкуютъ между собою о тогдашнемъ
времени. Наконецъ вся компанія путешественниковъ доѣхала до
хутора Гвямтоми. Гвинтовка женатъ на польской княгинѣ, которую взялъ насильно, убивъ ея мужа.
Несчастная полячка узнаетъ въ рыдванѣ, въ которомъ пріѣхало семейство Черевена, рыдванъ своего прежняго мужа и въ отчаяніи падаетъ безъ чувствъ. Мужъ обращается съ нею варварски, дабы доказать гостямъ, что полячка, сдѣлавшись его женой, не имѣетъ
«а него вліянія, но доказываетъ противное высокомѣрнымъ обращеніемъ съ прислугою и насиліями, которыя причиняетъ мѣщанамъ,
ее только захвативши безъ всякаго права городскія земли, но овладѣвши мѣщанскими волами, пойманными на этой землѣ. Хотя онъ
и увѣряетъ, что держится стороны Сомка, но Шрамъ замѣчаетъ
шюе. Въ его домѣ является запорожецъ батько Пугачъ требовать
отдачи воловъ мѣщанамъ. Обращеніе съ нимъ показываетъ, что
Гвинтовка стакался съ запорожцами и подчиняется ихъ внушеніямъ. Шрамъ уѣзжаетъ отъ него, а Петро, оставаясь въ донѣ Гвинтовки, избѣгаетъ встрѣчи съ Лесею, имъ любимою и любящею его,
но чужою невѣстою. Онъ холитъ по полю и встрѣчаетъ козака, котораго ведетъ за руку дѣвушка. Петро узнаетъ въ немъ Кирилла
Тура; дѣвушка — его сестра. Прежніе заклятые враги встрѣчаются
друзьями. Кирнлло Туръ въ шуточномъ тонѣ разсказываетъ, какъ
«его избавили отъ смерти и жалѣетъ объ этомъ, показывая соверліенное равнодушіе къ жизни. Петро приглашенъ къ нему завтракать. Среди семейной бесѣды съ матерью и сестрою Кирилла, явля- 
ется батько Пугачъ и съ бранью требуетъ Кирилла на судъ за поступокъ съ Лесею. Испуганныя женщины бросаются ему въ ноги,
но Кврилло успокоиваетъ ихъ, увѣрйя, что батько Пугачъ- только
шутиТъ, и приглашаетъ грознаго вѣстника ѣсть блины. Пугачъ не
отказывается отъ блиновъ, а поѣвши, требуетъ Кирилла ѣхать съ
яшмъ. Кирилло, уѣзжая изъ дома и прощаясь съ родными, запѣваетъ
безотрадную пѣсню, давая знать, что не надѣется болѣе Шхъ увидѣть. Петро, оставшись съ матерью и сестрою проказника, «ыэымется нтти въ Кошъ и узнать о судьбѣ Кирилла.
По поводу предстоявшаго избранія гетмана, запорожскій Коптъ
етоялъ близь Нѣжина въ урочищѣ Романовскій Кутъ. Собралось
рада судить Кирилла Тура: но запорожскимъ обычаямъ нвтбльнб
прелюбодѣяніе, но всякое сердечное отношеніе къ женщинѣ въ безбрачномъ состояніи наказывалось какъ большое преступленіе: HWТ. LXV11. Отд. II.                               2
Digitized by Google
48                         СОВВЕМММНКЪ.
яовнаго привязывали'къ столбу; передъ нямъ ставили вино, клала
хлѣбы и палки. Всякій товарищъ имѣлъ право подойти, выпить,
закусить и отвѣсить преступнику ударъ. Рѣдко случалось, чтобъ
.осужденный на такую казнь отходилъ живой отъ столба, во Кирилдо Туръ былъ такъ крѣпко сложенъ и отличался такимъ здоровьемъ, что не только перенесъ истязаніе (которое впрочемъ, по уваженію къ нему, запорожцы не доводили до высокой степени), но
еще послѣ казни пѣлъ и плясалъ въ пріятельской бесѣдѣ съ товарищами, а потомъ, сопровождаемый Петромъ, отправился къ роднымъ : тамъ приложили попеченіе о его язвахъ, но КириллоТуръ,
какъ бы въ насмѣшку палъ бабьими попеченіями, напился пьянъ до
безчувствія.
Между тѣмъ Шрамъ заѣхалъ въБорзну, итамъ узнавъ отъ сотника Бѣлозерца о наступленіи Черной Рады, поспѣшилъ въ Нѣжинъ.
Далѣе — описывается весь ходъ Черной Рады, занимающей въ
«Хроникѣ» около трехъ главъ. Бруховецкій остался побѣдителемъ;
Сомко, выданный бояриномъ врагу, заключенъ въ тюрьму. Череванъ убѣжалъ изъ Рады очень комически. Шрамъ, прощаясь съ
нимъ, затаиваетъ въ себѣ какое-то отчаянное намѣреніе.
Чернь изъ обращенія съ нею запорожцевъ тотчасъ же увидѣла
свое ослѣпленіе; явилось сознаніе, что народъ былъ игрушкою. Всеобщее уныніе и негодованіе заступило мѣсто прежнихъ надеждъ.
Обманувши ожиданія народа, Бруховецкій обманулъ и старыхъ
запорожцевъ, которые ожидали, что онъ введетъ въ Украйну запорожскіе обычаи. Когда еще онъ не былъ гетманомъ и привели на
судъ Кирилла Тура, на вопросы товарищей что съ нимъ дѣлать, онъ
совершенно отдалъ его въ ихъ волю. Теперь поймали запорожца
въ явно-непозволительномъ обращеніи съ женою одного коваля.
Бруховецкій не дозволилъ его бить кіями, и запорожскіе старики — 
ва главѣ ихъ суровый ненавистникъ прекраснаго пола батько Пугачъ — послали ему проклятія и удалились въ свою Сѣчь.
Сомко сидѣлъ въ тюрьмѣ; Бруховецкій беапокоился; чернь, раздраженная своевольствомъ запорожцевъ надъ нею  запрещеніемъ
грабить значныхъ, которыхъ имущества доставались однимъ тольро запорожцамъ, готова была перейти на сторону Сомка, еслибъ
онъ явился на свободѣ. Бруховецкій задумалъ убить его. Овъ открываетъ намѣреніе свое какому-то сердюку; но сердюкъ не только
ие согласился быть палачемъ, а еще разгласилъ объ этомъ. Услылпалъ Кирилло Туръ, переодѣтый явился къ Бруховецкому, предла*
Digitized by Google
КРИТИКА.
галъ ему услуги. Бруховецкій далъ ему перстовъ, съкоторымъКириДло Туръ явился къ Сомку, чтобъ* его спасти: онъ уже заранѣе
уговорился съ Шрамомъ и велѣлъ ему въ уютномъ мѣстѣ дожидаться освобожденнаго Сомка. Но Сомко не захотѣлъ купить жизввг
цѣною пожертвованія Кирилла, ибо Кирилло Туръ не могъ спаспг
его иначе, какъ оставшись самъ на его мѣстѣ въ тюрьмѣ. Со слезами прощается онъ съ Сомкомъ, а воротившись къ Шраму извѣщаетъ его объ этомъ съ своимъ обычнымъ юродствомъ.
Здѣсь собственно* кончается «хроника». Въ послѣдней главѣ,
авторъ коротко разсказываетъ о смерти Шрама, о казни Сомка
Сынъ Шрама, лишившись родителя, Пріѣзжаетъ въ Хмарище къ
Черсвану, и узнаетъ, что Кирилло Туръ бережно довезъ его семью»
изъ хутора Гвиитовки въ Хмарище, не забывъ, однако, всю дорогу
пугать Лесю обѣщаніями снова похитить ее. На этотъ разъ слова;
его дѣйствительно были шуткою. Онъ уѣхалъ въ Черногорье съ
своимъ побратимомъ, разставшись навѣки съ матерью и сестрою
которыхъ думалъ вознаградить за потерю брата м сына тѣмъ, что*
оставилъ имъ безбѣдное состояніе. Божій человѣкъ свидѣтель этойь
бесѣды. Петро замѣтилъ, что грустно'слушать, какъ зло торжествуетъ, а добродѣтель за трудъ и горе остается безъ награды*
Божій человѣкъ отвѣчалъ :
«ИванцАБогъ гріхбмъ ужё покаравъ; а праведному чоловгео»
якиі трёба въ світі награди? ГетьмАнство, багАтство, абб верхъ надъ
ворогомъ? діти тилько ганАються за такими цяцьками (игрушками)»,
а хто хоть разъ заРлАнувъ черёзъ край світу, той йншого благѣ
бажАе... Немае, кАжешъ, награди? Защо награди? Затё, що въміиедушА лучча одъ моіхъ блйжвіхъ? À се жъ хибА мала мйлость Госвѣдня? Мала мйлость, що мой душА сміе и зможе тАке, що йншому В
не приснйтця? йншій ище скАже, що такій чоловикъ, якъ твій жзнотёць, уганАе за слАвою. Химёра! Сдави трёба мйрови, а не тни£
хто славенъ. Миръ нехАй навчаетця добру, слухаючи, якъ оддавѣию
жизнь за людськё благо, а славному слАва у БогА!
Петро женился на Лесѣ.
Г. Кулишъ представляетъ избранную эпоху съ разнообразныхъ
сторонъ: у него изображены и политическія етрасти, и борьба эгм»
стичесвихъ побужденій, и семейный бытъ, и могущество и слабость духовной жизни народа. Не только Цѣлое проникнуто мыслію?
нѣтъ страницы, которая бы не возбуждала думъ въ душѣ читателяКаждое лицо выражаетъ собою какую вибудь изъ сторонъ вѣкаЯрче всѣхъ поражаетъ читателя характеръ Кирилла Тура — вѣрная
'Digitized by vooQle
СОВРІЮНЮТЪ.
«М жрэМш>стж стравяое олдцетцореніе могучести духа въ воду
броженія, въвѣкъ юношеской силы, начинающей чувствовать аанатки раннаго безсилія. Только при многолѣтнихъ трудахъ изученія
книжныхъ и пѣсенныхъ памятниковъ, только послѣ разносторонняго знакомства съ народомъ, можно было создать такое лицо, воскресить идеалъ запорожца стараго времени. Постоянная брань съ
мусульманами, потребность отстаивать православіе противъ Подь«ии, развили въ малороссійскомъ народѣ религіозное настроеніе
духа, внутреннее благочестіе, подчиненность жизни набожному воззрѣнію; но безпрестанныя неудачи, всеобщее страданіе народа, повальныя бѣдствія, какія цалороссіяне должны были выносить на
«плечахъ своихъ, частая потребность самопожертвованія, пепрочаюсть домашняго очага, необходимость расторженія гражданскихъ
м семейныхъ связей — воспитали въ этомъ народѣ сознаніе земной
ничтожности, презрѣніе къ жизни, насмѣшливый взглядъ на всѣ ея
измѣненія, который и теперь, послѣ долгихъ лѣтъ успокоенія, составляетъ поразительную черту малороссійскаго характера. Малороссіянинъ до того свыкся съ неудачами, что даже на собственный плачъ о своихъ лишеніяхъ часто глядитъ со смѣхомъ.
Хезпечность., въ которой обыкновенно упрекаютъ малороссішнъ, есть слѣдствіе этихъ обстоятельствъ. Точно то же моакно. сказать о тамъ юродствѣ, къ которому едва ли такъ
«клоненъ другой какой нибудь народъ, какъ малороссіяне. Этимъ
вородствомъ ветерану особенно отличались занорожцы. Запорожье было населено выходцами изъ Украины, которые не уживалась съ тамошнею гражданственностію и приходили въ Сѣчь, принеся съ собой убѣжденіе въ ничтожности прежнихъ своихъ стремлетй и трудовъ. Запорожецъ — если онъ былъ одаренъ энергическою,
высокою думою, болѣе или менѣе дѣлался юродомъ. Такой образъ
яіредставляотъ собою КириллоТуръ. Военное занятіе препятствуетъ
«му обладать кротостію и незлобіемъ Христа ради юродиваго; съ
презрѣніемъ къ эемуой жизни и съ насмѣшками надъ нею, свойственными послѣднему, онъ соединяетъ жестокость и грубость воина варварскаго вѣка. Онъ трудится для правды, ибо сознаетъ ея со.мершенство; но онъ сознаетъ невозможность достигнуть ея на землѣ, и потому насмѣхается надъ собственнымъ стремленіемъ къ
правдѣ. Онъ не пощадитъ своей жизни для пустаго случая, не пояцадитъ ея ради служенія правдѣ, пожертвуетъ жизнію другаго* вопреки законамъ правды., ибо убѣжденъ, что ни онъ самъ,.ни другой,
правды не достигнетъ, а жизнь, какъ своя, такъ и чужая — не важное дѣло. Онъ убѣжденъ въ обманчивости земныхъ благъ, любви»
Digitized by kaOOQle
кинтши.                                21
семейства, не знаетъ а ихъ пріятностяхъ и готовъ самъ насладить
ея па при случаѣ, нимало не дорожа ими, и не разбирая, не будетъ ли его вредно другимъ? Мгновенное увлеченіе дѣвицею заставило его забыть и свое призваніе, и спокойствіе чуждаго семейства и горе своей жертвы; нѣтъ ему нужды, что его не полюбитъ»
дѣвица: онъ знаетъ, что любовь, семья, взаимность чувствъ, радость, горе, — все вздоръ» все мечта; у него отняли жертву, — сигъ
не горюетъ, ибо и сожалѣніе о потерянномъ также мечта, вздоръ
У него нѣтъ личной вражды : онъ дрался съ Петромъ на смерть, а*
потомъ входитъ съ нимъ въ дружескія отношенія; но у него нѣтъ
и дружбы : побратимство его съ черногорцемъ болѣе взаимное условіе, чѣмъ чувство; эта связь не отличается большею задушевностію, чѣмъ знакомство съ другими лицами; у него нѣтъ тайнъг
которыя бы онъ открылъ одному черногорцу и скрывалъ отъ прочихъ; онъ отдастъ себя за всякаго другаго, не подумавъ, что др)і*ъ
будетъ въ немъ нуждаться, и вѣроятно, не очень бы горевалъ, еслибъ убили его побратима. Онъ сознаетъ, что въ мірѣ все какъ-то
некстати, а потому и самъ ноступаетъ такъ, какъ другимъ кажется некстати: скрытенъ тамъ, гдѣ бы нужно искренности, откровененъ тамъ, гдѣ другіе скрытны; работаетъ за Сомка, говоритъ за
Бруховецкаго; отнимаетъ у Сомка невѣсту и отлаетъ за Сомка
жизнь. У него нѣтъ другаго убѣжденія, кромѣ того, что жизнь*
ничего не стоитъ, а потому онъ смѣется надъ жизнію, смѣется надъ
смертію, смѣется наХъ радостями, смѣется надъ страданіями, смѣется надъ правдою, смѣется надъ зломъ, смѣется не забавляясь: если
для него есть что нибудь серьёзное, то развѣ его собственный
смѣхъ, тотъ смѣхъ, которымъ онъ осушаетъ невольно-лробиваю — 
щіяся свои слезы.
Есть другой типъ сознанія земной ничтожности — это Бож№
человѣкъ. Онъ также разувѣрился въ господствѣ правды, но не
считаетъ безполезнымъ стремленія къ ней. Онъ прозрѣваетъ еж
величіе въ видимомъ униженіи. Лишась зрѣнія, онъ не сдѣлался
отшельникомъ, но обратилъ послѣднія силы на трудъ для правды»
и облегченія страданія своихъ ближнихъ. Стоя па рубежѣ земнога
міра, онъ равнодушенъ къ торжеству зла, когда другіе сокрушаются объ этомъ; убѣжденный въ непріемлемости добра людьми
онъ проновѣдуетъ его до послѣдней минуты, ибо слишкомъ проникнутъ созерцаніемъ его красоты. Высокій, нравствеино-могучій
представитель силы поэзіи, Божій человѣкъ и начинаетъ и оканчиваетъ дѣйствіе. Когда въ первомъ свиданіи съ Шрамомъ, онъ разсказалъ ему о событіяхъ въ Украинѣ, Шрамъ убѣждалъ его дѣй — 
Digitized by kaOOQle
22                         СОВРЕМЕННИКЪ.
<твовать съ нимъ за одно; но Божій человѣкъ чуждъ политическихъ замысловъ; онъ знаетъ тщету ихъ — и вотъ буря разразилась
малъ Украйной в не зацѣпила Божьяго человѣка. Снова, ясный душою, слѣпой старецъ является привѣтствовать молодое поколѣніе,
-перенесшее грозу, и возвѣщаетъ торжество правды тамъ, гдѣ зрящіе тѣлесно видятъ побѣду зла и неправды.
Тѣ же побужденія, какія, при сознаніи зачатковъ безсилія и
упадка, произвели юродствующаго запорожца, безъ этого горькаго
сознанія, выражаются на лицѣ Шрама. Буря, вырвавшая Южную
Русь изъ правильнаго теченія, сдѣлала возможнымъ соединеніе въ
одномъ лицѣ такихъ противоположностей, какъ православный свяяцешикъ и козакъ. Исторически извѣстно, что этотъ типъ, столь
обычный въ Черногоріи, существовалъ и у насъ. Г. Кулишъ воскрешаетъ его не столько на основаніи бумажныхъ памятниковъ,
сколько по разумѣнію народнаго духа. Его герой — пастырь провелъ мужественный возрастъ въ кругу Козаковъ: суровость воинственной жизни, духъ варварства, неразлучный съ тогдашнимъ об-.
разомъ войны, одолѣли благочестивое настроеніе, полученное въ
юности; эта личность въ спокойное время явилась бы, можетъ
быть, въ образѣ проповѣдника Божія слова или свѣтлаго борца гражданской правды; но въ XVII вѣкѣ для подобной мощной натуры
кровавое поле было обычной и почти единственной ареной дѣятельности. Не могли, однако, сраженія и герцы наполнить такой души,
какъ Шрамова. На склонѣ лѣтъ, онъ почувствовалъ иное призваяш, болѣе человѣчное, болѣе благородное : въ немъ тогда начали
возрастать Семена, посѣянныя издавна, но затоптанныя дикою
жизнію среди днѣпровскихъ камышей. Церковь была единственнымъ прибѣжищемъ для такой души. Шрамъ сдѣлался священникомъ. Но крѣпкая, здоровая, энергическая воля не допустила его
душу стать на высоту той созерцательности, которая возвышаетъ
Божьяго человѣка. Несчастія родины, за которую онъкрасилъ
лицо свое почтенными рубцами, не проходили мимо его, безъ сотрясеній въ сердцѣ: забилось оно снова козацкою отвагою подъ свяяцеяническою рясою. Снова бросился онъ на бурное, политическое
тюле, но ужь не такъ, какъ прежде: на немъ теперь лежитъ отпечатокъ пастырскаго званія. Не чуждый предразсудковъ своего времени, не чуждый даже его жестокости, онъ, однако, управляетъ
саблею уже не какъ удалой рубака, для котораго панпочка шаблюка
м мать, и сестра, и любовница... Онъ не изъ любви къ оружію
взялся за оружіе, а съ сознаніемъ, что инымъ путемъ нельзя доставить мирной и спокойной будущности своему народу. Въ немъ,
Digitized by Google
КРИТИКА.                               25
подъ рясою священника, коэакъ-наѣздникъ превращается въвоинагражданина. Религія превращаетъ'порывистую удаль на дѣло блага
грядущихъ племенъ : онъ выражаетъ собою вліяніе церкви на воинственное козацкое полчище; онъ воплощаетъ въ себѣ прямое
стремленіе къ цѣли, къ которой, по ходу исторіи, должно было устремиться долговременное волненіе народа, цѣли, которую ни что
другое не могло указать, кромѣ церкви, ибо церковь была разумною, одухотворяющею силою., торжествующею надъ дикими, необузданными побужденіями матеріальныхъ силъ. Шрамъ гражданинъ-патріотъ, вѣрный другъ, добрый отецъ, храбрый воинъ; живетъ не для себя, а для идеи, которую хочетъ осуществить въ благѣ своего отечества. Этимъ доблестнымъ характеромъ онъ обязанъ
своему религіозному,призванію пастыря, которое не довело его до
отшельничества, подобно запорожцамъ, удалявшимся въ старости
въ монастыри, а обратило къ практической жизни. Надежды его
рушились; зло, противъ котораго онъ подвизался, восторжествовавало... что сдѣлалъ Шрамъ? и послѣ этого безотраднаго урока,
онъ не пришелъ къ сознанію ничтожности земнаго бытія и невозможности воцарить на землѣ правду; не достало у него сосредоточенности въ себѣ, чтобъ предаться исключительно пустынническому богомыслію; не достало у него также на столько созерцательности, чтобы смотрѣть съ спокойной высоты на мірскія треволненія, подобно Божію человѣку. Шрамъ христіанинъ практическій; онъ пастырь, онъ проповѣдникъ, и вѣрный званію проповѣдника, возвѣщаетъ своему отечеству послѣднюю проповѣдь, проповѣдь
не слова, а дѣла, проповѣдь собственнаго примѣра: Шрамъ отдаетъ
себя на самопожертвованіе за своихъ собратій. Жаль, что г. Кулишъ не изобразилъ послѣднихъ минутъ своего героя-пастыря.
Отъ этого характеръ его, несмотря на всю вѣрность изображенія,
остается неоконченнымъ.
Бруховецкій есть выраженіе дурной стороны духовныхъ силъ
описываемаго времени. Человѣкъ ума проницательнаго, сильный
волею, во сосредоточившій свои способности на зло, эгоистъ, дѣйствующій постоянно для собственнаго возвышенія и тщеславія, готовый на всякія низости для корыстныхъ цѣлей, отлично пользующійся обстоятельствами и увлеченіями другихъ, — таковъ былъ Бруховецкій и такимъ представленъ въ разбираемой нами «Хроникѣ».
Въ лицѣ Черевана авторъ знакомитъ насъ съ образомъ малороссіянина добраго сердца, съ благородными убѣжденіями, но съ
ограниченнымъ умомъ, безъ сильной воли, способнаго къ порывамъ гражданской доблести, но скоро охладѣвающаго: это человѣкъ
Digitized by kaOOQle
24                         СОВРЕМЕННИКЪ.
массы, готовый на самопожертвованіе вслѣдъ аа другими, подо*ный тамъ, гдѣ такихъ, какъ овъ, много; въ иретмномъ случаѣ,
годный только на то, чтобъ войти смѣшнымъ образомъ въ жизненную драму. Леся, съ перваго взгляда» кажется лицомъ темнымъ, мал09черченнымъ. Но присмотрѣвшись къ Этой личности,
можно замѣтить, что авторъ поставилъ се въ тѣни съ намѣреніемъ.
Малороссійская дѣвушка была существомъ безгласнымъ, не развитымъ, осужденнымъ и въ грядущей жизни своей оставаться безъ
проявленія собственныхъ желаній и свободной дѣятельности; но*
этому она м должна была явиться въ тѣни; пріученная съ пеле*
вокъ къ молчанію, она уже какъ будто но природѣ лишена способности проявлять свои чувства, да и не кому передавать ихъ; не
привыкла она къ языку, какимъ она выражается... во виднѣется
ея прекрасная душа, когда случай исторгнулъ ее отъ первороднаго
сна; когда судьба, сведши ее съ Петромъ во время его болѣзни,
вызвала ее изъ внутрепняго одиночества, она выразилась мало, но
ясно... это полу развернутый полевой пвѣтокъ, не сіяющій, разнообразіемъ красокъ и отливовъ, но тѣмъ не менѣе прекрасный въ
своей бѣдной, простой красотѣ. Нельзя не остановиться ва изображеніи княгини, жены Гвннтовки, которой безвыходное положа
ніе представлено художественно и возбуждаетъ въ душѣ читателя,
ужасъ.
Характеры Сомка и Петра вышли слабѣе другихъ. Оки довольно общи. Впрочемъ, что касается до Петра, блѣдность этого лица
произошла отъ положенія, въ которомъ оно изображено въ продолженіе всего дѣйствія : этотъ юноша постоянно съ отцомъ, и самобытность уничтожается какъ родительскими отношеніями, такъ ра*
вно и высотою характера Шраиа.
Несмотря ва вѣрность описанія самого народнаго собранія Червой Рады въ «Хроникѣ» г. Кулиша, оно лишено нѣкоторыхъ любопытныхъ подробностей, которыя могли бы способствовать живости его и большему сходству съ историческою дѣйствительностью..
Г. Кулишъ, какъ видно, не воспользовался «Дневникомъ» Патрика
Гордона, гдѣ помѣщено описаніе Черной Рады, составленное очевидцемъ. Дѣйствіе начинается весною 1663 года. Шрамъ только
тогда узнаетъ о замыслахъ Бруховецкаго, а между тѣмъ, Черная
Рада происходила въ половинѣ іюня того же года. Разумѣется, тогда не было газетъ; извѣстія передавались медленнѣе, чѣмъ теперь;
дѣйствительно, о Черной Радѣ не мудрено было Шраму услышать
здѣсь въ первый разъ, но онъ долженъ былъ столько знать положеніе своей страны и замѣчательныхъ лицъ ея, чтобы не прійти въ
Digitized by kjOOQle
КРИТИКА.
изумленіе,1 услышавъ отъ Божьяго человѣка о покушеніяхъ Бруховеяцкаго на гетманство. Кирилло Туръ и Петро выздоравливаютъ
слишкомъ скоро. Вся сцена дѣйствія «Хроники» совершается втеченіе не болѣе двухъ мѣсяцовъ. Больные лежали никакъ не болѣе
мѣсяца. Какъ ни крѣпка была натура запорожца» однако подчинялась Физическимъ законамъ. Едва ли возможно, чтобъ люди, которые нанесли другъ другу столь тяжелые удары въ грудь, что нѣсколько времени были безъ памяти, послѣ истеченія столько кровиг
могли въ мѣсяцъ опять сдѣлаться молодцами. Отчасти тоже можно
замѣтить о нечувствительности Кирилла (уже недавно передъ тѣмъ
тяжело раненаго) къ побоямъ. Наконецъ, обратимъ вниманіе на
слѣдующее обстоятельство. Когда Кирилло Туръ пришелъ съ перстнемъ Бруховецкаго въ тюрьму къ Сомку, отчего бы ему не вывести Сомка вмѣстѣ съ собою? Для чего Кириллу непремѣнно слѣдовало оставаться на мѣсто освобожденнаго узника? Это случалось
только тогда, когда къ узнику допускались его родные или домашніе по милости сильнаго; тогда провожатые приведутъ посѣтителя
сторожъ понимаетъ, что изъ тюрьмы должно выдти только одно
лицо: такъ поступила жена Кейстута, посѣтившая супруга въ темницѣ. Но Кирилло Туръ вовсе не былъ въ такомъ положеніи. Когда онъ получилъ отъ Бруховецкаго перстень (если только допустить
возможность такой неосмотрительности со стороны опытнаго и хитраго проныры), то вмѣстѣ съ нимъ получилъ право предъ стражею
дѣйствовать какъ хочетъ. Сторожу не нужно было знать, зачѣмъ
пришелъ къ узнику неизвѣстный; съ него довольно звать, что онъ
посланъ гетманомъ, и еслибъ Кирилло Туръ вывелъ съ собою Сомва, сторожъ не имѣлъ бы права остановить ихъ, такъ же точно
какъ не имѣлъ права возбранить входъ въ тюрьму человѣку,. показавшему ему гетманскій знакъ.
Языкъ «Хроники» правиленъ и своеобразенъ, слогъ простъ, плавенъ и благороденъ. Встрѣчаются слова и обороты, вышедшіе изъ
употребленія, но счастливо возобновленные авторомъ; встрѣчаются также новые, но столь удачно составленные, что малороссіянинъ
слыша ихъ въ первый разъ, тотчасъ же свыкается съ ними *. авторъ не произвольно ихъ выдумывалъ, а отыскивалъ въ законахъ
построенія живой рѣчи парода, столь глубоко имъ понятой. «Черная Рада» на малороссійскомъ язЬікѣ выигрываетъ передъ русскимъ переводомъ, напечатаннымъ въ «Русской Бесѣдѣ». Во-первыхъ лица, говорящія тѣмъ языкомъ, какимъ они на самомъ дѣлѣ
говорили, представляются читателю живѣе и вѣрнѣе; во-вторыхъ,,
самъ авторъ въ малороссійскомъ подлинникѣ находился въ граDigitized by kaOOQle
26                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ницахъ, чрезвычайно благопріятныхъ для соблюденія.простоты
выраженія и объективности разсказа. Южнорусскій языкъ развивается путемъ обратнымъ русскому. Русскій языкъ создавался
«нижно, мало по малу отставалъ отъ школьныхъ Формъ и доходилъ до свободной народной рѣчи, но еще и до сихъ поръ не усвоился съ нею; напротивъ, южнорусскій отъ простонародной рѣчи
возвышается до литературнаго значенія. Назадъ тому лѣтъ двадцать наши журналы смѣялись надъ странными, по ихъ мнѣнію,
попытками возводить рѣчь мужика въ языкъ образованныхъ читателей, признавали совершенную невозможность и безполезность
такого стремленія. Многимъ казалось даже непристойно писать
языкомъ, которымъ говорятъ люди, незнающіе перчатокъ и
лакированныхъ сапоговъ. Теперь люди, чуждые мелкихъ предразсудковъ и ограниченнаго взгляда на дѣло народнаго словоразвитія, едвали выскажутъ подобное мнѣніе. Во-первыхъ, они
знаютъ, что уваженіе къ человѣческимъ правамъ вообще запрещаетъ даже ставить для разрѣшенія такой вопросъ: имѣетъ ли право такой-то народъ обрабатывать свой собственный языкъ? Во-втЬрыхъ, они видятъ, что вопросъ: можетъ ли быть плодотворно такое стремленіе? разрѣшается утвердительно такими явленіями въ
малороссійской литературѣ, какъ стихотворенія автора «Наймички», помѣщенной "во второмъ томѣ «Записокъ о Южной Руси»
«Черная Рада» и проповѣди г. Гречулевича, изданныя авторомъ
«Черной Рады».
Проповѣди эти являются уже вторымъ изданіемъ. Вотъ что
говоритъ въ своемъ предисловіи авторъ :
«Истина неоспоримая, что для успѣха проповѣди необходимо,
со стороны нашей, говорить народу на языкѣ, для него совершенно понятномъ, близкомъ сердцу, родномъ. И сія-то истина, если
гдѣ, то особенно въ Малороссіи, давно бы уже должна быть приведена въ исполненіе и приносить вожделѣнные плоды. Но, къ сожалѣнію, доселѣ еще, сколько мнѣ извѣстно, нигдѣ почти не видно опытовъ проповѣди на малороссійскомъ языкѣ. Наши служители Слова Божія, получая образованіе въ семинаріяхъ и академіяхъ и привыкая въ нихъ къ литературному русскому языку, не
могутъ, или не хотятъ, въ послѣдствіи времени, отвыкнуть отъ
усвоеннаго ими способа выраженія; и вотъ иные изъ нихъ проповѣдуютъ пароду Слово Божіе на языкѣ, если не вовсе для него непонятномъ, то по крайней мѣрѣ весьма мало вразумительномъ,
какъ бы пренебрегая роднымъ языкомъ пасомыхъ, — языкомъ, ва
которомъ (по исчисленію извѣстнаго народоописателя ШаФарика)
Digitized by Google
КРИТИКАt                              27
говорятъ тринадцать мвльоновъ православныхъ. Оттого-то такіе
проповѣдники, почти всегда бывая для своихъ слушателей, нѣкоторымъ образомъ, «иноязычниками» (1 Кор. XIV, 11), не приносятъ надлежащей пользы своимъ проповѣданіемъ.
«ПоставленныйГосподомъ священнодѣйствовать благовѣствованіе Божіе (Рим. IV, 16) въ одномъ изъ сельскихъ приходовъ православной Подольской епархіи; гдѣ малороссійскій языкъ у народа
во всеобщемъ употребленіи, я всегда живо сознавалъ приведенную
выше истину и, при помощи Божіей, въ теченіе тридцати-шести
лѣтняго моего служенія Церкви Христовой, и въ званіи приходскаго священнослужителя, и въ санѣ первоприсутствующаго Духовнаго Правленія (Брацлавскаго), а донынѣ окружнаго благочиннего, — вполнѣ убѣдился въ великой пользѣ для нашихъ прихожанъ проповѣданія Слова Божія на общепонятномъ для нихъ языкѣ малороссійскомъ. Это возбудило во мнѣ искреннѣйшее желаніе
распространить, сколько можно далѣе, испытанную пользу, и я
ц|шился изъ многихъ поученій, говоренныхъ мною разновременно, — хотя нѣкоторыя привести въ извѣстность посредствомъ печати.
«Съ помощію Божіею, мой первый опытъ въ дѣлѣ малороссійскаго проповѣданія ученія Христова увѣнчался желаннымъ успѣхомъ. Несмотря на всѣ его несовершенства, происшедшія отъ недостаточности моего изученія малороссійскаго народа и языка на
всѣхъ мѣстахъ ихъ существованія, первое изданіе моихъ проповѣдей разошлось. Предпринявъ напечатать ихъ вторично, я новѣтовался съ извѣстными въ малорсссійской словесности людьми и
просилъ ихъ содѣйствія. Результатомъ общихъ нашихъ трудовъ,
во славу Божію, является это второе, почти совершенно новое изданіе.»
Въ числѣ этихъ извѣстныхъ въ малороссійской словесности
людей, безъ сомнѣнія первое мѣсто занимаетъ авторъ «Черной
Рады», напечатавшій вторымъ изданіемъ проповѣди почтеннаго пастыря. Слѣды его совѣтовъ и исправленія языка видны чуть не на
каждой строкѣ, и Этимъ совѣтамъ, вѣроятно, почтенный проповѣдникъ обязанъ тѣмъ, что второе изданіе его проповѣдей является
уже въ несравненно лучшемъ видѣ. Но не только по языку, и по
содержанію это изданіе значительно лучше перваго. Кромѣ проповѣдей, говоренныхъ ва годовые праздники, извѣстныхъ уже по
первому изданію, теперь изданныхъ въ лучшемъ видѣ, читатель
найдетъ здѣсь еще столько же новыхъ и превосходныхъ, относящихся уже не къ праздникамъ, но прямо развивающихъ вравDigitized byCiOOQlC
за                      СОВМСВКВПКЪ.
стмнные вопросы. Желаніе разъяснить эти вопросы, нрѳдстаактъ
для прихооканъ нравственное ученіе въ примѣнительномъ къ ИТ»
быту образѣ составляетъ характеръ проповѣди вротоіерея Гречулевича вообще. Проновѣдв Гречулевича, вмѣстѣ съ поученіяма
для великоруссовъ Родіона ДІутятана/ составляютъ у насъ драгоцѣнные принѣры проповѣдничества простымъ слушателямъ, доступнаго вполнѣ ихъ сердцу и условіямъ жизни. Желательно, чтобы эти примѣры нашли для себя поболѣе подражателей на обоихъ
народныхъ русскихъ языкахъ.
. Костомаровъ.
