ЭКСПЕДИЦІЯ ВЪ БОЛЬШОЙ ЧЕЧПЪ
ЗИМОЮ СЪ 1856 НА 1857 ГОДЪ.
Большою Чечнею называется пространство, граничащее съ
юга хребтомъ Черныхъ горъ, съ запада рѣкою Аргуномъ, съ
сѣвера Сунжею н Качкалыковскимъ хребтомъ, а на востокъ она
примыкаетъ къ горнымъ обществамъ Ичкеріи и Ау ха.
Все это пространство составляетъ совершенную равнину (за
исключеніемъ нѣкоторыхъ отдѣльныхъ возвышеній) перерѣзанную, параллельно теченію Аргуна, бѣгущими съ юга на сѣверъ
рѣчками: Бассъ (называемой въ низовьяхъ Джанкою;, Хулхулау, Искерикъ, и текущими съ востока на сѣверо-западъ: Гумсомъ (Гудермесомъ) и Мнчикомъ. Всѣ онѣ принимаютъ въ себя
много незначительныхъ топкихъ рѣчекъ, извѣстныхъ подъ общимъ названіемъ Шавдоновъ и вливаются въ Сунжу. Большая
половина этой равнины покрыта до непроходимости частымъ
орѣшникомъ, между которымъ кое-гдѣ лишь замѣтны отдѣльныя группы большихъ деревьевъ: а подножья Чернаго хребта
напротивъ покрыты огромными деревьями, большею частію чинарами. Меньшая половина равнины состоитъ изъ отдѣльныхъ
болѣе или менѣе значительныхъ полянъ, служащихъ хлѣбопахотными и покосными мѣстами для чеченцевъ.
До возмущенія 1840 года, аулы чеченцевъ въ западной части
Большой Чечни были расположены по обоимъ берегамъ Сунжн
Digitized by kaOOQle
120                '    СОВРЕМЕННИКЪ.             V
и Аргуна и на значительнѣйшихъ полянахъ; а въ восточной ея
части по теченію вышесказанныхъ рѣчекъ; но послѣ этой катастрофы оставаться здѣсь имъ не бЬіло больше возможности: все
это были мѣста открытыя, легко доступныя пашимъ войскамъ.
Чеченцы должны были бѣжать и искать болѣе безопасныхъ
мѣстъ для своего поселенія. Нѣкоторые скрылись въ ущелья
Черныхъ горъ, а большинство, не желая разстаться съ своею
плодородною родиной, скрылось въ ближайшія чащи къ берегамъ топкихъ Шавдоновъ, и вырубая небольшія полянки, селилось отдѣльными незначительными хуторами. Такимъ образомъ, изъ прежнихъ значительныхъ чеченскихъ ауловъ остались насвонхъ мѣстахъ бывшіе въ центрѣ Чечня, какъ то: Двтуръ, Гельдыгенъ, Оспанъ-юртъ, Маюръ-тупъ и,нѣсколько
другихъ менѣе значительныхъ, доступъ къ которымъ былъ прегражденъ не только сплошными массами орѣшника и хвойныхъ
растеній, но также безчисленнымъ множествомъ болотистыхъ
ручьевъ, обрывистыхъ рѣчекъ, глубокихъ канавъ, переправа
чрезъ которыя дѣлалась весьма трудною при упорной защитѣ
ихъ чеченцами, — въ особенности для отрядовъ, обремененныхъ
значительными обозами н тяжестями.
До 1852 года военныя дѣйствія наши въ Большой Чечнѣ
почти постоянно были направляемы со стороны Аргуна, и цѣлью
ихъ было, посредствомъ широкихъ просѣкъ, открыть себѣ постоянный доступъ къ значительнымъ полянамъ, съ потерею которыхъ чеченцы лишались средствъ существованія.
Такимъ образомъ овладѣли мы Шаливскою поляною, одною
изъ саМыхъ богатыхъ по своимъ тучнымъ пастбищамъ, и отъ
нея продолжали увеличивать кругъ нашихъ дѣйствій, въ послѣдствіи до того стѣснившихъ чеченцевъ, что они бросали свои
жилища и опять разселялись кто въ горы, кто глубже въ чащи
лѣсовъ, а многіе стали выходить къ намъ, изъявлять покорность
и образовывать аулы подъ стѣнами укрѣпленій и станицъ.
Успѣшный ходъ этой системы дѣйствій убѣждалъ въ необходимости дать имъ большій размѣръ. Съ этою цѣлью, и чтобы
ближе* ознакомиться съ театромъ предстоявшихъ дѣйствій, въ
Февралѣ 1852 года было предпринято наступательное движеніе
чрезъ самую середину всей Чечни къ Качкалыковскому хребту.
Легко себѣ представить, какъ непріятель старался воспользоваться каждою мѣстною преградою, какъ отчаянно онъ защищалъ каждый оврагъ, каждую переправу, и какъ, озлобленъ
Digitized by kaOOQle
* ЭКСПЕДИЦІЯ ЯЪ БОЛЬШОЙ ЧЕЧНЪ.                   121
вылъ Шамалъ, видѣвшій, что исчезаетъ таинственность, за которою пряталасьиаееленнѣйшая м недоступнѣйшая часть Чечни.
Движеніе зто показало необходимость продолженія рубка
просѣкъ къ сердцу Большой Чечни и съ восточной ея стороны,
тъ КаЧкалыковекаго хребта. Зимою 1853 года предпріятіе
это, не взирая на отчаянное сопротивленіе Шамиля, было приведено въ исполненіе: огромная, широкая просѣка чрезъ Качкалыковскій хребетъ, названная Хобн-Шавдонскою, по имени
бывшаго здѣсь небольшаго аула, открыла намъ свободный путь
къ Авчику н передала въ наши руки значительную часть плодородной Мичиковской долины по правому берегу рѣки. Бывшіе
по близости аулы тотъ часъ же вынуждены были скрыться.
Такимъ образомъ, просѣками отъ Аргунп и Хоби-Шавдона
мы примкнули къ центру Большой Чечни и, такъ сказать, сверли въ это незначительное пространство, поросшее сплошнымъ
лѣсомъ, изрѣзанное и пересѣченное всѣми возможными мѣстные
ми препятствіями, средоточіе ея населенія.
Въ послѣдующія за тѣмъ двѣ экспедиціи были расчищены
просѣки въ разныхъ направленіяхъ къ низовьямъ Аргуна и Джалки и истреблены геѣ гнѣздившіеся тамъ хутора, населеніе коихъ, по близкому сосѣдству съ Сунжей и съ нашими поселеніями, постоянно тревожило насъ своими набѣгами.
Плодами этихъ нѣсколько-лѣтнихъ усилій было отнятіе у
непріятеля многихъ плодороднѣйшихъ полянъ, удаленіе отъ нашихъ предѣловъ значительной массы непокорнаго населенія,
вынужденнаго столпиться на незначительномъ пространствѣ,
составляющемъ центръ Большой Чечни, которое описано выше. Стѣсненіе сдѣлалось такъ велико, хлѣбопахотныя и пастбищныя поля оказались такъ ограниченны, что треть всего народонаселенія, быть можетъ и половина, постепенно переселилась къ намъ, умоляя о пощадѣ и о средствахъ къ пропитанію.
Пе стану повторять* всѣмъ извѣстныя по этому случаю распоряженія правительства, съ такою щедростью доставившаго
чеченцамъ прежнее довольство. Достаточно для этого взгляI  нуть на разбросанные по правому берегу Сунжи и лѣвому Аргуна большіе аулы, въ нынѣшнемъ году только окончательно устроившіеся.    
Такимъ образомъ, осталась одна полоса Чеченской плоскости
йодъ защитою окружавшихъ ее лѣсныхъ чащей, до которыхъ
не дотронулся еще нашъ топоръ. Но тамошніе жители хорошо
Digitized by С ogle
122                      СОВРЕМЕННИКЪ.
постигали, что это положеніе ихъ временно, что не долго уже
ждать имъ нашего появленія; они съ завистыО смотрѣли на тѣхъ,
которымъ удалось, не смотря на бдительный надзоръ, уйти къ
намъ и наётн прочную осѣдлость на отведенныхъ участкахъ
земли. Шамиль, замѣчая это направленіе умовъ въ Чечнѣ, и
боясь потерять послѣднюю точку опоры въ этой части края,
употреблялъ между тѣмъ всевозможныя средства, увѣщанія м
угрозы для удержанія чеченцевъ на своихъ мѣстахъ. Онъ обѣщалъ имъ употребить всѣ усилія и не жалѣть никакихъ средствъ
для защиты этого послѣдняго, нетронутаго русскими, угла
Большой Чечни.
Но какъ было уже сказано, судьба этого края была рѣшена
давно, — послѣ Февральской экспедиціи 1852 года. Съ пріѣздомъ въ октябрѣ 1856 года новаго главнокомандующаго, плавъ
предстоявшей экспедиціи былъ окончательно утвержденъ, а съ
первыхъ чиселъ декабря было приступлено къ его исполненію.
Познакомивъ такимъ образомъ читателя, на сколько позволяетъ объемъ статьи, и на сколько хватило моего умѣнья, съ
мѣстностью и съ предшествовавшими обстоятельствами, приступаю теперь къ разсказу о бывшей экспедиціи.
Непріятель видѣлъ наши приготовленія, зналъ, что емуугрожаетъ наступленіе нашихъ войскъ, но пунктъ атаки былъ ему
неизвѣстенъ. Онъ ожидалъ насъ по прежнему отъ Аргуна, и
чтобы оставить его при этомъ убѣжденіи, употребленъ былъ
весьма удачный маневръ: особая колонна, имѣвшая видъ авангарда всего отряда, была переправлена за Аргунъ и расположилась тамъ лагеремъ въ готовности двинуться далѣе. Когда же
непріятель, принявъ ея движеніе за направленіе всего отряда,
собрался къней на встрѣчу, тогда главный отрядъ, по частямъ,
собрался на разныхъ другихъ пунктахъ и 5 декабря утромъ сосредоточился при подъемѣ на Качкалыковскій хребетъ. Весь
день Ыродолжалось страшное ненастье,'дороги сдѣлались до непроходимости грязны и затрудняли движеніе войскъ: тѣмъ не
менѣе къ вечеру мы заняли почти безъ боя долину Мичнка и ра,
сположились лагеремъ на обоихъ обрывистыхъ берегахъ этой
мутно-грязпои рѣченки.
Съ другаго же дня было приступлено къ рубкѣ извѣстнаго
своею непроходимостью Маюртупскаго орѣшника. Непріятельпоздно спохватившійся, началъ стекаться сюда со всѣхъ сторонъ, привезъ пушки, но долина была уже занята» удобная
Digitized by<. Qlc
ЭКСПЕДИЦІЯ ВЪ БОЛЬШОЙ ЧЕЧНѢ.                  13
мнутз для сопротивленія при переходѣ чрезъ крутые берега
Мичика была упущена, лагерь расположенъ, сообщеніе обезпечено и чеченцамъ по неволѣ пришлось ограничить свои дѣйствія
то канонадой, то незначительными перестрѣлками съ нашими
цѣпями, повторявшимися каждый день.
Не стану утомлять вниманіе читателя описываніемъ каждодневныхъ, довольно однообразныхъ занятій отряда, его усиленныхъ трудовъ при рубкѣ лѣсу, его лишеній и неудобствъ, вслѣдствіе безпрестанной слякоти и непроходимой грязи; не стану разсказывать о мало интересной лагерной жизни; не буду описывать этой каждодневной канонады этихъ безпрестанныхъ
мелкихъ стычекъ непріятельскихъ всадниковъ сь нашими козаками, п бездѣйствія большихъ скопищъ горцевъ, присланныхъ
Шамилемъ для сопротивленія намъ, но не смѣвшихъ вступить
съ намн въ дѣло и остававшихся все время посторонними зрителями паденія одного изъ крѣпчайшихъ оплотовъ Чечни. Все это
едва ли интересно людямъ, не бывавшимъ въ этихъ экспедиціяхъ, да и едва ли изъ такихъ бѣглыхъ замѣтокъ они могли бы
познакомиться съ подробностями быта нашихъ войскъ и образа
этой оригинальной войны.
Имѣя въ виду объяснить только цѣль зимней экспедиціи
Ѣ856/г г. и результатъ ея, я ограничиваюсь полуоФФИЦІальнымъ
обзоромъ ея хода.
Послѣ 16 дневной работы, чрезъ Маюртупскій орѣшникъ до
Гельдыгенскаго лѣсу была проложена широкая, сажеиь въ 700
просѣка, открывшая намъ съ этой стороны свободный доступъ
къ центру Чечни. — 21 декабря, отрядъ отступилъ отъ Мичика
и войска были распушены на отдыхъ по квартирамъ.
15 января начался второй періодъ зимней экспедиціи. Отрядъ былъ раздѣленъ на двѣ части: главный Чеченскій и Кумьжскіі. Первый, перейдя Аргунъ и Джалку, занялъ съ боя
Чухумъ-Барзскія высоты, а Кумыкскій двинулся по Хоби-Щавдонской просѣкѣ чрезъ Мичикъ къ Гельдыгену. Маюртупская
просѣка, давшая возможность сдѣлать движеніе это совершенно свободнымъ, облегчила общій успѣхъ. Непріятель, лишенный мѣстныхъ преградъ, при всемъ упорствѣ защиты, не могъ
не только остановить нашего движенія, но даже нанести намъ
много вреда. Между тѣмъ главный отрядъ, оставивъ на позиціи
укрѣпленный вагенбургъ, на — легкѣ выступилъ на встрѣчу
Кумыкскому отряду. Всѣ усилія горцевъ,неумолкающій огонь
Digitized by Google
124                      СОВРЕМЕННИКЪ.
изъ 6 орудій, всегда удобно расположенныхъ на командующихъ
высотахъ, даже сильная стужа и вьюга бывшая въ эти дни, ни
что не остановило насъ : послѣдній непроходимый участокъ пути по Большой Чечнѣ былъ очищенъ отъ лѣсу и орѣшника, послѣдніе большіе аулы чеченцевъ уничтожены, населеніе ихъ
разсѣяно, свободный путь отъ Аргуна къ Качкалыковскоиу
хребту вдоль всей Чечни открытъ, в почти всѣ хлѣбороднѣйшія
мѣста отняты, ибо мы имѣемъ возможность во всякое время
придти и уничтожить посѣвы. Однимъ словомъ, Большой Чечнѣ
нанесенъ сильный ударъ, одинъ изъ тѣхъ ударовъ, которые въ
войнѣ называются рѣшительными и которые сей часъ же начинаютъ оказывать очевидное вліяніе на общій ходъ всего дѣла.
И все зто исполнилось съ весьма незначительной потерей.
14 дней продолжался 2-й періодъ зимней экспедиціи, — срокъ
кажется весьма небольшой, особенно если вспомнимъ безпрерывную, преслѣдовавшую насъ стужу и непогоду, — но сдѣлано въ эти дни много. Къ 1 Февраля войска опять воавратилноь
на свои мѣста. Громъ в гулъ утихли въ Чечнѣ; ее покрылъ какой-то мертвенный сонъ; унылое населеніе ея было повержено
въ какое-то летаргическое состояніе недоумѣнія и неизвѣстіюстн. Одни лишь дымившіеся остатки костровъ, среди разрушенныхъ сикель въ опустѣвшихъ аулахъ, напоминали о недавнимъ
событіяхъ...
3-го марта войска опять собрались за Аргуномъ и 4 стали
лагеремъ на р. Бассъ. Въ теченіи двухъ недѣль, на лѣвомъ берегу этой рѣчки, у бывшаго аула Шали, было построено земляное укрѣпленіе для 6 ротъ пѣхоты съ 4-мя сотнями Козаковъ, я
для совершеннаго обезпеченія гарнизона, при движеніяхъ во
окрестностямъ, на нѣсколько верстъ вырубленъ лѣсъ вй всѣ
стороны. Шамиль, конечно, видѣлъ, что остановить вашихъ
предпріятій онъ яе можетъ, что трудно уже помочь дѣлу и предотвратить готовящійся Чечнѣ ударъ; но чтобы поддержать йОлеблющееся вліяніе и ободрить остатки непокорнаго населенія
Большой Чечни, онъ собралъ огромныя толпы горцевъ изъ Дагестана. далъ ямъ 6 орудій инодъ предводительствомъ втораго
сына своего, Кази-Магомы, выслалъ противу васъ.
Каждый день видѣли мы эти пѣшія колонны, окружавшія
свою артиллерію, каждый день слышали почтм опредѣленное
число ихъ пушечныхъ выстрѣловъ, по всегдашнему верострѣлавалмсь съ одиночными конными всадниками, каждый разъ все
Digitized by kaOOQle
ЭКСПЕДИЦІЯ ВЪ БОЛЬШОЙ ЧЕЧНѢ.                   125
далѣе и далѣе отъ укрѣпленія исчезали лѣсъ и кусты, открывая намъ послѣднія хлѣбопахотныя полянки, а непріятель даже
не рѣшился покуситься на упорное сопротивленіе безъ содѣйствія чеченцевъ, на которыхъ напало всеобщее уныніе.
20-го марта временное укрѣпленіе было окончено, въ него
введенъ гарнизонъ, а 22 отрядъ снялся съ позиціи и двинулся
въ малую Чечню, для расчистки заросшихъ старыхъ просѣкъ.
Такимъ образомъ у самаго центра Большой Чечни остались
постоянно маши войска, угрожающія поминутно враждебному
населенію — и во время полевыхъ работъ, и во время пастьбы
скота, и во время ночи. Для желающихъ выселяться къ намъ — 
это ближайшій пунктъ, въ который они могутъ укрыть семейство и имущество. Для дальнѣйшихъ, предстоящихъ намъ въ
этомъ краѣ дѣйствій — это опорный и складочный пунктъ.
Чтобы остановить постоянное переселеніе къ намъ чеченскихъ семействъ и хоть на время еще удержать ихъ отъ окончательнаго изъявленія намъ покорности, Шамиль присылалъ въ
Чечню Даніель-Бека, бывшаго султана Эяисуйскаго, съ увѣщаніями, надеждами на будущую вѣчную жнзйь и съ обѣщаніями построить три укрѣпленія рядомъ съ нашимъ и крѣпче нашего. Но они что-то плохо уже вѣрили всему этому, и мы видѣли, какъ бывшій султанъ, сопровождаемый толпою мюридовъ
и большимъ зеленымъ значкомъ, разъѣзжалъ между чеченцами
съ ободрительными словами, оставшимися безъ отвѣта.
Въ это время Кумыкскій отрядъ проникъ въ Ауховскос общество, уничтожилъ преграждавшее доступъ туда непріятедьг
ское укрѣпленіе Гойтемиръ-Капу, вырубилъ на пути лѣсъ, разсорилъ нѣсколько ауловъ и осмотрѣлъ подробно мѣстность это->
го общества.
Вотъ, въ общемъ видѣ, обзоръ всей зимней экспедиціи, съ
56-го па 57-й годъ.
Благодаря этому успѣху, съ весны приступлено къ постройкѣ укрѣпленія на Хоби — Шавдонѣ, къ возведенію на Суцжѣ,
Чертугаевской станицы, къ 'продолженію системы кордонныхъ
постовъ по Сунжѣ до укр. Умаханъ-Юрта, и къ. праэвыьному
поселенію на правомъ ея берегу, въ открытыхъ мѣстахъ, большихъ покорныхъ ауловъ.
Я не распространялся о подробностяхъ экспедиціи, не вда>вался въ похвалы плану, распоряженіямъ и выполненію, — ярм*
сказалъ только сущность сдѣланнаго. Для читателя, хороою
Digitized by LaOOQle
126                      СОВРЕМЕННИКЪ.
знакомаго съ нашими дѣлами, съ Кавказомъ, съ здѣшней войной,
съ нашимъ положеніемъ, со всѣми трудностями и препятствіями,
съ которыми на каждомъ шагу нужно бороться, — этого достаточно. Онъ безъ дальнѣйшихъ объясненій пойметъ, въ чемъ дѣло,
и чего должно ожидать въ будущемъ отъ такихъ дѣйствій.
Тѣмъ не менѣе считаю не лишнимъ указать здѣсь на самыя
ощутительныя стороны результата этой экспедиціи, выказавшіяся сей часъ послѣ ея окончанія.
Если бы кто нибудь. бывшій здѣсь въкраѣ не болѣе 3-хъ или
4-хъ лѣтъ тому назадъ, вздумалъ теперь пріѣхать сюда, онъ,
я увѣренъ, былъ бы не мало удивленъ. Страна измѣнила свой,
характеръ, самая мѣстность измѣнилась, жители измѣнились.
Возьмемъ съ любой стороны. Съ сѣвера : отъ ст. Николаевской
на Терекъ до кр. Грозной сообщеніе производилось разъ или
два въ недѣлю подъ прикрытіемъ двухъ ротъ съ орудіями, и такимъ образомъ это 26-ти-верстное разстояніе дѣлалось въ два
дня, невыносимо медленнымъ шагомъ, со всѣми мучительными
неудобствами слѣдованія съ пѣшею оказіею. Сколько потеряннаго времени, сколько напрасныхъ издержекъ, сколько ожиданій, и проч. и проч. Теперь, когда вамъ угодно, вы садитесь
въ экипажъ и ѣдете на этомъ пространствѣ безъ прикрытія, совершая путь въ два часа. — Все сдѣлалось дешевле, доставка военныхъ и продовольственныхь припасовъ удобнѣе, торговля
оживилась и край какъ будто расторгъ связывавшія его цѣпи.
Съ запада: отъ Владикавказа до Грозной по теченію Сунжи
(100 верстъ) вы проѣзжаете когда угодно въ одинъ день, безъ
всякаго прикрытія, исключая первыя 25 верстъ до Назрановскаго укрѣпленія, гдѣ'бродяги изъ ингумъ и балашевцевъ, поджидающіе удобнаго случая кого нибудь ограбить, заставляютъ
брать человѣка по три Козаковъ. Теперь приняты мѣры къ отвращенію и этого послѣдняго неудобства. И такъ Военно-Грузинская дорога посредствомъ Сунженской линіи вошла въ связь
съ Грозной, — это составило одно управленіе, одинъ твердый
оплотъ противу непокорныхъ горцевъ.
Съ юга: отъ кр. Воздвиженской (28 верстъ), такъ недавно
еще посылалась разъ въ недѣлю оказія подъ прикрытіемъ двухъ
ротъ, 2 орудій и сотни Козаковъ, и этр считалось даже рискованнымъ; а теперь — пѣхотный взводъ въ 60 — 70 человѣкъ безъ артиллеріи н Козаковъ, прикрываетъ на этомъ пути цѣлые обозы я
транспорты.
Digitized by kaOOQle
ЭКСПЕДИЦІЯ ВЪ БОЛЬШОЙ ЧЕЧНѢ.                 127
Съ востока, сообщеніе съ Кумыкскою плоскостію, одно изъ
важнѣйшихъ нашихъ сообщеній, отъ котораго много иногда можетъ зависѣть, производилось такъ: небольшія части посылались кругомъ по Тереку, отряды н самостоятельныя части — не
менѣе батальона — между Терекомъ и Сунжей на Новый-Юртъ,
Умаханъ-Юртъ и Куринское, — что составляло по крайней мѣрѣ
три перехода; а путь по Сунжѣ чрезъ Тепли-Кичинское укрѣпленіе, всего до Ума ханъ-Юрта — 34 версты, сокращающій разстояніе цѣлымъ переходомъ, — считался непроходимымъ по опасности. Теперь по этому пути 23 версты свободны для всякаго проѣзжающаго безъ прикрьпія, а послѣднія 11 верстъ, до окончанія начатыхъ постовъ и постройки станицы, производятся подъ
прикрытіемъ небольшихъ командъ. Отряды же отъ Аргуна на
Кумыкскую плоскость могутъ проходить чрезъ Чечню, по послѣдне вырубленнымъ просѣкамъ, въ одинъ переходъ.
Съ окончаніемъ же крѣпости на Буртунаѣ, къ чему приступлево еще съ весны, и съ приведеніемъ въ исполненіе другихъ
предположеній въ восточной части края, составляющаго лѣвое
крыло Кавказской линіи, когда такое же сообщеніе для отрядовъ откроется между всѣми этими пунктами, мы поставимъ
войска Дагестана, Кумыкской плоскости и Большой Чечни въ
возможность содѣйствовать и помогать другъ другу, мы отрѣжемъ всю плодородную полосу предгорія отъ непріятеля, окончательно стѣснимъ его въ способахъ существованія и приготовимъ себѣ путь къ дальнѣйшему, окончательному успѣху. Впрочемъ, не далеко и до новой зимней экспедиціи, которая рельефнѣе выкажетъ всѣ послѣдствія, и доставитъ мнѣ возможность
съ большею подробностью расказать объ нашихъ дѣлахъ.
