новыя книги.
Жжавь Магомета. Сочиненіе Вашингтона Ирвинга. Парна»
съ англійскаго Петра Кирѣевскаго. Москва. 1857 г.
Сочиненіе Ирвинга не нуждается въ томъ, чтобы мы стали хвалить его, а о переводѣ г. Кирѣевскаго довольно сказать, что онъ читается очень легко. За его добросовѣстность и вѣрность съ подлинникомъ ручается имя переводчика. Слѣдовательно, съ этой стороны
намъ нечего распространяться, равно какъ не нужно, мы думаемъ,
дѣлать подробный обзоръ содержанія книги Ирвинга. Кому же неиэвѣстна исторія жизни Магомета въ главнѣйшихъ ея Фактахъ? Поэтому, мы рѣшаемся ограничиться здѣсь нѣсколькими размышленіями
о частныхъ обстоятельствахъ, касающихся отчасти нашей исторической науки.
Странный видъ принимаютъ историческія знанія подъ перомъ
нашихъ историковъ!.. Точно скучная, нелѣпая сказка для дѣтей, изъ
числа тѣхъ, которыя такъ неискусно составляются къ празднику и
издаются г. Тенкелемъ! Начинается обыкновенно съ того, что такоето Царство основано такимъ-то царемъ, который завоевалъ такія-то
страны и основалъ свою столицу въ такомъ-то городѣ. А тамъ и
пойдетъ писать, все въ томъ же родѣ до тѣхъ самыхъ поръ, какъ
государство падетъ, непремѣнно отъ роскоши и развращенія нравовъ. Откуда вдругъ взялась эта роскошь и развращеніе, ученикъ
никакъ не можетъ добиться въ нашихъ доморощенныхъ курсахъ
исторіи. На историческое развитіе народа, на естественную, живую
Digitized by kaOOQle
МВЛ1ОГВАФЯЯ                              169
cm событій никогда не хотятъ обратить ни малѣйшаго вниманія
наши историки. Ихъ исторія представляетъ обыкновенно не исторію а какую-то плохо составленную «Всеобщую біографію великихъ
людей.» — Ого — Плутархъ для юношества, Написанный въ дурномъ духѣ и безъ всякаго такта. Все въ нашихъ исторіяхъ предоставляется
вліянію личностей: государство основалось оттого, что нашелся волмкій человѣкъ, который основалъ его; надо государство — оттого,
что пять — шесть государей дурно имъ правили и допустили развращеніе нравовъ; новая религія явилась — оттого, что явился человѣкъ,
который ее выдумалъ; война проиграна — оттого, что полководцы
были неискусные; возстаніе произошло — оттого, что нѣсколько неблагонамѣренныхъ человѣкъ раздражили народъ... И такъ далѣе, и
такъ далѣе, за чтб ни возьмйтесь. Но вѣдь былъ же какой нибудь
матеріалъ, надъ которымъ всѣ эти полководцы, правители и прочіе*
великіе люди производили свои упражненія? Вѣдь не одинъ же, самъ
собою, полководецъ велъ войну, не самъ же собою какой нибудь молодецъ, ни съ того, ни съ сего, основалъ вдругъ цѣлое «гражданское общество», какъ выражаются наши историки. Вѣрно, кто нибудь йбмогалъ ему, служилъ орудіемъ его плановъ, и, вѣрно, его
замшелы потому и удались, что удовлетворяли потребностямъ тѣхъ,
которые согласились содѣйствовать ему? Чтоже это были за люди,
Каково было ихъ положеніе? отчего они слушались людей неблагонамѣренныхъ, а не слушались благонамѣренныхъ? Какія были въ нихъ
самихъ качества или недостатки, которыми великая личность могла
воспользоваться дліГтого, чтобы употребить ихъ орудіемъ въ своихъ замысламъ? Всѣ эти вопросы раждаются непремѣнно въ головѣ
всякаго ребенка, не совсѣмъ еще забитаго схоластикой; но отвѣтомъ
иЬтъ на эти вопросы. Наши историческіе учебники совсѣмъ не хотятъ обращать вниманія на эти вопросы. Ужь лучше бы они сказали,
прямо: «вы хотите знать, что за дародъ были греки и римляне? Это
были народы, не стоящіе ни малѣйшаго вниманія; о нихъ и говорить
нечего. А было между ними десятка два порядочныхъ людей; о нихъ,
пожалуй, мы вамъ разскажемъ съ великою охотою.» Тогда мы знали
бы, по крайней мѣрѣ, что обязательные историки хотятъ дать намъ
«Bibliothèque amusante pour les enfants», — и не стали бы ожидать
бтъ нихъ исторіи. Такъ нѣтъ, нехотять: скропаютъ кое-какъ десятка два-три біографій, большею частію воинственнаго характера, да и
говорятъ, что сочинили исторію. Помилуйте, какая исторія! Бюграфіи-то, — н тѣ плохо сшиты, и еще хуже приставлены къ общему ходу
дѣлъ историческихъ!, По мнѣнію нашихъ историковъ — захотѣла великая личность совершить что-нибудь — и совершила: ей честь и слайа! Если же она произвела что нибудь не по нраву нашимъ исторм*
Digitized by kaOOQle
І7&                       СОЯММКН«НК.'Ь.
шЬпч бѣла иятсірпчвеквіі лияноерні Окажетоя, что мо былъ ебмажщикъ, базнраммпашый человѣкъ, злодѣй; и». д. Не хотятъ помять,
что вѣдьисѵорнчесяая мчнооп», даже а великая, ооставляетжие болѣе какъ рокру, которая ГОамгь вворвать порокъ, но не воелдвреантъ камней, а сама тотчасъ потухнетъ, осла не встрѣтить матеріалщокѳро еагорающагося. Не хотятъ понятъ, чго втотъ матеріалъ
веегда подготовляется обстоятельствами историческаго развитія наряда, а что вслѣдствіе иеторическнхъ~то обстоятельствъ жявлдюток
дивности, выражающія въ себѣ потребности общества, л времени.
Вотъ, наир. хоть бы Магометъ, «ажъ онъ рисуется вънашяхъмстаріяхѣ? Во-первыхъ — какъ обманщикъ, ни съ того, ни съ сяго
вдругъ сочинившій новую вѣру и морочившій людей ложными чудесами; во-втерыхъ — какъ завоеватель, внезапно принесшій, неизвѣстно ивъ жакинъ тайныхъ источниковъ, новыя силъ» народу слабому и лѣнивому, и мгновенно превратившій мирныхъ пастуховъ въ
хищныхъ завоевателей. Почтеннымъ историкамъ не иредвтавлается
ни малѣйшей надобности подумать серьезно, какъ же это, однако» — 
обгонщикъ могъ увлечь столько мильоновъ людей и не быть уличай*
нимъ въ обманѣ? Что же это «а сверхъ-естеетвенныясиды мотъ он*
вдругъ сообщить народу? Откуда взялись въ немъ-те самомъ юкія
сямы. Читающій исторію долженъ думать, что все вто ироцзнмыо
отъ какихъ иибулькаліжъперехожшхъ, точно такъ, кань богатырскія
омы Ильи Муромца, Въ самомъ дѣлѣ, если Илья Муромецъ, налившиоьпива крѣпните, вдругъ пошелъ совершать елавные.подвипі, то
почему же и съ Магометомъ не могло случиться того же самаго?
Но туманъ мало по голу проясняется. У насъ начраютъ церевояжгь хорошія истерическія сочиненія, и можно надѣяться, что
эте будетъ имѣть вліяніе вообще на изложеніе истеріи въ иадвихъ
курсахъ. Нърмвешпржваемомъ нами сочиненіи, ВащиштонъИрвингъ
изображаетъ личность Магомета, еуо характеръ, его ученіе, и дѣливгъ очеркъ состоянія страмы и народа, въ которыхъ онъ появился. Изъэтого изображенія ясно- видно и естественное происхожденіе
жвгометовой религіи, и развитіе мусульманскаго могущества, сообразгое съ характеромъ самого ученія и съ характеромъ народовъ, ко*
тпраюето приняли. Иво-нервыхъ — был'ЬлиМагометъгрубымъобманщжмомъ, какъ думаютъ о немъ нѣкоторые историки? Для разрѣшенія
этого вопроса, Ирвингъ прежде всего спрашиваетъ; была ли Магомету
выгода обманывать, была ли какая-нибудь надобностьизобрѣтать религію? Подробный обзоръ «мктовъ приводитъ къ отрицательному заключенію. Чего бы онъ йогъ искать, стараясь привлечь къ себѣ цомонимкожъ? Могъ бы онъ имѣть въ виду вещественныя выгоды, которшд дали бы еиу средства жить пышно м безпечно; — >мо онъ и бетъ
Digitized by kaOOQle
БЩЫЮГВЛЪМ.                               tri
m» былъ «че» богатъ. Имѣніе» пріобрѣоеннебапгь жаиипбою йа
Камикѣ, дѣлало ыо одшшъ кэпъ богатѣйшихъ лнмей Мекин и ддч*
лыо дюзмевшость дѣлалъ большіе обороты. Но омъ оытзыъвѣ
зтемъ отноЩеніи большую умѣренность: онъ скоро вовсе отсталъ отъ
торговли» чтобы вполнѣ предаться своимъ таинственнымъ вемрцв»
ніямъ. Слѣдовательно, богатства ©въ не искалъ. Онъ могъ увлекаться
тщеславнымъ желаніемъ заслужить общее уваженіе: ко и «того -аа
нужно ему было желать. Но своему происхождевію, изъ знамеипаг
го рода Корейніъ, по своему богатству, но умственнымъ и иравстаедо
мымъ своимъ качествамъ, онъ пользовался глубокимъ уважекйвиъ
своякъ согражданъ. Одинъ изъ его истериковъ, Абульоеда, гамъ*
ритъ, что Магометъ по своей честности и праводушію былъ'жввѣстеньвсѣмъ-я даже имумиъ прозвище — Аль-Аминъ — т. о» вѣрный»
Могъ еиъ нонахъ еще власти  мегущеетва; но въ такоиь случаѣ
опъ могъ набрать множество другихъ, болѣе липнетъ путей. Въ его
редѣ преемственно переходилъ, уже нѣсколько повелѣній, синь
блюстителя Каабы и, вмѣстѣ съ тѣмъ, главенство надъевнщаниьивъ
городами‘Магометъ могъ добиваться атого сана и, ири своемъ богатствѣ» прекрасныхъ душевныхъ качествахъ и всеобщемъ уво*
жмѣи-къ н«ду, безъ сомнѣнія успѣлъ бы въ свопъ исканіяхъ.
Но онъ пренебрегъ всѣхъ втжмъ и избралъ другой путь. Могло битъ,
наконецъ то, что Магометъ страдалъ ненасытнымъ честолюбіемъ и
хотѣлъ непремѣнно совершитъ что нибудь громкое, необычайное,
чтобы прославить свое имя во всемъ человѣчествѣ. Но и тутъ,
если бъ онъ былъ хитрый обманщикъ, то скоро оставилъ бы свое
дѣло, видя начало совершенно неблагопріятное. У насъ въ учебшй
мхзілхжернтся обыкновенно, что ученіе Магомета быстро распространилось при посредствѣ огня и меча. Но на самомъ дѣлѣ про*
исходило «то не-такъ быстро. Магометъ доджемъ былъ вытерпѣть
юаого иенытѣній, переносить порицанія, насмѣшки, отчужденіе
ближнихъ и родныхъ, наконецъ гоненіе, пока ученіе его ие стало
теряюстяоветь. Въ первое время послѣ того, какъ онъ объявилъ о
своемъ призваніи — преобразовать вѣру, — ему нельзя было понюашг*
си на улицахъ Мекки: толпа бѣгала за нимъ съ бранью и грубмш
насмѣшками, распѣвая злые пасквили, слеженные яро него, поло
дымъ-поэтамъ Амру — Ибнъ-ель-Аассожь. Даже во время молитвы Магомета въ Каабѣ, не давали ему покою, бреерли въ-нев» грязью, а
одинъ разъ даже чуть на задушили его. Въ четыре гада еврей проповѣди оцъ пріобрѣлъ только 15 явныхъ приверженцевъ: одиннадцать мужчинъ и четырехъ женщинъ; и тѣхъ на пятый годъ принужденъ былъ отправить въ Абиссинію, чтобы снасти отъярости своихъ
враговъ» Предавъ него самого вѣшаютъ въ Каабѣ пригоиоръетчужлеDigitized by Google
т                          соямивнншгь.
нія,  въ продолженіе трехъ лѣтъ существуетъ запрещеніе входить
въ какія бы то п было сношенія съ нить и съ его приверженцами.
Наконецъ онъ принужденъ былъ спасать свою Жизнь бѣгствомъ въ
Медику, скрываясь ва пути въ пещерахъ и пустыняхъ. Кеѣ эти Факты очень ясно говорятъ противъ мнѣнія о Магометѣ, какъ о безчестномъ обманщикѣ. «Зачѣмъ же онъ, — замѣчаетъ Ирвингъ, — 
столъ бы стоять столько лѣтъ за свои обманы, которые у него отмяли все земное, что у него было, и въ такую пору жнзнц, когда уже
поздно было пріобрѣтать что либо съ-изном.» (стр. 955)
Какъ доказательство шарлатанства въ Магометѣ, приводятъ объ»кжовеняо его мнимыя чудеса. Но въ этомъ случаѣ наши историки
оказываются дѣтски легковѣрными, несравненно легковѣрнѣе даже
многихъ изъ поклонниковъ пророка. Незѣясественная часть его поЧитателей сложила яро него преданія, изукрашенныя бсѣми чудесами восточной Фантазіи. Противники его вѣры стали злостнымъ образомъ объяснять его чудеса, увѣряя, что онъ пріучалъ голубя клевать изъ своего уха, чтобы сказать народу, что это ангелъ приле-*
талъ къ нему; что онъ зарывалъ тихонько въ землю горшки съ молевомъ и медомъ, чтобы потомъ всенародно вырытъ ихъ, будто послпные небомъ, по его молитвѣ и пр. Умнѣйшіе инь мусульманскихъ писателей сдѣлали гораздо проще: они сказали, что всѣ нгж
чудеса — позднѣйшія выдумки невѣжества, и что самъ Магометъ
признавалъ одно только чудо — Коранъ. Это рѣшеніе мусульманскихъ
писателей доказывается словами самого Магомета въ Коранѣ, привой
дпыми Ирвингомъ. «Какого вамъ нужно чуда больше, чѣмъ симъ
Коранъ? — говоритъ Магометъ. Книга откровеній, начертанная бе»*
грамотнымъ человѣкомъ, такая высота языка и неопровержимость
доводовъ, что совокупное искусство людей и дьяволовъ не могло бы
нжикспть ничего подобнаго! Чего же еще больше въ доказательство
того, что дать Коранъ могъ одинъ только Богъ? Самъ Коранъ — уже
чудо.» — Въ этихъ словахъ замѣчательно-рѣзко выражается предпочтеніе, оказываемое Магометомъ внутреннимъ и нравственнммъручигельствамъ дѣла предъ внѣшними, какъ бы посторонними признаками. Основываясь на такихъ свидѣтельствахъ и самого Магомета,
и лучшихъ его послѣдователей, Ирвингъ имѣлъ полное право смазать положительно: «Нѣтъ доказательствъ, чтобы Магометъ унизила
ея до подобныхъ хитростей, подкрѣплялъ ими свое ученіе и утверждалъ притязаніе свое на апостольство. Онъ, кажется, вполнѣ опирался на свой умъ и на краснорѣчіе, а въ первую, еще шаткую, эпоху своего поприща, поддержанъ былъ и религіознымъ одушевленіемъ* (стр. 57). Если же кто усомнился бы въ томъ, мргли.пі сЛожиться преданія о подобныхъ чудесахъ саии собою, можно привести
Digitized by, oogle
БИБЛІОГРАФІЯ.                           175
разсказы о множествѣ чудесъ, совершившихся будто бы ври самомъ
рожденіи и въ малолѣтство Магомета. Разсказываютъ, чтошать его
не страдала муками рожденія, что необыкновенное сіяніе явилось на
небѣ -въ самую минуту его рожденія, небо и земля колебались,
озеро Сава потекло вспять, Тигръ вышелъ изъ береговъ, священный огонь Зороастровъ, хранившійся неугасимымъ уже болѣе тысячи лѣтъ, внезапно потухъ, и пр. и пр. Мулъ, на которомъ везли
его, еще младенца, получилъ вдругъ даръ слова; когда онъ, еще
мальчикомъ, легъ отдохнуть подъ скудной тѣнью засохшаго дерева,
оно мгновенно покрылось свѣжей зеленью... Такихъ чудесныхъ
разсказовъ необыкновенно много сохранилось въ преданіяхъ мусульманъ; суевѣрная толпа вѣритъ имъ, но болѣе умные послѣдователи
умѣютъ смотрѣть на нихъ надлежащимъ образомъ. «Чѣмъ же объясняетъ Ирвингъ дѣятельность Магомета? Онъ очень
просто считаетъ ее естественнымъ слѣдствіемъ его природныхъ
наклонностей, воспитанія, характера страны, въ которой онъ жилъ, — 
всѣхъ обстоятельствъ, подъ вліяніемъ которыхъ сложился его характеръ и взглядъ на вещи. Просто, какъ умный человѣкъ, онъ понялъ нелѣпость сабеистическаго поклоненія звѣздамъ и идоламъ, д
гебрскаго обожанія огненнаго начала, — двухъ вѣръ, которыя въ его
время господствовали въ Аравіи. Затѣмъ, въ своихъ путешествіяхъ
съ караванами, въ которыя пустился онъ съ12-ти-лѣтняго возраста,
сходился онъ съ людьми разныхъ вѣръ и, между прочимъ, съ евреи
ями и христіанами, отъ которыхъ узналъ о принципѣ единобожія.
Получивъ потомъ возможность жить независимо, не занимаясь дѣла*
ми торговли, Магометъ предался размышленіямъ о предметахъ богопочитанія, часто уёдинялся въ пещеры, въ которыхъ проводилъ по
нѣскольку дней, изнурялъ себя постомъ, сосредоточивалъ духъ свой
въ молитвѣ, и наконецъ дошелъ до такого состоянія, въ которомъ
ему начали мерещиться разныя видѣнія, слышаться голоса и при
Міръ собственной души принялъ для него такую осязательность, что
онъ не могъ не приписать ему дѣйствительности явленій внѣшняго
міра.
Все это вполнѣ естественно и тысячу разъ повторялось другими людьми, которые вовсе не хотѣли обманывать, а сами бывали
обмануты галлюцинаціями собственнаго воображенія. Тѣмъ боцѣе
естественно это было въ Магометѣ, отличавшемся пылкостью
чувствъ н воображенія даже предъ своими восточными соплеменниками. Точно такъ же весьма естественно Физіологически и то явленіе, что Магометъ всегда приходилъ въ нѣкоторый родъ изступленія предъ тѣмъ, какъ хотѣлъ высказать вновь открытую ему волю
Божію» У него были, припадки падучей болѣзни, нри которыхъ нервDigitized by VnOOQle
17І                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Me раздраженіе увеличивалось и видѣнія йредсгавлялиеь ему мсиѣеі
чѣмъ когда-нибудь. Онъ объяснялъ однажды своимЪ приверженцамъ,
что знаетъ о приближеніи откровенія по особенному звону, который
слышитъ у себя въ ушахъ; а это есть Одинъ изъ симптоиовѣ, обы
кновенно означающихъ приближеніе припадка падучей болѣзйи. Но
всѣмъ этимъ соображеніямъ, нельзя не видѣть въ Магометѣ энтузіаста, одушевленнаго горячимъ негодованіемъ противъ идолопоклонства и старающагося обратить своихъ соплеменниковъ къ новой вѣ0» которая, послѣ его созерцаній, составилась у него въ Головѣ — 
отчасти изъ собственныхъ соображеній, отчасти же изъ истинъ,
узнанныхъ имъ отъ евреевъ и разныхъ христіанскихъ сектъ, суще*!
отковавшихъ тогда въ Аравіи. Что онъ всѣ свои мысли выдавалъ
за боговдохновенныя, это опять объясняется его мистическимъ самообольщеніемъ и вовсе не служитъ доказательствомъ того, что онъ
былъ злонамѣренный обманщикъ.
Какимъ же образомъ вышелъ завоеватель изъ этого энтузіаста,
искавшаго только распространенія своей вѣры? Какими силами при*
далъ онъ воинственность номадамъ Аравіи? Вотъ здѣсь-то оеобеи4
но й видно ничтожество личности предъ общимъ ходомъ исторіи.
Дѣло въ томъ, что онъ самъ былъ вызванъ на это своимй послѣдователями. Принятый хорошо въ Мединѣ, онъ продолжалъ открыто
проповѣдовать, и пріобрѣталъ множество поклонниковъ между ббтЧн
мольцами, приходившими въ Медину. Въ числѣ ихъ*было много молодыхъ, отважныхъ арабовъ, привыкшихъ къ хиіцничеству, постоянно упражнявшихся въ войнѣ и доселѣ не производившихъ Значительныхъ завоеваній только потому, что не было общаго интереса,
который бы связалъ ихъ въ одномъ дѣлѣ... Племена были разъединены и безпрестанно воевали одно съ другимъ; никто не думалъ обратить свое оружіе на служеніе какому нибудь другомъ дѣлу, кромѣ
племенной вражды. Эта племенная вражда выразилась и теперь, кем
гда они соединились въ вѣрѣ магометовой. Они вызвали его на мщейіе Корейшанамъ, потомкамъ одного съ нимъ племени, ио изъ дру*
гой отрасли, враждебной Гашемидамъ. И первыя воинскія предпріятія мусульманъ обращены были, дѣйствительно, противъ меккскИхъ
каравановъ, принадлежавшихъ Корейшанамъ. Это былъ тогі-же
степной разбой, къ какому давно привыкли арабы; но теперь Мехметъ долженъ былъ узаконить его, сказавши, что Аллахъ послалъ*
его съ мечемъ въ рукахъ утвердить господство истинной вѣры, и
что, поэтому, нападать на враговъ пророка есть дѣло похвальное;
Долго всѣ предпріятія Магомета не выходили изъ предѣловъ этбй
Племенной вражды, соединенной съ ревностью о распространеніи вѣрьь Дйже взятіе Мекки, предавшее въ руки его почФи всіо АрйѢІчвѵ
Digitized by kjOOQle
БЛБЛГОГРАФІЙ.                             175
былъ вреднрияято ве безъ разсчета у ничтожитьгосводствоКорёМ
въ рукахъ которыхъ находилось тогда храненіе Каабы. Но такова
обольстительная сила власти: чѣмъМагометъ становилсямогущественнѣе, тѣмъ дальше простирались его замыслы, и мало по малу самая пропаганда вѣры принимаетъ у него завоевательный характеръ. Послѣ одной неудачной битвы (при Оходѣ), когда всѣ были поражены отчаяніемъ, Магометъ открылъ всѣмъ положеніе о предонредѣленіи, будто бы ниспосланное ему Богомъ въ это самое
время. Извѣстно, какъ много задержало оно развитіе мусульманскаго
востока впослѣдствіи; но нельзя обвинять въ этомъ только Магоме
та. Мысль о предопредѣленіи, явившаяся въ головѣ Магомета со
веей опредѣленностью, была вполнѣ естественна въ головѣ каждаго
араба того времени, да и вообще всякаго восточнаго человѣка, столь
лѣниваго на дѣятельность мысли. На первый же разъ, пока продолжались завоеванія, она была очень полезна исламу. Ирвингъ замѣчаетъ, что туже самую мысль о предопредѣленіи Наполеонъ старался внушать своимъ солдатамъ, и не безъ успѣха.
Такіе результаты извлекаются, между прочимъ, изъ данныхъ, прѳдетшменныхъ въ книгѣ Ирвинга. Она можетъ представить еще много
подобныхъ Фактовъ и соображеній; но мы не касаемся ихъ, потому
что это могло бы далеко завести насъ. Мы хотѣли только сдѣлать нѣь
сколько указаній на тѣ стороны историческаго явленія, которыяособенио въ ложномъ свѣтѣ представляются обыкновенно въ нашихъ
курсахъ Исторіи, невѣрящихъ, какъ видно, возможности естественнаго объясненія историческихъ событій.
