ОБЩИНА.
Идѣже бо ecrà два или тріе сббравя вѳ имя
моё, ту есмь посредѣ ахъ.
Евавг. отъ Матѳея гл. XVIII ст. 20.
Между «Современникомъ» и «Экономическимъ Указателемъ» загорѣлся въ высшей степени интересный споръ о поземельной собственности, т. е. о характерѣ владѣнія или пользованія землею.
Въ этомъ спорѣ прежде всего поразили насъ тѣ строки, которыми «Экономическій Указатель» начинаетъ первую свою статью въ отвѣтъ на вызовъ «Современника». Выпишемъ эти* строки. «Сооргмеякмп прямо вызвалъ насъ къ спору, который мы не считаемъ ни соременнымъ, ни столько важнымъ, сколько онъ можетъ показаться
преважному воображенію дилетантовъ въ наукѣ, для которыжъ
ново то, него они не знали.
Мы съ своей стороны смѣло выскажемъ, что незнаемъ въ настомцее время вопроса болѣе современнаго и болѣе важною, какъ вовросъ о поземельной собственности.
Если въ настоящее время большинство сознаетъ уже устарѣлость
аормъ труда обязательнаго, тамъ,гдѣ эти Формы существуютъ, и
необходимость перехода къ труду свободному (чтб сознаетъ и «Экономическій Указатель»), то, при такомъ переходѣ, вопросъ о способѣ пользованія землею является па первомъ планѣ, слѣдовательно
вопросъ этотъ въ высшей степени современенъ.
Что же касается важности вопроса, то, признаться, какъ-то череэъ-чуръ странно доказывать журналу, носящему названіе «Экономическаго Указателя», что вопросъ о поземельной собственности, воDigitized by kjOOQle
256                        СОВРЕМЕННИКЪ.
просъ, составляющій краеугольный камень экономической науки, вопросъ, надъ которымъ ломали и ломаютъ голову первѣйшіе экономисты прошедшаго и настоящаго времени, — что подобный вопросъ
есть вопросъ весьма важный. Но, дѣлать нечего, надо остановиться
на этомъ предметѣ и постараться доказать «Экономическому Указа*
телю» важность вопроса о поземельной собственности.
Вопросъ о поземельной собственности опредѣляетъ характеръ
отношеній человѣка къ землѣ, а тотъ или другой характеръ этихъ
отношеній даетъ тотъ или другой характеръ народному быту; въ характеръ же народнаго быта, само собою разумѣется, входить характеръ развитія нравственнаго, умственнаго, матеріальнаго благосостоянія, семейныхъ узъ, промышленности и торговли, словомъ сказать, входятъ всѣ элементы народной жизни. Если бы «Экономическій Указатель», паче всякаго чаянія, усомнился въ томъ, что характеръ владѣнія землею находится въ тѣсной и неразрывной связи съ
народнымъ бытомъ и тѣмъ опредѣляетъ его характеръ, то доказать
эту связь нетрудно; но до времени мы считаемъ это лишнимъ.
Если же характеръ владѣнія землею даетъ направленіе характеру народной жизни, то, кажется, ясно, что вопросъ, касающійся характера владѣнія землею, имѣетъ широкіе предѣлы и не такъ маловаженъ, какъ это кажется «Экономическому Указателю.» Вопросъ этотъ
относится не къ частнымъ, но къ общимъ вопросамъ науки, а потому для яснаго уразумѣнія и вѣрнаго обсужденія такого вопроса требуется взглядъ нѣсколько шире того, которымъ смотритъ на него
«Экономическій У казатель».
Первая строки, приведенныя выше, которыми началъ «Экономическій Указатель» свой отвѣтъ «Современнику», ясно показали уже.
что вопросъ, объ которомъ идетъ рѣчь, выше уровня воззрѣніе
«Экономическаго Указателя» и потому не можетъ быть обсуженъ имъ
во всей его полнотѣ. Всѣ статьи «Экономическаго Указателя» по
поводу вопроса о поземельной собственности не только оправдали
впечатлѣніе, произведенное первыми строками, но ясно показали также, что «Экономическій Указатель» не подозрѣваетъ даже, что наука,
которой онъ является представителемъ, должна быть проникнута
одной общей идеей, и идеей живой, человѣческой, которая бы связывала всѣ отдѣльные вопросы въ одно цѣлое и давала имъ направленіе. Наука безъ такой идеи не была бы наукой, а была бы толы»
соображеніемъ массы Фактовъ.
Еслибъ «Экономическій Указатель» смотрѣлъ на человѣка не какъ
на машину, а какъ на живое существо, одаренное волею, разумомъ,
чувстваші, способное любить, радоватся и страдать; если бы «Экономическій Указатель» видѣлъ въ своей наукѣ общую человѣческую
Digitized by kjOOQle
община.                                     257
идею, то у него не могло 4ы и родиться такого убѣжденія, что вопросъ о поземельной собственности, въ томъ видѣ, какъ онъ представился къ спору, есть вопросъ не важный.
Но «Экономическій Указатель» можетъ сказать, что онъ не считаетъ споръ, вызванный «Современникомъ», — важнымъ, потому,что
наука давно уже рѣшила этотъ споръ. Такъ ли это на самомъ дѣлѣ,
убѣдиться не трудно. Въ чемъ заключается споръ? «Современникъ»
ицпіцасіъ принципъ общиннаго пользованія землею; «Экономическій Указатель» возстаетъ противъ этого принципа и защищаетъ
принципъ личной поземельной собственности. Если по мнѣнію «Экономическаго Указателя» наука рѣшила споръ и произнесла послѣднее
слово въ пользу принципа личной поземельной собственности то
какъ же большая часть Европы, съ населеніемъ шестидесяти мпліоповъ жителей (’), развиваетъ противоположный принципъ, то
есть принципъ общиннаго пользованія землею. Неужели шестьдссятъ миліоновъ жителей съ ихъ исторіей, ничего не значутъ?
Неужели голосъ нѣсколькихъ учоныхъ экономистовъ, взросшихъ
среди принципа личной поземельной собственности и не изучившихъ
противоположнаго принципа, тамъ, гдѣ онъ существуетъ многіе вѣка во всей силѣ и чистотѣ, сильнѣе убѣжденій 60,000,000? Добро
бы еще всѣ западные экономисты единогласно признали принципъ
личной поземельной собственности, какъ непоколебимую истину;
тогда «Экономическій указатель»имѣлъ бы еще нѣкоторое право слѣпо довѣрять этому принципу, на томъ основаніи, что наука, которой онъ является представителемъ, развилась у народовъ, признанныхъ передовыми народами. Но неужели «Экономическій Указатель»
не знаетъ, что именно на Западѣ-то (**) и идетъ самый горячій, непримиримый споръ; что уже полстолѣтія, какъ серьёзно
поднятъсамыйважный вопросъо распредѣленіи богатствъ; что наука
слишкомъ пренебрегала этимъ вопросомъ, что всѣ добросовѣстные
экономисты, къ какой бы партіи они ни принадлежали, признаютъ
этотъ пробѣлъ въ наукѣ, признаютъ,что рамка, принятая для науки,
Нсна п что ее надо разширить; что надъ вопросомъ о распредѣленіи богатствъ трудились и трудятся многіе; что вопросъ этотъ непосредственн» вяжется съ вопросомъ о способѣ пользованія землею
и что мнѣніе, противоположное мнѣнію «Экономическаго Указателя»,
тактически поддерживается 60,000,000 жителей. Изъ этого ясно
слѣдуетъ, что гордиться рѣшеніемъ вопроса можетъ не наука, а
П Россіяне вообще и нѣкоторые южные славяне.
Мы нарочно указываемъ на Западъ, потому что «Экономическій Указаявился представителемъ одной изъ школъ экономистовъ, развившихся на
Западѣ.
T. LXVIII. Отд. I.                                              17
Digitized by kjOOQle
258                              СОВРЕМЕННИКЪ.
только та школа, къ которой принадлежитъ «Экономическій Указа           *
тель.»
«Экономическій Указатель» полагаетъ, что принципъ общиннаго
пользованія землею держится только при рѣдкомъ населеніи и что,
при извѣстной степени густоты населенія и развитія парода, онъ
замѣняется принципомъ личной поземельной собственности, и такое
мнѣніе основываетъ на примѣрѣ западныхъ странъ Европы (*).
На основаніи этого мнѣнія, «Экономическій Указатель» можетъ
полагать и, кажется, полагаетъ, что примѣръ 60,000,000 жителей.
(*) Полагаемъ, что мы не приписываемъ «Экономическому Указателю» такого мнѣнія, котораго онъ не раздѣляетъ, основываясь на слѣдующихъ слопать.
«Экон. Указ.» № 25 стр. 58. «Общинное владѣніе всегда существуетъ только въ малонаселенныхъ странахъ, относительное число жителей которыхъ или
не возвышается совершенно, или, хоть и возвышается, но очень медленно.»
«Экон. Указ.» Аѵ 25 стр. 586. «Вотъ почему эта система владѣнія (система
общиннаго владѣнія землею) оставляется каждымъ племенемъ, какъ только
окрѣпнутъ его силы, возмукаетъ разсудокъ и явится борьба съ нуждою, составляющая лучшую школу для образованія и улучшеній, пробный камень способностей  духа народа.»
«Экон. Указ.» № 27 стр. 633. «Онъ (критикъ «Современника») увѣряетъ, что
«Англія и Франція вступили уже въ тотъ періодъ, когда единственнымъ средствомъ спасенія ихъ земледѣльческаго сословія — владѣніе землею міромъ!»
Грустное положеніе этихъ странъ! Послѣ нѣкоторыхъ усиліи, свер нувъ отжитыя Формы хозяйствешіой-общипы, съ которою западные варвары вошли вт
Европу, они снова вступили въ этотъ допотопный періодъ развитія!
«Экон. Указ.» As 29 стр. 682. «Общинное пользованіе землею можеті. быть
выгоднымъ для нѣкоторыхъ мѣстностей, или покраііней мѣрѣ считаться такпмъ,
пока не размножится населеніе, не оскудѣютъ земли, не окрѣпнетъ воля и не
образуются гражданскія отношенія въ обществѣ; но считать его образцовою
Формою владѣнія, отдавать ему преимущество предъ частною личною поземельною собственностію, было бы крайнимъ заблужденіемъ, опровергаемымъ м
исторіею и опытомъ.»
Хотя «Экон. Ук.з.» въ своеіі статьѣ, въ Л*22 на стр. 508, и говоритъ; -Пожалуй, можно силиться объяснить характеръ хозяйства общиннаго однимъ обиліемъ земель, но гдѣ же напримѣръ такое обиліе угодій въ нашихъ малоземельныхъ губерніяхъ?» Хотя слова эти прямо противоположны первой, сдѣланной
нами, выпискѣ (изъ №25 стр. 585), но мы позволили себѣ приписать «Экон. Уж.»
то мнѣніе, духомъ котораго проникнуты всѣ его стаіьи по поводу вопроса о
поземельной собственности.
Встрѣтившееся же противорѣчіе можетъ быть объяснено только тѣмъ, что
«Экон. Указ» не имѣетъ еще установившагося убѣжденія; что онъ то подчвпяется теоріямъ той школы, къ которой принадлежитъ, то отдается собствсвлому здравому смыслу, оправдываемому дѣйствительностью, и что онъ не вникалъ въ причины и мало знакомъ съ предметомъ, о которомъ идетъ рѣчь. Предпи.нккспіе позволительное уже потому одному, что «Экой Указ.» началъ споръ
съ пренебреженіемъ къ самому предмету спора, а тотъ, кто смотритъ на какой
нибудь предметъ съ пренебреженіемъ, обнаруживаетъ, что предметъ этотъ мало
его интересуетъ; потому онъ и не знакомится съ нимъ.
Digitized by LbOOQle
община.                                  259
Славянскаго племени, развивающихъ принципъ общиннаго пользованія землею, не опровергаютъ выводовъ той школы, къ которой онъ
принадлежитъ; потому что страны, занимаемыя этими племенами, рѣдко населены, что пароды эти мало развиты и что для нихъ не пришло еще то золотое время, когда они должны перейти къ принципу
Личной поземельной собственности. Если бы предположеніе «Экономическаго Указателя» было вѣрно, то отчего же весьма гучто населенныя губерніи Россіи сохраняютъ принципъ общиннаго пользованія генлею во всей пистолѣ? Отчего менонисты переходятъ къ
принципу общиннаго пользованія землею? Видно принципъ этотъ
держится не отъ тѣхъ причинъ, которыя предполагаетъ «Экономическій Указатель»; видно есть другія причины, въ которыя не лишнее
бы было вникнуть «Экономическому Указателю.»
Основывать свои заключенія на примѣрѣ западныхъ народовъ
также нельзя, ибо нел зя признать, чтобъ характеръ западно-европейской общины былъ сходенъ съ кореннымъ общиннымъ бытомъ
Руси. Эго вопросъ спорный (*). Да и могъ ли принципъ общиннаго
пользованія землею проявляться на Западѣ въ такомъ безусловномъ,
всеобъемлющемъ видѣ, въ какомъ является онъ въ настоящее время
на Руси? Въ такомъ видѣ принципъ могъ развиться только тамъ,
гдѣ не было побѣжденныхъ и побѣдителей, гдѣ не было насильственнаго завладѣнія землею, гдѣ не было рабовъ, гдѣ не было правъ
первородства п майоратства и т. п. и гдѣ искони каждый, въ своей
общинѣ, имѣлъ право на пользованіе землею въ равной со всѣми
степени.
Если западныя общины не имѣли тѣхъ же коренныхъ нормъ,
того же характера, какъ у славянскихъ народовъ, то Занялъ не можетъ и быть примѣромъ. Наконецъ уже потому одному, что вопросъ
объ характерѣ тѣхъ и другихъ общинъ есть вопросъ спорный въ
наукѣ, онъ не можетъ приниматься за основаніе для заключенія, и
потому, наука не давала права «Экон. Укаэ.» пренебрегать протестующимъ противъ его мнѣнія живымъ Фактомъ, въ числѣ, не совсѣмъ
маловажномъ — 60,000,000, жителей.
Итакъ, споръо поземельной собственности есть споръ современный,
ибо непосредственно вяжется съ вопросомъ о переходѣ отъ труда обязательнаго къ труду свободному, вопросомъ, признаннымъ уже вообще въ высшей степени современнымъ; споръ важный, потому что
касается самаго кореннаго вопроса науки, Какъ ни казалось бы съ пер-
иго взгляда нелѣпо мнѣніе, предложенное къ спору о предметѣ
важномъ въ наукѣ, — наука не должна отвѣчать съ пренебреженіГ) Для васъ вопросъ этотъ кажется положительно рѣшеннымъ.
Digitized by kjOOQle
260                          СОВРЕМЕННИКЪ.
емъ, а обязана, изъ уваженія къ самой себѣ, съ достоинствомъ очистить себя и указать Фальшивую сторону предложеннаго къ спору
мнѣнія. Но споръ, предложенный «Современникомъ», вовсе не таковъ;
онъ не могъ и съ перваго взгляда казаться нелѣпымъ; споръ важенъ
уже не по одному тому, что касается важнаго вопроса въ наукѣ, но
потому, что опирается на 60.000,000 жителей — не бездѣлица!
Обратимся теперь къ самой сущности вопроса и прежде всего
выскажемъ въ самыхъ короткихъ словахъ нашъ взглядъ. Опытныя
наблюденія надъ характеромъ обіцпнаго пользованія землею на Руси, обсужденіе этого предмета со всѣхъ сторонъ п примѣры народовь, развивающихъ противоположныя начала, окончательно убѣдили
насъ, что общинное пользованіе землею есть, въ настоящее время,
единственное рѣшеніе той важной экономической, и даже, вмѣстѣ съ
тѣмъ, п философской задачи, — потребность рѣшенія которой волнуетъ многіе народы.
Общинное пользованіе землею:
1) Уравниваетъ естественныя права человѣка — потому что явленіе человѣка на свѣтъ даетъ ему право на землю, какъ на одинъ изъ даровъ Божіихъ, необходимыхъ для существованія такъ же, какъ воздухъ, вода и солнце;
2)        Дѣлаетъ каждаго человѣка собственникомъ;
3)        Обусловливаетъ наибольшую производительность :
4) Не лишая человѣка необходимаго орудія для труда — обусловливаетъ распредѣленіе богатствъ пропорціонально количеству употребленнаго труда и личнымъ способностямъ каждаго;
И) Составляетъ непоколебимый оплотъ противъ разврата и безнравственности; ибо давая человѣку собственность, даетъ возможность вступать въ семейныя узы въ юношескіе годы (ш), когда человѣкъ полонъ здоровья, силы и свѣжести, — и, обусловливая этимъ
естественную жизнь, не вынуждаетъ человѣка нарушать законы
природы, нарушеніе которыхъ не проходитъ безнаказанно;
6) Давая каждому человѣку собственность, уничтожаетъ пролетаріатство, обусловливаетъ для каждаго домоводство, каждому даетъ
самостоятельность и независимость — не по одному названію, но на
самомъ дѣлѣ;
7) Давая каждому осѣдлость и средства къ жизни, вполнѣ обезпечиваетъ правильное, и плавное развитіе страны.
Пожалуй, такія положенія могутъ показатся слишкомъ напыщенными и смѣлыми, но пусть безпристрастный читатель вникаетъ въ
предметъ поглубже, — и онъ сознаетъ справедливость ихъ. Какъ бы
то ни было, таковы наши убѣжденія, въ истинѣ которыхъ не со(*) Чтд  дѣлается во всей Россіи.
Digitized by kjOOQle
ОБШННА.                               261
киѣваемся. Но какъ всякая истина наибольше уясняется, распространяется н водворяется чрезъ столкновеніе съ противоположными
убѣжденіями, то, во имя любви къ истинѣ, мы рады всякому возраженію, всякимъ нападкамъ на принцппъ общиннаго пользованія зеіиею, и вообще, уважая всякое мнѣніе, мы съ полнымъ хладнокровіемъ готовы защищать наши убѣжденія; потому съ большимъ нетерпѣніемъ ждали возраженій «Эк. Ук.» противъ общиннаго пользованія землею. Мы радовались, что наконецъ самый современный
и самый важный вопросъ выступаетъ на общественную литературную арену. Мы готовились встрѣтить серьёзныя возраженія, но
къ сожалѣнію вышло не такъ: вмѣсто того, чтобъ опровергать нападки «Эк. Ук.» на. общинное пользованіе землею, приходится доказывать, что «Эк. Ук.» не только не понимаетъ духа русской общины, но не знаетъ даже самыхъ обыкновенныхъ ея Формъ, не знаетъ
самыхъобыкновенныхъ Фактовъ сельскаго общиннаго быта. Мы полагали было дѣлать выписки изъ статей «Эк. Ук.» и доказывать, что его нападки обращены не на общинное владѣніе землею,
какъ оно существуетъ въ дѣйствительности, а на какую то общину, созданную собственнымъ его воображеніемъ; носкоро увидѣли,
что надо перепечатать всѣ его статьи, цѣликомъ, и возражать почти
на каждое слово, а потому, чтобъ не запутывать вопроса, постараемся, въ этой статьѣ, опровергнуть тѣ нападки, которыя дѣйствительно направлены противъ принципа обшивнаго пользованія землею и могутъ казаться серьёзными.
Чтобъ сдѣлать преніе какъ можно точнѣе, выставимъ эти нападки
какъ можно рѣзче и болѣе опредѣлительно, нежели они высказаны
Экономическимъ Указателемъ».
Общинное владѣніе землею :
1) Останавливаетъ возможность надлежащихъ усовершенствованій въ сельскомъ хозяйствѣ;
2)      Уменьшаетъ производительность;
3J      Стѣсняетъ волю члена общины;
4) Не даетъ члену общины личной поземельной собственности.
Отвѣтъ на первую нападку. На основаніи какихъ умозаключеній н Фактовъ можно полагать, что общинное пользованіе землею
лишаетъ возможности вводить усовершенствованія въ сельскомъ хозяйствѣ? — Не потому ли, что мы не видимъ ихъ въ общинахъина земляхъ, находящихся въ общинномъ пользованіи? Но рядомъ съ зенлями, находящимися въ общинномъ пользованіи, находятся земли
состоящія въ личномъ владѣніи помѣщиковъ. Мы видимъ, что хозяй010 на этихъ земляхъ ничѣмъ не отличается отъ хозяйства крестькнекаго; между тѣмъ ни одинъ Фермеръ въ Англіи не пользуется
Digitized by Google
902                        СОВРЕМЕННИКЪ.
такими средствами, какъ помѣщикъ въ Россіи. Не думаетъ ли
«Эк. Ук.», что всѣ помѣщики чужды хозяйственныхъ познаній, — 
иличіо образованные помѣщики не живутъ въ своихъ помѣстьяхъ? — 
Отъ такого предположенія лучшее лекарство — путешествіе по Россіи
и ближайшее съ нею знакомство.Тогда не трудно убѣдиться,что вездѣ
-встрѣчаются н образованные и опытные хозяева, и если они не вводятъ
-еще тѣхъ усовершенствованій, какія введены въ другихъ странахъ
Европы, то потому единственно, что еще не настало то время, когда
эти усовершенствованія могутъ быть выгодны; и въ этомъ убѣжда<ются не одними умозаключеніями, но и примѣрами тѣхъ, которые
дѣлали опыты. До крайности смѣшно предполагать, чтобъ цѣлая
масса личныхъ владѣльцевъ землею отказывалась отъ своихъ выгодъ.
Пора убѣдиться въ неоспоримой истинѣ, что всякое усовершенствованіе, и; въ чомъ бы тоци было, коль скоро оно приноситъ существенную выгоду, не замедлитъ привиться и развиться. Итакъ ясно, что
взваливать на общинное пользованіе землею обвиненіе, что оно останавливаетъ развитіе сельскаго хозяйства въ настоящее время, — 
нѣтъ никакого повода. Слѣдовательно «Эк. Ук.» можетъ только
предполагать, что общинное пользованіе землею представитъ неодолимыя преграды введенію усовершенствованныхъ способовъ хозяйства,' въ то время, когда они будутъ въ состояніи приносить существенныя выгоды (что должно бытыіриувеличеніи народонаселенія).
Если такое убѣжденіе основывается на одномъ предположеніи,
.то и намъ позволяется отвѣчать предположеніемъ. Но наши предположенія будутъ имѣть въ основаніи Факты, тогда какъ предположенія «Эк. Ук.» основываются только на умозаключеніяхъ одной изъ
школъ западныхъ экономистовъ, которая, не будучи знакома съ
тѣмъ характеромъ общиннаго владѣнія землею, какимъ онъ долженъ
быть и какимъ является на Руси, не могла и имѣть Фактовъ въ подтвержденіе своихъ умозаключеній.
Мы думаемъ совершенно обратно, нежели «Эк. Ук.»: мы не только скажемъ, что общинное пользованіе землею не задерживаетъ развитія сельскаго хозяйства, но скажемъ, что общинное пользованіе
землею есть такой видъ владѣнія, при которомъ только и возможно
полное и безграничное развитіе усовершенствованныхъ способовъ
сельскаго хозяйства.
Убѣдиться въ такомъ мнѣніи не трудно. Возьмемъ живой Фактъ;
воспользуемся примѣрами, которые представляютъ намъ Англія н
Франція.
Во франціи раздробленіе поземельной собственности въ лнчшх
владѣніе доведено до крайнихъ предѣловъ; ни «Эк, Ук.» и никто не
, станетъ оспаривать тѣх і» неодолимыхъ преград ъ, которыя предеіаDigitized by kjOOQle
ОБЩИНА.                                  263
вляетъ подобный порядокъ вещей для успѣховъ сельскаго хозяйства.
Чтобъ судить о мелкости участковъ воФранціи, приведемъ нижеслѣдующую таблицу числа и величины участковъ за 1836 годъ.
Число участковъ.       Подать съ участка.
5,205,411         менѣе чѣмъ 5 Франк
1,751,994      отъ    5 до 10 Фр.
1,514,251       — 10 — 20 — 
739,206       — 20 — 30 — 
689,165       _ 30 — 50 — 
553,230       — 50 — 100 — 
341,159       — 100 — 300 — 
57,555       — 300 — 500 — 
33,196       — 500 — 1000 — 
13,361       — 1000 и болѣе — 
10,893,528 (*).
Средняя подать съ одного гектара считается около 2Ѵя Фр. (гектаръ составляетъ Vu десятины); поземельныхъ владѣльцевъ насчитывали въ 1836 году около 4,000,000.
По этимъ даннымъ можно судить, что большая часть участковъ
такъ малы, что не только невозможно предпринимать осушеніе болотъ (безъ совокупнаго желанія многихъ владѣльцевъ), не только
невозможно введеніе усовершенствованныхъ орудій, которыя могутъ быть употребляемы съ выгодою только при хозяйствахъ довольно значительныхъ размѣровъ, — но большая часть участков ъ
не имѣетъ даже возможности содержать рабочій скотъ. Доказывать
здѣсь невозможность усовершенствованій въ сельскомъ хозяйствѣ при
мелкости поземельныхъ участковъ, находящихся въ личной собственности, считаемъ излишнимъ, потому что это ясно для всѣхъ; это
сознаетъ и «Экономич. Указ.» и, наконецъ, предметъ этотъ подробно разобранъ въ статьѣ «О поземельной собственности», помѣщенной въ «Современникѣ» за сентябрь мѣсяцъ, 1857 г., стр. 48 до 57.
Англія представляетъ намъ другой примѣръ: — тамъ поземельная собственность сосредоточивается въ рукахъ одного немногочисленнаго сословія, составляющаго аристократическій классъ; земля
не дробится; землевладѣльцы преимущественно отдаютъ землю въ
аренду Фермерамъ, и, въ настоящее время, большая часть Фермъ
представляютъ хозяйства въ такихъ размѣрахъ, при которыхъ усовершенствованные способы сельскаго хозяйства возможны. Мелкія
(*) Эти участки разбиты на клочки, которыхъ насчитывали въ 1836 году
123,360,366.
Digitized by kjOOQle
264                          современникъ.
Фермы очень рѣдки, да и тѣ быстро уничтожаются, сливаясь гь
Фермы большихъ размѣровъ. Итакъ, въ Англіи не только нѣтъ земледѣльцевъ собственниковъ, но нѣть и такихъ земледѣльцевъ, интересы которыхъ были бы связаны съ производительностью земли.
Изъ сравненія двухъ противоположныхъ господствующихъ
принциповъ, — одинъ въ Франціи, другой въ Англіи, — видно, что
какъ тоть, такъ и другой имѣютъ свои выгоды и невыгоды.
Принципъ, господствующій во Франціи, имѣетъ то достоинство,
что обусловливаетъ, если не для всѣхъ, то, по крайней мѣрѣ, для
значительнаго числа людей (*), возможность имѣть личную поземель-г
ную собственность; но зато принципъ этотъ имѣетъ тотъ важный
недостатокъ, что представляетъ неодолимыя преграды развитію сельскаго хозяйства.
Принципъ, господствующій въ Англіи, заключаетъ въ себѣ то
достоинство, что не представляетъ препятствія для развитія сельскаго хозяйства, но имѣетъ тотъ страшный недостатокъ, что исключаетъ земледѣльцевъ-собствснниковъ, замѣняя ихъ наемщиками,
то-есть обращаетъ всѣхъ земледѣльцевъ въ батраковъ, трудъ которыхъ никогда не можетъ сравниться съ трудомъ собственниковъ.
Принципъ общиннаго пользованія землею, въ томъ видѣ, какъ
онъ является на Руси, миритъ два вышеприведенные принципа:
онъ уничтожаетъ недостатки ихъ и соединяетъ достоинства, и, къ
довершенію всего, не заключаетъ этихъ достоинствъ въ извѣстные,
узкіе предѣіы, какъ мы видимъ это во Франціи п въ Англіи, но
даетъ этимъ достоинствамъ полное развитіе.
Для большей ясности представимъ себѣ слѣдующій случай.
Зем іевладіь.іецъ, имѣющій небольшой участкъ земли, самъ занимается хозяйствомъ; участокъ его такихъ размѣровъ, что недопускастъ
примѣненія съ выгодою всѣхъ возможныхъ усовершенствованій въ
сельскомъ хозяйствѣ; кромѣ того, въ его участкѣ заключается часть
болота; все же болото находится въ рукахъ нѣсколькихъ владѣльцевъ, которые, положимъ, не имѣютъ средствъ, или не желаютъ
участвовать въ осушеніи его. Словомъ сказать, землей ладіълеѵр видитъ, что для свободнаго, нестѣсняемаго ничѣмъ, хозяйства необходимо образовать такую дачу, которая имѣла бы извѣстныя естественныя границы, сообразно мѣстности. Землевладѣлецъ имѣетъ
капиталъ; опъ скупаетъ сосѣднія земли и становится владѣльцемъ
такой дачи, которая уже не представляетъ никакого препятствія для
всякихъ усовершенствованій, какія только изобрѣлъ человѣческій
умъ; все болото и пунктъ, куда можно спустить воду, поступили въ
(*; Поземельною собственностью пользуются до 5 в земледѣльческаго иди
% общаго населенія страны.*
Digitized by kjOOQle
ОБЩИНА.                              265
его владѣніе. Сдѣлавшись полнымъ господиномъ большой дачи, з
ммзмдѣлецъ замѣчаетъ, что хозяйство его приняло такіе размѣры,
отъ имѣетъ столько работниковъ, что нѣтъ ему Физической возможности наблюдать за правильнымъ, добросовѣстнымъ и успѣшнымъ
исполненіемъ работъ; онъ уже не можетъ отличить хорошаго рабочаго отъ дурнаго, не можетъ по совѣсти наградить одного передъ
другимъ, и потому скоро видитъ, чтб всѣ рабочіе стали работать
одинаково неусердно и небрежно, что на работу, которая могла
быть исполнена двумя рабочими, употребляется три, и она, при
всемъ томъ, производится не съ надлежащею тщательностью. Такимъ образомъ, землевладѣлецъ убѣдился, что онъ много теряетъ,
икъ отъ несовершенства работъ, такъ и отъ неполнаго труда каждаго рабочаго, и что при подобномъ порядкѣ вещей, отъ его потери рабочіе не выигрываютъ, слѣдовательно есть существенная потеря въ производительности.
Что дѣлать? нанять надсмотрщиковъ — новый расходъ; вознаградитсялнонъ? и достигнетъ ли этимъ землевладѣлецъ того, чего нужно?
Надо, чтобъ каждый надсмотрщикъ, кромѣ добросовѣстности, зналъ
свое дѣло. Положимъ, что я и найду такихъ людей — думаетъ зелмеелаіьдецв, — но вѣдь интересы ихъ не будутъ связаны съ моими интересами? какая имъ нужда наблюдать и изучать степень труда каждаго
рабочаго? будутъ ли они справедливы въ ихъ оцѣнкѣ, и могу ли
я въ этомъ случаѣ повѣрять ихъ? Придется слѣпо довѣрять имъ.
Нѣть, эта мѣра негодится.
Не раздѣлить ли мои владѣнія на участки и не раздать.іи ихъ
Фермерамъ? Но этимъ я опять ставлю каждый участокъ въ невозможность воспользоваться всѣми возможными усовершенствованіями; это значитъ идти назадъ. Я самъ скупалъ сосѣдніе участки, для
того, чтобъ имѣть такую дачу, которая могла бы съ выгодою вынести всѣ расходы по усовершенствованію хозяйства. Да притомъ,
между мною и земледѣльцемъ, являются посредники, доходы которыхъ будутъ на счетъ того дохода, который могъ бы получить я
самъ, имѣя дѣло непосредственно съ земледѣльцами. Наконецъ, если
мнѣ неизбѣжно нужно лишиться части возможнаго дохода, то не
справедливѣе ли устроить такъ, чтобъ эта часть обращалась въ
пользу трудящихся земледѣльцевъ, которые пбтомъ своимъ орошаютъ поля?
Чтобъ достигнуть желаемой цѣли, т. е., чтобъ характеръ хозяйства обусловливалъ наибольшую производительность, необходимо
бьцо не дробить дачу, дабы она могла выдерживать расходы по
усовершенствованію въ хозяйствѣ и, вмѣстѣ съ тѣмъ, вызвать со
стороны трудящихся полный трудъ.
Digitized by kjOOQle
266                         СОВНШХтШКЪ.
Землевладѣлецъ убѣдился уже, что ни чревъ надзорщиковъ, ни
чрезъ посредниковъ, нельзя вызвать со стороны трудящихся полнаго труда; что для этого необходимо связать интересы трудящихся
съ производительностью ихъ труда.
И такъ, вопросъ привелся къ тому, чтобъ, не дробивши дачи,
связать интересы земледѣльцевъ съ производительностью ихътруда.
Въ силу такого убѣжденія, достигнутаго постепенно опытомъ,
землевладѣлецъ созываетъ всѣхъ рабочихъ и объявляетъ имъ» что
онъ отдаетъ землю въ общее всѣхъ ихъ и потомства ихъ пользованіе, и за это они обязаны платить ему такую-то сумму; что ость не
можетъ имѣть дѣло съ каждымъ рабочимъ и возлагаетъ отвѣтственность на все общество рабочихъ. Отвѣтственность на все общество
землевладѣлецъ возлагалъ съ тою цѣлью, чтобъ общество придумало
средство, удовлетворяя всѣмъ потребностямъ хозяйства, сохранить
цѣльность дачи, чтб было необходимо,.какъ сказано выше, для возможности введенія разныхъ усовершенствованій.
Возрадовалось сердце каждаго рабочаго; воспрянулъ въ немъ
духъ: теперь уже нечего бояться, что не сегодня, такъ завтра — прогонятъ его за ихіишествомъ, или по какой пибудь другой причинѣ.
Теперь онъ имѣетъ осѣдлость, имѣетъ постоянное занятіе и работаетъ онъ не за опредѣленное постоянное жалованье, нѣтъ : теперь
чѣмъ болѣе онъ потрудится, — больше и получитъ.
Bon», собрались всѣ рабочіе и стали толковать, какъ бы устроить пмъ новый ихъ бытъ.
Вотъ какъ уладимъ мы, говоритъ одинъ : — насъ всѣхъ сто человѣкъ. Раздѣлимъ мы всю землю на сто равныхъ частей, кинемъ
жеребьи, и кому какой участокъ достанется, тотъ и бери его, селись
на немъ и работай; и выберемъ мы одного старшаго, который бы
собиралъ съ насъ деньги и вносилъ ихъ владѣльцу.
— Экъ, чтб выдумалъ, говорить другой: — да развѣ земля-то вездѣ одинаковая? въ дачѣ-то есть и супесокъ, и суглинокъ, и жирная
земля, и вовсе негодная: — одному достанется хорошая, а другому
дурная.
Третіи. Мало того, — развѣ можно такъ подѣлить землю, чтобъ
ца каждомъ участкѣ была вода? Какъ же я буду жить-тона немъ безъ
роды? и для дому, и для скотины, и для огорода надо возить, а возить-то въ другомъ мѣстѣ придется издалека. Такъ и не будешь
знать, чтб дѣлать : воду ли возить, или землю пахать?
Нервы'?. Выкопаемъ колодцы.
Четвертый. Колодцемъ не вездѣ воду добудешь;‘въ иномъ мѣс' гЬ, чтобъ до воды добраться, работы народъ, а нѣтъ — и на два будетъ вволю; съ голоду и жажды помрешь и семью уморишь, пока
Digitized byC,ooq1c
ОБЩИНА.                               267
выроешь; да одному-то и вовсе нельзя копать, а наймомъ копать,
такъ колодезь дороже всего достатка и всей скотины обойдется. Въ
другомъ мѣстѣ, пожалуй, и скоро воду добудешь, да попадется такая, что и скотину поморишь, да и самъ сдохнешь отъ нея.
Пятый. Какъ же мы съ скотиной-то будемъ? развѣ каждому пастуха нанимать?
Первый. [Зачѣмъ пастуха? каждый огородитъ свою землю и раэдародитъ поля й будетъ пускать скотину то въ одно, то въ другое
поле, п которое будетъ можно.
Шестой. Легкохяазать, огородить свой участокъ и разгородить
сѣ поля*, вѣдь изгороди-то не одна верста наберется; надо вырубить лѣсу, надо привести, надо огородить, — глядишь на полгода работы хватитъ.
Седьмой. [Ну, положимъ, что исподоволь и подѣлаешь изгороди;
да вѣдь каждый годъ надо чинить — все время.
Восьмой. '.Хорошо, коли еще для изгороди есть лѣсъ, а какъ его
пѣть, — тутъ какъ быть?
Первый. Сдѣлать живыя изгороди.
Девятый. Конечно, живьія изгороди хорошо, да сколько надо
труда, чтобъихъ развести, потомъ содержать; вѣдь каждому понаДобйтся развести [по меньшей мѣрѣ версты три. Исподоволь бы и
можно, да сила въ томъ, что много будетъ труда, а толку мало. Отъ
скотины'живая изгородь не всегда спасетъ, да и шутка ли на всю
дачу — триста верстъ изгорода» когда можно и десятой долей обойтись.
Десятый. Пускай мы и подѣлаемъ изгороды, и разгородимъ поля, и пе будемъ держать пастуховъ, а куда мы дѣнемъ скотину въ
т*о время, какъ ни въ одно поле ее пускать нельзя? надо имѣть выгонъ, а попадется ли па каждый участокъ такая земля, чтобъ для
выгону годна была?
Первый. Выгонъ можно сдѣлать общій.
Одиннадцатый. А какъ же скотина попадетъ на тотъ выгонъ?
Надо будетъ гонять ее черезъ чужія поля; «у, положимъ, что для
этого выгородимъ дороги, то какимъ манеромъ пастухъ будетъ собирать скотину, когда одинъ живетъ на одномъ концѣ дачи, а другой на другомъ?
Двѣнадцатый. Ну, а съ лугами какъ же мы сдѣлаемъ? не унаровиіпь тоже такъ, чтобъ луга въ каждый участокъ достались.
 Тринадцатый. Вѣдь и лѣсъ тоже не всякому попадется.
Четырнадцатый. Извѣстное дѣло: луга ли, лѣсъ ли, къ одному
мѣсту держутся, гдѣ имъ быть должно.
Первый Вижу теперь, что разселиться намъ порознь неудобно, а
мад иоселитьсявмѣстѣ, и выгономъ и лѣсомъ владѣть сообща.
Digitized by CjOOQle
268                        СОВРКМКННМКЪ.
Пятнадцатый. Вотъ уже онъ заговорилъ другое, видно не ладно придумалъ. Слышалъ я, братцы, ваши умныя рѣчи, — придумалъ
уладить инымъ манеромъ; можетъ, тоже не совсѣмъ ладно, а всетаки будетъ для насъ сподручнѣе. Поселиться намъ надо возлѣ рѣки,
чтобъ было привольно и для насъ, и для скотины, и для птицы; да
чтобъ и огороды было чѣмъ поливать; словомъ сказать, чтобъ вода
намъ не дѣлала хлопотъ, и чтобъ изъ-за нея намъ не трудиться безъ
нужды. И выберемъ мы мѣстечко, хоть бы въ колѣнѣ, что рѣка дѣлаетъ — въ подугорье; тамъ затишье отъ ненастья, отъ многихъ вѣтровъ и отъ заморозковъ спасенье, значитъ всякому растенію въ огородахъ, идереву въеаду, — хорошо будетъ; ну, и мѣсто это такое, что,
почитай, въ серединѣ дачи будетъ. Сперва мы разобьемъ дачу на пять
участковъ: въ одномъ будетъ земля полевая, въ другомъ — запольная, въ третьемъ — луговая, въ четвертомъ — выгонъ, въ пятомъ — 
лѣсъ. Полевую землю разобьемъ на столько полей, сколько намъ нужно; потомъ каждое поле разобьемъ на участки такъ, чтобъ отдѣлить-земли хорошія, средственныя и худыя. Каждый такой участокъ
разобьемъ на сто полосъ такъ, чтобъ каждому досталось по ровну
всякой земли.
Шестнадцатый. Это придумано ладно, да вѣдь одному придется
полоса близко отъ селенія, а другому далеко; еще кабы позему не
возить, такъ и небольшая была бы бѣда; ну, а наша земля безъ позему не родитъ, такъ оно многимъ будетъ обидно.
Семнадцатый. Чтожь, этому горю пособить можно. Мы раздѣлимъ сперва каждый участокъ хорошей, средственной и худой земли на двѣ половины, и ужь каждую половину на сто полосъ, и разуберемъ эти полосы, въ переворотъ, такъ, чтобъ въ одной половинѣ
приходилась мнѣ ближняя, а въ другой половинѣ дальняя полоса:
примѣромъ сказать. пусть мнѣ въ первой половинѣ будетъ первая
полоса, а во второй сотая; другому въ первой половинѣ вторая,
а во второй девяносто-девятая полоса; послѣднему въ первой половинѣ будетъ сотая, цво второй первая полоса. Такимъ манеромъ н
будетъ всѣмъ безобидно.
Носемнадцатый. Стало и луга мы раздѣлимъ также, чтобъ всякому досталось и хорошей и худой травки.
Девятнадцатый. Ну, само собою разумѣется, только на ближнія и дальнія полосы хоть дѣлить, хоть не дѣлить — все равно; по
моему лучше не дѣлить, потому тутъ важности нѣтъ; да признаться,
луга-то надо кажпный годъ дѣлить.
Двадцатый. Какъ же съ лѣсомъ-то быть? его ужь дѣлить хитро.
Двадцатъ-первый. Лѣсъ мы разобьемъ на двѣ половины: въ одной половинѣ будемъ рубить для дровъ и для домашняго обиходу, а
Digitized by kjOOQle
ОБЩИНА.                                 269
другую половину закажемъ, чтобъ тамъ никто безъ спросу рубить
не могъ, а кого изловимъ, тотъ плати штрафу за пору бъ въ три-дорога.
Двадцатъ-второй. Все это будетъ хорошо; но вотъ что: у меня
трое сыновей; теперь еще они малы, а подростуть, да поженятся,
такъ съ одного участка не прокормиться; вѣдь надо будетъ и имъ
землю дать.
Двадцать-mpemi’f. Такъ чтожь? у насъ вѣдь есть запольная земля, мы изъ нея и будемъ выдѣлять.
Діадцатьиетвертын. А коли мы будемъ выдѣлять прибылымъ
земли запольныя, необработанныя, — имъ тяжело будетъ. А мы вотъ
что сдѣлаемъ. Намъ вѣдь надо собирать хлѣбъ въ запасъ, такъ заведемъ мы общее поле, хоть небольшое; однимъ днемъ сообща будемъ его запахивать, сообща однимъ днемъ убирать и молотить.
Хлѣбъ-то будемъ въ запасъ собирать и какъ накопится вволю, то и
продавать, а деньги въ подать отдавать. Изъ этого-то общаго поля,
мы и будемъ прибылыхъ надѣлять.
Льадщатъ-пнтыіі, Ну какъ же мы сдѣлаемъ, когда намъ не изъчего будетъ прибылыхъ землей надѣлять?
Двадцатъ-шестьіЬ. Ну, тогда лишніе другимъ чѣмъ на сторонѣ
будутъ промышлять, пріучаться къ какому нибудь мастерству; мастеровые люди вездѣ нужпы.
Двадцать-седьмий. Придетъ время, что и мастеровыхъ будетъ
вездѣ полно, и работы не найдутъ, такъ съ голоду, что ли, лишнимъ
то умирать?
Двадцать-восьмой. Съ голоду не помрутъ; тогда мы сдѣлаемъ
участки поменьше; народу въ ту пору будетъ больше и скотины будетъ больше, ну и позему будетъ больше; а коли позему въ землю
положишь больше, да вспашешь землю лишній разъ, то и хлѣбъ уродится больше : оно одно на другое и наведетъ.
Двадцатьдевятыд. Все это, братцы, хорошо, но вотъ что: вѣдь
луговъ-то у насъ будетъ мало. Если посчитать, сколько намъ скотины каждому надо завести, такъ это, почитай, будетъ слишкомъ
вдвбе противу того, что хозяинъ держалъ; чѣмъ мы будемъ скотину-то кормить?
Тридцатый. Бѣда не велика: у насъ въ дачѣ большущее болото
есть, все въ нашемъ владѣніи; есть куда его и спустить; стало ничего намъ не мѣшаетъ осушить его: покопаемъ канавы, расчистимъ,
да выкарчуемъ, такъ знатные луга будутъ.
Тридцать-первон. Оно легко сказать, покопаемъ канавы, расчистимъ, да выкарчуемъ! а какъ же мы это сдѣлаемъ?
Трндиртъ-вторый. Какъ, какъ? да просто: канавы будемъ копать гуртомъ, либо смѣримъ, сколько всего канавъ будетъ, да на
Digitized by kjOOQle
276                          современникъ.
каждаго и положимъ выкопать поровну. Ну, для расчистки я корчевки разобьемъ на участки такъ, чтобъ участокъ человѣкъ на нять,
или на десять приходился; потому эту работу одному не одолѣть, а сообща всѣмъ работать тутъ не приходится, по той причинѣ,что другъ
за другомъ не услѣдишь.
Тркдцать-третій. Какъ мы съ ригами сдѣлаемся?
Трндцать-четвертый. Разумѣется, не каждому же ригу строить;
оно и дорого, и не изъ чего, да и долго ли одному хлѣбъ пересушить; стало рига даромъ будетъ стоять. А мы согласимся человѣкъ
по десяти, да одну ригу и построимъ; поочереди и будемъ хлѣбъ
сушить.
Тридцатъ-пятый. Видѣлъ я, братцы, машины, которыя молотятъ и вѣютъ хлѣбъ, да такъ скоро, что одному и въ двадцать дней
того не сдѣлать, что эти машины въ день наработаютъ.
Трчдцатьшестый. Дѣло это не худое; сложимся человѣкъ по
двадцати, да и купимъ такія машины, — это въ нашихъ рукахъ.
Гридцатъ-седъмой. Видать не видалъ, а слыхалъ я, что выдумали какіе-то плуги, что безъ лошадей землю пашутъ, и этотъ
плугъ въ одинъ день столько напашетъ, что и десятью плугами того
не сдѣлаешь.
Тридцать восьмый. Когда увидимъ, да смекнемъ, что отъ такихъ
плуговъ польза есть, такъ завести ихъ дѣло не хитрое, помѣхи къ
тому никакой нѣтъ; вотъ одному такъ оно плохо, а сообща чего не
одолѣешь.
Три дцатъ-д святый. Постойте, вотъ еще, что я вамъ скажу. Насъ
двое братьевъ. Я здѣсь жилъ и брату помогалъ, отъ нужды, не было
другаго дѣла; а у меня охоты большой пахать землю нѣтъ, потому
съ измалу я плотничествомъ занимался и все по городамъ хорошую
работу работалъ. Если вы мнѣ участокъ дадите, — я къ сельскому
дѣлу снаровки не имѣю — такъ мнѣ и не справить его, какъ другому;
да я на сторонѣ своимъ мастерствомъ больше достану : слышно, что
теперь плотниковъ много требуютъ и они въ цѣнѣ стоятъ. Какъ
же мнѣбыть-то? вы, пожалуй, приневолите меня землю пахать, и общественныя работы справлять; такъ эдакъ, хочешь не хочешь, живи здѣсь.
Сороковый. Да ктожь тебя держать-то будетъ? не хочешь земли
брать, такъ другой возьметъ; возьметъ два участка, такъ иподатъ за
землю платить вдвое будетъ.
Трндцать-девятый. Ну, такъ я, братцы, земли не беру.
Сорокъ-первый. Ахъ ты дурень, дурень! ктожь отъ добра отказываете я? бери! чтб, земля-то мѣшаетъ развѣ тебѣ? тяжело, что ли, подать за нее платить? Не хочешь ее работать, — въ наймы отдай: тебѣ
Digitized by kjOOQle
ОБЩИНА.                                27 і
дадутъ столько, что будетъ изъ чего и подать за землю заплатитъ
и повинности справить, да и останется еще кое-что.
Сорокъ-второи. Мой совѣть — бери землю, и въ наймы не отдавай, а заведись хозяйствомъ; а потомъ и ступай на сторону, коли
ужь охота есть, а дома оставь жену. Она безъ тебя будетъ хозяйство править, а чего не одолѣть — принайметъ; извѣстное дѣло, уже
не будетъ столько прибыли отъ хозяйства, какъ у сосѣда; ну, а все
же жить семьѣ можно. У тебя же домъ будетъ. Не всегда на сторонѣ прибыльно бываетъ. Вотъ ты пошелъ же землю пахать оть нужды; ну, и впередъ такой случай можетъ быть. Ну, тоже не здоровье придетъ, — все есть тебѣ. гдѣ голову приклонить. АеслиотъвсегоБогъ помилуетъ, и будешь на сторонѣ хорошія денежки заработывать, то знатно заживешь. Поработаешь, поработаешь, да и придешь домой семью провѣдать, кое-что справить, маленько отдохнуть; денегъ кучу принесешь, и будешь въ своей семьѣ, какъ сыръ
въ маслѣ кататься. Ну, тоже старость придетъ, — гдѣжь ты будеш
жить тогда, коли заранѣе дома не заведешь?
Сорокъ-третій. По моему, такъ землю взять, и особымъ хозяйствомъ не заводиться, а держать хозяйство съ братомъ, потому — 
лишніе расходы. Ты будешь деньги на сторонѣ зарабатывать и брату кое-что въ помощь для хозяйства посылать, такъ у васъ такъ
пойдетъ хозяйство, что любо дорого будетъ смотрѣть. Н.у, когда
ужь поразживетесь хорошенько, и сыновья станутъ подростать, — 
тогда и раздѣлитесь.
Сорокъ-четвертый. У насъ, братцы, будутъ общія дѣла; не собираться же намъ изъ всякой бездѣлицы толковать; эдакъ много
время будемъ тратить.
Сорокпятын. Выберемъ промежь себя старшаго. Пускай онъ
общими дѣлами и заправляетъ*.
Сорокъ-шестой. Ну, теперь, кажется, обо всемъ перетолковали,
икъ намъ уладиться.
Сорокъ-седьмой. Всего съ разу не разсудишь, а будемъ мы на
гулянкахъ по воскреснымъ днямъ собираться, да толковать, какъ
вамъ свои дѣла вести, а, теперь, пожалуй, и полно; да пойдемте-ка
гь хозяину, объявимъ, какъ мы уладили.
Пришли рабочіе къ хозяину и разсказали ему, какъ они думаютъ
устроить свой быть. Землевладѣлецъ выслушалъ и понялъ, что
нельзя ничего придумать лучше:
Дача, которой онъ стремился дать естественныя законныя границы, опредѣляющіяся въ каждомъ данномъ случаѣ извѣстнымъ
характеромъ мѣстности, — сохранитъ свою цѣльность и будетъ сосиклять нераздѣльную единицу; стало быть,всякія усовершенствоваDigitized byOOQlC
272                        СОВРЕМЕННИКЪ.
нія возможны. Интересъ каждаго трудящагося связывается съ прояэведеніями самаго труда, — стало быть, трудъ каждаго будетъ полный.
Итакъ, соединяются всѣ обстоятельства, при которыхъ возможна наибольшая производительность. Внутренно порадовался зе млев.іадіьлецъ тому, что, преслѣдуя главную идею, не ударился въ частности и не взялся самъ придумывать устраивать отношенія рабочихъ между собою, а предоставилъ имъ, въ этомъ случаѣ, полную
свободу самимъ вникнуть и обсудить свои интересы, — чѣмъ и достигъ осуществленія своей основной идеи.
Онъ искалъ рѣшенія вопроса экономическаго, а пришелъ къ необходимости рѣшить вопросъ соціальный. Предавшись, въ этомъ
случаѣ, вполнѣ закону справедливости, онъ достигъ рѣшенія задачи. Онъ постигъ изъ этого. что удовлетвореніемъ закона справедливости удовлетворяется законъ экономическій, а потому, если человѣку приходится рѣшать вопросъ экономическій и онъ затрудняется въ его рѣшеніи, пусть ищетъ удовлетворить закону справедливости : онъ удовлетворитъ этимъ и закону экономическому, а стало
быть и достигнетъ рѣшенія задачи.
Да не подумаетъ читатель, что разсказомъ о землгвладіълыуъ
и рабочихъ, мы хотѣли очертить картину перехода личной поземельной собственности въ обіцинное пользованіе. Мы вовсе не имѣлп
этого въ. виду. Мы хотѣли показать тѣ естественныя, въ экономическомъ смыслѣ, отношенія людей къ земл  и между собою, къ какимъ они должны придти, если ничѣмъ не стѣснены и поставлены
въ такія условія, при которыхъ и себя, и права свои на землю считаютъ равными. Эти естественныя отношенія составляютъ характеръ
русской общины, слабый очеркъ смысла которой, въ экономическомъ отношеніи, даютъ приведенные въ нашемъ разсказѣ толки
рабочихъ. (Отбросивъ толки о жгівой изгороди и о паровомъ
плугѣ, какъ вопросы преждевременные, останется смыслъ голой
дѣйствительности). Мы хотѣли показать также, что въ основаніи
русской общины лежитъ самая широкая экономическая и практическая идея, проникнутая безграничнымъ духомъ справедливости, и
что русская община, съ экономической точки зрѣнія, не есть явленіе отсталое, а напротивъ — передовое.
Выше мы сказали, что принципъ общиннаго пользованія землею
на Руси, исключая недостатки, соединяетъ достоинства двухъ принциповъ, господствующихъ — одинъ во Франціи, другой въ Англіи
и развитію этихъ достоинствъ не ставитъ границъ. Понять это теперь не трудно:
Принципъ, господствующій во Франціи, доставилъ пользованіе землею 7» земледѣльческаго или 7» общаго населенія страDigitized by kjOOQle
ОБЩИНА.                              273
ье   Принципъ, господствующій въ Англіи, вовсе не надѣляетъ
шлею земледѣльцевъ. Принципъ, господствующій на Руси, надѣмтъ землею всѣхъ безъ исключенія, слѣдовательно» не только ислочаетъ недостатокъ принципа англійскаго, не только заключаетъ
ь себѣ достоинства принципа Французскаго, но расширяетъ это
остопнство до крайнихъ законныхъ предѣловъ» Дача, находящаяся
ь общинномъ пользованіи, надѣляя землею всѣхъ членовъ общиы, составляетъ между тѣмъ одну нераздѣльную единицу, и такую
купную единицу, которая не представляетъ такихъ Физическихъ
л естественныхъ препятствій для улучшенія въ сельскомъ хозяЙгвѣ, какія представляютъ мелкія личныя поземельныя собственнол во Франціи. Слѣдовательно принципъ русскій, исключая недогатокъ принципа Французскаго, заключаетъвъ себѣ достоинство
ринципа англійскаго, и расширяетъ это достоинство, потому, что
іа дѣвія самой маленькой общнны на Руси, превышаютъ своимъ
ізмѣромъ самую большую Ферму въ Англіи»
Итакъ, очевидно» что улучшенія сельскаго хозяйства, при обданномъ пользованіи землею, зависятъ только въ иныхъ случаяхъ
гъ общаго соглашенія членовъ общнны, а въ другихъ отъ совшенія нѣсколькихъ лицъ. Физическаго же или естественнаго преггствія нѣть. Слѣдовательно нападать на невозможность развитія
льскаго хозяйства при общинномъ владѣніи землею — значитъ призвать невозможность соглашенія между членами общины.
Но улучшеніе сельскаго хозяйства при принципѣ личной позеельной собственности возможно тоже только при ассоціаціи. Спрамвается теперь, чтб можетъ скорѣе сдѣлаться: ассоціація ли мелпъ поземельныхъ собственниковъ» какъ напримѣръ во Франціи,
ш соглашеніе членовъ русской общины? Тутъ» кажется, не должно
я быть и спору» но остановимся» на всякій случай, немного на
омъ предметѣ.
При мелкости участковъ, находящихся Въ личномъ владѣніи, для
хпюжмости усовершенствованій въ сельскомъ хозяйствѣ, нужна,
>пъ можетъ, ассоціація, состоящая не изъ двухъ, не изъ трехъ, а
и» 10, 20 или 30-ти собственниковъ. Люди эти живутъ порознь,
ждый на своемъ участкѣ; свиданія рѣдки, а общее свиданіе всѣхъ,
вторые могутъ составить ассоціацію съ выгодой, можетъ считаться
къ исключительный случай; словомъ сказать, обыденная жизнь
гсхъ людей находится въ такихъ условіяхъ, которыя нимало не
аособствуютъ, а, напротивъ, затрудняютъ сообщительность ихъ
ежду собою, и въ этомъ есть уже, нѣкоторымъ образомъ, физиккое неудобство, затрудняющее возможность сближенія. Слѣдоітельно, еще прежде, нежели приступить къ дѣлу, нужно много
Т. ЬХѴШ. Отд. I.                                      18
Digitized by Google
274                       соврокншікъ.
счастливыхъ случайностей, нужно преодолѣть много Физическихъ
неудобствъ, чтобъ люди имѣли только возможность сговориться 
согласиться составить ассоціацію. Но положимъ, что наконецъ онм
согласились и приступаютъ къ дѣлу, — шляются страшныя неудобства.
Надо построить общую ригу. Гдѣ ее поставить, на чьемъ участкѣ? У Ивана. Да почему? Ивану будетъ хорошо, а Петру, Алекса
дру, Якову, Ѳедору и Николаю яриходится далеко возить хлѣбъ для
сушки и отвозить потомъ зерно и солому; имъ приходится лишняя
работа противъ Ивана и близкихъ его сосѣдей. Сдѣлать гумно общее? Но подъ общее для всѣхъ гумно нужно много земли; ни Иванъ
и никто не согласится отдать частъ земли подъ гумно, потому что
для пашни остается мало. Купить землю ноль гумно у сосѣда? Но
все же Ивану, Петру и Александру £ѵтъ близко возить соломѵ съ
гумна на дворъ для скотины, а другимъ далеко, — какъ примири
выгоды всѣхъ? — Камень преткновенія.
Иванъ владѣетъ половиною болота, остальная половина котораг
находится во владѣніи прочихъ членовъ ассоціаціи; ассоціація намѣрена болото осушить и сдѣлать изъ него лугь. По кто же будете
пользоваться этимъ лугомъ? Неужели Иванъ будетъ пользоваться воловиною всего луга, когда всѣ употребили равный трудъ? Заплатите
Ивану за часть его болота и лугомъ пользоваться всѣмъ по ровн
Является общинное пользованіе: надо или согласиться на это, иля
отказаться отъ осушенія болота; но, въ послѣднемъ случаѣ, какая
же польза отъ ассоціаціи?                                              I
Но что всего больше представитъ затрудненій, — это особое ня
каждому участку дѣленіе земли на поля. Ассоціація, въ сельскомъ х<Н
зяйствѣ, тогда только можетъ быть поле:ша, когда владѣнія всѣхг»
участвующихъ въней, составятъ какъ бы одну Ферму, т. е., хозяйства
ассоціаціи будетъ устроено такъ же, какъ           Фермѣ, съ тою только
разницею, что обработывагелп земли сами землевладѣльцы. Что можно сказать про такую Ферму, гдѣ земля была бы разбита снерва ні
нѣсколько участковъ, а потомъ уже каждый участокъ на извѣстное
число полой? Кто станетъ оспаривать гакю безсмыслицу; кто станетъ оспаривать, при гакомъ порядкѣ вещей, потерю груда въ нолевыхъ работахъ, неудобства хозяйства, страшное затрудненіе въ
паствѣ скота и проч. и проч?.. Какъ только участники ассоціація дойдутъ довопроса дѣленія нолей,гакъ выйдегъодво изъ двухъ: или оня
разойдется,несоставивъ ассоціаціи, пли рѣшатся сбить (какъ говон
рится порусски) всю землю въ кучу и сдѣлать общее дѣленіе нолей, т. е. признаютъ принципъ общиннаго пользованія. Здѣсь кстати вспомнимъ русскую пословицу: «какъ ни кинь, а все будете
Digitized by CnOOQle
ОБЩИНА.                                  275
к.шнъ»; откуда ни пойдешь, а все придешь къ тому, что прпнцицъ
общиннаго пользованія землею есть принципъ иаивыгоднѣйшій. Допустимъ, что составляющіе ассоціацію и не разойдутся, и не собьютъ
всей земли въ кучу, а оставятъ особое дѣленіе полей по участкамъ;
но тогда они скоро на опытѣ) бѣдятся, что ассоціація не принесла имъ
никакой пользы : обстоятельства нисколько не измѣняются, не является никакихъ новыхъ условій, которыя бы способствовали сбереженію труда, увеличенію числа скота и тому подобнымъ средствамъ для улучшенія хозяйства; а потому такая ассоціація или скоро рушится, или будетъ существовать на словахъ, а не на дѣлѣ.
Въ русской общинѣ, для соглашенія и устройства какого либо
дѣла сообща, нѣтъ и тѣни тѣхъ затрудненій и неудобствъ, какія могутъ встрѣтиться при ассоціаціи личныхъ поземельныхъ собственниковъ. Поземельная дача въ русской общинѣ составляетъ одно цѣлое; дѣленіе полей общее; люди живутъ въ кучѣ бокъ ô бокъ, кажд-ій день встрѣчаются, каждый день рядомъ работаютъ, каждый
день вечеркомъ калякаютъ. Жизнь втеченіе многихъ вѣковъ при
такмхъ условіяхъ и при общинномъ пользованіи землею сдѣлала обіцнтельность кровнымъ девизомъ русскаго человѣка. Ѣхать ли въ
извозъ? ѣдетъ изъ селенія не одинъ, а нѣсколько человѣкъ. Идти ли
на заработку? идетъ не одинъ, а артель. Принялся ли русскій человѣкъ за мастерство? онъ не одинъ. Въ одномъ селеніи всѣ шьютъ
сапоги; въ другомъ — всѣ валяютъ шляпы; въ 3-мъ вьютъ веревки;
въ 4-мъ дѣлаютъ бочки; въ 5-мъ гнутъ полозья; въ 6-мъ дуги; въ
7-мъ точутъ колеса; въ 8-мъ ткутъ полотна; въ 9-мъ все плотники;
въ 10-мъ все каменьщики.
Характеръ русскихъ людей таковъ, что не надо имъ много и толковать, чтобъ согласиться на какое либо дѣло. Посмотрите, напримѣръ, какъ подрядчикъ эаподряжаетъ на какую нибудь работу: пріѣдетъ въ селеніе и позоветъ мужичка, который ужъ слыветъ самымъ бойкимъ и смѣтливымъ.
— Слушай, брать Петръ Ивановъ: мнѣ надо съ пристани въ городъ перевезти тысячъ пять бревенъ. Поговори-ко своимъ, не возьмутся-ш они?
— Почему же не взяться, Василій Иванычъ: — какаяцѣна будетъ?
— По четвертаку со штуки.
— Маловато, Василій Иванычъ, надо бы копѣчекъ тридцать положить.
— Двѣ копѣйки накину, хочешь бери, хочешь нѣтъ; больше неламъ; ладно ли?
— Ну, да ужь дѣлать нечего, коли болѣ недаете.
Digitized by kjOOQle
276                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Слушай же, ПёТръ Ивановъ : мнѣ надо Поскорѣе двинуть,
чтобъ завтра же начать, и чтобъ подводъ съ сотню было. Ты ужь
смастери. Вотъ тебѣ за хлопоты пять цѣлковыхъ; когда кончутъ
работу, — еще дамъ; а мнѣ некогда — надо ѣхать.
— Спасибо, Василій Иванычъ; будьте покойны и ступайте съ
Богомъ; завтра пріѣдемъ.
Пошелъ Петръ Ивановъ и встрѣтилъ Ивана Семенова.
— Василій Иванычъ пріѣзжалъ; работу даетъ.
— А что дѣлать?
— Да бревна съ пристани въ городъ возить.
— А какую же цѣну то положилъ?
— По четвертаку съ двукопѣешникомъ со штуки, — цѣна добрай.
— Нешто, такъ себѣ.
— Что жь. поѣдешь?
— Люди поѣдутъ, такъ и я поѣду.
— Поѣдешь ты, да поѣдетъ Карпъ, да ТимоФей, такъ и люди за
вами поѣдутъ, потому вамъ нужды нѣтъ, стало въ убыточную работу не полѣзете. Ступай-ко, скажи Карпу, а я къ Тимофсю схожу.
Вечеромъ у избы Петра собралась кучка человѣкъ десять. Ѣдетъ
народъ съ работы и видитъ кучку; смотришь, ужь собралось человѣкъ
двадцать или тридцать. Послушали, въ чомъдѣло, и пошли спрашивать другъ друга.
— Чти, Семенъ, ты ладишь ѣхать?
— Надо бы ѣхать, потому — я ужь у Василія Иваныча работалъ,
деньги не задерживаетъ. Ну, а ты, Захаръ?
— Люди ѣдутъ, такъ что жь мнѣ дома-то сидѣть.
Другой не былъ дома и не слыхалъ о предстоящей работѣ;
всталъ утромъ и видитъ на деревнѣ сборы.
— А чтд, Терентій, куда это народъ сряжается ѣхать?
— Приходилъ сейчасъ Кузьма, сказывалъ, что бревна возить съ
пристани въ городъ; — вечоръ, вишь, Василій Иванычъ пріѣзжалъ
рядить.
— А много народу ѣдетъ?
— Да Богъ знаетъ; я вечоръ тоже дома не былъ, — кажись довольно.
— А ты ѣдешь?
— Да не знаю; а ты какъ?
— Поѣдемъ, пожалуй; а но чемъ даютъ?
— Не знаю; Кузьма не сказывалъ, а я то, признаться, не спросилъ. Народъ ѣдетЪ) такъ стало можно ѣхать; что другимъ дадутъ,
то и намъ.
— Ну, такъ пойдемъ запрягать.
Digitized by Google
общипа.                                277
— Мнѣ еще клещи у хомута надо справить; вечоръ одна клешня
лопнула.
— Пока клешню будешь справлять, пота народъ на пристани будетъ; я тебѣ дамъ хомутъ; у меня есть другой.
— Спасибо, братъ, спасибо.
Повторяемъ опять вопросъ для безпристрастныхъ судей: чтб
можетъ совершаться скорѣе: ассоціація-ли личныхъ поземельныхъ
собственниковъ, или соглашеніе членовъ общины?
О сельско-хозяйственныхъ ассоціаціяхъ между личными поземельными собственниками что-то не слышно; а соглашеніе между
членами общины для сбереженія труда, капитала, и вообще для улучшеній, польза которыхъ несомнѣнна, — мы видимъ на каждомъ шагу.
Хотите примѣровъ? Извольте.
Поѣзжайте въ любое селеніе, туда, гдѣ хлѣбъ для молотьбы сушится въ ригахъ, — вы найдете, что риги содержатся нѣсколькими
хозяевами. '
Поѣзжайте туда, гдѣ для пашни употребляются плуги съ упряжкой въ три и четыре пары воловъ, — вы найдете, что хозяева, по три,
пли по четыре вмѣстѣ, держатъ одинъ плугъ.
Это примѣры соглашенія, нѣсколькихъ, членовъ общины для
сбереженія труда и капитала.
Для нѣкоторыхъ же улучшеній въ сельскомъ хозяйствѣ необходимы общія соглашенія цѣлой общины. Вы полагаете, можетъ быть,
что это невозможно. Приведемъ примѣры, намъ извѣстные.
Поѣзжайте по Московскому шоссе въ Клинскій уѣздъ. Вы найдете многія селенія государственныхъ крестьянъ, которыя осушили
огромныя болота, и важнѣе всего въ этомъ случаѣ то, что это сдѣлано не по распоряженію мѣстныхъ властей, но по соглашенію общинъ, которыя не малое время домогались разрѣшенія на производство означенныхъ работъ.
Въ Екатеринославской губерніи, въ Бахмутскомъ уѣздѣ, мы видѣли въ одномъ селеніи искусственный водопроводъ, устроенный года три или четыре тому назадъ, по соглашенію общины, для снабженія селенія хорошею водоюизъисточника, находящагося верстахъ
въ трехъ отъ селенія.
Это примѣры частные, хотите примѣры общіе? Извольте:
Въ иныхъ губерніяхъ Россіи, гдѣ нынѣ, и уже давно, господствуетъ исключительно система хозяйства трехпольная, во время генеральнаго межеванія, вмѣстѣ сътрехпольнымъ хозяйствомъ, существовало еще, въ значительномъ количествѣ, хозяйство переложное,
или подсѣчное. Въ другихъ губерніяхъ, гдѣ въ то время было исключительно хозяйство или переложное или подсѣчное, — нынѣболь-
шая часть земли обработывается по системѣ трехпольной.
Digitized by kjOOQle
278                          соотелстіінкъ.
Вто фактъ, что общинное пользованіе не мѣшаетъ переходить
отъ одной системы хозяйства къ другой.
Перемѣны эти совершались постепенно съ возрастаніемъ народонаселенія, которое и вызываетъ сознаніе необходимости перейти къ
иной системѣ хозяйства. Тѣже причины, которыя побудили переходить отъ переложной или подсѣчной системы хозяйства къ трехполной, — побудятъ перейти и отъ системы трехпольпой къ системѣ многопольной. Препятствія къ тому нѣтъ никакого, лишь бы пришло то
время, когда многопольная система будетъ выгоднѣе трехпольной (*).
Не помѣшало же общинное пользованіе' землею, не помѣшала же
трекпольная система измѣнить крестьянамъ обычный порядокъ хозяйства, и дѣленіе нолей: для разведенія на продажу пеньки, въ губерніяхъ: Орловской, Курской, Тульской, Рязанской, Калужской,
Смоленской, Могилевской и частью въ нѣкоторыхъ смежныхъ съ
ниМн губерніяхъ; для разведенія табаку, въ губерніяхъ — Полтавской, Черниговской и другихъ; — свекловицы, въ нѣкоторыхъ мѣстахъ губерній: Кіевской, Подольской, Харьковской, Черниговской,
Воронежской и другихъ, гдѣ находятся сахарные заводы.
Многіе полагаютъ еще, что общинное пользованіе землею мѣшаетъ удобренію земли; такое предпо.тоженіе происходитъ отъ совершеннаго незнанія Фактовъ.
Дѣйствительно, у насъ въ Россіи, въ южной части черноземной
иолосы, поляне удобряются, но не удобряются не потому, чтобы мѣшало этому общинное пользованіе землею, а потому, что тамъ, въ
настоящее время, при жирности почвы и изобиліи земли, удобреніе
не только безполезно, но вредно. Поземъ же имѣетъ тамъ пока другое полезное назначеніе, — замѣняетъ топливо.
Въ центральной части черноземной полосы удобреніе начинаетъ
уже изрѣдка мѣстами входить въ употребленіе, а тамъ, гдѣ въ этой
части полосы разводится пенька, — земля подъ вее удобряется ежегодно весьма тщательно.
Въ сѣверной части черноземной иолосы: въ губерніяхъ — Казанской, Нижегородской, Рязанской, Тульской и частью въ губерніяхъ
Пермской и вятской удобреніе полей дѣлается частями, по очереди,
т. е. каждый годъ удобряется не все паровое поле, а только часть
его, сообразно со средствами.
Во всей нечерноземной полосѣ Россіи, удобреніе полей есть уже
необходимое условіе хозяйства; не удобряются только запольныя
земли, или земли, забрасываемыя па нѣсколько лѣтъ.
Само собою разумѣется, что степень удобренія не во всѣхъ гу(’) Выгоды гой или другой системы зависятъ отъ степени населенія. Объ
згомъ будемъ имѣть случай говорить далѣе.
Digitized by kjOOQle
0БШИНА.                                279
вервіяхъ одинакова, и въ этомъ отношеніи можно подраздѣлить губерніи нечерноземной полосы на 4 разряда. Къ первому разряду можно
отнести губерніи: Ярославскую и Тверскую (*); ко второму — Вологодскую, Новгородскую и Смоленскую; къ третьему — Архангельскую,
часть Вятской и Пермской, Олонецкую, С.-Петербургскую, Костромскую, Владимирскую, Московскую. Калужскую, Виленскую, Минскую,Ковенскую, Гродненскую, Могилевскую; къ четвертому — Псковскую и Витебскую. Въ общей сложности по губерніямъ — на 100
десятинъ пароваго ноля приходится крупнаго скота: въ первомъ разрядѣ отъ 200 до 225 головъ, а въ послѣднемъ — отъ 100 до 125 головъ.
Хотя въ общей сложности, даже по губерніямъ перваго разряда,
нельзя считать удобреніе полнымъ, но въ частности можно встрѣтятъ между крестьянами вѣдомства государственныхъ имуществъ хозяевъ, держащихъ отъ пяти до шести головъ крупнаго скота на одну
десятину пароваго поля.
Предположеніе, что общинное пользованіе землею отбиваетъ охоту у земледѣльца удобрять землю, есть сущій вздоръ. Поѣзжайте въ
любое селеніе, гдѣ удобреніе составляетъ необходимое условіе хозяйства, познакомьтесь съ бытомъ и интересами крестьянина, и вы
убѣдитесь, что каждый крестьянинъ и спитъ и видитъ — какъ бы завести лишнюю коровку, чтобъ увеличить количество позема. Мы долго жили въ мѣстности (Новгородской губерніи), гдѣ вся полевая земля удобряется, и убѣдились, что крестьянинъ не только старается
увеличивать числительность скота, но никогда не упуститъ случая
яупигь поземъ, если только есть средства. Впрочемъ, всякой можетъ
убѣдиться въ этомъ, побывавъ въ подгородныхъ селеніяхъ.
Во время производства работъ Николаевской желѣзной дороги,
п извѣстныхъ пунктахъ сосредоточивалось значительное число
лошадей и рогатаго скота, а потому въ этихъ пунктахъ скоплялось
немалое количество позема. Тѣ крестьяне, которымъ удавалось прелуиредить другихъ и вступить въ обязательство поставлять на эти
пункты солому съ тѣмъ, чтобъ получать обратно поземъ, — считали
себя счастливыми и возили этотъ поземъ за 6, за 7 верстъ. Если въ
извѣстномъпунктѣ не было такого обязательства, — крестьяне покупали поземъ, и мы нерѣдко видѣли также, что если крестьянину слу*
чалось ѣхать домой порожнякомъ, то онъ покупалъ поземъ п везъ
сто домой веретъ за 20.
Въ имѣніи Новгородской губерніи Валдайскаго уѣзда (деревни
Ьйвева п Новая), находящемся въ моемъ управленіи, — по случайному стеченію разныхъ обстоятельствъ, не зависящихъ отъ обыкно0 Мы ве включаемъ Остзейскихъ губерній. *
Digitized by kjOOQle
380                        СОВРЕМЕННИКЪ.
венныхъ хозяйственныхъ условій, — передѣлы земли были нѣсколь
ко лѣтъ сряду; не смотря на такіе частые передѣлы, охота удобряті
' землю нисколько не ослабѣвала. Дѣло въ томъ, что передѣлъ дѣлает
ся всегда въ паровомъ полѣ, до удобренія, т. е. наблюдается такоі
порядокъ, что никому не приходится снимать хлѣбъ по чужому по
зему.
Если ежегодные, въ продолженіе нѣсколькихъ лѣтъ, передѣлы
земли не могли ослабить охоту къ удобренію, то могутъ ли имѣп
какое нибудь нравственное вліяніе передѣлы, совершающіеся черезъ девять лѣтъ, или черезъ три сѣвооборотаТ Нарочно беремъ са
мый кратчайшій срокъ; необходимость передѣлять землю чаще озніі
ченнаго срока, можцо разсматривать, какъ исключительный случай.
Обыкновенно же, передѣлы земли бываютъ послѣ новой ревизіи.
Итакъ, мы видимъ, что принципъ общиннаго пользованія землею не помѣшалъ и не мѣшаетъ переходу отъ одной системы хозяйства къ другой, не помѣшалъ измѣнить обычное трехпольное дѣло, ніе земли — «для разведенія разныхъ растеній, не мѣшаетъ удобренію
полей; а потому нѣтъ никакого повода предполагать, чтобъ онъ помѣшалъ, когда увеличится народонаселеніе и когда будетъ выгода
но, перейти отъ трехпольпой системы хозяйства къ многопольной.
Конечно, если въ какой нибудь общинѣ Иванъ вздумалъ бы (какъ
предполагаетъ «Эк. Указ.») завести многопольную систему хозяйства, то онъ, на участкахъ, состоящихъ въ общинномъ пользованіи,
дѣйствительно этого сдѣлать не можетъ; — «Фальшивое предположеніе
привело и къ Фальшивому обвиненію. Дѣло въ томъ, что Иванъ захотѣлъ, а Сидоръ, Петръ, Карпъ и всѣ прочіе не захотѣли; не захотѣлъ и сосѣдній помѣщикъ, у котораго средства и земли въ 1 СЮ разъ
больше, чѣмъ у Ивана. Если измѣнить систему хозяйства выгодно
Ивану, оно выгодно и помѣщику-сосѣду, и Сидору, и Петру, и Карпу, и всѣмъ; слѣдовательно, захотѣлъ Ивайъ — захотятъ и всѣ; если
же измѣнить систему хозяйства невыгодно всѣмъ, то оно не выгодно и Ивану, а потому и не можетъ явиться выскочка Иванъ.
Еслибъ даже и явился выскочка Иванъ, то никто не мѣшаетъ
этому Ивану купить или нанять особый участокъ земли.
Не надо забывать также, что перейти отъ одной системы хозяйства къ другой вдругъ нельзя : захотѣлъ и завелъ многопольную
систему! Переходы отъ одной системы къ другой совершались,
совершаются и будутъ совершаться постепенно, втеченіе многихъ и многихъ десятковъ лѣт*ь, по мѣрѣ возрастанія населенія. Возрастетъ населеніе до того, что трехпольная система не будетъ уже
удовлетворять требованіямъ земледѣльцевъ, — : отдѣлятъ сперва небольшую часть полей около сслецід и заведутъ на это# части многоDigitized by Google
ОБЩИНА.                                 281
вольную систему; а потомъ, по мѣрѣ возрастанія населенія, и будутъ постепенно расширять предѣлы этой системы, такъ же точно,
какъ расширяли и расширяютъ предѣлы системы трехнольной насчетъ переложной или подсѣчной и какъ расширяютъ удобреніе полей.
Но намъ могутъ возразить, что и тогда, когда настанетъ время
для многопольной системы хозяйства, нужна же съ чьей нибудь стороны иниціатива; нуженъ же примѣръ, который бы могъ распространять въ общинѣ познанія касательно новой системы хозяйства;
иначе она не можетъ привиться.
За примѣрами дѣло также не станетъ.
По этому случаю приведемъ маленькій разсказъ въ дополненіе къ
приведенному выше разсказу о землевладѣльцѣ и рабочихъ.
Сосѣдъ того землевладѣльца, о которомъ мы говорили въ первомъ нашемъ разсказѣ, тоже владѣлецъ значительной дачи, увлекся
примѣромъ своего сосѣда и такъ же, какъ онъ, предоставилъ рабочимъ
пользоваться землею и свободу устроить свои дѣла. Рабочіе эти порѣшили дѣло такъ же, какъ и ихъ сосѣди. Но когда они пришли къ
своему хозяину, то онъ имъ держалъ слѣдующую рѣчь:
— Дѣло вы уладили хорошо; но вотъ,чт0 я скажу вамъ, братцы.
Я ужъ двадцать лѣтъ занимаюсь хозяйствомъ, привыкъ къ этому
люблю его, знаю его хорошо; скучно мнѣ будетъ ничего не
дѣлать, а другимъ какимъ дѣломъ заняться не могу. Да къ тому же
вы знаете, что у меня смертельная охота пытать всѣ хитрыя людскія выдумки по хозяйственному дѣлу, которыя норовятъ все, чтобъ
труда не прибавлять, а больше работы сдѣлать, и чтобъ таже земля
да больше хлѣба родила. Такъ я и вздумалъ не всю землю отдавать
вамъ въ аренду, а оставить часть себѣ, и на этой землѣ я буду хозяйничать. Конечно, у васъ земли на брата придется поменьше, чѣмъ’у
вашихъ сосѣдей, но у васъ будетъ оставаться свободное время., ста' ло вы можете приходить ко мнѣ работать и деньги заработывать.
Плата у меня будетъ не жалованьемъ; я буду вамъ платить сдѣльно,
т. е. на каждое дѣло будетъ постановлена цѣна; а потому кто больше
сработаетъ, больше и получитъ, — и будетъ отъ этого вамъ работать любо. Прежде, вы сами знаете, я не могъ всѣхъ рабочихъ
сдѣльно нанимать, потому всякой наровилъ, какъ бы подольше на одномъ мѣстѣ пожить, чтобъ не таскаться безпрестанно работы искать,
и чтобъ пригрѣть себѣ уголокъ. Вотъ оттого-то всякій и старался наниматься на извѣстное время за жалованье, а теперь, какъ у
васъ будетъ здѣсь домъ, будетъ хозяйство, такъ всякій изъ васъ,
когда будетъ у него свободное время, и придетъ поработать; сколько сработалъ, за столько и получилъ, и ушелъ опять, коли недосугъ.
Вить будетъ хорошо, и мнѣ тоже: вы съ меня за работу дорого брать
Digitized by kjOOQle
282                        СОВРЕМЕННИКЪ.
не будете, — у меня работать вамъ приходится не кидая дона; все у
васъ подъ руками, работать можно не однимъ, а съ семьями. По всему по этому вамъ и будетъ выгодно съ меня недорого брать; а
чтобъ вамъ выгодно было къ другому идти, то съ него не въ примѣръ надо дороже взять, а тому дорого дать, такъ не изъ четой хлопотать. Обижаться вамъ на меня противъ вашихъ сосѣдей тоже нечего, потому — насколько вы потеряете противъ нихъ барышей въ
сборѣ хлѣба, столько же заработаете съ меня деньгами. Можетъ, вапъ
кажется, что вамъ столько не заработать, потому что земли у насъ
вмѣстѣ съ моей землей столько же, сколько и у сосѣдей; людей столько же, — стало вообще и хлѣба будетъ собираться столькоже; что если
бы вамъ пришлось въ доходѣ выверстаться съ сосѣдями, такъ у меня
небыло бы барышей; а коли у меня будутъ барыши, то гто, значить,
отдѣлится отъ васз. Скажу вамъ, что если вы такъ думаете, то думаете невѣрно. Мой барышъ будетъ отъ того, что у меня въ хозяйствѣ хитрыхъ людскихъ выдумокъ будетъ побольше, чѣмъ у сосѣдей. Мы, значитъ, той же силой сдѣлаемъбольше,апотому л хлѣба у
насъ будетъ больше; этотъ-то лишекъ и будетъ мой барышъ. Увидите вы, какъ у меня хозяйство съ разными хитростями идетъ, полюбится и вамъ, и вы у себя заведете такое же хозяйство.
Разсказомъ этимъ мы хотѣли показать, что рядомъ съ общиннымъ пользованіемъ землею, всегда могутъ быть и будутъ люди,
пользующіеся большими участками земли. Эти люди, будучи образованнѣе иимѣяболыпесредствъ, чѣмъ земледѣльцы-общинники, и будутъ служить въ дѣлѣ хозяйства примѣрами для послѣднихъ. У насъ,
въ Россіи, помѣщикамъ выпала на долю такая благодѣтельная, увалштельпая и почтенная дѣятельность.
Въ заключеніе скажемъ: пусть тѣ, которые не понимаютъ настоящаго духа общиннаго пользованія землею, такимъ, какимъ онъ является на Руси, которые смотрятъ на этотъ принципъ враждебно,
пусть они взглянутъ на общину, какъ на Ферму, тогда вопросъ предоставится имъ въ другомъ свѣтѣ. Представимъ себѣ Ферму, — въ которой земледѣльцы работаютъ не за поденную плату, не за жалованье,
даже не сдѣльно, но такъ, что каждому земледѣльцу, въ каждомъ
нолѣ, указанъ участокъ, который оиъ долженъ обрабатывать на
условіяхъ, что чѣмъ больше получится продуктовъ съ его участка,
тѣмъ больше онъ получитъ вознагражденія. Условіе, кажется, недурное, какъ для производительности, такъ и для производителей. Хозяинъ этой Фермъ: — человѣкъ, не обладающій ни особеннымъ хозяйственнымъ образованіемъ, ни особенными познаніями, человѣкъ не
предпріимчивый; онъ тогда только дѣлаетъ въ своемъ хозяйствѣ нововведенія, когда убѣждается, что эти нововведеніе приносятъ его
Digitized by kjOOQle
ОБЩИПА.                               2S3
сосѣду дѣйствительную выгоду. Чего не достаетъ общинѣ для нововведеній? — познаній; но она заимствуетъ ихъ отъ сосѣда-владѣльца
большаго участка земли; — предпріимчивости; но она и не нужна.
Предпріимчивость въ дѣлѣ сельскаго хозяйства, обхватывающая
всю массу земледѣльцевъ, не только не можетъ быть полезна, но была
бы вредна. Предпріимчивость включаетъ рискъ; сельское хозяйство
не аоерц, и въ такомъ дѣлѣ, которымъ занимаются мильоны и главная часть населенія, всеобщаго риску не должно быть, его и нѣтъ,
и никогда не будетъ.
Предпріимчивость нужна для того, чтобъ дѣлать опыты, для того, чтобы стремиться къ новымъ открытіямъ и двигать науку хозяйства впередъ. Подобные опыты сопряжены всегда съ потерями; это
жертвы, приносимыя для общаго блага. Плохо бы было, еслибъ всѣ
вздумали дѣлать опыты и стремиться къ новымъ открытіямъ. Поприще для оиытовъ открыто владѣльцамъ большихъ участковъ земли; они всегда будутъ впереди земледѣльцевъ по ихъ образованію и
матеріальнымъ средствамъ. Если обстоятельства зрѣлы для какихъ
ппбудь нововведеній, то между нимп всегда найдутся предпріимчивые
люди, которые и покажутъ примѣръ.
Но намъ могутъ сказать, что и между земледѣльцами-общинни*
ками могутъ быть предпріимчивые люди; зачѣмъ же надѣвать на
нихъ узду? Положимъ, что дѣйствительно между земледѣльцами-общшшиками родился человѣкъ съ дарованіями, съ предпріимчивостью
и со всѣми личными качествами, нужными для того, чтобъ подвинуть муку сельскаго хозяйства впередъ. Спрашивается, чѣмъ его положеніе хуже, сравнительно съ тѣмъ, если бы такой человѣкъ родился въ странѣ, гдѣ господствуетъ принципъ личной поземельной
собственности? Если бы этотъ земледѣлецъ родился во Франціи, онъ
иля вовсе не имѣлъ бы земли, или имѣлъ бы по наслѣдству небольшой участокъ, недостаточный для опытовъ. Еслибы родился въ
Англіи, онъ ни въ какомъ бы случаѣ не могъ имѣть земли. Слѣдовательно, такому человѣку, для приложенія своихъ дарованій къ дѣлу,
нужно или прежде разбогатѣть и купить, пли арендовать землю, или
дѣйствовать своимъ вліяніемъ на другаго, имѣющаго уже землю въ
достаточномъ количествѣ. Чѣмъ же община мѣшаетъ сдѣлать подобному человѣку тоже самое, что онъ долженъ сдѣлать при другихъ
условіяхъ? Развѣ тѣмъ, что она, давая землю въ пользованіе, даетъ
человѣку средство разжиться?
Итакъ, мы доказали :
1) Принципъ общиннаго пользованія землею не представляетъ
Физическаго или естественнаго препятствія для усовершенствованій
въ сельскомъ хозяйствѣ, подобно тому, какъ представляетъ прии цнпъ мелкой личной поземельной собственности.
Digitized by kjOOQle
284                       СОВРЕМЕННИКЪ.
2) Улучшеніе и сбереженіе труда и капитала въ сельскомъ хозяйствѣ, какъ при принципѣ общиннаго пользованія землею, такъ и при
принципѣ мелкой личной поземельной собственности, зависитъ отъ
соглашенія или членовъ общины, или личныхъ поземельныхъ собственниковъ.
3) Соглашеніе членовъ общины можетъ совершаться несравненно
легче, чѣмъ соглашеніе личныхъ собственниковъ, и для выполненія
сдѣланнаго соглашенія принципъ общиннаго пользованія землею не
только не представляетъ неодолимыхъ препятствій, какъ представляетъ принципъ личной поземельной собственности, но, напротивъ,
доставляетъ этому выполненію необыкновенное удобство.
4) Соглашеніе членовъ общины для улучшеній въ хозяйствѣ и для
сбереженія труда и капитала, совершалось и совершается постоянно.
5) Принципъ общиннаго пользованія землею не мѣшаетъ переходить отъ одной системы хозяйства къ другой и расширять удобреніе
полей.
6) Переходъ отъ одной системы хозяйства къ другой совершается
постепенно, по мѣрѣ возрастанія населенія.
7) Принципъ общиннаго пользованія землею не исключаетъ личныхъ землевладѣльцевъ, усовершенствованія въ хозяйствѣ которыхъ
и будутъ служить примѣрами для общинниковъ.
8) На основаніи всего вышеизложеннаго, нѣтъ никакого повода
сомнѣваться въ томъ, что принципъ общиннаго пользованія землею
помѣшаетъ перейти отъ системы трехпольнойкъмногопольной и вводить всевозможныя усовершенствованія въ сельскомъ хозяйствѣ.
Полагаемъ, что на первый разъ мы представили довольно возраженій противъ первой нападки на принципъ общиннаго пользованія
землею: — будто бы принципъ общиннаго пользованія останавливаетъ
возможность надлежащихъ усовершенствованіи въ сельскомъ хозяйствѣ.
Перейдемъ теперь ко второй нападкѣ.
Принципъ общиннаго пользованія землею уменьшаетъ производительность.
Такое обвиненіе можетъ падать на общинное пользованіе землею
 отъ двухъ предположеній:
1) Что человѣкъ при общинномъ пользованіи землею не имѣетъ
къ труду такой охоты, какъ личный поземельный собственникъ; 2) что
будто бы съ общиннымъ пользованіемъ землею неразрывно связана
трехпольная система хозяйства, которая не такъ производительна,
какъ многопольная.
Возраженія, приведенныя нами противъ первой нападки, опровергаютъ уже эти два предположенія, слѣдовательно и второю напалку,
Digitized by LnOOQte
община.                                285
а потому намъ немного ирійдется прибавить въ дополненіе къ вышеприведеннымъ доказательствамъ.
Прежде всего мы скажемъ, что въ данномъ мѣстѣ, въ данное время, при существующихъ условіяхъ, производительность всегда наибольшая. Ибо: 1) люди сами себѣ не враги; 2) существующія условія
опредѣляются сплою обстоятельствъ, которыя для даннаго мѣста и
времени имѣютъ всегда законную причину. Но если мы будемъ сравнивать степени производительности при разныхъ условіяхъ производства, то, конечно, производительность можетъ быть при однихъ условіяхъ производства больше, при другихъ меньше.
Вообще говоря, степень производительности опредѣляется трудомъ и способомъ приложенія труда.
Если трудъ будетъ наибольшій, а способъ приложенія труда не
будетъ обусловливать наибольшую производительность, и наоборотъ,
то производительность не будетъ наибольшая.
Если же и трудъ наибольшій, и способъ приложенія труда обусловливаетъ наибольшую производительность, то и производительность будетъ наибольшая.
Для поясненія приведемъ примѣръ.
Положимъ, одинъ человѣкъ вздумалъ перерѣзать бревно ножемъ,
а другой перепиливать пилой; положимъ, что, какъ тотъ, такъ и другой — съ равными силами, и каждый употребилъ въ теченіе дня полный трудъ. Въ обоихъ случаяхъ трудъ наибольшій; но въ первомъ
способъ приложенія труда не обусловливаетъ наибольшую производительность, а во второмъ — обусловливаетъ; потому въ первомъ
случаѣ производительность будетъ меньше, чѣмъ во второмъ.
Трудъ человѣка тогда будетъ наибольшій, когда онъ получаетъ
вознагражденіе пропорціально количеству употребленнаго труда; а
какъ земледѣлецъ-собственникъ и земледѣлецъ-общинникъ непосредственно пользуются произведеніями своего труда, то трудъ одного
и того же человѣка, въ обоихъ случаяхъ, будетъ равенъ. Но если мы
возьмемъ для сравненія двѣ страны одинаковаго пространства, съ
одинаковымъ населеніемъ, и предположимъ, что въ одной господствуетъ принципъ общиннаго пользованія, а въ другой принципъ
дичвой поземельной собственности, то сумма труда въ послѣдней будетъ менѣе, чѣмъ въ первой, потому, что при принципѣ личной поземельной собственности не всѣ земледѣльцы будутъ собственники,
а будутъ и батраки, трудъ которыхъ не будетъ равенъ труду собственниковъ.
На основаніи вышеизложеннаго, сдѣлаемъ теперь сравненіе Франціи, Англіи и Россіи.
При принципѣ, господствующемъ во Франціи : 1) земледѣльцыDigitized by Google
286                            СОВРЕМЕННИКЪ.
собственники составляютъ только»/в всего земледѣльческаго сословія, слѣдовательно трудъ не наибольшій; 2) усовершенствованія въ
сельскомъ хозяйствѣ безъ ассоціацій (*) невозможны; слѣдовательно,
способъ приложенія труда не обусловливаетъ наибольшую производительность. И такъ, во Франціи нѣтъ ни наибольшаго труда, нп
способъ приложенія труда не обусловливаетъ наибольшую производительность, а потому, при принципѣ Французскомъ, не можетъ быть
наибольшей производительности.
При принципѣ, господствующемъ въ Англіи: 1) земледѣльцевъсобствснниковъ вовсе нѣтъ; 2) усовершенствованія въ сельскомъ хозяйствѣ возможны. Слѣдовательно, въ Англіи способъ приложенія
труда обусловливаетъ наибольшую производительность, но трудъ не
наибольшій, а потому, при принципѣ англійскомъ, производительность тоже не можетъ быть наибольшая.
При принципѣ общиннаго пользованія землею: 1) всѣ земледѣльцы получаютъ вознагражденіе за трудъ пропорціально употребленному труду, а потому трудъ ихъ равенъ труду собственниковъ; 2) усовершенствованія въ сельскомъ хозяйствѣ возможны. Слѣдовательно,
въ Россіи, гдѣ господствуетъ принципъ общиннаго пользованія землею, и трудъ наибольшій ),(** и способъ приложенія труда обусловливаютъ наибольшую производительность, а потому производительность
должна быть наибольшая.
Такой выводъ, что степень производительности сельскаго хозяйства въ Англіи, гдѣ оно такъ усовершенствовано, ниже, чѣмъ въ
Россіи, гдѣ господствуетъ система трехпольная и переложная, можетъ показаться черезъ-чуръ страннымъ, хотя выводъ и основанъ на
положеніяхъ истинныхъ. Но объяснить такую странность не трудно,
тѣмъ болѣе, что Факты, какъ увидимъ сейчасъ, подтверждаютъ выводъ даже при томъ, что больше, чѣмъ одна четверть всего труда
земледѣльцевъ въ Россіи производится обязательнымъ образомъ
(“) Ежели будутъ ассоціація, то мы видѣли уже, что тогда принципъ намѣряется и переходитъ въ принципъ общиннаго владѣнія землею.
() Слѣдовало бы сказать «былъ бы наибольшій, если бы не быль о&ютямльпаю піуба.ъ Но обязательный трудъ въ Россіи не имѣетъ ничего общяго съ
принциповъ общиннаго пользованія землею. Обязательный трудъ въ Россіи
есть явленіе недавнее, случайное, которое не вытекло и не вытекаетъ изъ характера пользованія землею, подобно тому, какъ изъ принципа англійскаго
вытекаетъ батрачество, а потому вездѣ, гдѣ мы говорили и будевт еще говорить объ Россіи, мы подразумѣвали и будемъ подразумѣвать отсутстаіе обязательнаго труда.
(“*) Число помѣщичьихъ крестьянъ нѣсколько превышаетъ число свободнымъ
земледѣльцевъ, а какъ помѣщичьи крестьяне вообще употребляютъ половину
своего времени на«обязательную работу, то и можно полагать, что обязательный трудъ составляетъ кѣсколько болѣе одной четверти общаго труда земледѣльцевъ.
Digitized by kjOOQle
ояіщшл.                                     287
Мы имѣли уже, что принципъ, господствующій въ Россіи, не
ставитъ преградъ ни для перехода отъ одной системы хозяйства къ
другой, ни къ примѣненію всѣхъ возможныхъ способовъ усовершенствованія въ сельскомъ хозяйствѣ. Слѣдовательно, при такихъ условіяхъ, характеръ системы сельскаго хозяйства совершенно свободенъ, и на него не имѣютъ вліянія какія нибудь причины въ родѣ
тѣхъ, какъ во Франціи, — дробность земли. А потому, если въ Россіи держится такая-то система сельскаго хозяйства, я не другая, то
держится не вынужденно, а держится потому, что выгоднѣе другой.
Конечно, если мы будемъ сравнивать степень производительности
десятины, обрабатываемой въ Россіи и въ Англіи, то найдемъ, что
производительность одной десятины въ Англіи слишкомъ вдвое больше, чѣмъ въ Россіи. Но, чтобъ взвѣсить, при данныхъ условіяхъ,
степени производительности пли выгодности одной системы хозяйства передъ другой, надо сравнивать производительность не одной и
той же единицы пространства, а производительность суммы всѣхъ
единицъ, обработываемыхъ при топ и.ш другой системѣ одной и той
же силой. Если въ Россіи десятина даетъ меньше, чѣмъ въ Англіи,
за то эгьгхъ десятинъ одинъ человѣкъ обработаетъ больше.
Самое безошибочное опредѣленіе производительности будетъ на
отношенію къ числу рукъ, то есть, если мы докажемъ, что земледѣлецъ въ Россіи производитъ больше, чѣмъ въ Англіи, мы докажемъ
этимъ, что, въ настоящее время, для Россіи существующая система
выгоднѣе, чѣмъ система англійская.
Во всемъ Соединенномъ Королевствѣ средній сборъ хлѣба исчислялся въ 1842 г. въ 50,000,000 (*) квартеровъ, или въ 69,250,000
четвертей; для округленія будемъ считать 70,000,000 четвертей..
Земледѣльцевъ, работниковъ мужскаго пола, въ 1841 году было въ
Англіи 1,261,448 );(** въ Шотландіи 229,337 а вмѣстѣ круглымъ
числомъ 1,500,000, при общемъ населеніи въ 18,000,000. Точныхъ цифръ о числѣ земледѣльцевъ работниковъ въ Ирландіи мы
не имѣемъ. Но, полагалось, въ тоже время, что, по отношенію къ
общему населенію, пропорція земледѣльцевъ въ Великобританіи была
на 100 — 26 а въ Ирландіи на 100 — 66 т. е. въ Ирландіи
земледѣльцевъ, по отношенію къ числу жителей, вдвое больше, чѣмъ
въ Великобританіи. А потому, если въ Великобританіи, при общемъ
населеніи въ 18,000,000, работниковъ земледѣльцовъ было 1,500,000
(*) Slalistiquede la France comparée â celle de l'Angleterre, par le Cb. P.
de Tapies. 1945. page 70.
(*) Эта ии*ра w всѣ слѣдующія, относящіяся къ соединенному королевству,
эамѵетвованы изъ Histoire d'Angleterre par S. A. Fleury, tome 2, situation ecoпошЦие (Les chiffres dans cette ouvrage sont extrais de Fourrage de M Porter,
Digitized by CnOOQle
288.                            СОВРЕМЕННИКЪ.
то въ Ирландіи при 9,000,000 общаго насоленія должно 6£іть
больше 1,500,000; но для отстраненія всякаго нареканія въ преувеличеніи числа работниковъ земледѣльцевъ, будемъ считать только
1,500,000. Итакъ во всемъ Соединенномъ Королевствѣ земледѣльцевъ работниковъ мужескаго пола бьілб 3,000,000 и они производя     *
70,000,000 четвертей, или на каждаго по 23,3 четверти.
Въ Россіи, общій сборъ хлѣба исчисляется въ 250,000,000 четвертей (*), при сельскомъ населеніи въ 43,761,046 человѣкъ );(**
исключая изъ этого числа женскій полъ, который въ Россіи на 2,1
процента превышаетъ мужской, получимъ что число душъ мужскаго
пола будетъ 21,420,000. Полагая изъ этого Числа 40% (*** (*)       ) работниковъ, получимъ, что общее число земледѣльцевъ работниковъ мужескаго пола бу детъ8,560,000; для округленія бу демъсчитать 8,600,000.
Эти работники производятъ 250,000,000 четвертей, т. е. на каждаго
приходится по 29 ("“) четвертей.
Можно ли послѣ этого сомнѣваться, что для Россіи существующей въ ней система хозяйства менѣе выгодна, въ настоящее время,
чѣмъ система, существующая въ Англіи? Не надо забывать еще, что,
при сдѣланныхъ выше выводахъ, не было принято въ соображеніе
среднее время труда каждаго работника земледѣльца, которОё для
Англіи будетъ, гораздо больше, чѣмъ для Россіи. Въ Россіи и лѣто
короче, и въ большей половинѣ ея 3 или 4 зимнихъ мѣсяца земледѣльцы не занимаются работами, относящимися до сельскаго хозяйства.
Обратимся теперь къ третьей наладкѣ.
() Объясненіе къ Хозяйственно-статистическому Атласу Европейской Россія
1862 года.
(*) Объясненіе къ Хозяйственно-статистическому Атласу Европейской Роб»
сіи, 1852 года.
() Пропорція эта не можетъ считаться преуменьшенной, ибо въ помѣщичьихъ имѣніяхъ, число тяглъ или зеиледѣльцевъ-работниковъ мужескаго пола
измѣняется въ предѣлахъ отъ 30% до 35%; въ казенныхъ селеніяхъ пропорція зеиледѣльпевъ-работниковъ выше, чѣмъ въ помѣщичьихъ, потому Что нѣтъ
дворовыхъ людей. Не надо забывать также, что у насъ въ Россіи изъ числа
сельскаго сословія огромное число мастеровыхъ и промышленныхъ людей не
занимаются сельскимъ хозяйствомъ. Мы не исключаемъ также Козаковъ, состоящихъ на службѣ, По всѣмъ этимъ причинамъ нельзя насъ упрекнуть въ преуменьшеніи пропорціи работниковъ относительно числа душъ.
(*) Авторъ статьи ииѣетъ весьма точныя Исчисленія о количествѣ сбора
хлѣбныхъ продуктовъ въ Россіи по губерніямъ, основанныя на данныхъ тщательно окрвтиковавныхъ и повѣренныхъ съ разныхъ сторонъ, но, не имѣя права; пока эти исчисленія не сдѣлаются извѣстными публикѣ, принять ихъза норму,
считаемъ, однако, долгомъ сказать, что, замѣняя ими, выше приведенную цифру
250,000,000 чет., и взявъ болѣе точный расчетъ для числа работниковъ, получается выводъ, нисколько не измѣняющій общаго заключенія.
Digitized by kjOOQle
э (оміша.                                     28»
: фкяцмв ъбарытом МЗьлЫащія эелю еіуиьснямю калю mttm
айиртм.
Эю нмйдкй происходитъ отѣ совершеннаго незнанія устройства
Ищниваго быта. Чѣмъ община стѣсняетъ своего члена? у кажите намъ.
Мы такихъ Фактовъ не видѣли и не видимъ. Не тѣмъ ли, что членъ,
абортны вемакетъ измѣнять систему хозяйства? Но мы доказали, что
выскочатъ, въ этомъ случаѣ, не можетъ быть; что предположеніе
такого выскочки несообразно Съ здравымъ смыслоііъ. Не тѣмъ Ли,
что надѣляетъ землей? А вѣдь «Экой. Указ.» думаетъ, что это стѣсяевіе; Вотъ подлинныя слова его («Экон. Указ.» стр. 184  13): «06?
артнаое устройство необходимо должно стѣснять ctofoày
 нерехода съ мѣста на мѣсто : каждый членъ ея долженъ быть обя*
мтельвымъ эемледѣлыыиъ (*) и нести повинности для своихъ соисковъ»
ОбщиЛа даетъ мнѣ землю; даетъ этимъ средство имѣть свой домъ,
me хозяйство, свою семью — удивительный аюдѣй эта. общмца!
ѣыувыось мнѣ идти зарабатывать, или промышлять деньги на дру»
гой конецъ Россіиі взялъ паспортъ и пошелъ; оставилъ дома жену
і дѣтей; жена дома справляетъ хозяйство; что можетъ сама сдѣ?
даетъ, чего не можетъ * найметъ, и живетъ себѣ Соскучился, привелъ домой, заплатилъ врдать, пожилъ немного и опять пошелъ
провыныять» Нораэжился немного, захотѣлось мнѣ торговлей въ городѣ позаняться, поѣхалъ за семьей; скотину продалъ, домъ приказалъ евату беречь, на всякій случай — неровно проторгуюсь, и наказалъ ему, что ужь коли будетъ община на меня землю выдѣлять, и
придется мнѣ земскія повжнмости нести, то чтобъ землю въ наймы
отдавалъ а деньги въ повцнйость уплачивалъ; а бу де чего не дохва*
тягъ, чтобъ мнѣ отписалъ — я дошлю; справился и поѣхалъ. — Бѣда
дреето отъ этой общины, не дастъ двинуться съ мѣста, вздохнуть не
дастъ свободно! Пожилъ я въ городѣ, поторговалъ и разбогатѣлъ,
Вздумалось въ купцы переписаться, подалъ прошеніе по начальству>
хвать — за сыномъ рекрутская очередь, міръ и попускаетъ. Говоротъ, что — ннжому нѣтъ охоты за твоего сына въ солдаты идти: яот*
да отбудешь рекрутскую повинность, тогда и выпустимъ, а не охота
О Въ 23 № «Экоя. Указ.» па страя. ДОэ, говорятся. «Въ странахъ съ такой
тастеяоі хозяйства (гутъ подразумѣвается хозяйство при общинномъ польза
маіи милею) существуетъ іцивлмвъ подвижнаго населевіа къ городахъ. и бе»*
врестааные переходы рабочихъ, напоминающіе кочевую жизнь съ ея взгляда*
и привычками.»
Эти слова прямо противоречатъ словамъ, выписаннымъ изъ № 29. Такое
противорѣчіе опять таим доказываетъ неустановившіяся убѣжденія. Но мы
оравѣ счѵтать мнѣніе, высказанное въ М29, окончательнымъ, потому что оно
ансказако послѣ и въ заключительной статьѣ.
T. LXVII1. Отд. I.                                             19
Digitized by kjOOQle
c-r1’
»в"                         СОЗГЯИИШвПСЪ.
дожиматься, ямпь ренрута — нестаиь.Иу, дѣяатънечва.веетвпгйѣкя
дать, нздял> охотника, поставилъ рекрута и переписался въ кулЦьг. —Какая,цга. «есираведлива* община 1 Ку какъ типи недопустима, чтобъ
съ одного на другаго повинность безъ всякаго повода свалить, &
при TOjtb еще съ богата го на бѣднаго.
Кто ве знаетъ, что ©отки тысячъ людей изъ крестяжъ, т. е. членовъ общины, ежегодно отправляются на заработки и нроммсііаі во
всѣ концы Воссім? Неужели «Экон. Указ.» не знаетъ, что членъ общины свободенъ жить гдѣ хочетъ, дѣлать Что хочетъ (мыраяувѣ-:
емъ крестьянъ Государственныхъ Имуществъ); хотьнѣдый вѣгько'
показываться въ общину, только бы платилъ казенныя новииностя?
Неужели «Экон. Указ.» серьёзно думаетъ, что надѣленіе землею кожегъ быть въ тягость; неужели онъ не видитъ въ этомъ великаго
блага и высокой справедливости? Отъ надѣленія землею откааыв»1
ются только бобыли, которые, или но случайному стеченію обстоятельствъ, или по дурному поведенію, пришли въ такое наложеніе,
что не въ состояніи держать хозяйство; не и эти бобыли, которые
встрѣчаются "рѣдко, при первой возможности берутъ милю и заладятъ хоояйство.
.«Эпон. Указ.» говоритъ, что инымъ навязываютъ земли больше,
чѣмъ они желаютъ. Дѣйствительно, яри раскладкѣ повинностей, община ебрящаетъвнимапіе на степень доетатжа каждаго, и па тѣхъ,
кто побогаче, налагаетъ больше повинностей; но за то и надѣляетъ
ихъ большимъ количествомъ земли. Это ненормальное надѣленіе
землею выпадаетъ на долю тѣхъ, которые шутя могутъ уплачивать
повинность гораздо больше той, капая имъ приходится. Я зналъ одного крестьянина Ярославской губерніи, который нѣсколько лѣтъ
находилсяиодъ иоимъ вѣдѣніемъ. Онъ имѣлъ 3,000 р. сер. капиталу
въ банкѣ, получалъ и теперь получаетъ 360 руб. сер. жалованья,
проживалъ иенѣе 100 руб. сер.; имѣлъ только жену и дочь, которьй
жили въ деревнѣ и держали хозяйство. Не разъ, въ разговорѣ се
мною, онъ мнѣ выражалъ неудовольствіе, что міръ наложилъ на него
платежъ повинностей за 4 души ѵ что до сихъ поръ не складываетъ
съ него оброкъ, тогда какъ ему уже около 55 лѣтъ (оброкъ помѣщикомъ наложенъ былъ на всю общину, а не по тягламъ, а потому община сама рлснорджалась раскладкою оброковъ). Всего приходилось
платить ему около 35 руб. сер., землею омъ былъ надѣленъ проиорціонально числу душъ, имъ оплачиваемыхъ. Въ жалобѣ этого крестьднина не выражалось серьёзнаго обвиненія общпны въ несправедливости, а ясно видно было хвастовство : что вотъ де мнѣ
уже столько-то лѣтъ, а я все еще тяну повинность. Неужели общин»
поступила, въ этомъ случаѣ, несправедливо? Неужели расяредѣDigitized by ѵ OQle
ОМЩі.                                     St
«Mie вовямностей, пропорціональное достатку каждаго, есть распредѣленіе иевакониое?Всѣ государства стремились к стремятся къ подобной цѣла, т. е. ищутъ справедливыхъ базисовъ для государственВыкъ доходовъ, желая, чтобъ участіе въ образованіи оныхъ иап
шн на всѣхъ, пропорціонально средствамъ каждаго.Община, кото-г
рая долита уже нести извѣстную повинность, старается распредѣлитъ справедливо; достигать этой цѣли общинъ не очень трудно,,
ибо ока болѣе или мецѣе знаетъ средства каждаго своего члена.
Вообще всѣнападкц «Эк. Ук.»иа стѣсненіе, будто бы претерпѣ — <
ваемое членами общины отъ принципа общиннаго пользованія землею и отъ общины, — не имѣютъ серьёзнаго характера. Мнѣніе
свое «Экон. Указ.» доказываетъ небылицами, созданными въ собственномъ воображеніи, въ родѣ того, — что община мѣшаетъ
строить вѣтряпныя мельницы. Поѣзжайте, пожалуете, въ хлѣбородныя губерніи, гдѣ мельницамъ есть работа; — вы увидите, что мельницы, не взирая на «Экон. Указ.», окружаютъ деревни со всѣхъ
сторонъ, какъ грибы окружаютъ пни. Мы видѣли мнего деревень, около которыхъ десятковъ пять шесть мельницъ торчатъ, а
безъ десятку рѣдкая обойдется. Или, напримѣръ, «Экон. Указатель» утверждаетъ, что общинное владѣніе землею недаетъ члену
общины распоряжаться своимъ хозяйствомъ, а что хозяйствомъ распоряжается сама община. Что на это возражать? Скажите Бога ради? — Какъ на эту небылицу, такъина всѣ нападки одинъ отвѣтъ: но»
знакомьтесь и познакомьтесь съ порядкомъ общиннаго пользованія
зяиею на Руси; тогда, не смотря, на враждебный на него взглядъ,*
зашствованный отъ одной изъ школъ западныхъ экономистовъ, вы
сами вычеркните всѣ ваши нападки, которыя, за невѣдѣніемъ, исключительно направлены противъ призрака, а не противъ дѣйствительности.
Обратимся теперь къ четвертой нападкѣ.
Ѵршіфни ебцивмаіо пользованія землею не даете члену общини
мчноб собственности.
Развѣ принципъ личной поземельной собственности даетъ кому
нпбудь землю? Чтобъ быть поземельнымъ собственникомъ надо иляі
имѣть землю по наслѣдству, или купить ее. Мы видѣли уже, что
Франціи земледѣльцы собственники составляютъ только % землей
дѣльческаго и У» общаго населенія страны.
Принципъ же общиннаго пользованія землею надѣляетъ землею
ве только всѣхъ земледѣльцевъ, но все сельское населеніе (*) безъ
исключенія.
П Й' числѣ сельскаго населенія къ Россіи, есть огромная масса людей яМ
земледѣльцевъ, а мастеровыхъ и промышленниковъ.
Digitized by Google
292                            СОВВКМНВМИКЪ.
Но намъ скажутъ, что земля, которой п<ьтьзует0Я ебщіиммкъ, яе
есть его собственность: онъ не можетъ ни пройать ни заложить ее*
Правда; но вѣдь общинникъ земли же покупалъ» стало не долженъ
и имѣть права продать ее. Земля досталась ему даромъ по праву того, что Онъ явился на свѣтъ Божій, онъ пользуется еюкакъ однимъ
изъ даровъ Божьихъ, необходимыхъ для существованія человѣка
также, какъ воздухъ, вода и солві
Госнодь Богъ далъ мнѣ руки; я нмм пользуюсь и извлекаю изъ
нихъ всевозможную пользу; но продать» заложить и лишить себя ихъ
не могу (развѣ сойду съ ума и отрублю). Есть ли руки моя собственность ЙЛИ нѣтъ?
Чтб можетъ человѣкъ дѣлать съ руками, тоже самое ебирганигь
можетъ дѣлать съ землей.
Человѣкъ пользуется руками.
Общинникъ пользуется землей.
Человѣкъ можетъ отдать свои руки въ наемъ.
Общинникъ можетъ также отдать свою землю въ наемъ.
Человѣкъ можетъ совершенствовать свои руки въ мастерствѣ.
Общинникъ можетъ удобрять землю и улучшать'свое хозяйство.
(Мы доказали уже выше, что принципъ общиннаго пользованія этому не мѣшаетъ).
Человѣкъ можетъ сколько ему угодно.времени использоваться
своими руками, — руки все таки остаются при немъ.
.Общинникъ можетъ тоже не пользоваться своею землею, сколько
ему угодно времени; — все таки земля остается ври немъ; онъ не
теряетъ отъ того своего права на нее и какъ только захочетъ нользоватся землею, она тотчасъ ему и отводится.
Человѣкъ по законамъ, существующимъ нынѣ во всемъ образованномъ мірѣ, лишенъ власти лишать себя воли или независимости,
т. е. продавать свой руки, или закабалять себя въ работу навсегда (*).
Общинникъ лишенъ права продавать свое право на землю, т. е.
лишать себя того дара, который обусловливаетъ его независимость,
ие воображаемую, не значущуюся только въ буквѣ закона, но — дѣйствительную.
Къ чему стремится общая человѣческая дѣятельность? — Не къ
распространенію ли общею блага, не къ улучшенію-лм какъ мате(’) Тамъ, гдѣ земледѣлецъ не пользуется естественнымъ правомъ на землю.
 притомъ не получаетъ собственности по наслѣдству, онъ, если во по буквѣ
закона, то по существу дѣла, находится какъ бы въ кабалѣ до тѣхъ поръ, по*
на не пріобрѣтетъ себѣ какой нибудь собственности, которая могла бы обез*
почивать его независимость м самостоятельность. Но многимъ ли выпадаетъ
такая счастливая доля?
Digitized by kjOOQle
а»
ріалькаго, такъ и нравственнаго бы? а мждаіе человѣка? «Всѣ науки
на стакыю заключаютъ въ себѣ жизни, на сколько онѣ прямо ила
косвенно содѣйствуютъ этой цѣли, этому направленію, данному человѣческой дѣятельности свыше. Непосредственная задача экономку
ческой науки есть стремленіе къ уразумѣнію тѣхъ истинныхъ началъ, которыя должны служить основаніемъ для достиженія этой
цѣли. Еслибъ школа экономистовъ, къ которой принадлежитъ «Эмопомическій Указ.», имѣла постоянно эту главную цѣль въ виду,
она не съузмла бы своего воззрѣнія и своей дѣятельности въ ту рамку, въ которой онѣ заключаются теперь. Эта школа имѣетъ въ виду
одно усиленіе производительности. Мы совершенно согласны, что
усиленіе производительности есть необходимое условіе для достиженія
главной цѣли. Но ошибка въ томъ, что тѣ начала, которыя эта школа признаетъ необходимыми для усиленія производительности — ложны. Ложны потому, что она, увлекшись однимъ изъ необходимыхъ
условій, упустила изъ виду другое условіе — вопросъ о распредѣленіи;
забыла, чтовъглавной цѣли заключается вопросъ о «каждомъ». Упустивъ такимъ образомъ полноту цѣли, она уклонилась отъ истины»
Уклонившись отъ истины — нарушила законъ справедливости и приняла въ основаніе, для усиленія производительности, начало ложное,
которое вовсе необусловлпвастъ наибольшей прозводмтельности: что
хорошо для каждаго, хорошо и въ общемъ; что хорошо только для
нѣкоторыхъ, не можетъ быть хорошо въ общемъ.
Въ отношеніи къ поземельной собственности, эта школа признаетъ необходимымъ условіемъ, для усиленія производительности,
принципъ личной поземельной собственности, который, какъ мы видѣли выше, вовсе не обусловливаетъ наибольшей производительности и заключаетъ въ себѣ начало, или обуслов.іиваюіцсе владѣніе
землею только нѣкоторымъ земледѣльцамъ, или вовсе исключающее
земледѣльцевъ — собственниковъ; т. с., что принципъ, признанный
ею, не удовлетворяя закону справедливости, не удовлетворяетъ и закону.экономическому. Еслибъ у помяну та я школа, — повторяемъ опять, — 
не упускала бы изъ виду главной цѣли, то она* не клеймила бы видъ
владѣнія землею, объусловливаемый принципомъ общиннаго пользоіанія, какъ видъ недостойный науки, потому одному, что видъ такого владѣнія не подходить подъ опредѣленіе поземельной собственности, сдѣланный ею.
Въ чемъ заключается благая сторона поземельной собственности?
Вѣроятно не въ томъ, чтобъ видъ владѣнія землею подходилъ подъ
опредѣленіе означенной школы. Намъ кажется, что благая сторона
собственности заключается въ томъ, чтобъ давать человѣку независимость, самостоятельность и средства къ жизни.
Digitized by Google
90                       СОВГІМИШІКЪ.
Если иэвѣстаый нцъ владѣнія землею даетъ мжѣ и везавислмость, и самостоятельность, и средства къ жизни, и обусловливаетъ
развитіе моего благосостоянія матеріальнаго, я слѣдовательно л — 
нравственнаго, — не все ли мнѣ равно: — могу ли я продать или заложить землю, или не могу? Наконецъ, что можетъ быть тверже такой
собственности, права на которую не можетъ не только другой', не только
не могутъ никакія обстоятельства лишить меня, но и я самъ не могу
лишить себя? Такимъ то неотторжимымъ правомъ поземельной собственности и надѣляетъ принципъ общиннаго пользованія землею
каждаго земледѣльца, не лишая еговъ тожевремя права имѣть, буде хочетъ, личную собственность. О томъ, что земледѣлецъ — общимвпкъ имѣетъ такой же точно интересъ прилагать свой трудъ къ землѣ, какъ и земледѣлецъ — собственникъ было говорено выше, и доказано не одними умозаключевіми, но и дѣйствительными «актами.
И такъ, по мѣрѣ силъ, мы отразили всѣ четыре пападки; теперь
ламъ остается отвѣчать еще на одно Фальшивое мнѣніе «Экономическаго Указателя», которое можетъ незнакомыхъ съ характеромъ общиннаго пользованія землею ввести въ заблужденіе.
«Экономическій Указатель» говоритъ, что общинное пользованіе
землею обязательно для членовъ общины, что они тяготятся такимъ
способомъ владѣнія землею, и охотно готовы перейтп къ принципу
личной поземельной собственности.
Опять намъ приходится посовѣтовать тому, кто хочетъ повѣрить
справедливость мнѣнія «Экономическаго Указателя», отправиться въ
любую русскую деревню, гдѣ принципъ общиннаго пользованія землею господствуетъ во всей силѣ и чистотѣ, познакомиться съ русскими мужичками, иораспросить ихъ, попробовать предложить имъ
принципъ личной поземельной собственности, и, въ особенности,
если кто можетъ, приступить къ исполненію на дѣлѣ. Вотъ тогда-то
онъ увидитъ мѣру справедливости мнѣнія «Экономическаго Указателя»; тогда-то онъ убѣдится, до какой степени это мнѣніе Фальшиво.
По этому поводу мы разскажемъ истинное происшествіе.
Лѣтъ семь тому назадъ я вступилъ въ управленіе имѣніемъ,состоящимъ изъ двухъ смежныхъ деревень, сообщимъ населеніемъ.въ180
душъ. (Новгородской губерніи, Валдайскаго уѣзда, деревни Баііневои
Новая лежатъ въ восемнадцати верстахъ отъ У гливской станціи Николаевской желѣзной дорога.) Это имѣніе издавна находилось въ одномъ
общемъ управленіи. Не смотря на то, состояніе крестьянъ въ одной
въ этихъ деревень (Байнево) было вообще незавидно; тогда какъ
въ другой деревнѣ крестьяне были въ очень хорошемъ положеніи.
Причину такой разницы надобно было приписать тому, что первая деDigitized by L.oOQle
офшина».Иіф
решя бьыа резиденція, сначала управляющаго, а подамъ владѣльца.
Многіе крестьяне не имѣли вовсе лошадей; другіе mrkuLho одкой на
тягло; тѣхЪ и другихъ крестьянъ насчитывалось больше половины.
Самосебеюраэумѣется,чтоонине были богаты й рогатымъ скотомъ.
Съ сваей стороны, я принялъ всѣ возможныя мѣры, въ предѣлахъ благоразумія : давалъ и лошадей, и рогатый скотъ» съ раскладкою платежа на нѣсколько лѣтъ; дѣлалъ разныя льготы въ исполнеів работъ и въ платежѣ оброка, — такъ» что черезъ два года не
было ня одного крестьянина, у котораго не было бы лошади, а лѣтъ
черезъ пять у каждаго тягла было не менѣе дву’іъ лошадей и не менѣе какъ отъ трехъ до трехъ съ половиною, а у нѣкоторыхъ отъ
четырехъ до пяти и болѣе головъ крупнаго енота на десятину пароваго веля. Но не въ томъ дѣло. Дурное положеніе крестьянъ съ самаго
начала побудило меня вникать въ ихъ положеніе, знакомиться съ ихъ
бытомъ поближе и искать радикальнаго средства къ улучшенію икъ
положенія.
Надо сказать, что въ означенной нами деревнѣ, лѣтъ двадцать то
му назадъ, двое крестьянъ, дядя и племянникъ, куаили у помѣщика двадцать-двѣ десятины земли подлѣ самой деревни, у озера»
поселились на этой землѣ порознь, огородились и завели отдѣльное
отъ всѣхъ, но общее между собой, хозяйство (*).
Крестьяне эти находились въ отличномъ состояніи; имѣли всего
въ изобиліи. такъ что для крестьянскаго быта нельзя было желать
вячего лучшаго. Мнѣ казалось, что каждый крестьянинъ изъ бывшихъ сочленовъ означенныхъ двухъ крестьянъ долженъ былъ съ завистью смотрѣть на ихъ положеніе, и мечтать о томъ, какъ бы было
хороню, еслибъ и онъ могъ также, какъ и эти два крестьянина,
мѣть участокъ земли и жить на немъ паномъ.
Словомъ сказать, примѣръ означенныхъ двухъ крестьянъ навелъ
еня на мысль : нельзя ли каждаго крестьянина поставить въ такое
же положеніе, то есть, дать каждому особый участокъ земли, на которомъбы онъ могъ поселиться и вести хозяйство отдѣльно (* *). Мысль
эта укрѣпилась совершенно, когда я увидалъ, что мѣстныя условія
представляютъ необыкновенное удобство для выполненія самаго дѣла. Въ дачѣ находятся два узкихъ озера, длиною до трехъ верстъ, въ
Г) Здѣсь не лшніяъ считаемъ замѣтятъ, что все-таки одинъ не рѣшился
>т особи ямомъ, даже подлѣ самой деревни, а согласились двое, и хозяйство
завели общее; ничто не мѣшало имъ каждому завести отдѣльное хозяйство.
(”) Въ то время я не разумѣлъ истиннаго смысла общины а общиннаго
ѵольэовавія землею, и также, какъ «Экономическій Указатель», смотрѣлъ на
тотъ обычай, макъ на неурядицу,  мечталъ о благѣ личной поземельной
собственности, подкрѣпляемый въ своихъ убѣжденіяхъ примѣромъ уиоиянутихъ двухъ крестьянъ.
Digitized by Google
906                           сойМйѣіжнкъ.
родѣ двухъ иапфбМхѣ 0кѣ, рМііолокНШЫхъ шралледьяо но своей
длинѣ, въ рзстеннім ошоЛе гіейутбры верМы одно отъ другаго; весь
промежутовъ между озерами Наводился въ моемъ владѣніи Понятно,
что при такихъ условіяхъ мѣстности представляется возможность
разбить участки вдоЛь обоихъ озеръ, такъ, чтобъ каждый участокъ
. примыкалъ къ озеру. Такимъ образомъ, каждый могъ житъ на своемъ участкѣ близь воды. Я созвалъ крестьянъ и объявилъ имъ о своемъ намѣреніи отвести, вдоль двухъ озеръ, на каждое тягло по двадцати десятинъ земли и выселить каждаго на свой участокъ, за что
они будутъ обязаны платить мнѣ съ участка такую сумму, какую до
сихъ поръ платили состоявшіе на полномъ оброкѣ. Я заранѣе ожидалъ въ отвѣтъ на мое предложеніе всеобщаго восторга. Но каково
было мое удивленіе, когда всѣ задумались, отвѣчали мнѣ холоднымъ
спасибо, и, но очереди, стали возражать и отнѣкиваться. Одинъ говорилъ объ неудобствѣ въ отношеніи паствы скота; другой, что не
всякому достанется ровная земля, что одному передъ другимъ будетъ
обидно; третій, что не справится съ изгородами; четвертый, что тяжело каждому держать ригу; пятый, что будетъ заносить снѣгомъ,
такъ что зимой надо будетъ прочищать себѣ путь, чтобъ въѣхать кл
выѣхать со двора на дорогу съ возомъ. Словомъ сказать, посыпался
градъ разныхъ возраженій, и дѣльныхъ, и недѣльныхъ. Полагая, что
во всѣхъ этихъ возраженіяхъ, за исключеніемъ неудобства въ отношеніи паствы скота и неравенства качества земли (*), таится задняя
мысль: не охота трогаться со стараго пепелища, гдѣ жили дѣдын
отцы, — я представилъ имъ неудобство, въ отношеніи работъ, при
настоящемъ ихъ положеніи, и въ особенности дальность возки позема для удобренія полей. На это крестьяне отвѣчали мнѣ, что они
сами знаютъ, что имъ тѣсно жить; что они давно уже думали пораэселиться; что, живучи, многіе просились у прежняго владѣльца вы(*) Возраженіе противъ неудобства паствы скота, въ то время, когда скотъ
долженъ былъ держаться не въ поляхъ, а на выгонѣ, было отражено миою
тѣмъ, что. при у помяну топ выше расположеніи участковъ, заднія, параллельныя озерамъ, изгороды каждаго участка составятъ двѣ непрерывныя линія
 выдѣлятъ такимъ образомъ полосу, на которую каждый крестьянинъ, не ожидая пастуха, могъ безопасно выгонять скотину, ибо собирать ее па этой полосѣ
пастуху было бы очень легко. Что же касается до того, когда скотъ долженъ бы
былъ держаться въ полѣ, необходимо было каждый участокъ разгородитъ нв
поля, для чего за жердями не могло быть остановки.
На замѣчаніе объ неравенствѣ качества почвы, я отвѣчалъ, что такъ какъ
здѣсь земл безъ позему не родитъ, то поземомъ можно скоро выровнять всвкую землю, лишь бы не сыпучій песокъ, котораго и пѣть. Хотя крестьмие
отвѣчали мнѣ, что съ иной землей никакъ не сла.штц, рдзвѣ только вчетверо
валить въ нее позему, да м то нескоро добьешься толку, но я имъ не.повѣрилъ. Впослѣдствіи я на опытѣ убѣдился въ справедливости ихъ словъ
Digitized by kjOOQle
мшии.                              WJ
г                           l >11  «««« кьрмаыяудобаы* мѣста (к«гог
я и указали), но что на это не послѣдовало разрѣшенія, а что, бусъ моей стороны будетъ милость дозволить имъ исполнять ихъ наЙѢреніе, то они будутъ очень благодарны.
готъ отвѣтъ доказалъ мнѣ, что предполагаемой мною задней мыне существуетъ. Но предложеніе ихъ мнѣ пе нравилось. Я видѣлъ
Ѣъ этомъ нѣкоторое временное отстраненіе предполагаемыхъ мною
ѣіеудобствъ, но не видѣлъ радикальнаго измѣненія условій, достигуть которыхъ я мѣлъ непреодолимое желаніе. Я сталъ имъ докашвать, что если они разселятся деревнями, опять не будетъ у каж' даго своего участка; что не будетъ у каждаго охоты удобрять землю,
’Чі что дѣтямъ ихъ опять станетъ тѣсно жить.
’-ЙИЙЖакъ можно неудобрать землю! отвѣчали мнѣ крестьяне : — 
всякому охота побольше хлѣСца снять.
дйѵшДа зачѣмъ же вы хотите непремѣнно разселиться' деревнями?
‘-«ЙДа такъ будетъ намъ не въ примѣръ легче.
.иИВмХа отчего же?
ужь будетъ лучше, повѣрь.
**1учше да лучше,а отчего лучше. — не могъ добиться толку. Общин'А духа, непреклоннаго духа уравненія правъ каждаго, таящагося
*<въ крови русскаго человѣка, я тогда и не подозрѣвалъ и ничего по4дойнаго пе приходило мнѣ въ голову.
* Іозраженія крестьянъ не поколебали моей рѣшимости. Я скаМИГЪ имъ, что они не понимаютъ своей собственной пользы, чтобъ
 оня пораздумали хорошенько и представили, если имѣютъ, настоящіе
резоны противъ моего намѣренія, а тѣ, которые они мнѣ говорили,
вздорны, или могутъ быть отстранены. Между тѣмъ я нанялъ
Землемѣра, распорядился подробною съемкою мѣстности,на которой
Предполагалъ разселить крестьянъ, и ожидалъ только окончанія
{Ятой работы для приведенія въ исполненіе своего намѣренія. СъемЧМ продолжалась все лѣто; въ это время я раза три собиралъ сходчтобъ толковать о предстоящей операціи, и постоянно слышалъ
ЛЦно: «воля твоя, но коли милость будетъ, позволь разселиться деревеньками.» Наконецъ къ осени съёмка была окончена и разбивка
участковъ на планѣ назначена. Я собралъ сходку и объявилъ, что
Ьыпче же осенью намѣренъ начать переселеніе и выселить два двон каждый годъ выселять по столько же; теперь       предложилъ
«лнуть жерсбііі, сперва кому какой участокъ достанется, а потомъ — 
лшму начать переселеніе, бу де не найдется охотниковъ. Когда крестъувидали, что я уже больше не совѣтуюсь съ ними, и что дѣло
Тр&одить круто, замолчали и повѣсили носы. Это меня огорчило;
о, желая, во что бы то «и стало, достигнуть своей цѣли, въ кбтоDigitized by Google
Ѣ98                          совржігенвякъ.
рой видѣлъ благо іфестьянъ, я рѣшился побѣдитъ ихъ нерасположеніе къ выполненію’àtoevo намѣренія громадностью льготъ, м оотому объявилъ:
1) Что отводимый участокъ, въ 20 десятинъ на тягло, будетъ
закрѣпленъ миою каждому въ вѣчное потомственное владѣніе f).
2) * На два года переселившійся крестьянинъ освобождается отъ
платежа оброка.
3) Изба и все надворное строеніе будетъ перевозиться и ставиться міромъ.
4) Каждое поле въ первый разъ будетъ обрабатываться подъ посѣвъ міромъ.
5) Дни, употребляемые міромъ ва эти работы, будутъ считаться
въ число тѣхъ 10 дней въ году, которые выговорены для исполненія нѣкоторыхъ моихъ хозяйственныхъ работъ.
6) Въ добавокъ къ позему, который будетъ имѣть крестьянинъ
отъ своего скота, я жертвую на каждое, въ первый разъ удобряемое, поле столько же возовъ позему, сколько будетъ у крестьянина,
слѣдовательно каждое поле получитъ въ первый разъ двойное удобреніе противъ обыкнойеннаго.
Каково было мое удивленіе, когда и эта мѣра не произвела успѣха. Крестьяне кланялись, благодарили, но говорили: «ваія твоя, что
прикажешь, то и будемъ дѣлать, мы люди подневаіьные.э Такое
непонятное упорство я приписалъ, отчасти, невѣжеству, но главнымъ образомъ предполагалъ, что они не довѣряютъ моимъ обѣщаніямъ.
Это предположеніе недовѣрія задѣло мое самолюбіе, и я захотѣлъ непремѣнно доказать имъ, что я умѣю исполнять свои обѣщанія, а потому еще болѣе утвердился въ своемъ намѣреніи и рѣзко
объявилъ крестьянамъ, что я больше ненамѣренъ пхъ слушать, что
онп глупы и ненонпмаютъ, отъ какого добра отказываются. Тогда
вышелъ одинъ крестьянинъ (изъ другой деревни (**), который не
(’) Многимъ можетъ показаться такая жертва съ моей стороны неблагоразумною; поэтому я долженъ сказать, что въ означенномъ имѣніи приходится
по 30.десятинъ на душу, и что для предстоящей операціи приходилось отдѣлить меньше /«всей дачи. Но я имѣлъ въ виду, что крестьяне, придя современенъ въ такое же положеніе, какъ упомянутые два вольныхъ крестьянина (которые имѣли земли меньше, чѣмъ паэнзчалось мною) легко могутъ
выкупиться на волю, а что до тѣхъ поръ отрадно бы было смотрѣть на всеобщее благоденствіе и не было бы недоборовъ въ оброкѣ.
(") На этотъ разъ на сходхѣ были крестьяне деревни Новой, которымъ я
приказалъ собраться, дабы приготовить ихъ тоже къ мысли объ разселенія;
ибо я возъимѣлъ намѣреніе сдѣлать, хотя не скоро, разселеніе м этой деревни, къ чему тоже представлялась довольно удобная мѣстность: вдоль данч
ротекалъ ручей.
Digitized by Google
0БЩІІІІА.                             299
был ь прежде на сходкахъ. Этотъ крестьянинъ былъ самый богатый
во всей деревнѣ, занимался не только земледѣліемъ, но промышлялъ
разными способами*, и приторговывалъ, и ходилъ въ извозъ, и сод»ржалъ почты, и лошадьми промышлялъ, ну, словомъ сказать — 
быть мужикъ умный, толковый, оборотливый и тертый уже человѣкъ, выработавшій умѣнье выражать свои мысли довольно отчетливо.
— Позволь мнѣ, баринъ, тебѣ слово сказать, заговорилъ этотъ
крестьянинъ.           ‘;
Я отвѣчалъ, что готовъ слушать.
Постараюсь передать его рѣчь, какъ можно ближе къ подлиннику.                            вввоічаіп
— Давно ужь, баринъ, слухъ идетъ, что разселять, да разселять
хочешь ты мужичковъ особняками. Вижу, что паровишь ты, какъ
бы мужичкамъ добро сдѣлать, только, помяни мое слово, худо будеть. Ты все на тыхъ вольныхъ мужичковъ указываешь; да вѣдь
инъ отъ того любо жить, что за міромъ живутъ. Нуженъ ли работникъ или работница, на день ли, на два, на недѣлю, на сколько хочешь. въ деревнѣ народу много, сейчасъ и нанялъ. Захотѣлось хлѣбъ
сь корня убрать поскорѣе, чтобъ ненастье не захватило, — купилъ
вина, снекъ пироговъ, созвалъ помочь, и хлѣбъ разомъ уберутъ.
Хоть они и вольные, а за дровами въ мірской лѣсъ ѣздятъ, потому,
у нвхълѣсу нѣтъ. Скотину тоже, когда нужно, въ мірское стадо пускаюгь. Одному, двумъ или тремъ особнякамъ возлѣ міру хорошо
жить, а какъ всѣ будутъ особняки, такъ изъ деревни половина, коли
не больше, мужичковъ изнитются и пропадутъ. И тебѣ худо, выгоды не получишь, и мужичковъ-тѳ жалко.
— Да отчего же они пропадутъ?
— А вотъ отчего — скажу тебѣ къ примѣру. Вотъ я человѣкъ съ
достаткомъ, скотины у меня, самъ знаешь, вволю, ну и позему, значить, не ноку пать стать. На свои-то полосы я позему кладу жирно;
положить побольше поземцу — и хлѣба соберешь больше, и слава
Богу. Пришелъ передѣлъ, моя то полоска досталась мужичку по ровнк, скотинки у него поменьше и позему меньше, стало уже ему
не положить въ землю позему на стояще. Ну, а какъ я зем.по-то не
’Ніикал ь. такъ хоша онъ и меньше позему положитъ, а у него х.іѣб«цъ-то все уродится изрядно. У другаго мужичка только и есть,
і» одна лошадь, да одна коровка, а какъ въ кучу всю скотину но
Деревнѣ сбитъ, такъ на мужицкую полосу больше скота придется,
ѣмъ у этого мужичка. Ну, когда скотина по по.ію-то ходитъ, она
вѣдь не разбираетъ, моя ли, твоя ли полоса, значитъ на велку по
Jocy добра вровнѣ придется.
Digitized by Google
ЗОО                       совммямйгъ.
V
« — Вотъ такъ-то мы    Другъ М друга и держимся. Поревемъ     сц
чай, всѣ подъ Богомъ живемъ, прогнѣвишь Его чѣмъ, отыметъ до
статокъ и будешь ровненькимъ мужичкомъ, — вѣдь не знаешь, чте в
роду написано. Ну, опять же скажу, заболѣетъ мужичекъ въ сам
пашню, или лошадь падетъ, вѣдь теперича, коли мужичку не нэ
чего нанять, такъ мы ему поможемъ — спашемъ; да надо вѣдь так
же, чтобъ и земля въ пустѣ не лежала. Ну а какъ мы особняками-
жить будемъ, такъ мы къ неиу нахать-то не поѣдемъ. Теперь тоже
одинокій мужикъ, жена да малыя дѣти, въ домѣ ни старика, ни ста
рухи, — на работу ѣхать, хотьбы сѣно грести, ну и попроситъ бабалибо тетку, либо мать, ну а нѣтъ, у сосѣдей какую старушку за дѣть
ми приглянутъ. Ну, а тогда-то какъ будетъ? жена не работай, а дои
сиди, да дѣтей няньчн. Ну, также, напримѣръ, мужикъ хоромш]
на сторонѣ купилъ, теперича, взялъ онъ полведра али ведро водкм
мы ему и перетащимъ и поставимъ, — не пойду я къ нему и онъ и
мнѣ не пойдетъ; ну, а въ ту пору, какъ мы особняками-то жить будемъ, поди'скликай народъ, а одному-то мужичку и въ полгода»
повернуться.                                                       |
«г — Кто богатъ, да семейный, тотъ только иудержится. Вотъ, хоті
бы мнѣ, легко и прибыльно будетъ особнякомъ жить: и достатхип
есть, и семейство большущее; ну, а все думается: сегодня есть, і
завтра, придётъ воля Божія, ничего не будетъ. Другіе — кой мг
будутъ перебиваться, а половина — такъ вовсе пропадетъ, бросать 1
хозяйство держать, потому, неодолѣтьи придетъ имъ такъ, что и
батраки И ступай. Не хватитъ и твоего достатку ихъ подымать
развѣ опять въ кучки будешь народъ сбивать.»
Эта рѣчь перевернула всѣ мои идеи. Я понялъ секретъ, нонял
то, что не могли мнѣ выразить словами другіе крестьяне. Я понялъ,
что общинное пользованіе землею не есть только слѣдствіе необходимо
сти,въ отношеніиустройства одного хозяйственнагобыта, — что дляиъ
мѣнснія общиннаго пользованія землею въ личную поземельную собственность недостаточно побѣдить одни мѣстныя Физическія про
пятствія, дѣлающія неудобнымъ, въ хозяйственномъ быту, отдѣльныя владѣнія землею; но — надо пересоздать народъ. Мнѣ стала
стыдпо, что я до сихъ поръ не понималъ этого; мнѣ стало стыдно,
что* я, для выполненія своего намѣренія, кажущагося мнѣ благамъ;
обращался къ эгоистической сторонѣ человѣка, и старался всѣя
мѣрами раздуть это чувство, и — встрѣтилъ, въ отношеніи къ общинному устройству, совершенное отсутствіе чего либо подобнаго
эгоизму. Конечно, отсутствіе этого чувства въ отношеніи къ общинному пользованію землею, не есть слѣдствіе высокаго нравственнаго
развитія. Можетъ быть тотъ самый крестьянинъ, который держалъ
Digitized by Google
нн.
нвѣрѣчь, «ь w» уфо вадулъсвоего сосѣда лошадью. Но, отъ того, жж отъ другаго, не сущестдуетъ у русскаго человѣка эгоизма въ
мвммшжъ общинѣ, — мнѣ сдѣлалось ясно одно, — что благородвое чувство п вплтаі» къ общинному быту — коренится въ крови
русскаго человѣка.
Съетаймнцуты, я рѣшилъ не выполнять своего намѣренія, иска*,
игъ крестьянамъ, что отлагаю исполненіе до тѣхъ поръ, пока оцц
сшя не ивъявятъ волную готовность, и съ этой же минуты сталъ я
іииять въ ъврактеръюбяцмнцагобыта. Съ тѣхъ поръ я имѣлъ случай
выметъ въ разныхъ концахъ Имперіи и вездѣ убѣждался въ одномъ,
что принципъ общиннаго пользованія землею есть не только Физическая и экоиняямчевкая, но и кровная необходимость русскаго народа.
Мы наказали, что принципъ общиннаго пользованія землею,
представляя всевозможныя выгоды съ экономической точки зрѣвя, въ то же время, въ высшей степени, олицетворяетъ спрапедавость. Съ какой же стороны можно еще нападать на этотъ прин»
аигь? Чѣвгь же замѣнить его? Принципомъ, подобнымъ принципу,
пежцетвующему вофраиціи. Но вѣдь неудобство Французскаго приндвва прознается всѣми; всѣ признаютъ необходимость хозяйствененъ ассоціацій, а ассоціація немднуемо приведутъ къ общинному
мшованію землею. Неужели же въ угоду ш;олѣ, думающей, что
развитіе всѣхъ вародовъдолжно подчиняться одному общему характег
ру, неужели изъ одного обезъянства мыдолжныразрушатьначало, съ
тѣнь, чтобъ опять вернуться къ нему же? — Принципомъ, подобнымътову,какой господстжуетъвъ Англіи, Но для этого надо всѣхъ земледѣлькеньхозвевъ обратить въ пролетаріевъ, поденщиковъ или батраковъ.
Развѣ это возможно, развѣ это сродно съ духомъ русскаго народа?
Русскій крестьянинъ привыкъ жить своимъ домикомъ, имѣть свое
хозяйство; толи силой можно оторвать его отъ подобной жизни и
пяеріцуть въ бездомовную, безсемейную и батраческую жизнь. Если
 тотъ ни другой принципъ не удобенъ, не примѣнимъ, и не выгоденъ — какой же остается? Остается дринципъобщмннаго пользо**нія землею для сословія земледѣльческаго, рядомъ съ принципомъ
лчнаго пользованія большими участками земли, для сословія высшаго. Въ этомъ сочетаніи двухъ принциповъ заключается рѣшеніе
мквѣйшей философской и экономической задачи настоящаго вѣка.
Россія рѣшила эту задачу; ей остается только избавиться отъ частвго крѣпостнаго состоянія, отъ этой случайно привившейся къ ней
олѣзни, объявшей, впрочемъ, меньше половины ея тѣла; но раны
У*е покрылись струпьями, струпья подсохли и скоро свалятся.
Digitized by kjOOQle
302                       СОВРЕМЕППИКЪ.
Защищая принципъ общиннаго пользованія эСМлбю, тйы дѢіаемі
ото не изъ опасенія, ч¥о мойнЬ разрушить этбтъ прѣнципЪ* Ни
какія человѣческія усилія nè въ состояніи тгэмѣгійть то, WWô иодчнняется высшему закону, что вытекаетъ изъ фнѢНЧссиТъ И естоствеиныхъ условіи. Уничтожить Принципъ общиннаго пользованы
землеЬ также возможно, какъ возможгіо развести па.тьшошыя рощі
Въ Мезени, или бѣлыхъ медвѣдей въ Аравіи.
Можно измѣнить Форму, но нельзя уничтожить сущности, которая таится въ крови и въ внѣшнихъ Физическихъ условіяхъ. ЛепМ
обрубитъ сучья у дерева, леТко его срубить*, повЫрВаТЬ дерево ci
корнемъ трудно. Срубите дерево, отъ корпя ВШростетъ такое же дерево;- вырвите даже дерево съ корнемъ — та же земля, тѣ яее*
зическія условія выростятъ вамъ такое же дерево. Чтобъ уничто
жить принципы общиннаго пользованія землею на Рум, надо eètpeбить русскій народъ и пересоздать лицо русской зёМЛЯі > <          I
И такъ повторяемъ, что не опасеніе за гибель принципа застаН
вляетъ насъ защищать его — нѣтъ; но мысчПтасМъ священнымъ дол*
гойЪ, но мѣрѣ нашихъ силъ, предъупрежХать Покушенія на этотъ
принципъ. Измѣняя принципъ въ Формѣ, гіе имѣя возможности унячтожить сущности; вылетъ, что Форма не будетъ соотвѣтствовать
сущности; рано или поздно сущность выработаешь СоотвѢтствущу
Форму, но эта выработка обусловливаетъ безболеЗную трату силъ.
А потому виновниками передъ истиной будутъ тѣ, Которые будутъ
стремиться нарушить прицппъ общиннаго пользованія — нарушитъ
такое благое и справедливое начало!
Въ рѣшеніи настоящаго вопроса объ уничтоженія частнаго крѣпостнаго права и объ измѣненіи условій быта пдіяѣщичьяхъ крестьянъ — вопросъ объ принципѣ общиннаго пользованія землею долженъ быть поставленъ на первомъ планѣ. Если по какимъ нибудь
случайностямъ, принципъ этотъ для земледѣльческаго сословія бу*
детъ нарушенъ, — много, много потратитъ Россія силъ, покапрня-!
динъ этотъ снова не возстановите я во всей своей полнотѣ. Но обѣ1
этомъ предметѣ мы будемъ говорить въ особой статьѣ.
В. А. ЖАИАЕГѢ.
