Стихотворенія изъ Гейне. Переводъ И. Сешноы. Сшми
дѣнія, пѣсня, романсы, сонеты. Спб. 1858.
* Превосходно сдѣланный портретъ Гейне, съ его Факсимиле, прилеягенъ къ этому изданію. Портретъ составляетъ главное достоинстволзданія, которое и само, впрочемъ, имѣетъ весьма изящную наружность. Но «не судите по наружности», какъ гласитъ заглавіе
одной повѣсти, напечатанной лѣтъ восемь тому назадъ въ одномъ
изъ лучшихъ нашихъ журналовъ. Не судите по наружности: этотъ
шованленный гробъ заключаетъ въ себѣ только мертвыя кости поэзіи Гейне. Наружность книги г. Семенова крайне обманчива. Это
квкой-то оборотень, подобный тѣмъ, какихъ создала такъ много
Фантазія нашего народа. Вы видите книжку въ 230 страницъ, съ
зашавіемъ*. «Стихотворенія изъ Гейне», и думаете, что тутъ стихотворенія. Напрасно : 120 страницъ кппги занято переводомъ воспомивамій Мейснера о послѣднихъ годахъ жизни Гейне. Вы думаете,
Digitized by kaOOQle
176                        СОВГШКШІНКЪ.
что no крайней мѣрѣ затѣмъ будете читать новій переводъ; но ошибетесь и въ этомъ. Для васъ, читатель, конечно, всѣ переводы г, Семенова будутъ новостью. Номы, несчастные, терзавшіе себя нѣсколько мѣсяцевъ тому назадъ, переводомъ г. Генслера, мы — прочитывай
теперь переводъ «Сновидѣній», нашли, что онъ уже знакомъ намъ...
Да. читатели, въ наше, время повторилось явленіе, бывшее нѣкогда
съ нѣкіимъ г. Невскимъ. Оный г. Невскій падалъ сначала «Повѣсти
и разсказы Владиміра Невскаго», а потомъ, по неизвѣстной нричмнѣ, черезъ нѣсколько мѣсяцевъ, издалъ тѣже повѣсти, подъ заглавіемъ: «Фантастическія повѣсти, барона Брамеуса». Подобнымъ образомъ, нѣкій господинъ (не знаемъ его имени) издалъ въ прошломъ
году переводъ «Сновидѣній» изъ Гейне, подъ именемъ И. Генслера;
а теперь тотъ же господинъ издалъ тотъ же переводъ «Сновидѣній»»
(прибавивъ къ нимъ пѣсни, ромапсы и сонеты), подъ именемъ И.
Семенова. Совершилась, какъ видите, метаморфоза нѣмца въ русскаго. Насъ очень занимаетъ, что могло быть причиною такого превращенія? и которое изъ именъ истинное? или оба они только «для
прикрытія вымышлены?» пли они оба истинны, и г. переводчикъ
носитъ двойную Фамилію Генслеръ-Семеновъ, соединяя въ себѣ
германскую и русскую народность, что и налагаетъ на него нѣкоторымъ образомъ священную обязанность послужить обоимъ отечествамъ, переводя Гейне? Время разрѣшитъ, конечно, сіи вопросы:
теперь же мы оставимъ эту достовѣрную исторію о превращеніи И»
Генслера въ И. Семенова, и скажемъ что нибудь о трудѣ переводчика (имени и Фамиліи не имѣемъ чести знать).
Воспоминанія Мейснера о Гейне довольно интересны. Переводъ ихъ
во многихъ мѣстахъ удобопонятенъ, особенно тамъ, гдѣ говорится
объ обыкновенныхъ, житейскихъ вещахъ. Нерѣдко, конечно, въ немъ
попадаются и вещи, подобныя слѣдующей. Говоря о томъ, что Гейне былъ очень страстенъ къ женщинамъ, Мейснеръ, въ переводѣ...
не знаемъ, чьемъ... ну, хоть ужь г. Семенова, — наудачу L-tmoритъ: «безъ всякаго сомнѣнія, эта страсть была для него пагубна;
но все-таки я, думаю, что допуская здѣсь участіе предназначенія, надобно судить иначе, нежели въ подобномъ же случаѣ о всякомъ дру
гомъ смертномъ.» А переводчикъ (должно быть, г. Генслеръ, потому, что человѣкъ, называющійся Семеновымъ, не можетъ написать
этоГо) прибавляетъ замѣчаніе: «Мейснеръ хочетъ сказать, что страсть
эта пагубно дѣйствовала на поэта болѣе въ духовномъ, нежели въ
матеріальномъ отношеніи, т. е. болѣе качественно, нежели
ственноі» (стр. 44). Вообще примѣчанія переводчика, весьма много — 
численныя, доказываютъ обширную ученость. Какъ только Мейснеръ упомянетъ какое нибудь собственное имя, переводчикъ (ѣDigitized by ooQle
ВЦБЛІЬГВАФІЯ.                              177
иштфвдед — это долженъ быть г. Генслеръ:          нѣмецкая аккуратность сейчасъ видна) считаетъ необходимымъ        сдѣлать замѣчаніе:
«Жанъ-Жакъ Руссо — извѣстный Француэскійписатель. Гердеръ — извѣстный нѣмецкій писатель XVIII вѣка. Стиксъ — рѣка въ Шутоновомъ царствѣ» и т. п. Совершенно, какъ тотъ господинъ, который
объяснялъ Гейне, что Пекинъ главный городъ въ Китайскомъ госу- дарствѣ, а мандарины — нѣчто въ родѣ тамошнихъ перовъ, сенаторовъ
или аристократовъ! Не мудрено, что послѣ такихъ объясненій, Гейне
обратился къ Мейснеру «съ словами, которыя сопровождаемы были
голосомъ, смѣшаннымъ со скорбью и досадой» (по краснорѣчивому
выраженію г. Генслера -Семенова). Между прочими примѣчаніями замѣтили мы одно, особенно курьёзное, на 97 стр. Мейснеръговоритъ,
что Гейне припомнилъ разъ при немъ слова ВольФа: «у всякаго великаго таланта есть свое гадкое насѣкомое, которое грызетъ (!) его». Къ
этимъ словамъ слѣдуетъ примѣчаніе, которое мы приводимъ съ дипломатической точностью :
«Переводчикъ, передавая это мѣсто, невольно припомнилъ умную рецензію (?!) на «Сновидѣнія» Гейне, написаннуя господиномъ съ грубыми понятіями о приличіи (convenance) и отличающуюся знаніемъ
искусства, знаніемъ нѣмецкаго языка (?) н званіемъ Гейне (?), котораго онъ даже не приводитъ въ доказательство своихъ бранныхъ замѣчаній. Статья эта помѣщена въ ноябрьской (за 1857 г.) книжкѣ
одного ивъ петербургскихъ журналовъ, но, вѣроятно, въ отсутствіе
?едактора. Читая такого рода разборъ, переводчикъ «Сновидѣній»
ей не невольно подумалъ, — что и у него тоже завелось насѣкомое, съ
такимъ усердіемъ кусающее... M.J\»
Рецензія въ ноябрьской книжкѣ «Современника» принадлежитъ
намъ; другой рецензіи не было. Слѣдовательно, насъ долженъ благодарятъ г. И. Г., что мы дали ему случай пожаловать себя въ великіе
таланты. Мы сожалѣемъ только о томъ, что не г. Семеновъ, а г.
И. Г. написалъ примѣчаніе противъ насъ: г. И. Г. назвалъ насъ хуяающммъ насѣкомымъ, а г. И. Семеновъ назвалъ бы ърызущимъ, что
было бы оригинальнѣе. Въ этомъ видимъ мы разницу между И. Седевнавымъ и И. Г., находящимися между собою въ столь тѣсныхъ
отношеніяхъ.
Г. переводчикъ Гейне (жаль, что мы не имѣемъ чести знать его
жмени и Фамиліи), воображаетъ, что нужно знаніе нѣмецкаго языка
и Гейне, для того, чтобы цѣнить переводъ, въ которомъ нѣмецкое
дщсп переводится словомъ«браво!»,а частица ci — словами:ври,врать
здорово. Онъ воображаетъ, что нужно знаніе искусства и особенное
совѣщаніе въ редакціи журнала, для того, чтобы назвать пошлымъ и
грубымъ переводъ, въ которомъ являются стихи, подобные СлѣдуюT. LXV1I. Отд. II.                                         13
Digitized by kaOOQle
178                        СОВГЕМЕННИКЪ.
щимъ. (Выписываемъ опять какъ сдѣлали и въ прежней нашей рецензіи, — цѣлое стихотвореніе, буквально довольно близкое къ подлиннику) :
МОЕЙ МАТЕРЯ Б. ГЕЙНЕ.
Я голову привыкъ держать высоко;
Я непреклоненъ, тугъ обыкновенно:
Ктобъ ни взглянулъ въ лицо мнѣ дерзновенно,
Я не моргну предъ нимъ нисколько окомъ;
Но, матушка, признаюсь откровенно,
Какъ гордость ни умчи меня далеко, — 
Я уваженіемъ смирюсь глубокимъ
Въ присутствіи твоемъ благословенномъ.
Не знаю я: душа ль твоя смущаетъ
Меня, что мощно такъ все проникаетъ
И къ небесамъ, горѣ, порой взлетаетъ.
Меня гнетутъ воспоминанья тѣни,
Что столько причинилъ я огорченій
Тебѣ, въ любви которой нѣтъ сравненій!...
