ЛИТЕРАТУРНОЕ НЗВЪСТІЕ
Сообщаемъ важную литературную новость, за достовѣрмость
которой можемъ ручаться. Предпринимается полное изданіе драматическихъ произведеній Шекспира. Оно будетъ состоять «Л
12 томовъ; въ каждый томъ войдутъ три драмы,переведенныя
сообразно тому, какъ написаны въ подлинникѣ, — то есть большею частію стихами. Въ изданіе войдутъ лучшія изъ прежнихъ
стихотворныхъ переводовъ (напр. покойнаго А. И. Крояесберга); для перевода остальныхъ пьесъ приглашены извѣстные русскіе переводчики. Къ изданію будутъ приложены: 1) Очеркъ
исторіи театра въ Англіи до Шекспира; 2) Біографія Шекспира;
3) Обозрѣніе русскихъ переводовъ Шекспира. Сверхъ того къ
каждой пьесѣ будутъ приложены необходимыя примѣчанія, составленныя по Гервпнусу и лучшимъ англійскимъ коментаторамъ. Все изданіе будетъ непремѣнно выдано въ теченіе трехъ
дѣтъ. Издатели /намѣрены назначить цѣну очень умѣренную,
сдѣлавъ въ тоже время изданіе роскошнымъ. Дальнѣйшія подробности будутъ объявлены публикѣ въ непродолжительномъ
времени.
Тѣ, которые пожелаютъ войтп съ издателями по этому дѣлу
въ какія либо сношенія, могутъ адресоваться въ редакцію аСоаременпика».
