Записки объ осадѣ Севастополн. И. Берга Два тома. М.
1858 г.
Сѳваотопольс;ія воспоминанія артиллерійскаго офицера Соч. Ё. Р. Ш ов і. Спб. 1858 г.
Обѣ книги, заглавіе которыхъ мы выписали, уже извѣстны машеи читающей публикѣ: «Воспоминанія» г. Ш — ова недавно напечатаны были вполнѣ въ «Библіотекѣ для Чтенія», а изъ«3аписокъ>г.
Берга помѣщались въ нашихъ журналахъ довольно значительные
отрывки. Оба автора имѣли въ виду разсказать, какъ очевидцы, великій заключительный эпизодъ нашей послѣдней войны. Г. Ш — вмъ
разсказываетъ преимущественно какъ очевидецъ и участникъ дѣла;
онъ не дополняетъ своихъ воспоминаній даже общими свѣдѣніями,
почерпнутыми изъ газетъ, а просто разсказываетъ, что дѣлалъ имидѣлъ онъ съ своего поста. Эта особенность придаетъ его разсказу
характеръ ббльшей живости, простоты и откровенности; но иаиъ
кажется, что занимательность его воспоминаній много выиграла бы,
если бы онъ пополнилъ ихъ и другими свѣдѣніями, которыя такъ
легко было собрать на мѣстѣ. Напримѣръ, онъ не участвовалъ гь
дѣлѣ 4 августа, и потому говоритъ только, что онъ и его товарищи
долго ждали сигнала, чтобъ начать условленную канонаду, но не до
ждались, и наконецъ узнали, что наши отступили. Затѣмъ онъ прибавляетъ только: «Ни пламенное желаніе сразиться съ врагомъ, ня
мужество, ни отчаянная храбрость нашихъ войскъ, возбудившая удивленіе даже въ самихъ непріятеляхъ, ничто не помогло! Все разбилось о случайность, о неприступную мѣстность. Вотъ что говорила
о днѣ четвертаго августа люди, знакомые съ дѣломъ.» И болѣе никакихъ подробностей о битвѣ! Отъ очевидца, отъ севастопольца читатель вправѣ потребовать болѣе подробныхъ объясненій: что это были за случайности, повредившія намъ? Что заставило нашихъ идти
на неприступную мѣстность, которая была имъ, конечно, хороню
извѣстна? Отчего мужество солдатъ было безсильно противъ случайности? На все это не трудно было бы отвѣтить г. Ш — ову, сльпоавшему, безъ сомнѣнія, всѣ подробности дѣла отъ тѣхъ, которые въ
немъ участвовали и хорошо его понимали. Но, вѣрный своему намѣренію передавать только то, что самъ видѣлъ, онъ ничего не говоритъ о дѣлѣ при Черной Рѣчкѣ. За его молчаніе вознаграждаетъ насъ
довольно подробный разсказъ г. Берга, бывшаго при штабѣ, и потому
имѣвшаго возможность узнать болѣе г. Ш — ова. Признавая всю важность событія 4 августа, г. Бергъ приложилъ къ своей книгѣ даже
«планъ къ сраженію на Черной Рѣчкѣ». Свѣдѣнія, находящіяся къ
его книгѣ, состоятъ въ слѣдующемъ. Рѣшено было произвести наступательное движеніе на непріятеля, и нѣсколько разъ собирались
военные совѣты для опредѣленія мѣстности, куда направить аттаку.
Digitized by Doglc
БИБЛІОГРАФІЯ.                           173
Большинство одобряло движеніе на позицію, которую занималъ непріятель на Ѳедюхиныхъ горахъ. Хрулевъ, съ немногими, былъ протпігь этого и подалъ главнокомандующему, отъ 25 до 30 іюля, четыре записки, въ которыхъ предлагалъ другія движенія, доказывая
безполезность аттаки на Ѳедюхины горы и предсказывая цифру нашей потери, если нападеніе будетъ туда направлено. Но его убѣжденія не могли поколебать большинства. Рѣшено было въ ночь на 4
августа произвести аттаку на Ѳедюхины горы. Г. Бергъ сообщаетъ
и подробную диспозицію войскъ, назначенныхъ для этого; но мы
оставляемъ ее, какъ по«причинѣ ея обширности, такъ и потому, что
она не совсѣмъ понятна безъ плана мѣстности. Болѣе интересны для
читателей подробности самаго дѣла. Оно началось подъ неблагопріятными предзнаменованіями, изъ которыхъ одно сообщаетъ г. Бергъ
относительно генерала Реада, на стр. 245, въ первой части.
«Отрядъ генерала Реада, дойдя до мѣста, называемаго «Новымъ»
остановился. Въ это время свѣтилъ еще мѣсяцъ.
«Генералъ Реадъ, лека на травѣ, спросилъ у адъютанта начальника
штаба, ротмистра Сталыпина: «съ которой стороны вы увидѣли мѣсяцъ?»
« — Съ правой, ваше высокопревосхо іительство! — 
«А я такъ съ дѣвой, сказалъ Реадъ: говорятъ, это пе хорошо!»
Оказалось, что для генерала Реада дѣйствительно знаменіе было
не хорошо: онъ убить былъ въ сраженіи, и потомъ оказалось, что
опъ былъ едва ли не главнымъ виновникомъ нашей неудачи. По крайней мѣрѣ, вотъ что разсказываетъ г. Бергъ, на стр. 249 — 252, первой части.
«Генераль Реадъ, услыша выстрѣлы въ отрядѣ Липранди, также
открылъ артиллерійскій огонь 'какъ сказано было въ диспозиціи], но,
не причиняя почти никакого вреда непріятелю, вскорѣ прекратилъ безподезпую стрѣльбу, по совѣту своего начальника артиллеріи, генсралълейтенанта Гагемана.
«Между тѣмъ главнокомандующій послалъ къ нему своего адъютанта съ приказаніемъ: «начинаіь!» Въ ту минуту, когда адъютанта отправляли, Реадъ не открывалъ еще огня, но когда адъютантъ поскакалъ, — дѣйствіе артиллеріи праваго Фланга уже началось.
«Адъютантъ подъѣхалъ къ Ре. ду и сказалъ: «главнокоман іующій
прик залъ начинать!»
« — Что значитъ «начинать?» — спросилъ Реадъ.
«Я не знаю, отвѣчалъ тотъ: мнѣ только передано это слово.»
« — Стало быть, начинать атаку? продолжалъ Реадъ:* потому что
предписанное въ диспозиціи нами уже начато, да за этимъ и не посылаютъ. Скажите же князю, что я начинаю атаку: пускай посылаетъ
резервы!
«Адъютантъ ускакалъ, а къ Реаду подъѣхалъ Веймарнъ генералъ
Digitized by
17*                          СОВРЕМЕННИКЪ.
майоръ, начальникъ его штаба), бывшій до того времени впереди.у
артиллеріи.
«Надо атаковать!» сказалъ ему Реадъ.
« — Какъ атаковать? Зачѣмъ?
«Реадъ разсказалъ ему о пріѣздѣ адъютанта. Напрасно Веіімармъ
увѣрялъ, что тутъ есть какая-нибудь ошибка, и говорилъ* что боевой
Фронтъ еще не готовъ, не прибылъ уланскій полкъ, которому слѣдовало поддержать правое крыло отряда; Реадъ и самъ понималъ, что дѣло что-то не такъ и вести атаки не должно, но онъ былъ человѣкъ точный, немного свѣжій въ Крыму, не знавшій нашихъ порядковъ: къ
тому же онъ увѣдомилъ главнокомандующаго* что начинаетъ атаку...
дѣло приняло другой смыслъ: и потому, сообразивъ все это, двинулъ
12-ю дивизію на мостъ.
 Она легко заняла предмостные ложементы непріятеля и перешла
рѣчку, частію по мосту, частію въ бродъ, потому что Французы обрубили спуски, и приготовленные нами мосты оказались короткими.
«Наши неслись, подъ огнемъ картечи, по выраженію самихъ Французовъ «какъ лавина, свергаемая бурей съ высоты горы» — разница
была только въ томъ, что этой лавинѣ пришлось не свергаться съ горы, а лѣзть на гору
Франпузы спрашивали послѣ, какъ называются полки, шедшіе въ
эту славную атаку, и записали ихъ имена. Эти полки, заслужившіе
честную похвалу столь же храбрыхъ и стойкихъ противниковъ, были:
Украинскій, Одескій и Азовскій.
«Первыя колонны непріятелей опрокинуты. Это былъ генералъ
Фальи со 2-ю бригадою дивизіи Фошё (а частію и 1 я бригада той-же
дивизіи.) Но получивъ въ.подкрѣпленіе 73 й линейный полкъ (стаявшій въ резервѣ съ генераломъ Клеромъ), онъ двинулся впередъ и снова оттѣснилъ нашихъ къ мосту.
«Мы понесли при этомъ огромныя потери. Больше половины офицеровъ выбыло изъ Фронта. Убить командиръ Одесскаго полка полковникъ Скюдери.
«7-я дивизія также перешла рѣку и обводный каналъ (иные увѣряютъ, что перешла только часть, а другая, большая, все время оставалась на этомъ берегу, подъ сильнѣйшимъ огнемъ непріятеля) и встрѣчена штыками 50-го линейнаг > и 3 го зуавскаго полковъ. 82-й линейный, спустившись съ задняго холма, ударилъ 7-й дивизіи во Флангъ.
«Въ то же время, слѣва (отъ нихъ справа) стали наступать 2 ба
тальона 62-го и батальонъ 73-го линейныхъ полковъ (осталЬн*»й резервѣ,
подъ командой самого Клера и, соединясь съ первой бригадой дивизіи Фошё. обошли нашихъ.
«21-я дивизія бьется не вдалекѣ отъ моста (по ту сторону рЪчкн),
ожида'я помощи.. одинъ солдатъ прибѣжалъ Оттуда къ Реаду, стоявшему близь Екатерининской мили, по сю сторону рѣки, въ ѣ50-тн шагахъ отъ моста, и сказалъ: «ваше превосходительство, дайте намъ резервы: непріятель одолѣлъ совсѣмъ!»
Digitized by сюсклс
КП6.ІІОГРАФІМ.                            175
«Каково услышать ото отт простаго солдата и не имѣть средствъ
помочь! Реалъ отвѣчалъ ему грустно: «Я самъ ожидаю резервовъ,, а
теперь, видишь, ничего нѣть!»
«Резервы*были еще далеко.
«Главнокомандующій, получивъ донесеніе отъ посланнаго, что Реадъ
атакуетъ, удивился.
 Такъ онъ атакуетъ? Ну, нечего дѣлать... остается поддержать!»
«Онъ послалъ, какъ разсказывали послѣ, штабсъ-капитана генеральнаго штаба, барона МейендорФа, привесть 5-ю дивизію. МейендорФъ,
помня, что эта дивизія идетъ съ Мекензіевой горы, поскакалъ туда, и
встрѣтивъ первыя попавшіяся ему колонны, закричалъ: «за мной! приказалъ главнокомандующій!» Но потомъ, уже ва дорогѣ, спохватился,
что это ве 5-я дивизія, а 4-я (5-я прошла уже этимъ мѣстомъ и направилась влѣво, къ отряду Липранди', — онъ бросился туда, и вида, что
потерялъ много времени, велѣлъ людямъ бѣжать бЬгомъ. Они прибыли
на мѣсто чрезвычайно утомленные и все-таки поздно : 12-я дивизія
почти не существовала; въ рядахъ «я послышался отбой... Тогда
Веймарнъ сказалъ окружающимъ :
« — Ну, теперь сраженіе проиграно!
«Разумѣется, уже нечего было и думать о занятіи ГасФортовой
горы: минута прошла! оставалось спасать разбросанные клочки отступающихъ полковъ.»
Мы остановились на эпизодѣ 4 августа не только потому, что оно
дѣйствительно'имѣло весьма важное значеніе, но и потому, что намъ
кажется замѣчательнымъ спокойствіе и откровенность, съ которыми
мы можемъ уже теперь говорить о нашихъ неудачахъ и даже ошибкахъ. Вообще какъ въ «Воспоминаніяхъ» г. Ш — ова, такъ и въ «Запискахъ» г. Берга господствуетъ тонъ уваженія, даже сочувствія къ
храбрости и искусству непріятелей. Нигдѣ не выказывается нетерпимости, ожесточенія, подобнаго тому, съ какимъ отзывались мы*
напримѣръ, о Французахъ послѣ 1812 г. Конечно, здѣсь большая разница въ цѣли и значеніи самой войны. Тогда была война народная;
врагъ былъ внутри страны; всякій защищалъ свой домъ, свое имущество, всякій во врагѣ общемъ видѣлъ и своего личнаго врага. ІІослѣдня война имѣла, конечно, другой характеръ: она рѣшена была
политическими соображеніями и дипломатическими переговорами,
которые не могли быть извѣстны всему народу; во всемъ своемъ ходѣ она имѣла характера» болѣе мѣстный, такъ какъ ея важнѣйшія
событія разрѣшились на южныхъ нашихъ границахъ, не простираясь внутрь страны. Самая цѣль враговъ — уничтоженіе нашего преобладанія на Востокѣ, — не могла быть для народа столь осязательною въ своей непріязненности, какъ ближайшая цѣль враговъ 1812
года, опустошавшихъ нашу страну, забравшихся въ самое сердце
Digitized by kjOOQle
17в                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Россіи. Все это много объясняетъ ту сравнительную мягкость ж безпристрастіе нашихъ отзывовъ о непріятелѣ, какая замѣчается въ
военныхъ разсказахъ о послѣдней войнѣ. Но нельзя не замѣтитъ тутъ
еще и другой важной причины, именно той, что мы вообще возвысились въ своихъ понятіяхъ. Извѣстно; что сорокъ лѣтъ тому пазахъ
у насъ представляли Наполеона «антихристомъ», а войска его«окаяжнными полчищами богопротивныхъ галловъ». Въ то время, между
множествомъ ругательныхъ книгъ на Французовъ, вышла, дапрвГ
мѣръ, вотъ какая книжка, о которой понятіе даетъ ея заглавіе: «Амек
доты нынѣшней войны, «ли ясное изображеніе мужества, великодушія, человѣколюбія, привязанности къ Богу, Вѣрѣ и Государю рое
сійскаго народа; трусости, подлости, безчеловѣчія, безсмыслія,звѣрства и непримиримаго коварства Французовъ». Нынѣ ничего подобнаго нельзя и ожидать; развѣ только отъ поэтовъ, подобныхъ г. Татаринову. Нынѣ на враговъ своихъ мы смотримъ какъ-то болѣе человѣчески, болѣе спокойно. Мы поняли, что если ужь случилась жеобходимость воевать, то обязанность воина — наносить сколько можмо
болѣе вреда своему врагу, и если онъ хорошо дѣлаетъ свое дѣло, то
нечего обвинять его въ звѣрствѣ. Еще раньше наши солдаты, вошли, что послушныя массы, двигавшіяся на насъ, не были оду шевлены чувствами личной вражды. Оттого-то солдаты при первомъ удобномъ случаѣ завязывали самыя добродушныя, можно сказать, дружескія отношенія съ непріятелями. Они потѣшались бомбами и ядрами,
какъ игрушками. Въ Свѣтлое воскресенье раскрасили бомбу въ видѣ
пасхальнаго яйца и отправиликъ непріятелю; въ другой разъ ОФицерь.
узнавъ, что девять бомбъ послано, сказалъ: «валяй десятую длячотаяго
числа»! Иэточотное число взорвало у непріятеля пороховой погребъ.
Здѣсь, хотя не совсѣмъ кстати, мы не можемъ удержаться, чтобъ»
указать па одно забавное обстоятельство, показывающее, какъ мало значили для севастопольцевъ пули и бомбы, въ сравненіи даже съ маленькими непріятностями обыденной жизни. Г. Ш — овъ разсказываетъ о первой ночи, проведенной имъ на бастіонѣ, въ блиндажжкѣ,
который вскорѣ былъ разбитъ бомбою, разорвавшеюся на той самоа
постели, на которой онъ спалъ. «Послѣ тревогъ дня, я улегся, говоритъ юнъ. Уже дремота начала одолѣвать меня. Вдругъ я соскочилъ
и нетерпѣливо началъ разстегиваться. Казалось, тысячи булавокъ
прогуливались по мнѣ. Въ первую минуту я не могъ даже хорошевько сообразить весьма простой тому причины. Судорожно зажегши
свѣчу, отдернулъ я свое одѣяло, и моя догадка оправдалась совершенно: передо мной запрыгала, заскакала цѣлая орда такъ называемыхъ черкесовъ». Несчастіе г. III — ова вызвало сочувствіе офицеровъ, и они удѣлили ему персидской ромашки, которою всѣ запасаDigitized by kjOOQle
внйліогрлФія.                                   177
іись для защиты «отъ внутренняго врага бастіоновъ, допекавшаго
цѣсь хуже пулъ», — по словамъ г. 111 — ова.
Обстоятельство это, разумѣется, только курьезно само по себѣ;
)ио ничего не доказываетъ. Но говоря вообще, нельзя не замѣтить,
что привычка къ канонадѣ удивительно развилась у севастопольскихъ офицеровъ обѣихъ армій, и въ этомъ опять была новая причина, почему враги менѣе ожесточались другъ противъ друга. Г.
Ш — овъ разсказываетъ, какъ во время одного перемирія для уборки тѣлъ, поручикъП., разговаривая съ Французами, объявилъ себя, на
вопросъ одного изъ Французовъ капитаномъ Та дэ, командиромъ батареи 5-гобастіона, особенно допекавшаго Французовъ, работавшихъ въ
грашпеяхъ.
а!Три отвѣтѣ ІГ*, со стороны Французовъ посылались любезности,
— Мы вообще замѣтили, продолжалъ другой Французъ, поручикъ,
что вы болѣе всего угощаете насъ бомбами и ЬошріеГами передъ
вечеромъ.
— Ab, c'est que je vais goûter alors l’eau de vie: je dine à celte heure.
Французы приняли это за чистую монету.
И долго потомъ, когда упомянутая батарея 5-го бастіона (слыхомъ
ве слыхавшая ни о какомъ capitaine Thadrt) бросала по; ой, передъ
вечеромъ, бомбы, слышался изъ Французскихъ, траншей противъ эгого бастіона, крикъ: Capitaine Thadet va prendre do l’eau de vie. Hourraa, capitaine Thadet» (стр. 173).
Это радушіе и добрыя отношенія только и нарушались во время
битвы, когда чувство долга, наложеннаго войною, заставляло каждаго заглушать свои личныя чувства.
Что касается до Французовъ, то у нихъ рѣшптелъно, кажется, не было непріязни къ русскимъ. Война для нихъ не была дѣломъ народнымъ. Можетъ быть, много страшныхъ драмъ раэънгралось въ частной жизни и Къ душѣ нашихъ враговъ, прежде
чѣмъ они рѣшились отправиться на войну. Г. Бергъ въ своихъ запискахъ разсказываетъ объ одномъ Французскомъ ОФицерѣ, кототоры й былъ взятъ нами въ плѣнъ, и которому медики сказали, что онъ
плохъ, но что все-таки нужно сдѣлать операцію. «Нѣтъ, ужь не надо, перебилъ ихъ Французъ: — оставьте меня въ покоѣ. Я еще могу теперь думать о своей матери, которая умираетъ, можетъ быть,
съ голоду, когда я умираю здѣсь отъ пули. Я пошелъ служить,
чтобъ достать ей кусокъ хлѣба, и вотъ.»... Вѣроятно, не одинъ этотъ
французъ ухватился за восточную войну, просто какъ за средство
достать кусокъ хлѣба? и даже не для себя, а для матери!
Другой анекдотъ, о другомъФранцузѣ. разсказываетъ г. ІП — овъ.
Смертельно ранивши нашего офицера Т.. Французъ этотъ былъ
XLV1II. Отд. и.                                                   12
Digitized by kjOOQle
178                        СОВРЕМЕЯННКЪ.
взятъ въ плѣнъ. Увидѣвши раненнагоТ., онъ закричалъ: «а. это
ужасно... Да, я вспоминаю... это тотъ русскій ОФицеръ!» ж нлтшп
предался самымъ страшнымъ порывамъ отчаянія. Его стала утѣшать, говоря, что во всемъ виновата война, что это печальвая необходимость, и т. п. Но Французъ не хотѣлъ ничего слушать ж грустно смотря на раненаго имъТ., повторялъ:Боже»мой! какая ужасная
вещь эта война!... Вѣдь онъ могъ бы быть моимъ сыномъ! у женя я
есть такой, почти его лѣтъ»... При этомъ онъ даже плакалъ.
Подобныхъ сценъ, разумѣется, было немало во все продолмяве
осады, и онѣ могли дѣйствовать только примиряющимъ образомъ.
Такимъ образомъ въ самихъ воевавшихъ не было иенріяэнепыхъ
чувствъ другъ къ другу. Тѣмъ менѣе законны были бы оиж у ивсателей, разсказывающихъ публикѣ о великомъ событіи, и ософешю
въ то время, когда уже дѣло кончено и когда мы видимъ даже благодѣтельныя слѣдствія войны. Да, теперь уже никто не сомнѣвается
въ томъ, что восточная война имѣла послѣдствія, весьма благодѣтельныя для насъ: она научила насъ многому. Самая неблистательность ея конечнагоисходабылаполезна для насъ въ томъ отноммМи,
что заставила насъ обратить вниманіе на многіе недостатки вайи.
Во время войны оказались безполезными.многія Формальныя уиріж
ненія, которыми прежде занимали солдатъ съ особеннымъ усердіемъ;
оказались недостатки въ оружіи, недостатокъ въ людяхъ, хорошо
развитыхъ и основательно приготовленныхъ къ стратегическимъ
воображеніямъ, нѣкоторыя злоупотребленія, непримѣтно вкраввяяся
среди покоя мирнаго времени и не укрывшіяся подъ громами войны. Мало того: не одни военныя отношенія обратили на себя вжиманіе, вслѣдствіе событій войны. Такъ, напримѣръ, извѣстно, что вопросъ объ устройствѣ лучшихъ путей сообщенія вызванъ былъ
войною; вопросъ о значеніи спеціальнаго и общага образованія Нкже возбужденъ былъ по поводу войны. Но самое важное слѣдствіе
ея было то, что она вообще разшевелила машъ величавый п<№й*н
заставила взглянуть повнимательнѣе на ту систему жизни, йотороі
до того мы слѣдовали. Къ этой войнѣ именно можно приложить Mo.
что вообще высказано въ извѣстной рѣчи г. Бабста: «тяжкія народныя борьбы и страданія заставляютъ народы осматриваться, провѣрять свою пройденную жизнь, провѣрять учрежденія, измѣнятъ ихъ
и поправлять свои ошибки.»
Время прагматической исторіи и полной оцѣнки восточной войны еще не наступило. Теперь возможны только матеріалы, собраніе
фактовъ и частныя соображенія. Къ числу матеріаловъ, довольно живыхъ и любопытныхъ, нужно причислить и книги г. Ш — ока и
Берга.
Digitized by kjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                              179
Мы ничего не говоримъ о великолѣпномъ «Севастопольскомъ
альбомѣ», г. Берга, предполагая, что онъ уже знакомъ всѣмъ на*
вимъ читателямъ.
