Пѣсни Гейне, въ переводѣ М. Л. Михайлова. Спб. 1858 г.
Безчисленные переводы Гейне, съ нѣкотораго времени появившіеся въ нашихъ журналахъ, скоро стали надоѣдать публикѣ. Виноватъ въ этомъ, по нашему мнѣнію, не Гейне, а его переводчики.
Долгое время Гейне терпѣлъ гоненія отъ нашихъ переводчиковъ и
дѣйствительно уподоблялся «трепетному оленю», за которымъ скачутъ охотники, — какъ является онъ въ прекрасномъ стихотвореніи
г. Майкова, извѣстномъ нашимъ читателямъ :
«Давно его мелькаетъ тѣнь
Въ садахъ поэзіи родимой,
Какъ въ рощѣ трепетный олень,
Врагамъ невидимымъ гонимый!
Эти враги и суть переводчики, Чего же вы хотите въ самомъ дѣлѣ:
одинъ взявшись переводить Гейне, увлекается собственнымъ образомъ, мелькнувшимъ въ головѣ; другой въ переводѣ называетъ милаго мальчика «почтеннымъ юношею», третій доходитъ до того, что
слово Liebc смѣшиваетъ съ словомъ Lcib и вмѣсто любви — переводитъ — тгьлоі Съ этимъ послѣднимъ переводчикомъ мы знакомы:
это г. Генслеръ-Семеновъ, о которомъ мы два раза уже упоминали
въ «Современникѣ». Правду сказать — не поздоровится автору отъ этакихъ переводовъ I
Да и независимо отъ достоинства перевода, какія пьесы выбирались у насъ въ прежнее время для перевода! Многіе вѣроятно, помGoogle
Digitized by
64                       СОВРЕМЕННИКЪ;
нятъ, чтб у насъ, лѣтъ пять тому назадъ, понималось подъ стишка
ми въ гейневскомъ родѣ. «Ручей мирно журчитъ; но я смущенъ. — 
я вспоминаю рѣчи измѣнницы-милой». Или — «облака несутся по
небу; я смотрю на нихъ и думаю, что это не облака, а душа моей
милой» или еще: «мы сидѣли съмилой и нѣжно разговаривали, а на
крышѣ мяукали кошки.» Это называлось подражаніями Гейне. Толы*
ко въ недавнее время стали мы знакомиться съ истиннымъ характеромъ поэзіи Гейне, недавно переведены у насъ нѣкоторыя изъ лучшихъ, болѣе серьёзныхъ его произведеній, и нѣтъ сомнѣнія,что хорошій переводъ хорошихъ вещей Гейне всегда будетъ имѣть значеніе въ нашей литературѣ и обратитъ на себя вниманіе публики. До
сихъ поръ, у пасъ набралось уже нѣсколько удачныхъ переводовъ,
разбросанныхъ въ разныхъ журналахъ, но еще ne было отдѣльнаго
изданія Гейне въ русскомъ переводѣ. Изданіе г. Семенова считать нечего: иначе придется считать г. Данилевскаго и г. Якимова въ числѣ
переводчиковъ Шекспира, и г. Овчинникова въ числѣ переводчиковъ Фауста. Такимъ образомъ книжку г. Михайлова мы считаемъ
первою литературною попыткою изданія Гейне въ русскомъ переводѣ, и не можемъ не выразить переводчику своей благодарности за
это изданіе.
О достоинствѣ перевода г. Михайлова говорить, кажется, нечего.
Переводы его нѣсколько лѣтъ печатались въ разныхъ журналахъ и
всегда читались съ удовольствіемъ. Нельзя сказать, чтобъ они отличались буквальной вѣрностью подлиннику; но нельзя въ нихъ не замѣтить поэтическаго чувства, возбуждающаго въ читателѣ именно
то настроеніе, какое сообщается и подлинникомъ. Чувствовать, а не
только понимать, мысль Гейне, переводя его, необходимо, можетъ
быть болѣе, нежели при переводѣ всякаго другаго поэта. Мысль является у него чувствомъ и чувство переходитъ въ думу такъ неуловимо, что посредствомъ холоднаго анализа нѣтъ возможности передать это соединеніе. Необходимо самому увлечься впечатлѣніемъ
стихотворенія Гейне, самому прочувствовать его, и тогда только можно хорошо его передать. Намъ кажется, что у г. Михайлова есть
именно эта способность чувствовать поэзію Гейне, и потому онъ до
сихъ поръ лучше всѣхъ другихъ передавалъ силу впечатлѣнія, оставляемаго въ читателѣ стихами Гейне.
Что касается до выбора стихотвореній, онъ довольно разнообразенъ и очень удаченъ. Всѣхъ стихотвореній, напечатанныхъ въ
книжкѣ г. Михайлова, до 60. Въ числѣ ихъ находятся, между прочимъ, два прекрасныя стихотворенія изъ «грезъ»: «Ночь могилы тяготѣла» и «Зловѣщій грезился мнѣ сонъ»; стихотвореніе «На Гарцѣ»; изъ думъ: «Замокъ Афронтенбургъ»; изъ романсовъ — «Рыцарь
Олифъ», «Гаральдъ ГарФагаръ», «Гастингское поле», «Богомольцы
Digitized by LaOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                              65
въ Ведлерѣ», и др.; стихотворенія: «Оглядка на прошлое». «Скорбь
вашыоиская. Изъ «книги нѣсенъ» переведено 38 пьесъ, и на каждой, самой маленькой вещи, видѣнъ отпечатокъ поэзіи Гейне. Г. Михайловъ ш передѣлываетъ Гейне, не подбавляетъ своихъ чувствъ и
понятій къ его чувствамъ и понятіямъ, и потому для человѣка, съ
любовью читавшаго Гейне, переводы г. Михайлова такъ живо напоминаютъ подлинникъ. Но и не читавшій Гейне можетъ изъ книжки
г. Михайлова получить объ этомъ поэтѣ понятіе довольно полное и
вѣрное. Еще болѣе можетъ способствовать этому предисловіе, написанное г. Михайловымъ и заключающее въ себѣ коротенькій очеркъ
жизни и нѣсколько мыслей о характерѣ поэзіи Гейне. Единственный
упрекъ, который можно сдѣлать этой статейкѣ, — тотъ, что она коротка. Особенно досадно это въ той части статьи, въ которой говорится,
что Гейне «былъ барабанщикомъ воинственнаго легіона молодыхъ
дѣятелей юной Германіи» (стр. ХИ). Самое выраженіе это непонятно
безъ указанія на стихотвореніе Гейне, въ которомъ онъ говорить,
между прочимъ:
Стучи въ барабанъ, н тревогой
Уснувшихъ отъ сна, пробуди.
Вотъ смыслъ глубочайшій искусства!
А самъ маршируй впереди.
Вотъ Гегель, вотъ книжная мудрость
Вотъ смыслъ философскихъ началъ.
Давно я постигъ эти тайны.
Давно барабанщикомъ сталъ.
Это стихотвореніе не мѣшало бы привести въ статейкѣ о Гейнѣ; тогда характеристика его съ этой стороны была бы полнѣе и яснѣе
для читателей.
За то взглядъ на Гейне, просто какъ на лирическаго поэта, вышелъ у г. Михайлова очень хорошъ. Намъ, между прочимъ, понравилась эта манера характеризовать поэта словами, взятыми изъ его
собственныхъ произведеній. Это придаетъ всей характеристикѣ какой-то увлекательный, поэтическій колоритъ.
Изданіе книжки изящно.
