О СТЕПЕНИ УЧАСТІЯ НАРОДНОСТИ
 ВЪ РАЗИТИ РУССНІ ЛИТЕРАТУРЫ.
(Очеркъ исторіи русск'ой п&эзіи, А. Милюкова. Второе, дополненное, изданіе, Спб. 1858 г,)
Книжка г. Милюкова — наша старая знакомая. Первое изданіе ея
было въ 1947 г., и тогда же она была оцѣнена по достоинству въ
нашихъ журналахъ. Новое изданіе этов книги пріятно напомнило
намъ время перваго ея появленія и заставило подумать о томъ, чтб
произошло въ пашей литературѣ въ послѣднее десятилѣтіе. Повидимому, ничего не произошло особеннаго : въ 1847 г. высказывались идеи и стремленія, совершенно близкія къ тѣмъ, какія высказываются въ 1858 г. Книжка г. Милюковѣ можетъ служить лучпшмъ тому доказательствомъ. Слѣдуя мнѣніямъ Бѣлинскаго о русскихъ литературныхъ явленіяхъ, г. Милюковъ составилъ тогда
очеркъ развитія русской поэзіи, — и этотъ очеркъ до сихъ поръ не
теряетъ своей правды и значенія. Тогда находилъ онъ хорошими
только тѣ явленія русской поэзіи, въ которыхъ выражалось сатирическое направленіе; и теперь не нашелъ онъ ничего, что можно
бы было похвалить у насъ внѣ сатирическаго направленія. Тогда
заключилъ онъ свой очеркъ словами Лермонтова: «Россія вся въ
будущемъ» — и теперь заключаетъ его тѣми же словами.. Ожидаемое будущее еще не настало для русской литературы; продолжается все тоже настоящее, какое было десять лѣтъ тому назадъ... Мы
еще въ томъ же Гоголевскомъ періодѣ, и напрасно ждемъ такъ давно новаго слова: для него еще, вѣрно, не выработалось содержаніе
въ жизни.
T. 1ХѴП. Отд. II.                                         9
Digitized byLiOOQlC
114                       совввмкмиикъ.
Во если незамѣтно ничего особеннаго во внутреннемъ евмржаіи и характерѣ литературы, за то нельзя не видѣть, что внѣшнимъ
образомъ она развилась довольно значительно. Вспомнивъ, какіе
люди дѣйствовали у насъ на литературномъ поприщѣ въ сороковыхъ годахъ и до 1847 г. включительно. Хотя въ этомъ году Гоголь
уже издалъ «Переписку», но все же онъ былъ живъ,ннадежды на него не покидали его почитателей. За Гоголемъ возвышался геніальный критикъ его, энергически, громко и откровенно объяснявшій
Россіи великое значеніе ея національнаго писателя. За Бѣлинскимъ
высились еще два-три человѣка, возбуждавшіе вниманіе публики къ
вопросамъ философскимъ и общественнымъ. Подъ ихъ знаменемъ
ратовала тогда литература противъ неправды и застоя; отъ нихъ
заимствовала она свою энергію и жизнь.
Теперь тоже литература призываетъ общество къ правдѣ и дѣятельности, тоже возстаетъ противъ злоупотребленій, — но кто несетъ
наше знамя? Вокругъ кого собрались литературные дѣятели? Изъ
тѣхъ, кто одушевлялъ литературу въ сороковыхъ годахъ,
«Иныхъ ужь нѣтъ, а тѣ далече.»
Изъ новыхъ же дѣятелей нѣтъ никого, кто бы по своему таланту и
вліянію равнялся Гоголю или Бѣлинскому. Теперь нѣтъ литературныхъ вождей, подобныхъ прежнимъ; они исчезли одинъ за другимъ, русская литература утратила ихъ въ самый годъ смерти Бѣлинскаго или не долго спустя. Нѣкоторые изъ нихъ продолжали
дѣйствовать и послѣ, даже еще въ ббльшихъ размѣрахъ, чѣмъ прежде; но для большинства русской публики труды ихъ оставались неизвѣстными въ эти года. Такъ Гоголь До конца жизни не переста, валъ работать надъ своимъ созданіемъ; но только немногіе, близкіе
къ нему, люди знали, какое произведеніе готовитъ онъ. До прочихъ
едва доходили темные, неопредѣленные слухи о продолженіи «Мертвыхъ Душъ». Такъ было и съ нѣкоторыми изъ другихъ литературныхъ дѣятелей. Такъ и до сихъ поръ, послѣ смерти Гоголя и прекращенія дѣятельности Бѣлинскаго и нѣкоторыхъ его сподвижниковъ, продолжается у насъ отсутствіе громкаго имени, отъ котораго приходила бы въ движеніе литература, которымъ бы направлялась извѣстнымъ образомъ ея дѣятельность.
А между тѣмъ кто не видитъ, что литература, при всѣхъ своихъ
утратахъ и неудачахъ, осталась вѣрною своимъ благороднымъ преданіямъ, не измѣнила чистому знамени правды и гуманности, за
которымъ она шла въ то время, когда оно было въ сильныхъ рукахъ могучихъ вождей ея. Теперь никого нѣтъ во главѣ дѣла, но
всѣ дружно и ровно плутъ къ одной цЬли; каждый писатель прониDigitized by kaOOQle
кипш.        *                        113"
кнутъ тѣин идеяіш, то которыя, лѣтъ дееятьтагу навадъ,ратеваля не многіе, лучшіе люди; каждый, но мѣрѣ силъ, преслѣдуетъ то
зло, противъ котораго прежде возвышалось два-три энергическихъ ’
голоса. То, что было тогда достояніемъ немногихъ, передовыхъ
людей, перешло теперь во всю массу людей образованныхъ и пишущихъ. Кто неумѣлъ или не хотѣлъ усвоить себѣ этихъ живыхъ
уроковъ недавняго прошедшаго, тотъ уже считается отсталымъ,
отчужденнымъ отъ общаго дѣла, мертвецомъ между живыми, и его
хоронятъ dà-живо, не смотря ни на ученость, ни на талантъ. Да что
же иначе и дѣлать съ человѣкомъ, который самъ зарываетъ талантъ
свой въ землю и іртвой буквой убиваетъ жизнь духа? Богъ съ ни- '
ми; пусть сочиняютъ себѣ надгробныя надписи, долженствующія
нѣкогда напомнить объ ихъ безсмертіи. Живой о живомъ думаетъ, '
и нынѣшняя литература стремится извѣдать жизнь и на практикѣ
приложить и провѣрить истины, привитыя общему сознанію досто- ’
памятными дѣятелями прежнихъ лѣтъ. Все проникнуто этимъ духомъ, и, — повторимъ еще разъ, — хотя во внутреннемъ содержаніи
литература не подвинулась впередъ, крутъ идей ея не разширился,
но кругъ приверженцевъ этихъ идей значительно увеличился, усвоеніе ихъ стало тверже и полнѣе. Въ этомъ видимъ мы внѣшнее
развитіе литературы, составляющее прогрессъ ея въ послѣднія десять лѣтъ, и несомнѣнную, дѣйствительную ея заслугу. Она собственною силою сохранила еще свое достоинство отъ мелкихъ продѣлокъ и жалкихъ поползновеній, унижавшихъ въ другія времена
званіе писателя. Она собственною силою завоевала себѣ этотъ кружокъ людей, со всею энергіей правды и молодости отдавшихъ себя
правому дѣлу, чтобъ честно и правдиво послужить ему. Въ этомъ
уже не малая заслуга, и она можетъ сдѣлаться громадною, если распространеніе идей добра и правды будетъ продолжаться такимъ
уже образомъ и если интересы, возбужденные литературою, проникнутъ наконецъ въ массы народа. Тогда-то нельзя будетъ не 
призвать великаго значенія литературы.
Но это все будущее, и, безъ сомнѣнія, довольно отдаленное.
Книга же г. Милюкова даетъ намъ поводъ прослѣдить значеніе русской литературы въ прошедшемъ. Кстати здѣсь же мы модемъ объясниться съ нѣкоторыми книжниками, которые взводятъ на «Современникъ» обвиненіе, будто онъ совершенно отвергаетъ всякое
значеніе литературы для общества.             '
Книжные приверженцы литературы очень горячатся за нее, считая прекрасныя литературныя произведенія началомъ всякаго добра. Они готовы думать, что литература заправляетъ исторіею, что
она передѣлываетъ даже нравы и характеръ народный; особенно ноэDigitized by kaOOQle
эія, -г»- ерпваайкіпв’мжыввкміюіэнршпъ.въіживяьіввміиемяяйаенг»»
ТМРрѴЧ%««ЬИМ>іЦИПМО-<>ЙіМ«і«ТІ*р«іММВ«іій*МІЖЪ; В8ГЛЯЛ««Ь ОИЖі
умшнюинамлтйияоаим. Аврами» вѣжваъ человѣп*ств«,наио»’
зі|рДІшОДШДО,.еН4ЙМфЮ,.«>MMCfJO; ИлВИ,.продолженіе', ихъ п
творенія хъ эолднаймпмъ геніевъ амы къ.временъ.  к Сколько велм->
кцд;ь тайрім гиворлтъ ошв»? — повѣдай» міру вгь  валямялѣпвыхъ совддніяж>.0й№гаоім:кавго челов.Ѣ»ества1Безъ:дімдѣй(М(ой и персшт
сарй поэзіи «в<бьма.б»і.мі«человѣчествѣ соанавія о боренш, двухъ
видлъдаОрли злая» всемъ.мірѣ, бежъ Гимара м было бы Трояя«кой.войны» безъ Виргинія Эней не странствовалъ бы. въ Италію,
безъ. Мельтона не было бы Потеряннаго Рая, безъДарте — живыхъ
представленій яда» чистилища и рая.» Не былебыг--ато въ высшей
степени справедливо; всѣ эти. прекрасныя созданія принадлежатъ
творческой Фантазіи младенчествующаго народа или увлеченнаго
вдохновеніемъ поэта. Но, знаете ля. что? — созданія Фантазіи
такъ вѣдь и остаются въ области Фантастическимъ призраковъ и не
переходятъ въ дѣйствительность. Не смотря нд pçe величіе гомерическихъ рапсодій, героическій вѣкъсъсвоини. богами и огццдми
не явился, въ.Грецін во времена Нермкла* равно какъ ц въ Италіи
Вергилій, при всемъ своемъ краснорѣчіи» не, могъ уже возвратить
Римлянъ имперіи къ простой, но доблестной жизни ихъ предковъ и
не могъпревратить Тиверія въ Энея. Мало того: — явленія, изображенныя во всѣхъ названныхъ вами поэмахъ, и сдми по себѣ то не вмѣюуъ Дйствитедішести и съ каждымъ годомъ все далѣе отодвигаютъ.
ся_въ ту мани кій міръ призраковъ.. Увы!
... Мечты поэта!
Историкъ строгій гонитъ васъ!
Канопа пе обольщала Зевса, Афродита не спасала Париса на нолѣ
битвы, Аоива не обманывала Гектора, Эней не видался съ Дидопой,
Шива не боролся съ Драмой, и т. д. Если во всѣхъ этихъ преданіяхъ и есть что-нибудь достойное нашего вниманія, то именно тѣ части.ихъ, въ коуорыхъ отразилась живая дѣйствительность. Самыя
заблужденія, какія мы въ нихъ находимъ, интересны для пасъ по
тому, что нѣкогда они не были заблужденіями, нѣкогда цѣлые народы вѣрили имъ и по нимъ располагали жизнь свою. Оттого-то и вравцтед вамъ доселѣ поэзія древняго міра и нѣкоторыя Фантасти'Произведенія Поэтовъ новаго времени, тогда какъ ничего,
кромѣ отвращенія, не возбуждаютъ въ насъ нелѣпыя сказки, сочи1 няемыя разными молодцами на потѣху взрослыхъ дѣтей, и выдаваемыя не рѣдко за романы, были, драмы, и пр. Тамъ видна жизнь
своего времени и рисуется міръ души человѣческой, съ тѣми осо — 
Digitized by bOOQ 1С
147
- ѣгатотяммкмянрмтавдиталтаяшмъгаиввпжш                    гижМгжую эмДдоаздНЬы нживгеіжѣта, вримѣ.мрнжмімііві шцутгжмяшюхъ та рапмжѣпеъаввввыо ѵ пряиомидвщаміъ жтажавтасжняеската, ирмюммымго.гаѣштаія о(міятій.'ивѣрв«шій рмамхѵарешгаъгжявародевъ. Тагъ въ «ушкѣ врявжтся тать не. рѣдко: дикіе
аккорды, уіыопяімневя отъ правилъ жувыгалыівй гар неніи, «о
умодаьфажающіе«амйибуяь, дШегмтемва сущвотвутцій,
диссонансъ въ природѣ; между тѣмъ мамъ деретъ ума, а вовсе -не
производятъ пріятнаго всючатлѣнія иеяаяшіо сдѣланная акшйва,
когда ерааггъ возьметъ одну ноту вмѣсто другой. Дѣлая это ерииеяіе, мы хотимъ сказать, что поэзія  вообще искусства, неуки, — 
, слагаютсяюікакш,ta не жижъ зависитъ отъ пяти, и что все,
что въ поэзіи является лишнимъ противъ жпѳни, т. с. не вытецрющвмъ игь тя прямо и естественно, все ото урогипо и безсмысленно. ЧтбШяшло свой вѣкъ, то уже не имѣетъ смысла, и напрасно мы будемъ стараться возбудить въ душѣ восхищеніе красотою
лица, отъ Котораго имѣемъ только голый черепъ. Бога греповъ
могли ѣытыфекрасны въ древоей Греціи, но онп гадки во Французскихъ трагедіяхъ а въ ваімхъ одахъ прошлаго столѣтія. Рыцарскія возаванія среднихъ вѣковъ могли увлекать сотая тысячъ
людей на брань съ невѣрными, для освобожденія святыхъ мѣста;
но тѣ же воовванія, повторенныя въ Баровѣ XIX в., не произвели
бы ничего, кромѣ смѣха. Пиндаръ воспѣвалъ олимпійскія игры;.и
вся Греція благоговѣйно внимала ему; въ мате время пикто уже оерьёано не поспѣваетъ церемопіалшыкъ процессій и торжествъ всякаго рода; а если и находились поспала, иосоѣмешіе иалерввевіе
Фейерверки и иллюминаціи на разные случаи, то они веѣиъ миеэались до того пошлы, что даже не возбудили Смѣха. Конечно, не
поэзія произвела всѣ эгя явленія въ жизни, я ютиь заетавидаитче смотрѣть на поэзію. Пора намъ освободить жизнь отъ тяжелой
опеки, налагаемой на нее идеологами. Начиная съ Платона, возстаютъ они противъ реализма, и еще, не понявши хоротеньво, перепутываютъ его ученіе. Непремѣнно хотятъ дуализма. — хотятъ дѣлить міръ на жыслилое и являемое, увѣряя, что только чистыя
идеи имѣютъ настоящую дѣйствительность, а все являемое, т. е. видимое составляетъ только отраженіе этихъ высшихъ идей. Пора бы
ужь бросить такія платоническія мечтанія, и понять, что хлѣбъ не
есть пустой значекъ, отраженіе высшей, отвлеченной идеи жизненной силы,а просто хлѣбъ, объектъ, который можно съѣсть. Пора
бы отстать и объ отвлеченныхъ идей, по которымъ будто бы образуется жизнь, точно такъ, какъ отстали, наконецъ, отъ телеологическихъ мечтаній, бывшихъ въ такой модѣ во времена схоластики.
Digitized by Google
. 118                            СИММММКЪ.
Іышо, вѣдь,             лмп иршимипиризеу ждали, мп этоудямпамяш гамъ ирямшртявла природа съ тону, чтобы вждѣкьИ'Нра чее,  сѣточк», івімош, ме, точив.мрочно, такъужь иирждѣ- мн», чтобы ваиѣп; и никакъ вѣдь м хотѣли сообразить добрые
«ими, что не потому глазъ такъ устроенъ, что вамъ отмая мрийвал есть необходимость видѣть, и видѣть имемо вверхъ ногами и
въ миніатюрѣ; а просто видимъ иы,  видимъ танъ, а не ммаче,
нмеммо потому, что глазъ нашъ такъ ужь устроенъ. Или удмлялиеь, какъ рѣки текутъ*, водѣ, видите, надо всегда внизъ бѣжать, и, — 
непостижимая предусмотрительность природы! — >ъ каждомъ мѣстѣ
- гдѣ рѣка течетъ, непремѣнно въ руслѣ есть силонъ; ну, вода-ѵто и
. течетъ себѣ свободно.. Добрые люди и того не хотѣла подумать, что
- рѣка оо склону-то именно в течетъ : не будь его вираво, такъ она
найдетъ влѣво, а не станетъ дожидаться, покуда подъ нею салонъ
 образуется. Нѣтъ, по. мнѣнію добрыхъ людей, если Волга течетъ въ
Каспійское море, такъ ото потому единственно, что она питаетъ
Особенное, невещественное, идеальное сочувствіе къ Каспію, й въ
силу такой идеи она должна была непремѣнно дойти именно до
Каспія, хотя бы цѣлые Альпы встрѣтились ей на дорогѣ;
Въ естественныхъ наукакъ веѣ подобныя аллегоріи давнымъ да: вио оставлены; пора бы покончить еъ ними и въ области литературы и искусства. Не жизнь идетъ по литературнымъ теоріямъ, а
'литература изнѣмяется сообразно съ направленіемъ жизни? по край- ней мѣрѣ такъ было до сихъ поръ, не только у насъ, а повсюду.
- Когда человѣчество, еще не сомавая своихъ внутреннихъ силъ, находилось совершенно подъ вліяніемъ внѣшняго міра и, подъ вліяніемъ неопытнаго воображенія, во всемъ видѣло какія то таинственныя силы, добрыя и злыя, и олицетворяло ихъ въ чудовищныхъ размѣрахъ; тогда и въ поэзіи явились тѣже чудовищныя
Формы и таже подавленность человѣка страшными силами природы.
- Когда же человѣкъ немножко попривыкъ къ этимъ силамъ и со- зналъ отчасти свое собственное значеніе, тогда и силы природы
- сталъ онъ представлять антропоморфически, приближая ихъ къ
себѣ. Такииъ образомъ развилась поэзія греческая, съ своими бо- жсствами. Въ себѣ человѣкъ созналъ прежде всего внѣшнія, Физическія качества — п на первой ступени развитія каждаго народа являются героическія сказанія. Сила доставляетъ однимъ преимущества, которыхъ лишаются другіе; въ элементъ поэзіи входитъ вос. пѣваніе того, какъ одинъ побѣдилъ другаго и какіе п лучилъ трофеи. ТроФеи доставляютъ побѣдителямъ возможность дивить побѣжденныхъ своимъ великолѣпіемъ, а побѣжденныхъ заставляютъ
. склониться предъ силою побѣдителя я признать надъ собой ея праDigitized by kaOOQle
ЯММА.
ПН: тщ ипщѣя «эм» пряма Н»НМ вовТ*ржё»Пая на, ббейѣеію-щвя ммюрмета рабовъ «ваосаловъ.Ѵо воМкители забываются и
мачанмвтъ ужъ слиішау, тѣсннгн побѣжденныхъ является ро> вотъ, иегодвеапіе, ж я® литературѣ онб выражается сатирой, спачяыа глухо#, дѣйствующейнамеками — жъ баснѣ, потомъ болѣе otкрытя# — въ сатирѣ лирической а драмаТичеейоі. Возбужденное негодованіе пробуждаетъ разумѣется въ обѣихъ сторонахъ взаимныя
оиааемя, желаніе уладитъ дѣло къ выгодѣ собственной, и какъ можно больше вытянутъ для себя отъ противной стороны. Эго обстоятелвстао заставляетъ обратить вниманіе ва устройство общественной и семейной жиэм, на отнопевія однихъ членовъ общества къ
другимъ, и литература склоняется къ общественнымъ интересамъ.
Разнообразіе этихъ интересовъ и успѣхи-борьбы изъ-за нихъ опредѣляютъ дальнѣйшее развитіе литературы. Бываетъ время, когда
народный духъ ослабѣваетъ, подавляемый силою побѣдителей,
ествотвеввыя влеченія запираютъ на время, и мѣсто ихъ заступадигъ искусственно вовбужденвыя, насильно навязанныя понятія и
ввгляды, въ пользу побѣдввшнхъ; тогда и литература не можетъ выдержать: и она начинаетъ воспѣвать нелѣпыя и беззаконныя аалгѣж побѣдителей, и она восхищается тѣмъ, отъ чего съ
презрѣніемъ отвернулась бы въ другое время. Такъ было, ваярймѣръ, у пѣвцевъ въ началѣ прошлаго столѣтія, когда хотѣли заставить ихъ забыть за разными потѣхами кровавыя передряги предшествовавшаго времени. Подобное тому бывало и у другихъ народовъ. Но ваять скоро общество или народъ очнется и почувствуетъ,
хотя смутно, спои естественныя нужды, станетъ искать средствъ
для удовлетворенія своимъ потребностямъ, и литература тотчасъ
является служительницею его интересовъ. И голосъ ея обыкновенно бываетъ тѣмъ рѣзче, тѣмъ тверже, чѣмъ болѣе силы пріобрѣтаетъ въ обществѣ дѣло, ею защищаемое. Наоборотъ не бываетъ;
а если иногдаи кажется,будто жизнь пошла но литературнымъ убѣж.депіямъ, то вто иллюзія, зависящая оттого, что въ литературѣ мы
часто въ первый,разъ замѣчаемъ то движеніе, которое, непримѣтно
для васъ, давно уже совершалось въ обществѣ. Иначе и не можетъ
быть: откуда вдругъ взялись бы, хоть у насъ, напримѣръ, жалобы
на злоупотребленія чиновниковъ или толки о желѣзныхъ дорогахъ,
если бы въ обществѣ не было давно уже потребности въ правосудіи и въ хорошихъ путяхъ сообщенія? Для того, чтобы извѣстная
идея высказалась наконецъ литературнымъ образомъ, нужно ей
долгоъ незамѣтно и тихо, созрѣвать въ умахъ людей, имѣющихъ
прямое, непосредственное соотношеніе съ практической жизнью.
На вопросы жизни отвѣчаетъ литература тѣмъ, что находитъ въ
Digitized by Google
dfo                          СОВМИИМККЪ.
-WWW.                 — МНфМЛеММ * «ЛрШМЮГМЙМрИГурЫ :»ижетъ служжть дедодо вѣрнымъ пошмдотгаярі», н»шжр внрв. мится общество.какіевоярюсы волнуютъеон, чему'опнгешійнаѣе
.сочувствуетъ, Разумѣется, бываютъ-.* иямлючымя, ю««игш
. ре говоримъ. Большею, нш чавтіюобщестмнные жмзммпые шигв. фесы тотчасъ проявляются въ литературѣ, (уь.бйаымеіо кдш-мйршею сознательностью и ясностью.
Сознательности и ясности стремленій въ обществѣ литература
. много помогаетъ, — въ атомъ мы отдаемъ ей волную сарммллмоВавь.
Чтобы не ходить.далеко за примѣрами, укажемъ нато, чѣшвяилиа
теперь вся Россія, что отодвинуло далеко назадъ воѣ остальные вопросы, — на измѣненіе отпошеніймежду помѣщиваапі а- крествяжами.
.Не литература пробудила вопросъ о крѣпостномъ нравѣ; омилзж.лась за него, и то осторожно, непрямо, тогда только, магла омъ
уже совершенно созрѣлъ въ.обществѣ; и только твмерь, когда тикъ
.уже прямо поставленъ правительствомъ, лптярмрра-евшЬшпмтоя
прямо и серьёзно разсматривать его. Но иыънпнтожяо было умястіе литературы въ возбужденіи вопроса, стелъ жя велико.яюжѵтъ
быть ея значеніе въ строгомъ и правильномъ егообоуждовіж. Ламъ
уже много разъ приходилось слышать, отъ многимъ иродиѣщми
ныхъ помѣщиковъ, что теперь необходимо, чтобы люди, ѣаумн
мысли, равно какъ и люди жизненнаго опыта, — >одмшжо» прадоли
ра себя.трудъ высказать печатно своя замѣчанія о томъ, какъ, яю
ихъ мнѣнію, лучше устроить ото дѣло, Столъ важное мбішгодйгпеаьрое. Въ атомъ случаѣ — литература неаамѣанма. Но нашему ввѣмію,
опа можетъ принести здѣсь гораздо бодѣвпользы, чѣмъ даже отврытыя, публичныя совѣщанія. Совѣщанія эти во всякомъ случаѣ 'должны имѣть болѣе или менѣе частный характеръ, и кромѣ того, въиимч,
слишкомъ много страстности, импровизація по рѣдко пямѣпяеш,
строго-послѣдовательное разсужденіе и рѣшеніе. Литературныя
.разсужденія имѣютъ характеръ всеобщности :-ихъ мажетъ читать
івся Россія. Кромѣ того, въ литературномъ иэлошемім. пылъ парнаго
увлеченія непремѣнно сглаживается и мѣсто его необходимо мотуваетъ спокойная обдуманность, хладнокровное соображеніе мнѣній
разныхъ сторонъ и выводъ строго логическій, свободный отъ-впечатлѣній минуты. Здѣсь роль литературы чрезвычайно важна, и великость ея значенія ослабляется въ атоиъ случаѣ только малостью
круга, въ которомъ она дѣйствуетъ. Это послѣднее — такое обстовтельство, о которомъ невозможно безъ сокрушенія вспомнить; и
которое обдаетъ насъ холодомъ всякій разъ, какъ мы увлечемся
мечтаніями о великомъ значеніи литературы и о благотворномъ
вліяніи ея на человѣчество.
Digitized by kaOOQle
кмпжж.                                  '421
лѣаѣ/ігы впадаемъ къ страшное саѣообояьщеніе,
«ta* счвгоЖнѵ евоитгс&иій столь ввитыми для народной жаэям
гШ сѵрМгмъ яоійушнью замки, когда полагаемъ, что отъ нашихъ
ежъ мШгь пфремімлггъеяходъ историческихъ событій, котя бы
и,оаяжявъ мелишь. Конечно» пріятно н легко — строить воздушные*
<ЯАфЫ,
И увѣрять, и снорить,
Какъ въ няхъ-то важны мыі
Но сдѣлайте: маленькій, безпристрастный разсчетъ, и вы увидите,,
какъ млеко«аиіе самообольщеніе. У лучшихъ нашихъ журналовъ,,
въ которыхъ сосредоточивается вея литературная дѣятельность,
насчитаетсядо 90,000 подписчиковъ; столько же будетъ и у газетъ,
(хотя водпмеяти на журналы обыкновенно подписываются и на
газеты). Еям ва каждый экземпляръ положить 10 читателей, та
окажется 400,000. Можно порадоваться такой цифрѣ, забывъ ва
мввуту, что она преувеличена. Но скажите, что же значатъ эти
сотое тысячъ, передъ девятками мильоновъ, населяющихъ РоссіюТ
. Какъ же Живутъ эти остал ьны я64,в00,ѲѲ0,нечвтающі я н ашихъ газетъ
и журналовъ? Учествуютъ ли они въ тѣхъ разсужденіяхъ о возвышенныхъ предметахъ, какія мы съ такою гордостію стараемся повѣдать міру? Интересуютъ ли ихъ наши художественныя созданія,,
которыми мыаоедшцаеися? Находятъ ли они отраду въ тѣхъ живыхъ мысляхъ, какія мы высказываемъ, въ нашихъ литературныхъ о&шѣмішъ, общественныхъ вопросахъ, поднятыхъ во имя
цѣлаго человѣчества? Знаетъ ли это человѣчество, что мы о*
немъ хлопочемъ, что мы лѣземъ изъ кожи, готовы подрапъснк
между со*бой, сооря о его благосостояніи?... Можно оредмолагать, что число/негодяевъ и мошенниковъ, исправленныхъ* литературею, крайне ограничено. Кажется, мы не ошибемся, если на.
сто тысячъ общаго числа читателей Положимъ одного исправленнаго негодяя (даж то мы боимся, чтобы читатели не осердились на
васъ за то, что мы предполагаемъ въ ихъ числѣ такихъ нехорошихъ людей; вопросимъ извиненія, оправдываясь пословицею : въ
ісемьѣ не безъ урода). Слѣдовательно, всѣ эти, столь многія сотни
литераторовъ, проникнутыхъ горячею любовью къ добру, и еще*
болѣе горячею ненавистью къ пороку, всѣ эти доблестныя Фаланги
мирныхъ рыцарей слова, должны ограничить кругъ двоихъ надвиговъ только четырьмя обращеніями (да и то сомнительными, замѣтитъ читатель). Туже самую ограниченность круга дѣйствій нужно
замѣтить и въ тѣхъ отдѣлахъ литературы, которые имѣютъ предметомъ распространеніе знаній. Напр. сколько было у насъ толковъ
о воспитаніи и обученіи. Толковали преимущественно о школьномъ.
Digitized b1 kaOOQle
1»                        сенин — witi..
оеммтвшм. А сколько народу у sac* учится жъ школахъ! Веего на
всего, во всѣхъ вѣдомствохъи м всѣхъ степеняхъ обучшгія, съ небольшимъ 350,000 мальчиковъ, да дѣвочекъ до 40,МО. Ивъ мето
числа ихъ статьи о воспитаніи была прочитаны, разумѣема, голь- «о нѣсколькими студентами. Да онѣ, правда, не для поспиіамтовъ
и назначались, а дла учителей. Учителеву пасъ тысячъ 15 (М-всю
то Россію!), и можно полагать, что десятая часть изъ нихъ прочитала то, что было писано о недостаткахъ современнаго воспитанія
я обученія. Изъ этой десятой части половина, навѣрное, амла еще
гораздо раньше то, на что наконецъ указываетъ литература, а
изъ остальныхъ, одни прочитали и не согласились, другіе согласились, да поняли по своему, и хорошо, если хоть десятая доля воняля все, какъ слѣдуетъ. Изъ понявшихъ же, вѣроятно, ве болѣе,
опять, какъ десятина приняла на себя трудъ приложить пиеапьм
мудрости къ дѣлу, да и изъ нихъ дай Богъ, чтобы хоть десятая
часть имѣла успѣхъ. Такимъ образомъ м окажется только полтора
человѣка, въ практической дѣятельности которыхъ проявится благодѣтельное вліяніе литературы. Результаты ве де такой степени
блистательные, чтобы за нихъ сочинять себѣ тріумоы, соплегать
вѣнки й воздвигать памятники! Напрасно также у насъ м громкое
названіе народныхъ писателей: народу, къ сожалѣнію, вовсе пѣтъ
дѣла до художественности Пушкина, до плѣнительной сладости стиковъ Жуковскаго, до высокихъ пареній Державина и т. д. Скажемъ больше: даже юморъ Гоголя и лукавая простота Крылова вовсе не дошла до народа. Ему не до того,чтобы наши книжки разбирать, если даже онъ и грамотѣ выучится; онъ долженъ заботиться
о томъ, какъ бы дать средства полмнльону читающаго люда прокормить себя и еще тысячу людей, которые пишутъ для удовольствія читающихъ. Забота немалая! Она-то и служитъ причиною
того, что литература доселѣ имѣетъ такой ограниченный кругъ
.дѣйствія. Не навязывай мы народу заботы о нашемъ прокормленіи
л о всякомъ нашемъ удовольствіи, такъ, конечно, мы же были бы
въ выигрышѣ; наши просвѣщённыя идеи быстро распространились бы въ массахъ и мы стали бы имѣть больше значенія, ваши
труды стали бы цѣнить выше. Но, къ сожалѣнію, литература, т. е.
ея восхвалители и многіе дѣятели находятся въ горькомъ самообольщеніи, изъ котораго трудно извлечь ихъ. Чзобразившн художественнымъ образомъ красу природы, веба, цвѣтъ розо-желтый
облаковъ, или совершивши глубокій. далнзъ какого-нибудь перегороженнаго сердца, или трогательно разсказавши исторію будочника,
вынувшаго патакъ изъ кармана пьянаго мужика, литераторъ воображаетъ, что онъ ужь невѣсть какой подвигъ совершилъ, и что отъ
Digitized by L1OOQ1C
XMVMA.                                 123
его еОДмгіж ярбіізвіідутъ для народа послѣдствія изшечмелшкія.
 Нмрямм: созданіе это, во-первыхъ, м не дойдетъ до народа, а вовторыіъ, если м дойдетъ, то нимало не займетъ его и не принесетъ
- ему вммы. Массѣ нерола чужды наши интересы, непонятны маши
страданія, забавны наша восторги. Мы дѣйствуемъ и пишемъ, за
ятаногими исключеніями, въ интересахъ кружка, болѣе или менѣе
- незначительнаго; оттого обыкновенно взглядъ нашъ узокъ, стремленія мелки, всѣ понятія и сочувствія носятъ характеръ парціальности. Если и трактуются предметы, прямо касающіеся народа, и для
него интересные, то трактуются опять не съ обще-справедливой, не
съ человѣческой, не съ народной точки зрѣнія, а непремѣнно въ
; милахъ частныхъ интересовъ той или другой партіи, того или другаго класса. Въ нашей литературѣ это послѣднее обстоятельство
еще не такъ замѣтно, потому что вообще у насъ въ прежнее время
мало толковали о народныхъ интересахъ; но въ литературахъ западныхъ духъ парціальности выставляется несравненно ярче.
- Всякое явленіе историческое, всякое государственное постановленіе, всякій общественный вопросъ, обсуживается тамъ въ литературѣ гь различныхъ точекъ зрѣнія, сообразно интересамъ различныхъ партій. Въ этомъ, конечно, ничего еще нѣтъ дурнаго : пусть
каждая партія свободно выскажетъ свои мнѣнія : изъ столкновенія
- разныхъ мнѣній выходитъ правда. Но дурно то, что всѣ эти партіи слишкомъ одн вето ранни. Такъ, вапр., множество есть исторій, вапнеанмыхъ събольшимъ талантомъ и знаніемъ дѣла, и съ католической точки зрѣнія, и съ раціоналистической, и съ монархической, и съ
либеральной, — всѣхъ не перечтешь. Но много ли являлось въ Европѣ
меториковъ народа, которые бы смотрѣли на событія съ точки зрѣнія народныхъ выгодъ, разсматривали, что выигралъ или проигралъ народъ въ извѣстную эпоху, гдѣ было добро и худо для массы, для людей вообще, а не для нѣсколькихъ титулованныхъ личностей, завоевателей, полководцевъ и т. п. Политическая экономія
гордо провозглашающая себя наукою о народномъ богатствѣ, въ
сущности заботится только о возможно-выгоднѣйшемъ употребленіи и возможно-скорѣйшемъ увеличеніи капитала, слѣд. служитъ
только классу капиталистовъ, весьма мало обращая вниманія на
массу людей безкапитальвыхъ, не имѣющихъ ничего, кромѣ собственнаго труда. Нѣсколько голосовъ поднималось, правда, во Франціи въ защиту этихъ безпомощныхъ людей отъ односторонняго
могущества капитала; но капиталисты назвали эти голоса безуміемъ и сочинили противъ инхъ великое множество системъ, въ которыхъ строге-логнчески доказывали, что никто не имѣетъ права
запретить имъ пріумножить свои капиталы посредствомъ труда люDigitized by Google
' (Н                        ССШМММѴПГЬ»
чМ*                   Даужь чтогояорихь о мукахъ? Авже wwwr
. всегда столд» сочувствовавшая всему доброму и бррасмму.мьмр*
зарывшая мелкіе, своекорыстные разсчеты, даже поэзія поетомво
* увдекаласьду жомъ партій и классовъ, и только въ немногихъ чаеяныэъ
явленіяхъ возвышалась до точки зрѣнія чисто человѣчески# г Лфе выдающей частные интересы кружковъ дли какихъ мябуяыамбан*
. выхъ личностей. Она избирала всегда возвышеапыя ими, вывышенныя личности* далеко выдающіяся, изъ толпы, и рѣдко спускалась до простаго люда. У грековъ это еще было такъ — сейѣничего; потому что и жизнь у нихъ была устроена особеннымъ.'образомъ, такъ что масса народа не исключалась изъ участія/яъ общемъ ея ходѣ. Поэтому и въ литературѣ ихъ, хотя воэвышеивѣКшія
. роли играются богами, полу-богами, царями и героями; во еъ»другой стороны и народъ является нерѣдко въ видѣ хора, игрмояѵаго
роль эдравомысла и хладнокровно обсуживающаго преступившей
глупости дѣйствующихъ лицъ пьесы. Въ началѣ греческой поэзіи видимъ мы, правда, взбалмошныхъ Me не леевъ и Агамемноновъ, да сладострастныхъ Парисовъ, изъ-за которыхъ тралы
проливаютъ кровь свою; но во время высшаго развитія греческой
цивилизаціи являются и АрнстоФановы поселяне. Вообще въtгреческой поэзіи интересы народа уважались еще вѣсколысо. НовъРямѣ находимъ уже не то: тамъ уже развивается односторонняя государственная идея, и человѣкъ имѣетъ значеніе только какіь вриналдежность Рима. Тамъ уже не трогаютъ страданія народа, nomывмаютъ его интересы и радости. Римская поэзія воспѣваетъ 'Отвлеченныя, воавыщепныя идеи, да сильныхъ мужей, въ родѣ того,
который не поблѣднѣетъ, если весь міръ станетъ предъ нимъ разрушаться. Это отталкивающее преклоненіе предъ безчеловѣчіемъ
мертвитъ всю поэзію Рима, и человѣческое чувство пробуждаемся
въ ней почти только для эпикурейскихъ наслажденій. Даже сатира
имѣетъ тамъ характеръ вовсе не гуманный, а или отвлеченный,
или лично раздражительный. При императорахъ народъ особенно
подвергался презрѣнію; даже слово vulgaris (vulgaire, собственно
народный) приняло значеніе пошлаго, даже неприличнаго. Въ среднихъ вѣкахъ продолжается таже исторія, только въ болѣе грубомъ
видѣ. Барды, прославляющіе подвиги побѣдителей, да трубадуры и
менестрели, воспѣвающіе воинскую доблесть, знатное происхожденіе и неестественно-возвышенныя чувства, овладѣваютъ всей поэзіей. Пародъ награждается полнымъ презрѣніемъ; ему за милость,
только дозволяютъ любоваться подвигами знатныхъ рыцарей, а
ужь если придется простому человѣку угостить рыцаря, такъ эта
такая честь, отъ которой онъ весь вѣкъ долженъ быть счастливъ..
Digitized by kaOOQle
Вьтрмигвитв                   чшамсм» смы 4мм тмь сдоа*. *
од длфммгттнКжМш                   м.тебѣшедоыхѴіШжпбш.
сидегь, w самъ шрфдъ, какъ будто убѣждался въ томъ, что всѣ
этж вшеожэродныебароны и ордалы всякаго рода, — особы саящецвыяУ вмопаВ породы, и что омъ долженъ чтить ихъ съ трепетомъ
и вмѣстѣ съ радостью. Не одвд сановные трубадуры, ѣздившіе съ
оруженосцами, жонглерами и всякими приспѣшниками* ие* одни,
придворные паразиты, а самъ народъ наивно воспѣвалъ героевъ,
«погубившихъ бодѣе народа, чѣмъ жесточайшая чума», и «величавые
недоступные дворцы, у воротъ которыхъ стоили львы, какъ жнвые> будто готовые поглотить всякаго, кто, неприглашенный, дерзнетъ, приблизиться къ великолѣпному жилищу.»Скоро, впрочемъ,
народъ воспользовался иначе орудіемъ, которое дали ему въ руки:
въ XV вѣкѣ онъ рѣшительно измѣняетъ тонъ и слагаетъ злѣйшія
сатиры на своцхъ притѣснителей и натѣхъ,отъкоторыхъонъ прежде
ждалъ спасенія, во въ которыхъ жестокообманулся, — па католическихъ духовныхъ. У народовъ Западной Европы досихъ поръеильно
распространенъ этотъ родъ поэзіи, но настоящая,свѣтская,аристократическая литература пренебрегаетъ такой поэзіей. Она имѣетъ другія стремленія, другой характеръ: ей нужно сочувствіе извѣстныхъ
кружковъ общества, полныхъ своими обыденными заботами и вовсе не безпокоящихся о томъ, чтодѣлалосьи дѣлается въ остальномъ
человѣчествѣ, за предѣлами ихъ тѣснаго круга. Интересы этихъ
кружковъ и отражаются въ Поэтическихъ созданіяхъ новыхъ народовъ. Если же когда вздумается литератору взглянуть и на свои
отношенія къ массѣ, то онъ взглянетъ на это непремѣнно по своему, съ точки зрѣнія собственныхъ интересовъ. Съ теченіемъ времени, разумѣется, все больше и больше начинаютъ обращать вниманія на требованія массъ, иногда литература п разшумится, если
произойдетъ какое нибудь замѣтное столкновеніе интересовъ различныхъ классовъ въ самой жизни. Но способъ разсужденія, употребляемый въ подобныхъ случаяхъ, обыкновенно напоминаетъ
графа де-Местра и сго книгу о папѣ. Графъ, какъ набожный католикъ и отставной пьемонтскій сенаторъ, разсуждаетъ очень мило.
«Народы страдаютъ, говоритъ онъ, отъ производя, жестокости и
насилій свѣтской власти; нужно противодѣйствіе этой власти. Но
самъ пародъ глупъ, грубъ, безнравственъ, подлъ, и потому противодѣйствія составить не можетъ. Единственно-возможное и дѣйствительное средство для сго спасенія и охраненія состоитъ въ
томъ, чтобы обратиться къ святѣйшему папѣ и признать надъ собою его духовную и свѣтскую власть»... Въ такомъ же родѣ и современные, хоть бы Французскіе писатели сочиняютъ: одинъ мелоDigitized by kaOOQle
1M*                         со»ічошмт.
драму дея дтзм&іькш, что dmrem тй* непрвмсггъ, кро"
мѣ огорчемій, «что слѣдователь бѣдняки ее должны янбоянтьсм о
матеріальномъ улучшенія свое* участи; другой ропать, для убѣжденія въ томъ, что люди сладострастные и роскошные чрезвычайно полезны для развитія промышленности, и что слѣд. люди, нуждающіеся въ работѣ, должны всей душою желать, чтобы побольше
было въ высшихъ классахъ роскоши и расточительности, жт. п.
Рѣдко, и то у высшихъ геніевъ поэзіи, являлась чистая любовь
къ человѣчеству, не возмущаемая интересами партій. Еще въ невѣжественной Европѣ XVI вѣка раздались знаменательныя слова:
«Человѣкъ былъ онъ», и въ нихъ выразилось сознаніе генія о
достоинствѣ человѣка. Въ эпоху, близкую къ нашей, другой
геній той же націи, называемый обыкновенно ненавистникомъ
человѣчества, сказалъ пророчески, что я пройдетъ на землѣ
царство меча, и невозможны будутъ поработители». Злобными
сарказмами метилъ недавно торжествующимъ партіямъ за германскій народъ Генрихъ Гейне, полагавшій весь смыслъ искусства
и философіи въ томъ, чтобъ пробуждать отъ сна задремавшія силы
народа. Всѣ горести и труды бѣдняковъ нашли себѣ живой и полный отголосокъ въ пѣсняхъ національнаго Французскаго поэта,
котораго недавно парижское правительство похоронило съ такой
ОФФиціальнойторжественностью. Въ своемъ поэтическомъ пониманіи
общихъ нуждъ и стремленій человѣчества, Беранже возвысился до
такихъ стиховъ :
«Le pauvre a-t-il une patrie?
Que me font vos vins et vos blés,
Votre gloire et votre industrie,
Et vos orateurs assamblés!»
Но немного подобныхъ стиховъ въ европейскихъ литературахъ
немногіе поэты возвышались надъ интересами кружковъ и рѣшались отказаться отъ воспѣванія отвлеченныхъ добродѣтелей храбрости, рѣшительности, вѣрности, терпѣнія и т. п., или отъ сіяющихъ игрушекъ, въ родѣ великолѣпныхъ мостовъ, зданій Фейерверковъ, и пр., или наконецъ личныхъ ощущеній при взглядѣ на
звѣзды, при прогулкѣ вдвоемъ, при посѣщеніи музея, и т. и. Возвыситься надъ мелкими интересами кружковъ, «тать выше угожденія своекорыстнымъ требованіямъ меньшинства, къ сожалѣнію, не
умѣла еще до сихъ поръ ни одна европейская литература.
Это невольное отступленіе, сдѣланное пами по поводу ограниченности круга дѣйствія русской литературы, приводитъ насъ теперь
именно къ тому, съ чего мы хотѣли начать нашу статью, къ разсмотрѣнію содержанія и характера, успѣвшаго проявиться въ исторіи
Digitized by Vr.ooQle
twr
ваше* литературы. Ваше мы вмгіЬтмм; что у мМъ м тйкъ змгЬтво выказывался характеръ иарціальности, развиишійся въ литературахъ Западной Европы. Слова эти требуютъ поясненія. Мы вовсе
не хотѣли ставить нашу литерату выше всѣхъ европейскихъ, вовсе
не думали приписывать ей небывалое безпристрастіе и широту взгляда, отрѣшеніе отъ частныхъ интересовъ в*ь пользу общихъ, высшее сознаніе человѣческаго достоинства, и т. п. Совсѣмъ нѣтъ, мы
хотѣли только сказать, что такъ какъ у насъ до сихъ поръ литература не считалась важной и существенной принадлежностью жизни,,
то, по большей части, никто й не думалъ дѣлать ее орудіемъ своихъ*
плавовъ, никто и не обращалъ вниманія на то, служитъ ли литература какимъ нвбудь партіямъ, и какимъ именно, къ чему она расположена, противъ чего возстаетъ. Всѣ очень хорошо понимали, что
мало кто можетъ у насъ соображаться съ тѣмъ, что говорится въ
книгахъ, и что ходъ нашей жизни зависитъ не отъ писанныхъ убѣжденій, до которыхъ никому нѣтъ дѣла, а отъ вещей гораздо болѣе
существенныхъ, имѣющихъ непосредственное отношеніе, по пословицѣ, къ своей рубашкѣ каждаго. По этому-то никто и не заботился
о духѣ и направленіи литературы, и въ ней не выразилось такого
замѣтнаго увлеченія духомъ различныхъ партій, какъ на Западѣ. Но
нельзя же было оставаться ей безъ всякаго направленія; нужно же
было выразить какія нибудь стремленія и понятія : безъ этого не
можетъ обойтись ни одно произведеніе мысли человѣческой. Всего
ближе, разумѣется, было выразиться въ литературѣ интересамъ и
мнѣніямъ тѣхъ, въ чьихъ рукахъ было книжное дѣло, и тѣхъ, въ.
комъ оно находило хоть маленькую поддержку и опору. Такъ и случилось.
Во время языческой древности, у русскихъ, какъ и у всѣхъ славянъ, существовала уже поэзія народная. Не зная древней языческой
русской поэіи, въ ея настоящемъ, неиспорченномъ видѣ, мы можемъ
судить о ней только по аналогіи съ поэзіею другихъ славянскихъ
племенъ и по намекамъ, сохранившимся въ томъ, что до насъ дошло отъ русской древности въ измѣненіяхъ позднѣйшаго времени.
Сравнительное изученіе поэзіи славянскихъ народовъ привело многихъ къ полному убѣжденіе въ томъ, что въ древности выражались,
въ ней дѣйствительно обще-народные интересы и воззрѣнія на жизнь..
Это, разумѣется, и было совершенно естественно при господствѣ,
патріархальныхъ отношеній, когда еще не существовало ни малѣйшаго разлада между жизнью семейною и государственною, а, напротивъ, онѣ сливались въ одно нераздѣльное цѣлое. Что можетъ быть
проще и естественнѣе того, что
Digitized by kaOOQle
«Всдъ       жъ девд смогъ мыыв*
Мужи пашутъ, жены шьютъ между#
А умретъ глава всѣхъ домочадцевъ
Дѣта всѣмъ добромъ съобща владѣютъ,
Выбравъ старшину себѣ иаъ рода,
Чтобъ ходилъ, для пользы ихъ, на сеймы,
Гдѣ съ нимъ кметы, лехи п владыки.» (*)
Кцгда жизнь устроена еще такимъ образомъ, то, сама собою разумѣется, поэзія непремѣнно должна выражать народные интересы.
Но, къ сожалѣнію, почти ничего не имѣемъ мы отъ то£древности,
«огда, кметы разсуждали съ лехами и владыками на общественныхъ
-сеймахъ. По всей вѣроятности и раэсуждали-то они плохо, потому
что мало имѣли образованія, слишкомъ сильно еще были подавлены
внѣшними вліяніями. Разсужденіямъ ихъ недоставало многаго длв
того, чтобы удовлетворить всѣхъ, и чтобы быть вполнѣ справедли*
выми. и разумными. Не было у нихъ пособія ни въ жизненной опытности прошедшихъ вѣковъ, ни въ знаніи природы и умѣньи владѣть ею, ни въ знаніи міра души человѣческой. Кругъ ихъ зрѣніи
-былъ узокъ, ониходили ощупью, дѣлали неурядицу, и, ве понимая
выгодъ своего положенія, сами должны были искать исхода изъ
тѣхъ безпорядковъ, къ которымъ сами себя привели. Исходъ
вашелсд, конечно, такой же, какъ и вездѣ: нѣсколько лехов> сказали безтолковымъ кметамъ: «вы ничего непошмаете и дѣлаете только глупости; предоставьте все намъ и дѣлайте то, чтб мы прикажемъ», По врожденной человѣку лѣни и по сознанію своего безсилія
кметы съ радостью согласились и даже начали сочинять пѣсни во
славу мудрыхъ и сильныхъ леховъ, умѣвшихъ водворить между ними тишину и порядокъ. Тутъ-то народная поэаія и должна была измѣнить свой характеръ, сообразно съ новымъ устройствомъ, жизоенпыхъ отношеній. По и при этомъ измѣненіи остались слѣды общаго характера прежней поэзіи: народныя пѣсни не скоро потеряли
свой простой, естественный характеръ, не скоро.увлеклись чуждыми
интересами, и до сихъ поръ въ ней замѣчаютъ слѣды, первоначалъ*
ной простоты естественныхъ условій быта. Въ этомъ отношеніи
славянская народная поэзія имѣетъ даже рреимущество предъ прочими европейскими: въ ней болѣе пѣсенъбытовыхъ и менѣе воинственныхъ, рыцарскихъ повѣствованій; да и тѣ, какія есть, относятся большею частію къ позднѣйшимъ эпохамъ, когда уже и народъ пріучился ко множеству одностороннихъ отвлеченностей. Вообще же, по отзыву одного изъ любителей славянистовъ (Бродзин(*) Кметы — простые поселяне, лехн — богатые владѣльцы, владыки — 
мелкіе владѣтели.
Digitized by LaOOQle
КРИТИКА.                              129
скаго), «въ славянскихъ народныхъ пѣсняхъ выражаются люди, не
властолюбивые, жестокіе, страстные ко всему необыкновенному,
привязанные къ мечтамъ собственнаго воображенія, но люди, далекіе
отъ желаній причудливыхъ и странныхъ, отъ страстей буйныхъ и насильственныхъ», и пр. Сужденіе это вполнѣ можетъ быть примѣнено къ русской народной поэзіи. По нашему мнѣнію, въ ней заключается много доказательствъ того, что въ народѣ нашемъ издревле
хранилось много силъ для дѣятельности обширной и полезной, много
было задатковъ самобытнаго, живаго развитія. Въ этомъ случаѣ мы
не можемъ согласиться съ г. Милюковымъ, который все безобразіе
русскихъ сказокъ и пѣсенъ складываетъ на народность и говоритъ,
что отъ нея нечего было ожидать безъ коренной реформы. Мы думаемъ, что нѣтъ у насъ достаточно данныхъ для того, чтобы обвинять народность въ безобразіяхъ поэзіи и даже самой жизни; а есть,
напротивъ, данныя, позволяющія видѣть причину ихъ въ обстоятельствахъ, пришедшихъ извнѣ. Народная поэзія, какъ видно, долго
держалась своего естественнаго, простаго характера, выражая сочувствіе къ обыденнымъ страданьямъ и радостямъ, и инстинктивно
отвращаясь громкихъ подвиговъ и величавыхъ явленій жизни, славныхъ и безполезныхъ. На дѣлѣ народъ долженъ былъ терпѣть ихъ
и даже принимать въ нихъ участіе, по въ поэзіи его нѣтъ ни малѣйшихъ слѣдовъ хоть какого нибудь сочувствія къ подобнымъ явленіямъ. Въ этомъ отношеніи вамъ кажется любопытною замѣтка г.
Бодянскаго (въ сочиненіи «О славянской народной поэзіи», стран.
124), въ которой онъ говоритъ объ участіи народа въ удѣльныхъ
ссорахъ князей. «Народъ не бралъ къ сердцу ихъ счетовъ между
собою, говоритъ онъ, не интересовался ихъ выгодами и потерями;
ему все равно было пустошить землю, взять на щитъ городокъ, и
т. п. подъ стягомъ ли Олеговичей или Мономаховпчей. Это была
дѣятельность, не склонявшая въ свою пользу сердца ратовавшихъ,
дѣятельность, такъ сказать, машинальна я. Доказательствомъ служитъ
то, что народъ не почтилъ этихъ усобицъ ни олной своей пѣсней,
никакимъ почти преданіемъ, ни малѣйшею, хоть бы глухою, темною
молвой.» Это замѣчаніе, высказанное слишкомъ двадцать лѣтъ тому
назадъ, до спхъ поръ не опровергнуто ни однимъ Фактомъ, несмотря на множество вновь изданныхъ съ тѣхъ поръ памятниковъ и
изслѣдованій. Въ самомъ дѣлѣ, можно полагать, что до самой татарской эпохи народъ держалъ себя совершенно равнодушно въ отношеніи къ политическимъ событіямъ Руси, имѣвшимъ, со временъ
Владиміра, бблыпею» частію династическій интересъ. Только во времена бѣдствій родной земли вспомнилъ онъ минувшую славу и обратился къ разработкѣ старинныхъ преданій, оставшихся, конечно,
T LXVII. Отд. II.                                         10
Digitized by Google
130                        современникъ.
еще отъ временъ норманновъ. Тутъ онъ началъ оргациэовать разбросанныя оказанія, перепуталъ лица, мѣстности и эпохи, и цѣлы*
трехсетлѣтній періодъ сгруппировалъ около лица одного Владиміра,
бывшаго ему памятнѣе другихъ. Возбуждалась любовь къ этимъ пѣснямъ, конечно, горькимъ чувствомъ при взглядѣ на современны*
порядокъ вещей. При нашествіи народа невѣдомаго, ожиданія всѣхъ
обратились, разумѣется, къ князьямъ; они, которые такъ часто во
лили свой народъ на битву съ своими, должны были теперь защи*
жить родную землю отъ чужихъ. Но оказалось, что князья истощили
евои силы въ удѣльныхъ междоусобіяхъ и вовсе не умѣли оказать
рпергическаго противодѣйствія страшными непріятелямъ. Они бѣга*
ли отъ монголовъ, пока не узнали, что они не вмѣшиваются во внутреннее управленіе и довольствуются собираніемъ подати. Тогда они пригнали себя данниками монголовъ, и народъ узналъ, что онъ сталъ
татарскимъ улусомъ и что подати на немъ прибавилось. Горько было
настоящее положеніе народа, обманутаго въ своихъ ожиданіяхъ,
онъ невольно сравнилъ нынѣшнія событія съ преданіями о временахъ давно минувшихъ, и грустно запѣлъ про славныхъ, могучихъ
богатырей, окружавшихъ князя Владимира. Пѣсня эта была сначаг
ла горькимъ упрекомъ настоящему, а патомъ, доставляя пароду заб-»
веніе и даже утѣшеніе, стала увлекать его и заставляла примѣнять
прежнія событія къ современному теченію дѣлъ. Такимъ образомъ
богатырей Владиміровыхъ заставили сражаться съ Татарами ж
самого Владиміра сдѣлали данникомъ «грознаго короля Золотой Орды
ЭтмануйлаЭтмануйловича». Дальнѣйшія искаженія объясняются такъ
же легко : въ живой дѣйствительности пародъ не видѣлъ никакого
средства управиться съ своими поработителями и долженъ былъ
безмолвно склониться предъ ихъ силою. Но тяжела ему была эта
покорность, и онъ все не оставлялъ мечтать о средствахъ освобожденія. Чѣмъ далѣе эти мечты были отъ дѣйствительности, тѣмъ
болѣе онѣ принимали дѣтскій характеръ : въ нихъ являлись и вол?
шебники, и оборотни, и неестественныхъ размѣровъ богатыри, и разумные кони, и наговоры еретическіе. А когда попались эти пѣсни,
въ руки книжникамъ, то и послѣднюю жизненность потеряли, подъ
икъ реторическими прикрасами. Но вліяніе книжной литературы на
народную словесность заслуживаетъ болѣе подробнаго разбора. Г.
Милюковъ, къ сожалѣнію, не сдѣлалъ этого, и потому его статьи
о народной поэзіи русской не имѣетъ окончательной полноты. Мы
екажемъ здѣсь объ этомъ нѣсколько словъ, которыя кажутся
намъ не лишними для того, чтобъ яснѣе попять причины и свойства разлада, постоянно госцодствовавшаго у насъ между литературою книжною и словесностью народа.                      х
Digitized by Google
(ОПТИКА.                               131
Наша книжная слевесноеть, начавшаяся со временъВладиміра,
ф была, какъ всѣмъ извѣстно, произведеніемъ національныхъ
влемевтовъ, а была перенесена къ намъ съ чужа. Мало того — 
ома ввилась къ намъ не вслѣдствіе того, что въ народѣ явилась потребность заимствованія чужой образованности, а просто
во случайному обстоятельству. Простодушный разсказъ Нестора
убѣждаетъ насъ неопровержимо, что народъ во времена Владиміра
еще не созрѣлъ для той высшей цивилизаціи, которая при немъ
принесена была ва Русь, вмѣстѣ съ Божественнымъ ученіемъ тристіанства.   Черезъ столѣтіе послѣ принятія христіанства въ
Россіи, одинъ, безъ сомнѣнія, изъ просвѣщеннѣйшихъ людей
тогдашней Руси — Несторъ лѣтописецъ, и тотъ еще не понималъ
необходимости внутренняго убѣжденія въ подобнымъ случаяхъ.
Онъ находитъ совершенно естественнымъ, что наканунѣ невѣрные
людье плачутъ о Перунѣ, котораго бросили въ Днѣпръ и кричатъ
ему: выдыбай, Боже! а на другой день слышатъ приказъ: «аще не
обрящется кто на рѣцѣ, богатъ ли, или убогъ, или нищъ, ли работникъ, противенъ мнѣ да будетъ», и съ радостью идутъ на рѣку, говоря: «аще бы се не добро было, не бы сего князь и боляре пріяху.»
Разсматривая этотъ случай безпристрастно, можно приложить къ
нему тоже самое мнѣніе, какое высказано г. Бодянскимъ объ участіи народа въ междоусобныхъ ссорахъ князей. А между тѣмъ Несторъ заключаетъ срой разсказъ тѣмъ, что «бяше си видѣти радость
на небеси и на земли, толи ко душъ спасаемыхъ, а дьяволъ суеяя
глаголаше: увы мвѣ, яко отсюда прогонимъ есмь» (Нест., 6496 г.)
Все это неопровержимо доказываетъ, что народъ не былъ предварительно приготовленъ къ принятію тѣхъ высокихъ истинъ, которыя ему предлагались и не въ состояніи былъ еще воснольвоваться» какъ слѣдуетъ, благодѣяніями новой цивилизаціи,
входящей въ Русь вмѣстѣ съ христіанствомъ. Для полнѣйшаго
убѣжденія въ этомъ нужно вспомнить продолженіе того же разсказа
Нестора о томъ, какъ вели себя русскіе люди въ отношеніи къ новой цивилизаціи. Владиміръ, говоритъ лѣтописецъ, началъ поставлять церкви, разрушать кумиры, ставить поповъ и «нача повщатп
у нарочитое чада дѣти и лаяти нача на ученье книжное; матере жо
чадъ сихъ плакахуся по нихъ; еще бо не бяху ся утвердили вѣрою,
но яко по мертвеци плакахуся.» Нисколько не сочувствуя, конечно,
отвращенію народа отъ ученья, нельзя, однако же, съ грустію но
согласиться, что Фактъ этотъ не подлежитъ ни малѣйшему сомнѣнію, и что даже въ раше время въ простомъ народѣ онъ не утратилъ своего значенія. Ни самаго ученья, ни тѣхъ, которые боятся
его, обмажгь тутъ нечего, да и вообще здѣсь нагого обвинять пеDigitized byLiOOQlC
132                       СОВРЕМЕННИКЪ.
льзя, кромѣ развѣ несовершенства рола человѣческаго, которое
всегда мѣшаетъ исторіи идти, какъ бы намъ хотѣлось теперь, вря
нашихъ просвѣщенныхъ воззрѣніяхъ. Разумѣется, если бы русскіе
были болѣе образованы во времена Владиміра, болѣе приготовлены
самою жизнію къ отверженію своихъ языческихъ понятій и вѣрованій, то послѣдствія мѣръ, произведенныхъ Владиміромъ, были
бы несравненно благотворнѣе. Но что же дѣлать, если этого не служилось? Нельзя сердиться на это, а можно только отмѣтить Факты»
послѣдовавшіе за тѣмъ и имѣющіе непосредственную связь съ положеніемъ образованности русскаго народа при Владимірѣ. Факты
эти, правда, не утѣшительны; но пропустить ихъ нельзя, потому
что они слишкомъ рѣзко обозначились и въ жизни, и въ поэзіи народной, и не истребились до сихъ поръ. Мы говоримъ о множествѣ
суевѣрій и предразсудковъ, до нынѣ охватывающихъ всю жизнь
крестьянина и составляющихъ несомнѣнный остатокъ языческихъ
вѣрованій. Эти суевѣрія, тѣмъ глубже вкоренились вънародной
жизни, что они издавна перемѣшались съ христіанскими воззрѣніями и такимъ образомъ какъ будто получили нѣкоторую законность
на взглядъ простолюдина. Такого смѣшенія, разумѣется, не могло
бы быть, если бы высокія истины христіанина съ самаго начала
были хорошо поняты въ народѣ и если бы онъ самъ.дошелъ до
сознанія ложности язычества. Тогда и успѣхи цивилизаціи въ
массахъ народа были бы быстрѣе, и ходъ развитія былъ бы
правильнѣе, потому что не было бы двойственности въ началахъ,
управлявшихъ жизнью и дѣятельностью народа. Теперь эта двойственность, должна была проявиться въ размѣрахъ весьма обшир*
ныхъ. Съ одной стороны новое ученіе должно было проникать постепенно въ сознаніе народа, и о внушеніи его должны были стараться тѣ лица, въ рукахъ которыхъ находилась власть надъ народомъ; съ другой стороны языческія понятія и преданія были слишкомъ сильно вкоренены во всѣхъ проявленіяхъ народнаго быта и
оказывали сильное противодѣйствіе новымъ началамъ. Возникло
неизбѣжное противорѣчіе въ народной жизни, и оно, самымъ естественнымъ образомъ должно было привести къ тому, что имѣвшіе
въ рукахъ своихъ силу, воспользовались ею, для того, чтобы доставить торжество своимъ началамъ. Мы не имѣемъ положительныхъ извѣстій объ этомъ отъ первыхъ временъ христіанства въ
Россіи; но послѣдующее время постоянно даетъ намъ аналогическіе Факты, подтверждающіе мысль, что такъ велось и съ самаго
начала. Въ концѣ XI столѣтія правило Іоанна митрополита возстаетъ
противъ волхвованія и языческихъ обычаевъ; въ половинѣ XII в.
обличаются суевѣрія языческія въ вопрошеніяхъ Кирика къ НифоиDigitized by kaOOQle
КРИТИКА.                                133
ту; въ XIII в. Серапіонъ обличаетъ ихъ. Начиная же съ XIV в. сохранилось множество о кружныхъ посланій и грамотъ, запрещающихъ
а бѣсовскія игрища» съ пѣснями. Обличенія пастырей противъ смѣ
шенія языческихъ понятій съ христіанскими не прерывались до временъ Тихона Воронежскаго. Къ несчастію, всѣ ихъ усилія не были
въ состоянія возвысить народъ до совершенно чистыхъ и правильныхъ понятій о христіанской религіи. Нужно было употребить другое средство заставить народъ по крайней мѣрѣ отставать хоть по
немногу отъ привязанности ко всему языческому. Для этого надобно было дѣйствовать запрещеніями, направленными противъ всего,
чтб носило на себѣ отпечатокъ язычества. Очевидно, что такое положеніе дѣлъ не могло быть благопріятно для развитія народной поэвіи, родившейся у славянъ тоже на языческой почвѣ. Ихъ древнія
преданія должны были заглохнуть среди новыхъ условій быта, или
измѣниться сообразно съ этими условіями. Заглохнуть совершенно
они не могли, потому что народъ, неимѣющій еще письменной литературы, и притомъ народъ славянскій, не могъ оставаться безъустной поэзіи. Но сохранить свою первоначальную чистоту и Свѣжесть
эта поэзія тоже не могла, потому что новыя понятія неизбѣжно
примѣшивались къ кругу прежнихъ вѣрованій ъ измѣняли характеръ произведеній народной'Фантазіи. Книжная словесность,
вынесенная къ намъ изъ Византіи, старалась, конечно, ввести въ народъ свои идеи; но какъ чуждая народной жизни,
она могла только по своему искажать то, что было живаго въ
народѣ, и пе въ состояніи была ни проникнуться истинными его нуждами, ни спуститься до степени его пониманія.
Что книжная словесность хотѣла сдѣлаться близкою къ народу,
это доказывается множествомъ духовныхъ стиховъ, которые
носятъ на себѣ самые яркіе слѣды книжнаго вліянія. Объ этихъ
стикахъ г. Милюковъ совершенно справедливо говоритъ, что
они «принесены къ вамъ первоначально изъ Греціи и остались совершенно чуждыми народу, который, слушая слѣпыхъ
нищихъ, не заимствовалъ у нихъ ни одной пѣсни п не зналъ, о
чемъ они поютъ». Безъ всякаго сомнѣнія, размноженіе у насъ духовныхъ стиховъ не было случайнымъ явленіемъ, равно какъ не
могло оно быть и явленіемъ, естественно возникшимъ вслѣдствіе
потребности самого народа. Необходимо предположить, что учители наши, прибывшіе изъ Византіи, старались о томъ, чтобы привить народу чуждыя ему преданія и даже прибѣгали для этого къ
самимъ преданіямъ народнымъ, передѣлывая ихъ на свой ладъ и
примѣшивая къ нимъ то,* что считали нужнымъ. Самымъ яркимъ
примѣромъ можетъ служить «Сказаніе о Мамаевомъ побоищѣ», въ
Digitized by kaOOQle
134-                      современникъ.
сравненіи съ «Словомъ о полку Игоревѣ». Сравнительный раэборъ
тихъ двухъ произведетй очень хорошъ у г. Милюкова» и мы привели бы его здѣсь» еслибъ овъ ве былъ слишкомъ обширенъ (стр*
15 — Й4). Въ немъ весьма арко выставляются прибавки позднѣЙша*
го книжника, человѣка» принадлежавшаго къ клиру и потому старавшагося запѣнить народныя воззрѣнія своими понятіяти, болѣе
или менѣе чуждыми народу и доселѣ. Извѣстно, что въ «Словѣ о
полку Игоревѣ» вполнѣ господствуетъ языческое міросозерцаніе:
предзнаменованія, сны. обращеніе къ природѣ, все это противно
духу христіанства. А между' тѣмъ составлено это сказаніе могло
быть не ранѣе конца XII вѣка, — вотъ доказательство, какъ мало но*
выя понятія успѣли укоренитьоя въ умахъ народа, даже втеченіе
двухъ столѣтій. Но еще черезъ два столѣтія книжникъ, вовсе незнаи*
шій народа, выдумалъ воспользоваться книгою народнаго эпическая
го сказанія для примѣненія ея къ другому событію, въ которомъ бы
могъ выразиться другой взглядъ на міръ и на жизнь. И вотъ іерей
СоФроній пишетъ, какъ Мамай, попущеніемъ Божіимъ, отъ нау*
ненія діаво.ія, идетъ казнити улусъ свой, русскую землю; какъ великій князь Димитрій прежде всего обращается за совѣтомъ къ
митрополиту КйГпріану; какъ тотъ совѣтуетъ «утолитъ Мамая
четверицею (т. е. дать ему вчетверо больше того, чго прежде давалось), дабы не разрушилъ Христовой вѣры *; какъ Димитрій полуаетъ благословеніе двухъ воиновъ-монаховъ отъ св. Сергія; какъ
онъ припадаетъ съ молитвою слезною къ чудотворнымъ иконамъ;
какъ предъ битвою вкушаетъ присланной ему отъ св, Сергія просфоры, какъ участь сраженія рѣшается святою помощью Бориса 
Глѣба. Во всей повѣсти господствуетъ строго — благочестивый
взглядъ, и повсюду предвѣщанія и дива языческія замѣнены знаменіями и чудесами христіанскими. Ясно, что новыя вѣрованія
много бы выиграли отъ подобнаго образа дѣйствій, если бы книжные учители древней Руси, при своемъ благочестіи, владѣли еще
умѣньемъ постигнуть духъ народный и имѣли бы сколько нибудь
поэтическаго такта. Къ сожалѣнію, этого пебылду нихъ; въ поэтическихъ произведеніяхъ древнихъ книжниковъ господствуетъ вялость, мертвенность, отвлеченность, отсутствіе всякой поэзіи. Оттого* то ови и не проникли въ пародъ, а съ тѣмъ вмѣстѣ и идеи, вставленныя въ нихъ, распространялись очень слабо.*Тѣмъ не мевѣб
Народная поэзія не могла уже остаться неприкосновенною, и позднѣйшіе наросты ясно видны въ томъ, что по основѣ своей должно
относиться къ древнѣйшему времени. Очень жаль, что г. Милюковъ,
хмало принялъ въ соображеніе тѣ измѣпепія, какія должны были про*
яэо№и въ народныхъ, особенно въ историческихъ, пѣсняхъ сътеDigitized by kaOOQle
КТИТЯКЛ.                                135
чекамъ времени, и лею игъ грубость  всѣ недостатки отнесъ нк
вчагь древней русской жпнни, — ве опредѣляя, какую инеяно древность онъ разумѣетъ. По этому нѣкоторые явленія древней русской
иеміи поняты имъ, кажется, не совсѣмъ вѣрно. Напр. онъ, говоря,
что въ историческихъ пѣсняхъ русскихъ есть даже попытки на
воображеніе характеровъ, указываетъ для примѣра на лицо Вла*
днміра, которое будто бы имѣетъ сходство съ историческимъ Владиміромъ. Съ этикъ мы никакъ не можемъ согласиться. Въ.личности Владиміра, во нашему мнѣнію, болѣе, нежели въ чемъ нибудь,
выразилось византійское вліяніе на нашу народную поэзію. Не такими представлялъвародънашъ своихъ князей, близкихъ къ норманскому періоду; ото мы видимъ въ народныхъ преданіяхъ, записанныхъ Несторомъ. Вспомнимъ величавый образъ Святослава, храбраго, дѣятельнаго, раздѣляющаго съ подданными всѣ труды н недостатки, заботящагося о богатсвѣ земли своей, говорящаго: не посрамимъ земли русскія, — ляжемъ костьми ту. Вспомнимъ и позднѣйшее изображеніе князя Игоря, въ «Словѣ?, мало подвергшемся
книжной порчѣ;и онъ, подобно древнимъ князьямъ, является храбрымъ и дѣятельнымъ; онъ самъ идетъ во главѣ своего войска, въ
чужую землю, чтобы отомстить врагамъ за обиду земли русской;
онъ не смущается предъ опасностями и говоритъ: «лучше потяту
быти, веже нолонену быти».. Не такимъ является Владиміръ въ
нашихъ народныхъ сказаніяхъ. Въ немъ нѣтъ и признаковъ русскаго князя; это ве что ивое, какъ византійскій владыка, или вообще восточный правитель, недоступный для народа, стоящій отъ него на недосягаемой высотѣ, счастливый избранникъ судьбы, не
имѣющій другаго дѣла, кромѣ пировъ и веселья. Въ народныхъ
пѣсняхъ, Владиміръ постоянно является пирующимъ. Почти каждая пѣсни начинается тѣмъ, что у ласкова князя Вла іиміра было
пированье — почестной пиръ, было столованье — почестной столъ.
Каязь Владиміръ потѣшается на этомъ пирѣ, и, что бы ни случилось, онъ ничего другаго не дѣлаетъ, какъ только.«по свѣтлой гриднѣ похаживаетъда черныя кудри разчесываетъ». Являются во
время пира его служители, израненные, булавами буйны головы
иробаваны, съ извѣстіемъ о какихъ-то невѣдомыхъ людвхъ, поямвшнхея на княжеской землѣ, — а князь пьеѣ, ѣстъ, проклаждаетея, ихъ челобитья не слушаетъ. Нападаетъ на Кіевъ Калинъ
царь, Владиміръ * весьма закручинился, запечалился, повѣсилъ буй*
ну голову и потупилъ очи ясныя», оттого, что «нѣтъ у него стояятеля, нѣтъ оберегателя».. Пріѣзжаетъ Илья Муромецъ съ Соловьемъ разбойникомъ и велитъ ему свиснуть въ пол-свиста, а князя
Владиміра, вмѣстѣ съ его княгинею, беретъ подъ пазуху,. чтобы
Digitized by kaOOQle
13G                      соврвмишмкъ.
они не упали отъ свисту соловьинаго. А въ другой пѣеиѣ «ймъ
Владиміръ и «окорачъ ползетъ» отъ сильнаго свисту кмскаго**.
Есть ли во всемъ этомъ хоть какое нибудь сходство съ чисто-русскимъ, собственнымъ, народнымъ представленіемъ князей? Естьлаі
что-нибудь подобное вообще въ славянскихъ пѣсняхъ, пе подвергшихся восточному вліянію? Какъ хотите, сваливать подобныя пред
ставленія на коренную русскую народность невозможно Они мощи
явится.только въ позднѣйшую эпоху, принесшую къ мамъ много
Восточныхъ понятій, усердно распространявшихся въ народѣ кнвжниками, которые столь же плохо понимали требованія поэтичееяоА
истины какъ и нужды русскаго народа. — Невозможно сомнѣцать
ся, что значительная доля искаженій въ русской народной пеэзш
произведена была, намѣренно или ненамѣренно, — именно этммж
книжниками.
Съ теченіемъ времени народная поэзія все теряла свое значеніе,
слабѣла и глохла, а книжная словесность принимала все болѣе широкіе размѣры п вторгалась съ своими опредѣленіями во всѣ отдѣлы народной жизни* Но въ ней не было жизненной силы, она не
могла проникнуть въ самый духъ народа и должна была ограничиться только внѣшностью, Формой. Съ самаго начала не понявши
народнаго характера, она стада совершенно чуждою народности русской и заключилась въ тѣсной СФерѣ своихъ схоластическихъ опредѣленій* Въ этой схоластической отвлеченности держалась она невозмутимо, до тѣхъ иеръ, пока жизнь Руси тянулась
молчаливо и однообразно, безъ прогресса, безъ самобытнаго развитія, подъ неурядицей удѣльныхъ междоусобій, йодъ игомъ та**
таръ, подъ вліяніемъ неустановившихся государственныхъ отношеній... Отличительною чертою этой книжной, схоластической словесности было безсиліе предъ существующимъ Фактомъ и безсмысленное подчиненіе ему, даже безъ желанія объяснить его* Если
встрѣчались Факты противоположные, книжники склонялись предъ
тѣмъ, который бралъ перевѣсъ, и во имя его преслѣдовали другой*
противный. Такъ возставали они противъ языческихъ суевѣрій, съ
теченіемъ времени все больше ибрлыпе, между тѣмъ, какъ, шесто»
ствевцому порядку вещей, надобно полагать, что они съ теченіемъ
времени все-гтаки постепенно ослабѣвали. Такъ въ концѣ XIII столѣтія вздумалъ Ссрапіонъ говорить противъ княжескихъ междоусобій, когда въ это время, подъ игомъ татаръ, удѣльныя распрж
сами собою уже значительно ослабѣли, Такъ было и во всѣхъ другихъ случаяхъ. Но, при дсей своей жалкой немощи, при всемъ отсутствіи живыхъ силъ, явленія, подобныя Серапіону, представляютъ еще отрадную сторону нашей древней лирьмеццости, Оцнбмнж
Digitized by CaOOQle
КРИТИКА.
ирояреесомъ въ сравненіи съ тою бенжизнешіою схоластикою, на*
кая господствовала въ большинствѣ книжниковъ. Тѣ уже стоили
сооершевео въ сторонѣ отъ русской жизни и толковали, весьма горано и пространно, именно о томъ, до чего русскому не было ровно
нинамого дѣла. Замѣчательно, чѣмъ начали свое письменное поприще
въ Россіи древніе книжники. Первое, по времени, произведеніе, написанное въ Россіи, было посланіе Льва митрополита (умеръ въ 1007 г.)
противъ латинянъ, гдѣ онъ подробно разсуждаетъ объ опрѣснокакъ, о постѣ въ субботу, о безженствѣ священниковъ, и т. д. Нельзя не сознаться, что трудно было выбрать предметъ, болѣе далекій отъ русской жизни. Но выборъ его объясняется, конечно, отношеніями Византіи, которая была тогда въ самомъ разгарѣ своей
вѣковой раснрм съ Римомъ.
Впрочемъ ври всей видимой неподвижности древней русской
письменности, яри всей ея отвлеченности и, безжизненной схоластикѣ, и въ ней нельзя не видѣть нѣкотораго.развитія. которое съ
теченіемъ времени дѣлается все примѣтнѣе. И въ ней выразился,
общій законъ распространенія образованности, постепенно разширяющей свой кругъ, не смотря ни на какія препятствія. Литература
вообще всегдашній спутникъ образованности; развитіе ея идетъ
параллельно съ развитіемъ потребностей образованныхъ классовъ.
Пока образованныхъ людей немного, литература необходимо служитъ выраженіемъ интересовъ немногихъ; когда всѣ будутъ образованы, литература, — нѣтъ сомнѣнія, — будетъ отзыватьсь на потребности всѣхъ, разширивъ кругъ своего дѣйствія и избавившись
отъ духа кружковъ и партій. Это самое разширеніе круга дѣйствія
литературы совпадаетъ съ другимъ, не менѣе важнымъ обстоятельствомъ — приближеніемъ ея къ настоящей, дѣйствительной
жизни, съ избавленіемъ отъ всего призрачнаго и съ признаніемъ
интересовъ истинныхъ и существенно-важныхъ. Любопытно было
бы сдѣлать очеркъ всей русской литературы съ этой точки зрѣнія.
Г. Милюковъ не могъ этого сдѣлать, потому что въ древней Руси
онъ отвергаетъ всякое развитіе, а въ новой, послѣ — петровской,
видитъ развитіеуке слишкомъ быстрое. Въ основаніи, конечно, и
то и другое вполнѣ справедливо, особенно въ отношеніи къ поэзіи;
но намъ кажется, что если мы согласимся вполнѣ съ первымъ, отрицательнымъ. положеніемъ господина Милюкова, то окажется
нѣсколько преувеличеннымъ второе положеніе — о новой поэзіи. Дѣло въ томъ, что и въ древней письменности все же
замѣтно нѣкоторое разширеніе взгляда, доказывающее, что, съ
точеніемъ времени, книжное дѣло начинаетъ интересовать уже
большее количество лицъ, чѣмъ прежде, и что эти лица принадлеDigitized by Google
СОВРЕМПІМЖЪ.
Жатъ къ болѣе раэиевбревнымъ кругамъ. Въ первое времп пясіщм4
Постъ вйкого не интервсоовла, кремѣ духовенства, и на для чего же
нужна была, кромѣ распространенія истинъ вѣры. Другихъ нотрей
постой еще не было въ обществѣ, и вслѣдствіе того являются только книги священныя, богослужебныя, и разсужденія о предметовъ,
ззнимавшихъ только духовенство,  притомъ не русское, а византійское. Такимъ-образомъ и являлись пословія противъ лативяпъѵ
поученія о постѣ, о молитвѣ во крапѣ, объ иконахъ и вр>, вызванныя не нуждами русской жизни, а возраженіями, которымъ етж
предметы подвергались въ Византіи. Вскорѣ основаны были у валъ
монастыри, и вслѣдъ затѣмъ явились монашескіе уставы, сочиненія о монашескомъ житіи, и нр. Почти при самомъ же своемъ началѣ, письменность ве ограничивается уже, одивко, иакдючителыю
религіозными интересами; она служитъ также оружіемъ власти
свѣтской, хотя все еще не выходитъ ивъ круга духовныхъ предметовъ. Владиміръ издаетъ уже «Уставъоцерковноиъсудѣ», которымъ
опредѣляется отчасти Формальное Отношеніе духовенства къ народу. За то и со стороны духовенства является вскорѣ похвала князю
Владиміру, паписанвая митрополитомъ Иларіоновъ (полов. XI ст.).
Долгое время затѣмъ въ письменности русской видно почти исключительное проявленіе интересовъ княжескихъ и Духовныхъ. Не
говоря о поученіяхъ, посланіяхъ, грамотахъ монастырямъ и церквамъ, житіяхъ святыхъ, — даже древнія путешествія и лѣтописи отличаются тѣмъ же характероаіъ. Путешествія предпринимались
Преимущественно ва Востокъ, съ религіозвой цѣлью, и ва всѣ
предметы смотрѣли наши древніе путешеетвенпики съ точки врѣнія иноческой. Свѣтскіе интересы ихъ ве занимали : игуменъ Даіііилъ былъ въ Іерусалимѣ тогда, какъ имъ владѣли крестовосцы,
нндѣлсл съ Балдуяномъ, и, ве обративъ пи малѣйшаго вниманія на
такое историческое событіе, какъ крестовые походы, со всею теплотою души разсказалъ, какъ онъ ставилъ свое кандило, и пера — 
считалъ, за какихъ именно князей русскихъ онъ поставилъ его.
Тбже и въ лѣтописяхъ: внесены сюда и проішвѣдь грека-млоебба предъ Владиміромъ, и исповѣданіе Владимірово, и исторіи
построенія Печерской обители, и житіе Бориса и Глѣба, и множество текстовъ и духовныхъ разсужденій. Съ другой стороны тщательно записывается время рожденія и смерти всякаго князя, описывается его нравъ, его наружность; его отношеніе къ духовенству
никогда незабывается, — и только. Если отношеніе князя къ дружинѣ
указывается, то лишь затѣмъ, чтобы восхвалять квязя; дружина
упоминается только къ слову. Если говорится, что князь былъ милостивъ м нМЩелюбивъ, то опять это говорится не вотому, чтобы
Digitized by kjOOQle
кнггикд.                              iW
благо неродное трогало душу лѣтоннсца, а Потому, что мнить докмьпается дорогая для него мысль: «бѣ бѳ кнааь ее* любя саоама
книжная; а въ словесахъ этакъ сказано: блаженъ мужъ милуя*, 
т. и. Тасинъ образомъ первые представители врѳевѣшепія въ Россіи, ставшіе выше массы народа, выражали въ письменности свои
стремленія и интересы, тѣсно связанные одинъ съ другимъ и взаимно другъ друга поддерживавшіе. Но отношенія ихъ къ массѣ народа естественно вынуждали ихъ обратить вниманіе и на то, чтобы
устроить, сколько возможно лучше, эта отношенія. Выраженіе это*
потребности въ книжныхъ произведеніяхъ является съ одно* стороны въ свѣтикомъ законодательствѣ, начинающемся весьма рано,
съ «Русской Правды», а съ другой стороны — въ духовныхъ поученіяхъ, имѣющихъ нѣкоторое отношеніе къ жизни. Таковы были
нравственныя наставленія о смиреніи, терпѣніи, отреченіи всѣхъ
бЛЯГъ мірскихъ и покорности волѣ Божіей, и т. п. Бывало даже и
болѣе прямое отношеніе къ народно* жизни, очевидно вызванное
обстоятельствами, имѣвшими значеніе въ плазахъ князей и духовныхъ. Такъ напр. еще въ XIв., въ Правилѣ митрооолита Іоанна нахог
днмъ статью противъ торговли рабами; текъ гь XII в., въ посланіи
Никинора, читаемъ увѣщаніе князю, чтобы онъ сапъ входилъ по все
и йе слушалъ навѣтовъ людей, окружающихъ его. Въ XII и ХШ
вѣкѣ самыя лѣтописи нѣсколько болѣе начинаютъ обращать внимн*
нія на положеніе народа; обстоятельство сто, безъ сомнѣнія, произошло не безъ отношенія къ тому, что въ это время встрѣчаются
между писателями многіе изъ бѣлаго духовенства, бывшіе, конечно, въ ближайшемъ соприкосновеніи съ народомъ, чѣмъ монахи.
Дла Нестора жизнь ограничивалась Печерскимъ монастыремъ; а
для какого нибудь попа Іоанна или пономаря Тимоѳея — ве могла
ограничиваться даже однимъ ихъ приходомъ. Поэтому-то мы и
встрѣчаемъ, напр. въ Новгородской лѣтописи (подъ 1230 г.), подробное-и живое описаніе дѣйствій голода на новгородскихъ жителей,
съ замѣчанівми даже о цѣнѣ съѣстныхъ припасовъ. Далѣе кругъ
людей грамотныхъ (значитъ, по тогдмвнеиу, образованныхъ) раэщиряется, какъ видно, ивъХІѴ-XVb. предпринимаются и описываются путешествія уже свѣтскими людьми, какъ напр. Степаномъ
Новгородцемъ, Василіемъ — гостемъ московскимъ, Аѳанасіемъ Никитинымъ — тверскимъ купцомъ; въ то же время организуются цѣлыя системы вѣроученія, противныя православію, и нерѣдко составлявшіяся безъ всякаго участія лицъ духовныхъ. Кругъ дѣятельности духовенства разширается и находитъ вебѣ предметъ, имѣющій дѣйствительное вначеиіе въ народѣ и вызванный явленіями
евме* жизни. Точка зрѣнія, разумѣется, ѳстеетея та же, отелаDigitized by Google
ue                         СОВРЖМЕИМИКЪ.
ч«во — воэвышеммая, безъ малѣйшаго прмаревленія къ народнымъ
нуждамъ и воззрѣніямъ, безъ всякаго живаго взгляда на жизненныя
отношенія, производящія то или другое явленіе въ народѣ. Но важно уже и то, что содержаніе письменности все-таки разииряется и
обращается къ настоящему положенію дѣлъ: значитъ, въ само*
жизни была сила, которая могла вывести даже книжную схоластику изъ ея мертвыхъ отвлеченіи на поприще дѣятельности, хоть
сколько нибудь живой. Мало того, изъ среды самой массы поднимаются отголоски на явленія общественной и государственной жизни.
Въ этомъ отношеніи интересны дошедшія до насъ двѣ различныя
повѣсти о взятіи Пскова. Одна изъ нихъ составлена въ Москвѣ и
восхваляетъ подвиги московскаго воинства, приходя въ негодованіе отъ своеволія псковитянъ. Другая повѣсть принадлежитъ псковичу и смотритъ ва дѣло съ другой стороны: обвиняетъ московскаго намѣстника въ притѣсненіяхъ, князя въ вѣроломствѣ,
и сожалѣетъ объ утратѣ вольности. Это — несомнѣнный знакъ,
что литературные интересы теперь уже такъ раэширились,
что въ.письиенности можетъ даже отражаться мнѣніе большинства народа. Въ XVI вѣкѣ размножаются частные лѣтоімкцы отдѣльныхъ областей, раздаются обличенія Максима
Грека, направленныя даже пробивъ митрополита и самого царя,
и кромѣ того, это столѣтіе представляетъ намъ двѣ книги, въ высшей степени замѣчательныя: «Домострой» и «Сказанія Курбскаго».
«Домострой» во всѣхъ своихъ воззрѣніяхъ вѣренъ старой рутинѣ,
и съ этой стороны даетъ только новое доказательство того, какъ
книжное ученіе портило у насъ самыя простыя и естественныя отношенія) какъ оно узаконяло собою множество нелѣпыхъ и грубыхъ понятій. Появленіе этой книги важно въ другомъ отношеніи*,
оно свидѣтельствуетъ, что въ XVI вѣкѣ чувствовали уже надобность
примѣнить книжную мудрость и къ семейной жизни, слѣд. письменность слу жила уже не однимъ интересамъ церковны мъ и государственны мъ. Сказанія Курбскаго имѣютъ другое значеніе. Здѣсь и самый
взглядъ на дѣло рѣзко отличается отъ того взгляда, который старались усвоить греческіе и огречившіеся наши книжники. Представителемъ этого взгляда является тутъ уже самъ Іоаннъ*, бывшій, какъ
извѣстно, весьма искуснымъ въ книжномъ ученіи. Въ перепискѣ
его съ Курбскимъ, весьма интересно слѣдить, какъ онъ располагаетъ
арсеналомъ доводовъ, взятыхъ изъ книхъ того времени, для того,
чтобы оправдать свое поведеніе и во чтобы то ни стало обвинить
Курбскаго. Онъ силится доказать, что бояре, какъ и всѣ подданные,
обязаны были до конца претерпѣть съ кротостью и незлобіемъ всѣ
его жестокости; въ примѣръ подобной кротости приводитъ онъ раба
Digitized by Google
кгатвкА.                                Ui
Курбскаго, Василка Шабанова, который снокойм стоялъ предъІоан*
номъ, когда этотъ своимъ костылемъ пригвоздилъ его йогу къ полу
и, облокотясь на костыль, читалъ письмо Курбскаго. Но Курбскій
уже не убѣждается доводами Іоанна; у него другая точка опоры — *
сознаніе своего собственнаго достоинства. Взглядъ его ве можетъ
еще возвыситься до того, чтобы объяснить надлежащимъ образомъ
и поступокъ Грознаго съ Шебановымъ; нѣтъ, — Шабановъ пустьтер*
питъ, ему это прилично, и князю Курбскому дѣла нѣтъ до того, что
преходится на долю Васьки Шебанова. Но съ собой, съ княземъ
Курбскимъ, аристократомъ и доблестнымъ вождемъ, онъ не позволитъ такъ обращаться. За себя и за своихъ сверстниковъ аристократовъ онъ мстить Іоанну гласностью, исторіей. Книжное дѣло
призывается теперь для служенія не одной духовной власти и правительственнымъ распоряженіямъ, а и для интересовъ иного класса — 
бояръ и высшихъ сановниковъ. Къ нимъ преимущественно относи*
лись жестокія казни и опалы Іоанновы; изъ ихъ среды и нашелся
человѣкъ, который употребилъ оружіе слова для выраженія своего
неудовольствія. Но въ Россіи того времени нельзя было писать того,
чтб написалъ Курбскій; только въ наше время его сказанія могли
быть повторены русскимъ исторіографомъ и изданы въ Россіи въ
подлинномъ видѣ. Въ царствованіе Грознаго горькая истина должна
была высказываться въ чужой землѣ, далеко отъ Россіи, въ которой вся письменность блуждала еще въ византійскихъ отвлеченіяхъ,
не касаясь жизни. Книга Курбскаго первая написана отчасти уже йодъ
вліяніемъ западныхъ идей; ею Россія отпраздновала начало своего
избавленія отъ восточнаго застоя и узкой односторонности понятій.
Вслѣдъ за нею начинаются событія, болѣе и болѣе сближающія
насъ съ Западомъ и оживляющія вашу литературную дѣятельность*
Унія возбуждаетъ религіозные споры, но ограничивающіеся схвла
стическими преніями, но сопровождающіеся важными послѣдствія*
ми въ самой жизни. Въ тоже время, вмѣстѣ съ желаніемъ, съ той
и другой стороны, доказать народу превосходство своихъ мнѣній,
является потребность дать ему средства къ образованію. И вотъ яв~
лаются катихизисы для народа, руководства къ правой вѣрѣ, и т. н.
Но этого мало: надо дать возможность читателямъ понимать и обсуживать самимъ спорный вопросъ. Теперь уже нельзя ограничиться
одними положеніями и запрещеніями: какъ скоро есть споръ, сомнѣніе, нужно, во что бы то ни стало, разсѣять его, подѣйствовавъ
ши на разсудокъ. А для разсудка нужны данныя, Факты / знанія; и
вотъ являются учебныя книжки, очевидно назначенныя для первопачальнаго образованія: грамматики, словари, синопсисы и пр.
Разумѣется, вездѣ, гдѣ можно было, во всѣхъ этихъ книжкахъ выDigitized by kaOOQle
U2                         СОВРКМКНМЖЪ.
ешшался взглядъ одиосторошгій, ве жмѣвніМІ въ виду пкакжхъ
другихъ интересомъ, кронѣ своихъ собственныхъ, и что де
народнаго блага тутъ пмкоиу дѣла не было. Но важно здѣсь
то, что книжники уже поставлены были въ такое положеніе,
въ моторовъ должны были допустить на дойность нѣкотораго образованіе и въ другихъ классахъ народа, ве принадлежащихъ къ сословію, имѣвшему до того монополію книжнаго дѣла в вобще обра*
зованмости. Въ этомъ отношеніи Унія имѣла сходство съ Реформа*
ціею; ври движеніи реФОрмаціопныхъ идей, папы тоже поставлены
были въ невозможность поддерживать свое значеніе запрещеніемъ
народу читать библію, оставленіемъ его въ невѣжествѣ и т. п. Все
нужно было разъяснить, все выставить наружу. Конечно, движете,
возбужденное Уніею, не имѣло такихъ размѣровъ, какъ движеніе
Реформаціи, но все же оно имѣло съ нимъ нѣкоторое сходство, но
своему характеру. Оно выразилось преимущественно въ западной ц
южной Руси, но не могло не коснуться и сѣверо-восточнаго края, тѣмъ
болѣе, что онъ пришелъ съ Западомъ въ ближайшее соприкосновеніе
во время самозванцевъ. Тутъ интересъ былъ еще ближе къ жизни,
нежели вя» западной Руси во время Уніи; обращеніе къ народу еще необ
ходимѣе, чѣмъ тамъ. Кнмжпкн должны были попять теперь, пакъ
слабы узы, доселѣ державшія старый порядокъ: онѣ разорваны были самимъ народомъ при первомъ появленіи призрака, принявшаго
имя законнаго государя. Видя, что невѣдѣніе народа о самыхъ простыхъ вещахъ гибельно дѣлается для тѣхъ самыхъ, которые его
воспитывали; догадавшись, наконецъ, что невѣжество ненадежно,
что на него нельзя положиться ни въ чемъ, потому что оно постоянно можетъ служить орудіемъ въ рукахъ перваго обманщика, книжники рѣшились вразумлятьнародъ относительно нѣкоторыхъ прелме- _
тонъ: толковали ему о самозванцахъ, разсказывали исторію Годукова.
и Димитрія, писали у вѣщательныя грамоты и ир. Грамоты и повѣствованія эти читала теперь уже не только духовенство а правительственные люди: книжность спустилась уже и въ классъ мелкаго чиновничества, которое не только читало, но даже и et но принялось сочна ять.
Много произведеній XVIII вѣка принадлежитъ въ Россіи дьякамъ,
подъячимъ, переводчикамъ приказовъ и другимъ чиновникамъ.
Одно ивъ такахъ сочиненій, написанное опять-таки не въ Россіи,
а въ чужой землѣ — русскимъ подъячимъ Посольскаго Приказа, выходитъ ивъ ряда обыкновенныхъ произведеній старой Руси и обнаруживаетъ уже замѣчательную силу аналмзпрующеймысли. Мы говоримъ о КошихигЪ. У него уже взглядъ болѣе широкій, болѣе человѣчный, чѣмъ у всѣхъ русскихъ, до него писавшихъ о Россіи,
даже въ отрняжтельномъ духѣ. Омъ являегся образованнымъ предDigitized by
митшсл.                                 149
стдвателамъ интересовъ оредпаго сословія, одъ которымъ
легло старинное барство. У Кошихина ужъ не тѣ идеи, что
у Курбскаго: онъ уже сожалѣетъ и о грубости семейныхъ
отношеній, н о невѣжествѣ высшаго класса, и объ административныхъ обманахъ, и о жестокости пытки, и объ отчужденіе
Россіи отъ Бароны. И замѣчательна его точка зрѣніе: въ немъ нѣтъ
непріязни въ Россіи, онъ не смотритъ на оя недостатки, какъ на
нераздѣльные съ природою народа, онъ объясняетъ ихъ обстоя- тельствами, отношеніями различныхъ кмсоооъ между собою, и
тому подобное. Такъ, напримѣръ, говоря о невѣжествѣ бояръ,
Кощихинъ объясняетъ его тѣмъ, ч\о они наученья никакого не
принимаютъ отъ другихъ народовъ; не принимаютъ же потому, что
Обычая не повелось ѣздить за границу, илъ опасенія нарушить чистоту вѣры и'старые обычаи. «Россійскаго государства люди породою своею спесивы и необычайные ко всякому дѣлу, понеже въ государствѣ своемъ поученія никакого добраго не имѣютъ и не пріемлютъ, кромѣ спесивства, и безстыдства, и ненависти, и неправды.
Понеже для науки ц обычая въ иные государства дѣтей своихъ не
посылаютъ, страшась того: узнавъ тамошнихъ государствъ вѣру н<
Обычаи, началибъ свою вѣру отмѣнять и приставать къ инымъ, и.
о возвращеніи къ домамъ своимъ и къ сродичамъ никакого бы попеченія не имѣли и не мыслили... А который бы человѣкъ, князь
или бояринъ, или кто нибудь самъ, или сына, или брата своего, послалъ для какого нцбудь дѣла въ иное государство, безъ вѣдомости,
Не бивъ челомъ государю, итакомубъ человѣку за такое дѣло поставлено было въ измѣну, м вотчины, и помѣстья, и животы взяты бъ
были на царя; и ежели бъ кто самъ поѣхалъ, а послѣ его осталмея
сродственники и ихъ пытали, не вѣдали ли они мысли сродотмипика своего; илибъ кто послалъ сына, или брата, илиилемямпикя,
И его потомужь нытали бъ, для чего онъ послалъ въ woo государство,, ne напроваживаючи ли какихъ воинскихъ людей на московское государство, хота государствомъ завладѣти или дла какого
иного воровскаго умышленія по чьему наученію, и иытавъ того танамъ „же обычаемъ.» (41 стр.) Этотъ отзывъ привели мы для того,
чтобы показать, что уже въ половинѣ ХѴ'Щ вѣка сознавалась
людьми среднаго сословія необходимость разумныхъ занмстдебаній
отъ Европы. Сужденіе Кошихина можетъ, пожалуй, помязаты?» исключительнымъ. дменіемъ; но здѣсь важно не то, во сколькихъ лицахъ мысль выраыаск а то, что она могла появиться въ ато. крема, и подвиться какъ естественный выводъ изъ данныхъ, сундествдвавцшхъ въ Чамой жизни. Значить, жизнь уже сана но себѣ вела
къ сближенію съ Западомъ ц въ аажмотнекавію его знаній д обычаDigitized by kaOOQle
lu                        СОВРКМКИМКЪ.
евъ; 0, значитъ, совершенно напрасно утверждаютъ нѣкоторые, Чтс
мѣры Петра шли совершенно наперекоръ естественному ходу пашей исторіи. Онъ, конечно, ускорилъ движеніе, и еще, можетъ
быть, отъ него зависѣла отчасти Форма, въ которой проявилось заимствованіе. Но зная нѣсколько относящихся сюда Фактовъ изъ временъ, предшествовавшихъ Петру, нельзя не убѣдиться, что и здѣсь
фтъ-естественнаго хода дѣлъ зависѣло болѣе, чѣмъ отъ личной воли
преобразователя. Обыкновенно петровской реформѣ дѣлаютъ тотъ
упрекъ, что совершивши сближеніе наше съ Европой слишкомъ
быстро, Петръ не далъ установиться у васъ на этотъ счетъ здравымъ
и солиднымъ идеямъ, а все подражаніе обратилъ только къ одной
Формѣ, къ внѣшности. Фактъ самъ по себѣ справедливъ. Но невозможно приписывать его только вліянію быстроты петровской реформы:
какъ бы медленио мы ни заимствовали, все-таки стали бы заимствовать сначала только внѣшность: таково было состояніе просвѣщеніи
даже въ высшихъ классахъ, которые болѣе другихъ имѣли средствъ
къ сближенію съ <иныхъ государствъ людьми.» Одни, какъ видно
изъ Кошихива, вовсе не хотѣли тогда ничего иностраннаго; другіе же,
какъ видно изъ Фактовъ, признавали необходимость введенія нѣкоторыхъ вещей на иностранный манеръ, — во ва какіе же предметы
обращалось ихъ вниманіе? Изъ-за границы выписывали отличныхъ архитекторовъ, кое-какихъ музыкантовъ и комедіантовъ, которые «комедь ломали», и т. п. Развѣ это ве ввѣшвость была? И развѣ
этимъ путемъ Русь вѣрнѣе могла дойти дожстинныхъ началъ образованности, чѣмъ путемъ обширной, всеобщей реформы, предпринятой
Петромъ? Напротивъ, при этихъ-то мелочныхъ заимствованіяхъ,
удовлетворявшихъ вкусу немногихъ бояръ, которые желали воспользоваться европейскою образованностью для собственной потѣхи,
Русь всего менѣе могла бы успѣть въ своемъ развитіи; тогда какъ
реформа Петра, взволновавши давнишній застой Руси, разорвавши
узы, которыми связывали всѣхъ остатки мѣстничества и другіе боярскіе предразсудки и обычаи, давши больше простора всѣмъ классамъ, значительно ускорила ходъ самой образованности, — которая дотого подвигалась такимъ медленнымъ, едва примѣтнымъ шагомъ, — а
вмѣстѣ съ тѣмъ раздвинула и предѣлы литературы. Въ періодѣ послѣ-петровскомъ литературное развитіе, не отступая отъ своего
главнаго хода, идетъ гораздо быстрѣе, чѣмъ прежде, хотя пе до
такой степени быстро, какъ полагаетъ г. Милюковъ.
Мы чувствуемъ, что читатели уже недовольны нами за то, что
мы такъ долго останавливаемъ ихъ вниманіе на предметѣ, не имѣющемъ ни малѣйшаго'соотношенія ни съ однимъ изчАкивотрепешущпъ вопросовъ, волнующихъ современное общество. Мы знаемъ,
Digitized by kaOOQle
145
что теперь, когда упі всѣхъ обращены къ мнторосамъ нерпой важности, яъотм (ненію крѣпостнаго права, къ гласности, злоупотребленіямъ между чиновннками, недостаткамъ воспитанія и образованія,
пТеП., теперь немногіе захотятъ заглянуть въ статью, толкующую о
вопросахъ литературныхъ, не касающихся жизни. Знаемъ мы, что
плохое время выбрали для своей скромной статьи, столь далекой отъ
всѣхъ общественныхъ вопросовъ* Но что же дѣлать, если дѣло
литературы такъ мило намъ, — хотъ насъ и бранятъ 'за
мнимое пренебреженіе къ ней; если судьба ея такъ насъ за*
нимаютъ, что мы не умѣемъ остановиться, разъ заговоривши о
ней. А говоря объ ея историческихъ судьбахъ, что же могли бы мы сказать интереснаго для современныхъ читателей,
когда общественные вопросы до самаго послѣдняго времени были
чужды нашей литературѣ. когда она держалась совершенно особнякомъ и существовала «для немногихъ?» Впрочемъ, мы чувствуемъ;
что оправданія нашп очень неудовлетворительны, и сознавая свою
вину, постараемся окончить наши замѣтки какъ можно скорѣе, такъ
какъ въ дальнѣйшемъ развитіи нашей литературы (нужно предупредить читателя), интересы волнующіе нынѣ общество, оставались
почти въ той же неприкосновенности, какъ было и до Петра.
Познакомившись съ нравами и государственнымъ устройствомъ
другихъ народовъ, Петръ увидѣлъ какъ важно образованіе народное
для блага цѣлаго царства. Поэтому постоянной заботой его было
водвореніе въ Россіи образованія по примѣру Европы. Лучшимъ
средствомъ для распространенія образованности онъ справедливо
санталъ книги, и въ его время письменность русская является рѣшительно провозвѣстницею воли монарха для подданныхъ. Онъ
помялъ, что при заботѣ о просвѣщеніи народа необходимо призвать
на помощь живое убѣжденіе, и это убѣжденіе распространялъ посредствомъ книгъ. Всякое событіе его царствованія, всякій новый
законъ, новое распоряженіе, находили себѣ объясненіе и оправданіе въ произведеніяхъ письменности. Танъ являются во время Петра книга о причинахъ, какія имѣлъ онъ къ начатію войны со шведами, правда воли иоваршей о наслѣдованіи престола, множество
регламентовъ, спеціальныхъ книгъ, но части инженерной, артиллерійской, морской, ипр., наконецъ вѣдомости, въ которыхъ въ первый разъ русскіе увидали всенародное объявленіе событій военныхъ
И политическихъ. Всѣ новыя потребности; возбужденныя Петромъ,
непремѣнно, по его же мысли и желанію, сопровождались книжными
явленіями, которыя такимъ образовъ служили разумнымъ оправданіемъ мѣръ, принятыхъ правительствомъ. Почти всѣ книги такого
рода были изданы не частными людьми, а по распоряженію самого ЖО
T. LXV1I. Отд. II.                                          11
Digitized by kaOOQle
U6                       СОВВКаНММИПСЪ.
пряв0тельетва;но самая вовмоямюсть пмсатьовсячѳсжихъпредметахъ
начиная съ политическихъ новостей и оканчивая устройствомъ какой нибудь лодки, — разширила кругъ идей литературныхъ и вызвала ва книжную дѣятельность многихъ, которые въ прежнее время никогда бы о ной и не подумали. Замѣчательнѣйшимъ явленіемъ
въ тогдашней письменности былъ, безъ сомнѣнія, крестьянинъ Посошковъ, рѣшившійся разсуждать самоучкой о вопросахъ политической экономіи, — о средствахъ умножить избытокъ въ народѣ и
отвратить скудость. Не говоря о точкѣ зрѣнія Посошкова, которая, можетъ быть, не совсѣмъ удовлетворитъ требованіямъ живой
народной'науки, — замѣтимъ здѣсь только о томъ, какъ въ этомъ
случаѣ простой здравый смыслъ русскаго человѣка сошелся съ результатами,  добытыми наконецъ въ многолѣтнихъ опытахъ и изслѣдованіяхъ людей ученыхъ. Посошковъ принялся за разсужденія о богатствѣ народномъ просто потому, что этотъ предметъ
былъ къ нему ближе всякаго другаго и проще для него; а
между тѣмъ этотъ самый предметъ составляетъ науку, служащую вѣнцомъ всѣхъ, такъ называемыхъ общественныхъ
наукъ. Справедливость требуетъ, впрочемъ, сказать, что Посошковъ, хотя и крестьянинъ, ве былъ вполнѣ представителемъ
своего класса, а скорѣе выходцемъ изъ него: омъ занималъ какуюто начальственную должность, и въ его разсужденіяхъ, вмѣсто
естественнаго побужденія прямыхъ нуждъ народныхъ, видны нерѣдко разные административные виды. То, что въ маленькихъ размѣрахъ примѣтно у Посошкова, въ колоссальномъ видѣ вымазалось
у другаго крестьянина, который, благодаря Петровой реформѣ, по*
лучилъ возможность выучиться разнымъ наукамъ., небывалъ за
границей м сдѣлался тоже выходцемъ изъ своего сословія. Ломоносовъ сдѣлался ученымъ, поэтомъ, профессоромъ, чиновникомъ,
дворяниномъ, чѣмъ вамъ угодно, но ужь никакъ не человѣкомъ
сочувствующимъ тому классу народа, изъ кеторадо вышелъ онъ.
Иначе, впрочемъ, и не могло быть въ то время; хотя Петръ мунвчтожмлъ китайскую стѣну, отдѣлявшую до него боярина отъ
/окольничаго, окольничаго отъ думнаго человѣка, ж тл. хотя онъ.
призвавши права заслугъ и образованія, далъ всѣмъ простеръ
идти впередъ, — но не могли же всѣ вдругъ пріобрѣсть образованіе
и отличиться заслугами. Всего легче могли воспользоваться средствами образованія опять-таки дѣти бояръ, окольничихъ я і» К
Низшія сословія могли также высылать теперь на состязаніе своихъ избранныхъ; во состязаніе во всякомъ случаѣ было неровное,
и эти избранные все-таки оставались едва замѣтными жоключенія
ми изѣ цѣлой массы. Если русская аристократія петровскаго вря — 
Digitized by ooQle
КРИТИКА.                               1*7
неип ее стала во главѣ цѣлой науки по своей образованности и
нравственному превосходству, то причина этого заключается, конечно, ужь не въ недостаткѣ матеріальныхъ средствъ, а просто въ
лѣни и неподвижности нашего стариннаго барства. Впрочемъ,
если не по умственнымъ совершенствамъ, то по своему общественному положенію, боярство все — таки завлаіѣло тогда литературою, и она, не сдѣлавшись непосредственнымъ достояніемъ
высшихъ классовъ, какъ была прежде достояніемъ духовенства,
постоянно однакоже употреблялась посредственно къ ихъ услугамъ.
Мы говоримъ здѣсь о меценатствѣ, которое такъ распространилось
у насъ во времена послѣ Петра, и дѣлало Россію отчасти похожею
въ нѣкоторыхъ отношеніяхъ на Римъ временъ имперіи и послѣднихъ головъ республики. Князь Кантемиръ, принадлежавшій еще
къ вѣку самого Петра, и притомъ сямъ аристократъ, держался довольно независимо, и по влеченію сердца воспѣвалъ правительственныя и общественныя реформы Петря. Но Ломоносовъ имѣлъ уже
своихъ милостивцевъ, въ угоду которымъ сочинялъ разныя «стиховныя штуки», какъ говорилъ Тредьяковскій. Ломоносовъ иного сдѣлалъ для успѣховъ науки въ Россіи; онъ положилъ основаніе русскому естествовѣдѣнію, онъ первый составилъ довольно стройную
систему науки о языкѣ; но въ отношеніи къ общественному значенію литературы онъ не сдѣлалъ ничего. Какъ до него схоластическая поэзія ограничивалась изображеніемъ «Орла россійскаго»,
или сочиненіемъ аллегорическаго «Плача и утѣшенія», въ виршахъ
Симеона Полоцкаго и Сильвестра Медвѣдева; такъ точно и у Ломоносова поэзія не шагнула дальше дидактическаго нравоученія да
напыщеннаго воспѣванія бранныхъ подвиговъ. Дѣйствительной
жизни онъ не хотѣлъ знать и даже полагалъ, кажется, что о
ней можно говорить не иначе, какъ низкимъ слогомъ, котораго
долженъ избѣгать порядочный писатель. Нельзя же было, въ самомъ дѣлѣ, разсказывая хоть бы напримѣръ о затрудненіяхъ
мужика, у котораго послѣдняя лошадь пала, — возвыситься до
того паѳоса, до какого доходили наши поэты, описывая ужинъ
и Фейерверкъ, данный знатнымъ бояриномъ. Тутъ уже не только
чувства не тѣ, самый языкъ не тотъ будетъ. Возвышеннымъ, краснорѣчивымъ, витіеватымъ слогомъ можно воспѣвать только вмсокія явленія жизни — взятіе непріятельскаго города, отбитіе у врага нѣсколькихъ пушекъ, торжество по случаю побѣды, иллюминацію, раздачу наградъ, и т. п. Вслѣдствіе такихъ соображеній, лучшіе представители тогдашней литературы старались, такъ сказать,
вести себя сколько можно аристократичнѣе въ отношеніи къ предметамъ, касающимся быта простаго народа, и въ отношеніи къ саDigitized by LjOOQLe
148                        СОВРВДКШШЖЪ.
мому этому народу, Ломоносовъ, правда, говоритъ иногда судіямъ
земнымъ, чтобы они блюлись отъ буйности и надданныхъ не прели*
ради, а наблюдали народную льготу; но агго говорится такъ, ен шаме,
въ видахъ отвлеченной добродѣтели и справедливости, и отчасти
даже для краснаго сливца, а ничуть не но глубокому сердечному
сочувствію къ нуждамъ народа. Такъ точно Сумароковъ возставалъ
противъ невѣжества, спеси дворянской, взяточничества, и т. и., и
въ тоже время сочинялъ трагедіи, въ которыхъ разные герои,
владыки и ихъ наперсники вѣщали высокимъ слогомъ нелѣпѣйшія
безсмыслицы. Тѣ, противъ кого писалъ Сумароковъ грозныя сатиры,.слушали эти нелѣпости и хвалили, зная, что авторъ въ мило*
сти у знатныхъ особъ; а простая публика, видя, что тутъ для нея
ничего нѣтъ, преоткровенно грызла орѣхи во время прехставлевія*
Тутъ уже Сумароковъ пришелъ въ истинное негодованіе и отъ души высказалъ, что этотъ народъ не стоитъ чести смотрѣть трагедіи россійскаго Корнеля и Расина, такъ какъ онъ не понимаетъ
ихъ высокихъ достоинствъ и даже не признаетъ такихъ авторитетовъ, какъ г. Вольтеръ и онъ, г. Сумароковъ. Но Сумарокову еще можно простить: у него ужь такой нравъ былъ; онъ всѣхъ
ругалъ, сколько сидъ хватало, хотя самъ и восхищался очень наивно своимъ чиномъ и кавалерствомъ. Можно, съ другой стороны,
простить и пресмыканіе передъ знатными какому нибудь Тредьяковскому, котораго можно было высѣчь за непоставку къ сроку
оды на маскарадъ: это ужь былъ человѣкѣ убитый; его такъ всѣ и
принимали за шута. О всѣхъ этихъ Петровыхъ, Костровыхъ и т*
п. и говорить нечего: они только и жили милостивцами, стараясь
потѣшать ихъ то великолѣпной стиховной галиматьей, то собственной Фигурою. Такъ въ Римѣ, послѣ покоренія имъ Греціи, образованные рабы, гувернеры, піиты и, вмѣстѣ съ тѣмъ, шуты и полные невольники невѣжественныхъ патриціевъ, служили имъ своимъ умомъ, образованностью, ловкостью и вмѣстѣ щеками и санною. Учиться и работать считалось въ тогдашнемъ Римѣ недостойнымъ патриція; наука и работа признавались и въ тогдашней Россіи не дворянский ь дѣломъ. Высшій классъ выпустилъ изъ головы своей мысль объ образованности и думалъ удержать ее въ своихъ рукахъ, посредствомъ подачекъ свонм ь паразитамъ, торговавшимъ дара*ми просвѣщенія. Къ удивленію находимъ, что барамъ
нашим продѣлка ихъ удавалась очень долго. Г. Милюкову кажется, что Державинъ цѣлымъ вѣкомъ отдѣленъ отъ Ломоносова; но
мы никакъ этого не находимъ. Державина сама императрица привала подъ свое покровительство; но и тутъ не избавила его отъ необходимости отыскивать милостивцевъ, которыхъ производилъ омъ
Digitized byOOQlC
КРИТИКА.                             uo
я въ геркулесы, и въ гиганты, и чуть ие въ полубоги. Что же касается до взгляда на пародъ, его нужды и отношенія, то Державинъ
подвинулся немного со временъ Ломоносова или даже Симеона Полоцкаго. Онъ кажется вѣрнымъ своему восклицанію:
«Умолкни, чернь непросвѣщенна!...»
Восклицаніе, нужно признаться, не совсѣмъ гуманное, какъ и
вообще произведенія Державина, носящія на себѣ отпечатокъ то
отвлеченной мертвой схоластики, то эпикурейскихъ ощущеній, не
очищенныхъ ни изящнымъ вкусомъ, ни здравой мыслью, то придворнаго шутовства въ духѣ нравовъ того времени. Нѣтъ, мы рѣшительно не согласны съ г. Милюковымъ, будто отъ Ломоносова
до Державина совершилось какое-то громадное развитіе въ русской
поэзіи. Если развитіе и было, то самое ничтожное, да и то скорѣе
въ отношеніи.къ внѣшности, къ Формѣ выраженія, а ужь никакъ
ие въ отношеніи къ развитію и разширенію содержанія. Какъ прежде воспѣвались отвлеченныя добродѣтели и совершенства, такъ и
теперь, только еще утомительнѣе. Ни одна изъ нравственныхъ одъ
Ломоносова не можетъ поравняться величиной съ подобными же
одами Державина, изъ которыхъ въ иныхъ нѣтъли, пожалуй, стиховъ до тысячи. Какъ прежде поэтъ падалъ ницъ, въ нѣмомъ восторгѣ, предъ мужемъ брани, мѣряя свое благоговѣніе числомъ людей,
убитыхъ подъ его начальствомъ, такъ точно и теперь, — да еще восторженнѣе прежняго. Какъ прежде на всемірныя событія смотрѣли
изъ маленькой Форточки своего узенькаго окошечка съ рѣшоткой,
и мѣряли всю землю собственной четвертью, такъ и теперь кругъ
зрѣнія нисколько не разширился. Довольно привести одинъ Фактъ.
Державинъ былъ кѣмъ-то обиженъ, и написалъ оду на коварство *
Черезъ три года произошла Французская Революція, онъ придѣлалъ
къ своей «Одѣ на коварство» нѣсколько строФЪ и пустилъ ее въ свѣтъ
подъ названіемъ: «Ода на коварство Французскаго возмущенія». Не
у довольствуясь этимъ, онъ нришилъ къ ней еще похвалу князю
Пожарскому. Такія воззрѣнія существовали у русскихъ поэтовъ
прошедшаго вѣка!...
На кого еще указать изъ этого жо періода литературы? На Хераскова и Княжнина? У нихъеше менѣе народности, еще менѣе возвышенія до интересовъ общественныхъ, чѣмъ у Державина. Предметы поэмъ Хераскова и трагедій Княжнина уже сами собою показываютъ, какъ мало чуяли духъ русской народности сіи высокопарные піиты, пѣвшіе «отъ варваровъ Россію свобожденну» и гремѣвшіе
своими Росславами. Выборъ событій миѳологическихъ или йена*
родныхъ, отвлеченная точка зрѣнія, стараніе дѣлать намеки, пріятDigitized by Google
150                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ыые высшимъ(какъ напр. въ «Титовомъ Милосердіи»), все это обличало отчужденіе отъ народности, пренебреженіе къ нуждамъ и страданіямъ людей, если они-только не пользуются громкими титулами.
О Карамзинѣ говорили у насъ, какъ о писателѣ народномъ,
впервые коснувшемся родной почвы, спустившемся изъ области
мечтаній къ живой дѣйствительности. Правда ли все это? Можно ли
сказать, что Карамзинъ избавился отъ призраковъ, которые тяготѣлігнадъ его предшественниками, и взглянулъ на дѣйствительную
жизнь свѣтло и прямо? Едва ли. Правда, державинское и ломоносовское пареніе является у Карамзина уже весьма слабо (а все — таки
-является); правда и то, что онъ изображаетъ нѣжныя чувства, привязанность къ природѣ, простой бытъ. Но какъ все это изображается! Природа берется изъ армидиныхъ садовъ, нѣжныя чувства
изъ сладостныхъ пѣсенъ труверовъ и изъ повѣстей Флоріаиа, — 
сельскій быть — прямо изъ счастливой Аркадіи. Точка зрѣнія на все
-по ирежнему отвлеченная и крайне аристократическая. Главная
мысль та, что умѣренность есть лучшее богатство и что природа
«каждому человѣку даетъ даромъ такія наслажденія, какихъ ни за
какія деньги получить невозможно. Это проповѣдуетъ человѣкъ,
-живущій въ довольствѣ и который, послѣ вкуснаго обѣда и пріятной
-бесѣды съ гостями, садится въизящномъ креслѣ, въ комнатѣ, убранной со всѣми прихотями достатка, описывать блаженство бѣдности
на лонѣ природы. Выхолитъ умилительная картина, въ которой
есть слова: природа, простота; спокойствіе, счастіе, во въ которой
на дѣлѣ нѣтъ ни природы, ни простоты, а есть только самодовольное спокойствіе человѣка, не думающаго о счастіи другнхъ.Отчего
происходило это? Неужели писатели Карамзинской школы въ самомъ дѣлѣ полагали, что наши сѣверные поселяне похожи на аркадскихъ пастушковь; неужели они не видѣли, что въ простомъ народѣ есть свои нужды, свои стремленія, есть нищета и горе житейское, а не призрачное? Конечно, они это знали и видѣли; во имъ
казалось, что этого не зачѣмъ вносить въ литературу, чтбэтобудетъ
даже неприлично и смѣшно. Въ Карамзинское время дико было
снисходить до истинныхъ чувствъ и нуждъ простаго класса. Въ
самой исторіи Карамзинъ держится постоянно той точки зрѣнія,
которая выразилась въ заглавіи его творенія: Исторія Государства
Россійскаго. Черезъ 20 лѣтъ послѣ него Полевой хотѣлъ писать исторію русскаго народа; но ему весьма плохо удалось его дѣло.
Нельзя, впрочемъ, винить ни его за неудачу, ни Карамзина за его
образъ воззрѣнія. Исторія не сочиняется, а составляется по даннымъ, сохранившимся болѣе всего въ письменныхъ памятникахъ.
А что представляла историку наша древняя письменность? Мы уже
Digitized by kjOOQle
КРИТИКА.                               151
га дѣли, что въ ней принимала участіе только два малочаслепѣВше класса народа, и ихъ только интересы выражались въ ней.
Слѣдовательно*, исторіи народа по даннымъ лѣтописнымъ составить было невозможно, если человѣкъ не умѣлъ, какъ говорится, читать между строкъ. А Карамзинъ, если и имѣлъ от*
части это искусство, то единственно для проведенія своей гла
вной идеи о государствѣ. Такимъ образомъ нашелъ овъ, что Іоаннъ Ш въ нѣкоторыхъ отношеніяхъ выше Петра Велика*
ге; такимъ образомъ умѣлъ провести нить великихъ князей кіевскихъ, а потомъ Владимірскихъ, черезъ весь удѣльный періодъ; такимъ образомъ порядку государственному онъ противополагалъ свободу народную; не умѣвши понять, что они нераздѣльны и взаимно другъ друга поддерживаютъ, онъ говорилъ: народы дикіе любятъ свободу, народы просвѣщенные любятъ порядокъ... До какой
стеиеаи Карамзинъ сблизилъ русскую литературу съ дѣйствительностью, видно изъ твореній его поклонника и послѣдователя — Жуковскаго. Мечтательность, призраки, стремленіе къ чему-то невѣдоному. надежда на уснокоеніе тамъ, въ заоблачномъ туманѣ, патріотическія чувства, обращенныя къ русскимъ шлемамъ, панцырямъ,
щитамъ и стрѣламъ, соединеніе оержавинскаго паренія съ сентиментальностью Коцебу — вотъ характеристика романтической поэзіи,
внесенной къ намъ Жуковскимъ. Одно только изъ русской народности воспроизвелъ Жуковскій (въ Свѣтланѣ), и это одно — суевѣріе
народное. И, кажется, только въ этомъ отношеніи романтическая по
эзія и могла соприкасаться съ вашимъ народнымъ духомъ; во всемъ
остальномъ ома отдѣлялась отъ него неизмѣримой пропастью.
И однако же Карамзинъ и Жуковскій получила въ русскомъ
обществѣ такое значеніе, какого не имѣлъ пи одинъ изъ предшествовавшихъ писателей. Чѣмъ же объяснить это? Тѣмъ, разумѣется, что оба они удовлетворяли потребностямъ того общества, которое ихъ читало. Въ этомъ заключается важная заслуга ихъ предъ
русской литературой; въ этомъ мы видимъ ихъ историческое значеніе; но если мы захотимъ взглянуть на тотъ же предметъ преииуществщіно съ точки зрѣнія народности, то нельзя не сознаться,что слава
тѣхъ, которые говорятъ: Карамзина и Жукбвскаго любитъ и зна*
«етъися Россія, — нѣсколько преувеличены. Несправедливо будетъ утверждать, что вся Россія заключается въ насъ только, людяхъ ученыхъ, а все остальное, находящееся внѣ нашего круга, вовсе недостойно благодѣяній литературы,нѣтъ, — кореннаяРоссія невъ насъ съ
вами заключается, господа умники. Мы можемъ держатьсятолько потому,что подъ нами есть твердая почва — настоящій русскій народъ;
а сами по себѣ мы составляемъ совершенно непримѣтную частичку
Digitized by <jOOQ1C
Д52                        совремкнникъ.                         1
великаго русскаго народа. Вы, можетъ быть, намѣрены возразить
мнѣ, заговоривши о преимуществахъ образованности, которая даетъ
человѣку власть надъ неодушевленной природой, надъ неразумными
животными, и возвышаетъ насъ надъ толпой. Но погодите хвалиться
вашей образованностью, по крайней мѣрѣ до тѣхъ поръ, пока вы ня
найдете средствъ обходиться безъ этой толпы, или давать ей столь*
«о же, сколько она вамъ даетъ. Всякій законъ, всякое пріобрѣтеніе,
всякое положеніе, всякая* вещь наконецъ — тѣмъ лучше, чѣмъ большему количеству личностей или предметовъ доставляетъ вользу или
удобство. À это что же за великое явленіе, которое втеченіе вѣковъ
все ограничивается сотнями и тысячами людей, не обращая вниманія на мильоныі... И повѣрьте, что эти мидьоны вовсе во виноваты въ своемъ невѣжествѣ*. — не они отчуждаются отъ знанія, отъ
искусствъ, отъ поэзіи, — а ихъ чуждаются и презираютъ тѣ, которые успѣли захватить умственное достояніе въ свои руки. Если же
имъ и даютъ что нибудь, въ родѣ мертвыхъ схоластическихъ стиховъ, вмѣсто живой народной поэзіи, то народъ, естественно, отвра*
щается отъ подобныхъ прелестей, какъ вовсе не подходящихъ къ
его потребностямъ и къ его положенію. Кѣмъ же ограничивалась
литература даже во времена Карамзина и Жуковскаго? Кругъ людей,
требованіямъ которыхъ удовлетворяли эти писатели, былъ, правда, шире прежняго. Ломоносовскія и державинскія оды восхвалялись и повторялись только людьми, нечуждыми придворной жизни;
повѣсти Карамзина и баллады Жуковскаго перечитывались, можно
сказать, во всемъ дворянскомъ кругѣ. Этой составляетъ значительный шагъ впередъ, сдѣланный карамэинскою школою. Вмѣстѣ съ
тѣмъ, она неизбѣжно должна была теперь нѣсколько спуститься къ
дѣйствительности j — * хотя все еще далеко не достигла ея. Что въ
лірежией, пиндарической школѣ было призрачное дедвчіе, то здѣсь
— призрачная нѣжность; тамъ великолѣпіе, здѣсь достатокъ; тамъ
громъ и молнія, здѣсь каскады; тамъ трубы и кимвалы, грохочущія славу князей на удивленіе смертныхъ, здѣсь ар*ы, призывалощія простыхъ дѣтей природы наслаждаться чувствительностью.
Здѣсь приближеніе къ дѣйствительной жизни иаходинъ мы но крайней мѣрѣ въ томъ, чтЪ уже менѣе возбуждаются всякія страшилища
и разрушителя земнаго счастія. Литература саиа еще ÿe смѣетъ
подойти къ дѣйствительности и объявить себя на сторонѣ настоящаго положенія вещей; но уже съ меньшей охотой, чѣмъ прежде,
.восхваляетъ онато, что иротиворѣчитъестественному порядку дѣлъ.
Въ- литературѣ видимо является наклонность къ примиренію съ
живнью и характеръ консервативный. Теперь, если недовольство
дѣйствительнымъ міромъ и является, то уже не во имя какихъ ниDigitized by kaOOQle
КРИТИКА.                              158
будь громкихъ, исялючительпыхъ явленій, а во имя Чего-то «очаровавшаго,» какъ выражался Жуковскій,во имя какмхтто глубочайшихъ стремленій человѣческаго духа, которыхъ, ода ако же, поэтъ
и самъ ве сознавалъ хорошенько. Такая перемѣна необходимо должна была явиться ври разширеніи круга людей, интересующихся
литературою. Очевидно, что въ древнія времена какой нобу.іь
скальдъ, для котораго весь міръ заключался въ высокороднойъ рыцарѣ, — его господинѣ и милостивцѣ, — могъ безъ зазрѣнія совѣсти,
съ самымъ искреннимъ восторгомъ, нѣть его бранные подвиги,
оставаясь совершенно равнодушнымъ къ страданіямъ человѣчества.
Его вѣдь никто и не слышалъ изъ этого человѣчества; онъ пѣлъ
для своего рыцаря и его дружины. Если же «какіе нибудь скованные
плѣнники и присутствовали тутъ же во время пѣсни, то ихъ стоны
и проклятія только возвышали славу пѣвца и удовольствіе доблестнаго рыцаря съ дружиною. Нельзя было оставаться при такомъ же
направленіи въ то время, когда не олна рыцарская дружина, но уже
и мирные граждане стали интересоваться поэтическими созданіями.
Нужно было и ихъ потѣшить чѣмъ нибудь, и вотъ является. для
ихъ удовольствія, украшенная природа, граціозныя китайскія куколки, изящныя чувства и т. п. Это было — неудачный суррогатъ
дѣйствительности, на которую явилась уже потребность, но которую боялись дать живьемъ, боясь оскорбить отвлеченныя требованія искусства.
Батюшковъ, любившій дѣйствительную жизнь, какъ эпикуреецъ,
но тоже боявшійся пустить ее въ ходъ прямо, увидѣлъ однако, что
наши попытки на созданіе золотаго вѣка изъ простой жизни никуда не годятся. Онъ пошелъ по другой дорогѣ, и въ своей недолгой
литературной дѣятельности выразилъ такое умозаключеніе: «вы
боитесь изображать просто природу и жизнь, чтобы не нарушить
требованій искусства; но у древнихъ вы признаете соблюденіе нравилъ искусства; смотрите же, я буду вамъ изображать жизнь и природу ва манеръ древнихъ. Это все-таки будетъ лучше, чѣмъ выдумывать самимъ вещи, ни на что не похожія.» Это, дѣйствительно,
было лучше, по все-такн было еще плохо, тѣмъ болѣе, что у насъ
дочти не было людей, которые могли бы сказать, такъ ли Батюшковъ изображаетъ міръ и жизнь, какъ древніе, — или вовсе не похоже на нихъ.
Пушкинъ пошелъ дальше: онъ въ своей поэтической дѣятельности первый выразилъ возможность представить, не компрометируя
искусства, ту самую жизнь, которая у насъ существуетъ, и представить именно такъ, какъ она является ня дѣлѣ. Въ этомъ заключается великое историческое значеніе Пушкина. Но и въ Пушкинѣ проявилось это пе вдругъ, и при томъ проявилось не съ тою широтой
Digitized by Google
154                       совгемнямсъ. *
взгляда, киой можно бы ожидать отъ такой художественной лмчвости. Карачинская опрятность, мечтательность Жуковскаго я
эпикуреизмъ Батюшкова сильно проглядываютъ въ немъ; а къ этому присоединяется еще вліяніе Байрона, котораго, какъ справеллі*во замѣчаетъ г. Милюковъ, Пушкинъ не понялъ и не могъ понять,
какъ но основѣ собственнаго характера, такъ и по характеру общества, окружавшаго его. Натура неглубокая, но живая, легкая, увлекающаяся, и притомъ, вслѣдствіе недостатка прочнаго образованія,
увлекающаяся болѣе внѣшностью, Пушкинъ не былъ вовсе похожъ
ва Байрона. «Пушкинъ не могъ понимать, говоритъ г. Милюковъ,
той ужасной болѣзни, какою томилось общество европейское, ве
могъ питать къ нему той неумолимой ненависти и презрѣнія, какій
кипѣли въ душѣ британскаго пѣвца, рожденнаго посреди самаго
просвѣщеннаго народа, ие могъ проливать тѣхъ горькихъ, кровавыхъ слезъ, какими плакалъ Байронъ. Общество русское не было
похоже на европейское, и если въ то время въ самой Европѣ не
оцѣнили еще значеніе пѣвца Чайлыъ-Геролъда, и называли его
главою сатанинской школы, то, разумѣется, Пушкинъ совсѣмъ не
въ состояніи былъ понять его... Онъ плѣнился только разочарованнымъ и гордымъ характеромъ его героевъ, мрачнымъ колоритомъ картинъ и свободною легкостью Формы.» Такимъ образомъ
Пушкину долго не давалась русская народность, и онъ изображалъ
разочарованныхъ «Плѣнниковъ» и «Алеко», вовсе не подозрѣвая,
что такое разочарованіе ие въ русскомъ характерѣ, хотя и встрѣчалось въ нашемъ обществѣ. Одаренный проницательностью художника, Пушкинъ скоро постигъ характеръ этого общества, и, не
стѣсняясь уже классическими приличіями, изобразилъ его простои
вѣрно; общество было въ восторгѣ, что видитъ, наконецъ, настой
не игрушечную поэзію, и принялось читать и перечитывать
Пушкина. Съ его времени литература вошла въ жизнь общества,
стала необходимой принадлежностью образованнаго класса. Но
опять вонррсъ: какъ относится этотъ классъ, по количеству ѣ качеству, къ населенію цѣлой Россіи? Здѣсь нельзя не сознаться, даже съ нѣкоторымъ удовольствіемъ, что классъ людей, изображенныхъ Пушкинымъ и находящихся въ близкихъ отношеніяхъ къ
нему, слѣдовательно имъ интересующихся, весьма малочисленъ у
насъ. Повторяемъ: говоримъ это съ удовольствіемъ, потому что
если бы въ Россіи.было большинство такихъ талантливыхъ натуръ,
какъ Алеко или Онѣгинъ и если бы, при своемъ множествѣ, они
все-таки оставались такими пошляками, какъ эти господа, — москвичи въ Гарольдовомъ плащѣ, — то грустно было бы за Россію.
Къ счастью, ихъ у васъ всегда было мало, и ихъ изображеніе не
Digitized by kaOOQle 
мнима.                                  155
толма народу было бы вовсе непонятно, ш» дажем въ обраэдванномъ обществѣ интересовало не всѣхъ. Гораздо б<Мѣе «ринжпчш
къ Пушкину вниманіе публики тѣ картины русской природы *
жизни, какіе разсыпаны повсюду въ его стихотвореніяхъ и выноовены съ удивительнымъ художественнымъ совершенствомъ. Въ то
время и живое изображеніе природы было въ диковинку, а Пушкинъ такъ умѣлъ овладѣть Формой русской народности, что до сихъ
норъ удовлетворяетъ въ этомъ отношеніи даже вкусу весьма взыснательному.
Мы сказали; epuoù народности, потому что содержаніе ея и
для Пушкина было еще недоступно. Народность понимаемъ мы какъ
умѣнье изобразить красоты природы мѣстной, употребить мѣстное
выраженіе, подслушанное у народа, вѣрно представить обряды, обы»
чаи в т. и. Все это есть у Пушкина: лучшимъ доказательствомъ
служитъ его «Русалка». Но чтобы быть поэтомъ истинво-нйродиымъ, надо больше: надо проникнуться народнымъ духомъ, прожить его жизнью, стать вровень съ нимъ t отбросить всѣ предразсудки сословій, книжнаго ученія и пр. прочувствовать все тѣмъ
простымъ чувствомъ, какимъ обладаетъ народъ, — этого Пушкину недоставало. Его генеалогическіе предразсудки, его эпикурейскія* наклонности, первоначальное образованіе нодъ руководствомъ Французскихъ эмигрантовъ конца прошедшаго столѣтія, самая натура
его, полная художнической воспріимчивости, но чуждая у нормой
дѣятельности мысли, — все препятствовало ему проникнуться духомъ русской народности. Мало того, — онъ отвращался даже отъ
тѣхъ проявленій народности, какія заходили изъ народа въ общество, окружавшее Пушкина. Особенно'проявилось это въ послѣдніе
годы его поэтической дѣятельности. Жизнь все шла впередъ; міръ
дѣйствителъностя, открытый Пушкинымъ и воспѣтый имъ такъ
очаровательно, началъ уже терять свою поэтическую прелесть; въ
немъ осмѣлились замѣчать недостатки, уже не во имя отвлеченныхъ
идей и заоблачныхъ мечтаній, а во имя правды самой жизни. Ждали только человѣка, который бы умѣл ъ изобразить недостатки 'жизни съ такимъ же поэтическимъ тактомъ, съ какимъ Пушкинъ умѣдъ
выставить ея прелести. За людьми дѣло нестало: явился Гогодь
Онъ изобразилъ всю пошлость жизни современнаго общества; но
его изображенія были свѣжи, молоды, восторженны, можетъ быть,
болѣе, чѣмъ самыя задушевныя пѣсни Пушкина. Пушкинъ тоже тя
готился пустотою и пошлостью жизни; но онъ тяготился ею, какъОнѣгинъ, съ какимт-то безсильнымъ отчаяніемъ. Онъ говоридіі
о жизни :
 Ея ничтожность разумѣю
И мало къ ней привязанъ я.»
Digitized by LaOOQle
156                        совепгеппикъ.
Но онъ м видѣлъ «хода изъ этей пустоты, его силъ но хватало
«а серьёзное'обличеніе ея, потому что внутри его не было ничего,
о имя чего можно бы было предпринятъ подобное обличеніе» Омъ
могъ только восклицать съ лирической грустью :
«Цѣли нѣть передо мною,
Сердце пусто, празденъ умъ,
И томитъ меня тоскою
Однозвучный жизни шумъ.»
Оттого-то онъ и не присталъ къ литературному движенію, которое
началось въ послѣдніе годы его жизни. Напротивъ, онъ покаралъ
это движеніе еще прежде, чѣмъ оно явилось господству щимъ въ литературѣ? еще въ то время, когда оно явилось только въ обществѣ.
Онъ горло воскликнулъ въ отвѣтъ на современные вопросы : подме
Прочь! Какое мнѣ дѣло до васъ! и началъ пѣть Бородинскую годовщину и отвѣчать клеветникамъ Россіи знаменитыми стихами:
«Вы грозны на словахъ, попробуйте на дѣлѣ!
Иль старый богатырь, покойный на постелѣ,
Пе въ силахъ завинтить свой измаильскій пттыкъ?
Иль русскаго царя безсильно слово?
Иль намъ съ Европой спорить ново?
Иль русскій отъ побѣдъ отвыкъ?»
Можно было бы спросить: это ли направленіе чистой художественности? Не поднимаетъ ли здѣсь поэтъ тоже общественныхъ
вопросовъ, съ тою разницею, что здѣсь выражаются интересы совсѣмъ другаго рода I Да, эти произведенія были въ поэтической дѣятельности Пушкина шагомъ назадъ, — къ державинской и ломоносовской эпохѣ. Но общество наше было теперь уже. не то. Г. Милюковъ
справедливо говоритъ : «Общество скоро поняло, что любимый поэтъ
оставилъ его, что народныя радости и печали не находятъ уже въ
немъ горячаго сочувствія и даже.встрѣчаютъ холодное презрѣніе.
Тогда публика, въ свою очередь, по невольному инстинкту, оставила
поэта/ Это охлажденіе публики сильно тревожило Пушкина въ послѣдніе годы его жизни. Онъ видѣлъ, какъ разорвалась та симпатическая связь, которая соединяла его съ обществомъ, и началъ съ
лихорадочнымъ безпокойствомъ бросаться во всѣ отрасли литературы: въ исторію, романъ, журналистику, отыскивая какой нибудь
струны, которая связала бы его съ публикою. Но ничто не помогало, и смерть избавила его отъ печальной необходимости видѣть себя
Живымъ мертвецомъ посреди того общества, которое прежде рукоплескало каждому его слову» (стр. 177). Все это служитъ доказательствомъ того, что Пушкинъ постигъ только Форму русской народности, но не могъ еще войти въ духъ ея. Этимъ-то и объяспяетDigitized by Google
КРИТИКА»                              157
си, что въ послѣднее время онъ сталъ писать стихотворенія : «Кле*
ветштамъ Россіи      и т. п., имѣвшія, можетъ бытъ, прекрасную художественную отдѣлку, по, во своей мысля, все-таки назначенныя
«ля мвжжнялъ», а никакъ не для большинства публики. Вврочемъ,
недавно изданный VII томъ Пушкина доказываетъ, что вмпрь»
вмчввая натура поэта не оставалась глуха къ призывамъ общественныхъ вопросовъ; только недостатокъ прочнаго, глубокаго образова' нія препятствовалъ ему сознать прямо и ясно, къ чему стремиться,
чего искать, во имя чего приступать къ рѣшенію общественныхъ
вопросовъ.
Болѣе силъ нашелъ въ себѣ Гоголь, котораго значеніе въ исто*
ріи русской литературы не нуждается уже въ новыхъ объясненіяхъ»
Но и онъ не смогъ идти до конца по своей дорогѣ. Изображеніе пошлости жизни ужаснуло его; овъ не созналъ, что эта пошлость не
есть удѣлъ народной жизни, не созналъ, что ее нужно до конца преслѣдовать, нисколько ве опасаясь, что оиа можетъ бросить дурную
тѣнь на самый народъ. Онъ захотѣлъ представить идеалы,
которыхъ нигдѣ не могъ найдти; онъ, не въ состояніи - будучи шагнуть черезъ Пушкина до Державина, шагнулъ м*
задъ до Карамзина : его Муразовъ есть повтореніе Фрола Силина, благодѣтельнаго крестьянина, его Уленька — блѣдная копія съ
бѣдной Лизы. Нѣть, и Гоголь не постигъ вполнѣ, въ чемъ тайна
русской народности, и онъ перемѣшалъ хаосъ современнаго общества, кое-какъ изнашивающаго лохмотья взятой взаймы цивилизаціи, съ стройностью простой, чисто народной жизни, мало испорченной чуждыми вліяніями в еще способной къ обновленію на началахъ правды и здраваго смысла.
Если окончить Гоголемъ ходъ нашего литературнаго развитія,
то и окажется, что до сихъ поръ наша литература почти никогда
пе выполняла своего назначенія: служить выраженіемъ народной
жизни, народныхъ стремленій. Самое большое, до чего она доходила, заключалось въ том ъ, чтобы сказать или показать, что есть и въ
народѣ нѣчто хорошее. Съ теченіемъ времени подобныя замѣчанія
и указанія дѣлаются нее чаще и чаще, и въ этомъ пока заключается
развитіе нашей литературы. Въ числѣ исключительныхъ личностей,
мало имѣвшихъ вліянія на литературное движеніе нельзя забыть
.Крылова, Кольцова и Лермонтова. Крыловъ ограничилъ свою дѣятельность однимъ родомъ литературныхъ произведеній — баснею,
п потому мало имѣлъ вліянія на развитіе литературы хотя, конечно, значеніе его будетъ весьма велико, когда его басни дойдутъ до
народа Кольцовъ жилъ народною жизнью, понималъ ея горой
радости, умѣлъ выражать ихъ. Но его поэзіи недостаетъ всотDigitized by Google
fàs                       совммвніігікъ.
сторонностн взгляда; простой классъ народа является у вето п
уединенія отъ общихъ интересовъ, * только съ своими частными житейскими нуждами; оттого пѣсни его, при всей своей простотѣ и шѣвости, ве возбуждаютъ того чувства, какъ, напримѣръ,
нѣсм Беранже. Лермонтовъ же обладалъ, конечно, громаднымъ
талантомъ, и, умѣвши рано постичь недостатки современнаго обще»
ства, умѣлъ понять и то, что спасеніе отъ этого ложнаго пути находятся только въ народѣ. Доказательствомъ служитъ его удивительное стихотвореніе : «Родина», въ которомъ онъ становится рѣшительно выше всѣхъ предразсудковъ патріотизма и понимаетъ любешь
къ отечеству истинно, свято и разумно. Онъ говоритъ :
«Люблю отчизну я, но странною любовью;
Не побѣдитъ ея разсудокъ мой.
Ни слава, купленная кровью.
Нн полныя гордаго довѣрія покой,
Ин темной старины завѣтныя преданья
Не шевелятъ во мнѣ отраднаго мечтанья,»
Что же любить въ родинѣ этотъ поэтъ, равнодушный и къ воинской славѣ, и къ величавому покою государства, и даже нъ преданьемъ темной старины, записаннымъ смиренными инокамн-лѣтоммсцами? Вотъ чтб онъ любитъ:
«Проселочнымъ путемъ люблю скакать въ телѣгѣ,
И, взоромъ медленнымъ пронзая ночи тѣнь,
Встрѣчать по сторонамъ, вздыхая о ночлегѣ.
Дрожащіе огни печальныхъ деревень.
Люблю дымокъ спаленной жнивы,
Въ стеня кочующій обозъ,
И на холмѣ, средь желтой нивы,
Чету бѣлѣющихъ березъ.
Съ отрадой, многимъ незнакомой,
Я вижу полное гумно,
Избу, покрытую соломой,
Съ рѣзными ставнями окно;
И въ праздникъ, вечеромъ росистымъ,
Смотрѣть до полночи готовъ
На пляску, съ топаньемъ и свистомъ,
Подъ говоръ пьяныхъ мужичковъ.»
Полнѣйшаго выраженія чистой любви къ народу, гуманнѣйшаго
взгляда на его жизнь нельзя и требовать отъ русскаго поэта. Къ несчастью, обстоятельства жизни Лермонтова поставили его далеко
«отъ народа, а слишкомъ ранняя смерть помѣшала ему даже поражать
пороки современнаго общества съ тою широтою взгляда, какой до
него не обнаруживалъ ни одинъ адъ русскихъ поэтовъ...
Digitized by Google
KPimou.. <59
Текстъ былъ ne нашему мнѣнію общій ходъ развитія русской
литературы съ древнѣйшихъ ея временъ.
А сатирическое-то направленіе? восклицаетъ читатель. Вы о немъ
ничего не говорите? Что литературное развжгіе вообще было слабо,
это мы знаемъ; это и г. Милюковъ говоритъ, и еще гораздо сильнѣе
васъ. Но онъ, вмѣстѣ съ тѣмъ, превозноситъ сатирическое направленіе.. Г. Милюковъ говоритъ, что безъ сатирическаго направленія
никакого спасенія не было для русской литературы, и что сатирическое направленіе всегда ее поддерживало, оживляло, возносило и
прославляло. Г. Милюковъ говоритъ, «что сатира всегда сражалась
съ массою, которая постепенно уменьшается; что она враждовала съ
настоящимъ, какъ съ остатками прошедшаго, указывая па славное
будущее; что она всегда производила благотворное дѣйствіе на нра*
вы; что въ сатирѣ общество наше нашло того двигателя, который
постоянно продолжаетъ вести его по пути къ совершенству, уничтожая преграды, поставленныя вѣковымъ отчужденіемъ и невѣжествомъ.» Вотъ чтб говоритъ г. Милюковъ о значеніи сатиры. А вы
даже не упомянули о ея благотворномъ вліяніи.
Да, отвѣчаемъ мы, — вѣрьте г. Милюкову! Онъ слишкомъ нѣжно
смотритъ на русскую литературу; онъ проникнутъ 1026 горячею
любовью къ ней, что непремѣнно хочетъ въ ней отыскать нѣчто
превосходное и благодѣтельное для нравовъ общества. Не за что
взяться, такъ онъ и принялся за сатиру, какъ за прекрасное средство дать почувствовать благородныя стремленія литературы. Это
съ его стороны большая поблажка, дѣлающая честь добротѣ его
сердца, но тѣмъ не менѣе излищная. Что касается до насъ, то мы
вполнѣ вѣримъ г. Милюкову только тогда, когда онъ бранитъ что
нибудь. Ужь если такой добрый и сннаходнтелыіый человѣкъ находитъ, что это дурно, думаетъ мы, то ужь вѣрно и въ самомъ дѣдѣ
дурно. Но когда он> хвалитъ, то нельзя не видѣть, какъ его доброе
сердце преувеличиваетъ значеніе восхваляемой вещи. Вотъ хоть бы
и сатира русская... Мы о пей нарочно не говорили, именно потому,
что г. Милюковъ такъ превозноситъ ее. «Очеркъ поэзіи» г. Милюкова составленъ такъ хорошо, какъ ни одна изъ исторій русской литературы, и потому панъ нехотѣлось спорить съ почтеннымъ авторомъ о предметѣ, который такъ послѣдовательно проведемъ нимъ по
всей книгѣ. Сатирическое направленіе, разумѣется, хорошо; кто же
объ этомъ споритъ? Но зачѣмъ приходить отъ него въ такой восторгъ? зачѣмъ приписывать ему исправленіе нравовъ общества, зачѣмъ считать его какимъ-то двигателемъ? Стоитъ всмотрѣться пристальнѣе въ нашу сатиру, чтобы убѣдиться, что она прооовѣдывала
вадьь Положеніе нашихъ сатириковъ было, въ самомъ дѣлѣ, оздичDigitized by Google
140,                      совмгмкпппкъ*
во-выгодное: они видѣли передъ глазами, въ другихъ частяхъ Европы, лучшій порядокъ, и могли смѣяться надъ вашимъ дурнымъ
порядкомъ, зная, чего именно хотятъ они. Они могли выставлять
ва позоръ наши заблужденія,наше невѣжество,почерпнувъ изъзападвой науки истины,еще неизвѣстныя и недоступны низшему обществу.
Ко что же дѣлала наша сатвра?Она всегда шла позадвжизни, тогдаьакъ,
по своему исключительному положенію, среди нашего общества,могла
опережать ее; она видѣла порокъ только тогда, когда онъ былъ ужь
уличенъ, опубликованъ и всенародно наказанъ; ранѣе она не осмѣливалась дотронуться до него. Вѣдь были у насъ, конечно, люди
образованные и раньше Кантемира; были и противники просвѣщенія: отчего же только послѣ указа Петра о томъ, что стыдно быть
невѣждою, особливо дворянину, и что всѣ дворяне должны учиться.
Отчего только послѣ этого является сатира на хулящихъ ученіе?..*
Пьянство испоконь вѣку у насъ было распространено; противъ вето
были указы еще въ XVI и XVII вѣкѣ, а до Кантемира опять никто
сатирически не изобразилъ его. Мѣстничество при Петрѣ уже окончательно пало, а Кантемиръ потѣшается надъ нимъ (то есть вообще
надъ боярской спесью) въ цѣлой длиннѣйшей сатирѣ* А ханжество,
лесть, обманъ,» Т.     развѣ меньше были распространены до Каи*
темира? Что же никто не поражалъ йІЪ? Отвѣтъ, конечно, легокъ:
тогда и сатиры вовсе це было, а на нѣтъ и суда нѣтъ. Ну, хорошо
а почему Кантемиръ не поражалъ тѣхъ пороковъ, какіе въ его время были сильны? Выспросите, какіе пороки? Да возьмите современныя записки, или хоть немножко пораньше. Возьмите хоть Кошихива;
Вотъ, напримѣръ, опъ говоритъ, что при царскомъ погребеніи, ко*торое совершается всегда ночью, бываетъ страшный грабежъ, потому что московскихъ людей натура не боюбоязлывал; «и сыщется
того дни, какъ бываетъ царю погребеніе, мертвыхъ людей, убитыхъ
и зарѣзанныхъ, больше ста человѣкъ* И изойдетея ва царское погребеніе денегъ на Москвѣ и въ городѣхъ близко того, что на годъ прмь
детъ съ государства казны.» (Стр* 17). Или, напримѣръ, тотъ же
почтенный подъячій пишетъ,что«во всемъ свѣтѣ ни гдѣ та ко го на дѣвки обманства нѣтъ, яко въ московскомъ государствѣ», и описываетъ
эти обманства* А она продолжались, съ разными видоизмѣненіями,
м во времена Кантемира. Или — у Кошихина есть такое извѣстіе о
чиновникахъ: хотя, говоритъ онъ, за взятки и положено наказаніе,
и чиновники клянутся крестъ цалуютъ, чтобы посуловъ не принимать, но «ни во что вѣра ихъ и заклинательство, отъ прелести
очей своихъ удержати не могутъ и руки ко взятію скоро допущаютъ,
хота не сами, собою, однако но задней лѣстницѣ. чрезъ Жену или
дочери или чрезъ сына, и брата, и человѣка, и не ставятъ того себѣ
Digitized by kaOOQle
КРИТИКА.                             101
но взятые посулы» будто про то и ве вѣдаютъ (стр. 93). Или вотъ
это: «а буде (бояре и дворяне) учинятъ надъ подданными своими
крестьянскими женами и дочерьми, какія блудныя дѣла, или у жонки выбьютъ робенка, или мученая и битая съ робенкомъ умретъ, и
будетъ на такихъ злочвнцевъ челобитье, и по ихъ челобитью отсьь
лаютъ такія дѣла на Москву къ патріарху» (стр. 114). Да чего тутъ
ждать челобитья! Сатирой бы ихъ хорошенько, этихъ злочинцевъ!
Ихъ-то именно и прикрыть бы сатирой! Но сатира Кантемирова
молчала объ этомъ, а возставала съ благороднымъ негодованіемъ
противъ Медора, завивающаго кудри, противъ Менандра, перенося**
шаго вѣсти, противъ скупаго Хризиппа, противъ расточительнаго
Клеарха. А главной ея заботой было воспѣть пользу преобразованій,
уже сдѣланныхъ Петромъ, и посмѣяться надъ тѣми, которые без*
сімьво, на словахъ, ещ : отвергали ихъ пользу. А то надо ли было
во время Петра и вскорѣ потомъ пороковъ, подлежащихъ обличе*нію литературы! Загляните только въ «Записки Желябужскаго»:
4чего тамъ нѣтъ! «Въ 193 (1685)г. князю Петру Кропоткину чинено
наказанье : битъ кнутомъ за то, что въ дѣлѣ своровалъ, выскребъ и
приписалъ своею рукою. Въ томъ же голу князь Яковъ Ивановъ,
сынъ Лобановъ-Ростовскій, да Иванъ Андреевъ, сынъ Микулинъ,
Ѣздили на разбой по Троицкой дорогѣ, къ красной соснѣ, разбивать
государевыхъ мужиковъ, съ ихъ великихъ государей казною, и тѣхъ
мужиковъ они разбили, и казну взяли себѣ, и двухъ человѣкъ мужиковъ убили до смерти. Въ 201 г. (1693) князю Александру Борисову, сыну Крупскому, чинено наказанье: битъ кнутомъ за то, что
жену убилъ. Въ 202 г. Земскаго Приказу дьякъ Петръ Вязмѣтнновъ,
передъ московскимъ суднымъ приказомъ подымавъ съ козелъ и,
вмѣсто кнута, битъ батоги нещадно: своровалъ въ дѣлѣ, ва правежъ
ставилъ своего человѣка вмѣсто отвѣтчика.» Такія явленія заслуживали, я думаю, литературнаго обличенія болѣе, нежели завиванье
.кудрей и пристрастіе къ Французскимъ моламъ. Если хотите прослѣдить явленія русской жизни, подлежащія сатирѣ, далѣе, то морите заглянуть во многія книги, только не въ сатирическія творв”
нія. Въ русской сатирѣ современность ны.рѣдко найдете; скорѣе попадется она вамъ въ какихъ нибудь мемуарахъ Манштейна. Миниха, Храповицкаго, Грибовскаго, въ «Семена Поро*
шнпа Запискахъ», въ актахъ извлеченныхъ изъ иностранныхъ
архивовъ Тургеневымъ, въ «Полномъ Собраніи Законовъ Россійской Имперіи». Въ полномъ Собраніи есть вапримѣръ указъ Петда I о томъ, «что крестьянъ продаютъ иа розницу, какъ скотовъ, н
даде тй*ъ, что отъ семей, отъ отца пли отъ матери дочь или сына
T. LXVI1, Отд. II.                                       13
Digitized by kaOOQle
совавикнаикъ.
помѣщикъ продаетъ, отчего ее малъ** воняь бываетъ». Сатира не
меевулаяь тжаіъ явленій до послѣдняго времени. Можно ли же по*
<лѣ этого связать, что она была двигательницею общества по пути
жъ совершенству? стоитъ ли также говорить о ея благотворномъ
вліяніи на исправленіе нравовъ? Сумароковъ преслѣдовалъ взяточничество; это было хорошо, хотя и поздно немножко, потому что
объ этомъ злѣ есть уже положительныя упоминанія въ XVI столѣтіи. Но что же вышло изъ его обличеній? Черезъ 25 лѣтъ послѣ
наго Капнистъ опять обличалъ тоже; черезъ 40 лѣтъ потомъ Гоголь возсталъ противъ того же въ «Ревизорѣ»; нынѣ,черезъ 20 лѣтъ
послѣ Ревизора образовалась дѣлая литература приказной казуистики; видно, что мало пользы принесли сатиры русскихъ авторовъ,
какъ онѣ ни были разнообразны и ядовиты. А все отчего? оттого,
что сатира всегда была робка, мелочна, близорука, пока сама жизнь
не опережала ея. Кого выводили преслѣдователи взятокъ? Городничаго, исправника, становаго, квартальнаго, предсѣдателя граждаи«ей валеты, да еще камого*то нарицательнаго судью, вѣроятно
уѣзднаго. Предположите же, что всѣ подобные мелкіе чиновники
исправились бы послѣ сатирическихъ нападеній на нихъ : думаете
ди вы, что этого было бы довольно для прекращенія взяточничества въ цѣлой Россіи? — Притомъ посмотрите, съ какой точки зрѣнія дѣлаются у насъ всѣ обличенія сатирическія. Говоря, — соверпенво справедливо, что
«... Законы сваты,
Да исполнители — лихіе супостаты»,
маши сатирики на этомъ и успокоиваются. Не принимая въ разсчетъ состоянія общественной нравственности, ни историческихъ
обстоятельствъ развитія порока, ни общаго положенія администраціи, ви отношеній одного класса къ другому, сатирики рады свалцть всю бѣду на бѣдную личность чиновника, которая часто воЯсе
бевъ вины виновата. Такъ одинъ умный администраторъ, въ родѣ
£квозннка-Дмухавовскаго, хотѣлъ предать суду одного человѣка
пойманнаго на мѣстѣ въ азартной игрѣ. Съ кѣмъ же онъ былъ
пойманъ?» Да одинъ, видите: онъ велъ азартную игру саиъ съ со*
боюі...                                                    41
Возьмите другой нерокъ который преслѣдовала наша сатира, — 
невѣжество. Кантемиръ смѣялся надъ тѣми, которые ве слушаются указавъ Петра I; чувства его очень похвальны, хотя онѣтѣ кельня сказать, чтобь они предупредили жизнь... Но посмотримъ, чтб
ивъ того вышло. Прошло 30 — 40 лѣтъ; Сумароковъ опять выводитъ господина, который говоритъ :
Digitized by Google
KMYffitA.                            КЗ
-t «... Не надобно наукъ:
Пуска* убыяматся, уча ребятокъ моты.
Мой мальчикъ но ученъ, а въ тѣжь дойдетъ вороты.»
Прошло еще лѣтъ 20; г-жа Простакова говоритъ: что за географія?
извощики есть; что за дѣленіе? ни съ кѣмъ дѣлиться своимъ добромъ
ненадобно, и Dp., вѣ атомъ духѣ. Проходитъ еще лѣтъ 40, и мы ельо*
шинъ сожалѣніе о князѣ Ѳедорѣ, который, Богъ знаетъ зачѣмъ,
учится разнымъ наукамъ...Чтб изъ этого слѣдуетъ? По нашему, — то,
что одно изъ двухъ положеній г. Милюкова въ пользу сатиры невѣрно: или сатира не производила благодѣтельнаго вліянія на нравы; или же ева производила его, и тогда, значитъ, веслѣ Кантф*
мира, ома ужь все повторяла зады единственно для своего удовольствія.
Поотерять вадвъ впрочемъ, ие въ диковинку было русской са*
тирѣ; ома отлично умѣла бранить то, чтб ужь отжило свой вѣкъ у
было неопасно. Въ атомъ отношеніи особеннымъ искусствомъ от?
личался Державинъ. Онъ умѣлъ сочишть даже оду сатирическую
обряжавши стрѣлы своего остроумія на прошедшее да на нѣкоторыя анонимныя личности, которыхъ, впрочемъ, испуічлсяч узнавъ
иго до дохъ дошла его ода. Между прочимъ, ояъ остроумно и
Справедливо говоритъ, что при Дворѣ Фелицы
«... Свадебъ шутовскихъ не парятъ,
Въ ледовыхъ баняхъ ихъ не жарятъ;
Не щелкаютъ въ усы вельможъ;
Князья насѣдками ве клохчутъ,
Любимцы въявь ийъ ве хохочутъ.
И сажей ве мараютъ рожъ.»
А вѣдь когда все это совершалось, ничей сатирическій голосъ не
поднялся для порицанія подобныхъ потѣхъ! Вотъ вамъ и могущф*
ство русской сатиры I
Если же не на пронведшее обращались.нападенія сатириковъ,
то ужь на такіе микроскопическіе недостатки, отъ которыхъ общесквсвшя нравственность рѣшительно не измѣняла своего положенія» Напримѣръ, въ прошломъ столѣтіи каждый сатирикъ непреиѣияо преслѣдовалъ со всѣмъ жаромъ «плохихъ стихотворцевъ.»
На нмхъ и сатиры, и басни писались, и въ посланіяхъ оци задѣвались, и даже. кажется, въ разговорахъ въ царствѣ рертрыдъ осмѣивались. Не правда ли, какое достойное занятіе для русскаго сатирика I Какъ хорошо рисуется этимъ домашнее, патріархальное значеніе русской литературы, которая писалась сама для себя, находила
предметы жъ своемъ тѣсномъ кружкѣ и довольна была тѣмъ, что
* производила мслаиіа. одного поэта жъ другому, эвдграммы драро
Digitized by kaOOQle
16+                        созмимвоамкъ.
я третьяго, критикигретьяго на посланія перваго, сатнрр перваго
па критики третьяго, и т. д Вотъ ужь въ подлинномъ смыслѣ литература была сама для себя цѣлью: художественная, видно, была
литература!
Ч*о же касается до дѣйствительныхъ м важныхъ злоупотребленій поэзіи, они никогда не встрѣчали смевремеаааго обличенія.
Пиндаризмъ, имѣвшій въ вяду
... Награду перстенькомъ,
Нерѣдко сто рублей, иль дружество съ князьковъ,
не встрѣтилъ насмѣшки ни въ ломоносовское, ни въ державинское
время; а уже тогда, когда онѣ отжилъ свой вѣкъ, явилась злая
сатира Дмитріева: «Чужой толкъ». Надъ поэмами Хераскова тоже
стали смѣяться только съ двадцатыхъ годовъ нынѣшняго столѣтія.
Только надъ Жуковскимъ Батюшко.ъ осмѣлился ноенѣяться очень
скоро, сочинивши пародію на его «Пѣвца»; за то пародія эта не
была извѣства публикѣ до прошедшаго года.
А подражаніе Французамъ! Отъ Кантемира, Сумарокова, Фонъ*
Визина до «Русскаго Педагогическаго Вѣстника», издаваемаго съ
прошлаго года нѣкіимъ господиномъ Вышнеграмскимъ — ‘всѣ, вотъ
ужь слишкомъ сто лѣтъ, всѣ нападаютъ на подражаніе Французамъ;
но только все не въ прокъ! Богъ знаетъ, отчего это! кажется, ужь
«Русская Бесѣда» и русское воззрѣніе сочинила на мѣсто Французскаго, а все толку нѣтъ; какъ открылась первая возможность, такъ
и отправились десятки тысячъ заграницу... А замѣтьте, что подражаніе Французамъ распространено вѣдь въ ничтожномъ меньшинствѣ русскихъ; народъ и до сихъ поръ, хоть и не чуждается
иноземцевъ, какъ прежде, но и не думаетъ перенимать ихъ ирамы'.
Что же это за могучая сатира, которая съ ничтожнымъ кружномъ,
въ частномъ вопросѣ, не можетъ справиться?
Нѣтъ, какъ вы хотите, и въ сатирѣ нашей постоянно господствовала тя мелкость, та узкость взгляда, которыя мы замѣтили во*
обще въ нашей литературѣ. И сатира не возвышалась у насъ»
пониманія народныхъ интересовъ, не смотря на нѣкоторыя исклю*
чительныя явленія, почти всегда имѣвшія только частный смыслъ»
Вообще, что русская сатира не народна, это видно ужь иЛтого, что она противорѣчивъ народной пословицѣ: «лежачаго по
бьютъ.» Она постоянно возставала на лежачаго, какъ только переставала пересыпать изъ пустаго въ порожнее. А большею частію
занималась этимъ полезнымъ пересыпаньемъ. Вѣдь придетъ же, w
самомъ дѣлѣ, въ голову русскому сатирику переводить Боалову
сатиру о различіи страстей человѣческихъ I Или передѣлывать ца *
Digitized by Go jgle
ісвктпа                               165
русскіе вравій Ювешлоиу сатиру о благородствѣ I Грибоѣдовъ,
какъ будто, имѣлъ въ валу русскихъ сатириковъ, изображая Чацкаго. Пи къ селу, ни къ городу, людямъ, которые но хотятъ ихъ
слушать и не могутъ понять, а если пойиутъ, то не могутъ выполмить вхъ требованій, вочижмотъ оп кричать о Кузнецкомъ мостѣ
и вѣчныхъ нарядахъ, объ иголкахъ и шпилькахъ (не замѣчая слона), возстаютъ противъ Фраковъ и бритья бородъ - (а самн выбриты
и во Фракѣ), противъ мелочныхъ недостатковъ, зависящихъ отъ
обычая или даже приличій, принятыхъ всѣми и въ сущности никому не иѣшающнхъ. И тутъ же вдругъ, какъ снѣгъ на голову, грянуть съ какимъ нибудь маленькимъ требованьемъ:будь, дескать, добро іѣтеленъ, служи безкорыстно, ставь общее благо выше собственнаго, и т. п. абстракціи, весьма милыя и вполнѣ справедливыя, но/ къ несчастію, рѣдко зависящія отъ воли частнаго челопѣкн.*., Совершенно такъ, какъ Чацкій издѣвается надъ Фракомъ,
очень хорошо понимая, однако, что носить или не носить Фракъ,
бриіь или не брнтъ бороду, вовсе не зависитъ отъ восклицаній,
какого нибудь одного азартнаго господина.
Нѣтъ, мы рѣшительно недовольны русской сатирой, исключая
сатиры Гоголевскаго періода. Вотъ почему и не хотѣли мы говорить ф ней такъ, какъ мы о многомъ не хотѣли говорить
въ этой статьѣ. Просивъ читателей не видѣть въ нашихъ огрынечныхъ замѣткахъ какихъ нибудь особенныхъ претензій. Мы
даже не хотѣли проводить своего взгляда но всѣмъ явленіямъ русской литературы; мы сказали только, что любопытно быцо бы представить ходъ развитія русской литературы съ такой точки зрѣнія:
какъ она постепенно сближалась съ народомъ и дѣйствительностью,
постепенно избавляясь отъ исключительнаго вліянія кцмжниковъ-мовоаолметовъ и отъ привразныхъ, туманныхъ идей, насильно навязанныхъ ими литературѣ. Г. Милюковъ отчасти имѣлъ въ виду этотъ
взглядъ въ послѣдней половинѣ своего труда, именно въ оцѣнкѣ
дѣятельности Пушкина, Лермонтова и Гоголя; но„ увлекшись жаркою любовью къ сатирическому направленію, — онъ не могъ провести
этого взгляда по всей книгѣ. Да если бы и провелъ, то результаты
его оказались бы, вѣроятно, излишне плодотворны, опять по тому
же крайнему уваженію къ сатярѣ. Мы же съ своей стороны признаемъ только плодотворность сатиры Лермонтова, Гоголя и его
школы, — да и то не въ такихъ громадныхъ размѣрахъ, хакъ представляетъ г. Милюковъ. Мы видимъ, ч го и Гогодь, хота въ лучшихъ
своихъ созданіяхъ, очень близко подошелъ къ народной точкѣ зрѣнія, во подопвлгъ безсознательно, просто художнической ощупью,
"Когда же ему растолковали і что теперь ему надо идти дальше и уже
Digitized by Google
І60                       совввмкннякъ.
всѣ вопросы жйэп мересиотрѣть съ той же наройМЙточии зрѣнія,
оставивши эеакую абстракцію и всякіе предразсудки, съ дѣтства ирвввныа кънему ложнымъ образованіемъ; тогда Гоголь санъ испугался о народность представилась ему бездной, отъ которой надобно
отбѣжать поскорѣе, и оиъ отбѣжалъ отъ ве» и предался отжяечеи*
яѣйшему изъ занятій — идеальному самоусовершенствованію. Несмотря ва то, художническая его дѣятельность оставила глубокіе слѣ*
ды въ литературѣ, й отъ нынѣшняго направленія можно' ожидать
чего нибудь хорошаго, потому 'Ло нынѣшніе дѣятеля начиняютъ
явно стыдиться своего отчужденія отъ народа и своей отсталости
во всѣхъ современныхъ вопросахъ. Предупредить жизни литература не можетъ, но предупредить Формальное,* ОФФиціальное проявленіе интересовъ, выработавшихся въ жизни, она должна. Пока еще
извѣстная идея находится въ умахъ, нова еще она только должна
осуществиться въ будущемъ, тутъ-то литература и должна схватить
ее, тутъ-то и должно начаться литературное обсужденіе предмета съ
равныхъ сторонъ и въ видахъ различныхъ интересовъ* Но ужь когда идея перешла въ дѣло, сформировалась и рѣшилась оммчмшьг
но, — тогда литературѣ нечего дѣлать: развѣ только одинъ разъ (небольше) похвалить то, что сдѣлано. Поздняя же брань будетъ.просто постыднымъ пересыпаньемъ изъ пустаго въ порожнее, и будетъ только напоминать того хохла, который, будучи сильно побнтъ,аряшедъ домой и храбрился передъ родными, хвастаясь, что
когда его били, такъ онъ тоже свое дѣло дѣлалъ — # показывалъ ожгу» — въ карманѣ*
Пора наконецъ и разстаться съ г. Милюковымъ. Но мы не
можемъ разстаться съ нимъ, не обративши вниманіе читателей м его превосходный разборъ «Мертвыхъ Душъ», по всѣмъ
правиламъ эпической поэмы* Примѣненіе всѣхъ этихъ вравшъ къ
«Мертвымъ Душамъ» обнаруживаетъ въ авторѣ большой діадектическій талантъ. Какъ, напр., умѣлъ онъ найти чудесное въ «Мертвыхъ Душахъ»? это была трудная задача, а онъ нашелъ, и нашелъ
ъакъ искусно, что мы не можемъ удержаться отъ удовольствія выцмеать это мѣсто.
«Въ героической поэмѣ, по условіямъ теоріи, должно быт чудесное: таково въ Энеидѣ вмѣшательство Эола и Юноны въ судьбу сына
Анхизова, а въ Иліадѣ — участіе боговъ Олимпа во всѣхъ битвахъ и
событіяхъ подъ стѣнами Трои. И это мы находимъ въ нашей отечественной эпопеѣ. Что можетъ быть чудеснѣе этихъ мертвыхъ Душъ,
котбрыя «окончили въ нѣкоторомъ родѣ свое аемоб существованіе*,
а между тѣмъ невидимо присутствуютъ передъ ваіЩ во всей новѣевн
н служатъ главнымъ* основаніемъ подвиговъ героя, важмѣйшвм» срод-*
Digitized by Google
КРИТИКА.                              167
ствомъ его къ достиженію высокой цѣли обогащенія? И кому не нокажется сверхъ-естественнымъ, что души крестьянъ, давно уже совершившихъ свое жизненное поприще, существуютъ еще за стиксовой
гранью гражданской палаты; незримо живутъ въ грудахъ бумагъ м
ревизскихъ сказокъ, таинственно прикованы еще къ землѣ и не смѣ*
ютъ вкусить успокоенія въ Елисейскихъ поляхъ, пока не прозвучитѣ
труба новой ревизіи и не освободитъ ихъ отъ невидимаго заключенія
въ судебныхъ вертецдхъ! Кто не увидитъ чудеснаго въ томъ, что
эти мертвыя души продолжаютъ еще невидимо платить за себя подати и отправлять повинности, служить предметомъ сдѣлокъ и процессовъ, средствомъ обогащенія и спекуляціи, и даже вводятъ въ сомнѣніе Коробочку, не годятся ли онѣ еще на что нибудь въ домашнемъ хозяйствѣ. Все вто въ высшей степени чудесно, а вмѣстѣ съ
тѣмъ дѣйствительной вполнѣ естественно, — выгода, какой не имѣлъ
рѣшительно ни одинъ изъ древнихъ эпическихъ поэтовъ» (стр. 214 — 215).
Повторимъ въ заключеніе, что книжка г. Милюкова умнѣе, справедливѣе и добросовѣстнѣе прежнихъ исторій литературъ, составлявшихся у насъ въ разныя времена, большею частію съ крайне
педантической точки зрѣнія. Особенно тѣмъ изъ читателей, которые стоятъ за честь русской сатиры и которымъ нашъ взглядъ на
ива покажется слишкомъ суровымъ и пристрастно-неблагонамѣреннымъ, такимъ читателямъ лучше книжки г. Милюкова ничего и
желать нельзя въ настоящее время.
— вивъ.
