ВОСПОМИНАНІЯ ОХОТОВСКАГО.
ПОВѢСТЬ.
Лѣтъ около шестнадцати не видалъ я моего школьнаго товара Григорія Петровича Охотовскаго. Много воды, какъ говоігь, утекло въ это время. Изъ румяненькаго и бѣленькаго юноа, Охотовскій сдѣлался желтоватымъ мужемъ; на головѣ проѣчввала у него лысина. Изъ болтуна и весельчака онъ сталъ
мчаливымъ и задумчивымъ. Я скоро замѣтилъ въ немъ эту пемѣну и не утерпѣлъ, чтобъ не сказать ему:
— Какъ ты, брать, Гриша перемѣнился.
— Да, дружокъ мой, отвѣчалъ Охотовскій: — много прошло
іемеви съ тѣхъ поръ, какъ мы не видались; перемѣны въ насъ
ілн неизбѣжны; но, прежде всего, я благодарю судьбу за то,
о, по крайнему моему разумѣнію, я перемѣнился къ лучшему:
ідобно тебѣ сказать, что мой взглядъ на многіе предметы дако ужь не тотъ, какой былъ прежде. Короче, я ужь не првжI баловень тетушки Катерины Григорьевны.
— Какъ, ты не баловень? Да помилуй, развѣ мы даромъ теі такъ называли? полно, любезный, школьныя клички опредѣіютъ характеръ человѣка па всю его жизнь.
— Да, правда, — если человѣкъ не осмотрится въ жизни и не
►думаетъ о многомъ, если онъ не полюбить многое, чтб было.
Иногда предметомъ его презрѣнія, не почувствуетъ разсудитель►й ненависти къ тому, что прежде онъ любилъ безсознательно
5
Digitized by kjOOQle
6    ' *' *  V;;/? :; СОВРЕМЕННИКЪ.
nfe’отречется; съ цригіымъ убѣжденіемъ отъ того, чему его слѣпо'
заставляли вѣрить, и не задумается надъ тѣмъ, надъ чѣмъ онъ
прежде такъ беззаботно смѣялся.                                 1
— Полно, Гриша, полно Григорій Петровичъ, оставь эту не
совсѣмъ понятную для меня восторженность, и скажи просто/
безъ кудрявыхъ восклицаній, отчего ты измѣнилъ свой прежній образъ мыслей?
— Оттого, что, вслѣдствіе многихъ обстоятельствъ моеі"
жизни,‘ я успѣлъ высвободиться изъ-подъ груза тѣхъ понятій/
подъ которыми я росъ, и которыя готовили въ лицѣ моемъ человѣка, спесиво и безсознательно смотрящаго на людей, его окружающихъ.
— Все это мнѣ что-то неясно, замѣтилъ я.
— Разсказывать тебѣ обо всемъ подробно будетъ слишкомъ1
долго; но пускай наше первое свиданіе, послѣ долгой разлуки,'
будетъ похоже на завязку повѣсти, романа, словомъ, чего хочешь; если ты желаешь знать все то, что мнѣ пришлось передумать и перечувствовать, то я тебѣ, какъ старому пріятелю, передамъ мои замѣтки, а теперь потолкуемъ лучше о другомъ. '
Разговоръ завязался. Одинъ предметъ смѣнялся другимъ. Въ
рѣчахъ Гриши не было замѣтно ничего, что бы могло обнаружить прежнія его понятія, заимствованныя имъ отъ тетушки.
— Но, подумалъ я : — человѣкъ, быть можетъ, и прикидывается; дай повѣрю его, если не на дѣлѣ, то, по крайней мѣрѣ,
на письмѣ, все-таки тамъ легче поймать притворщика, чѣмъ на
словахъ; отъ словъ иногда люди отказываются. Заставлю его
пояснить все то, что мнѣ покажется невѣроятнымъ; отъ написа
наго отречься будетъ трудно.                                  ।
Разставаясь съ Гришей, я напомнилъ ему объ его обѣкцанЦ
и на слѣдующій день получилъ отъ него тетрадку, исписанную
и чернилами, и карандашомъ.,
— Знаешь что, Григорій Петровичъ, пустись въ литературу
напечатай свои замѣтки, сказалъ я, увидѣвшись потомъ съ Охо
товскнмъ.,
— Полно, душа моя, что въ нихъ толку; кто станетъ читат
ихъ? Вѣдь въ нихъ «нѣтъ никакой романической завязки, нѣті
ничего ни трогательнаго, ни смѣшнаго... а, впрочемъ... Но тц
знаешь, однако, сказалъ Григорій Петровичъ съ озабоченными
видомъ; — что тетушка Катерина Григорьевна все ещежива; боюсь,
чтобъ она не оскорбилась изданіемъ въ свЛъ моихъ замѣтокъ;
Digitized by kjOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ ОХОТОВСКАГО.                        7
вѣдь тамъ  о ней, кажется, есть что-то. Тебѣ извѣстно, что,
(слѣдствіе нѣкоторыхъ обстоятельствъ, я принужденъ дорожить
! любовью и ея добрымъ расположеніемъ.
— і- Снова вяжу въ тебѣ пустаго человѣка, разсчитывающаго
іа богатую тетку... Да напрасно... повѣрь, что ты ошибешься:
>на скорѣе откажетъ все своей болонкѣ, чѣмъ тебѣ.
— Э, нѣтъ, не потому, сказалъ, замявшись, Григорій Петровичъ: — но, знаешь, прежнее воспитаніе, былыя отношенія,
іризнательность, родственныя обязанности, дружба тетушки съ
юкойницей моей матерью...
— Если такъ, то бери назадъ свою тетрадь; но знай, что я
сдѣлалъ изъ нея многія выписки; хотѣлъ бы напечатать ее цѣлисовъ, но всего издать въ свѣтъ нельзя; много есть, говоря правіу, и пустаго. Впрочемъ, сказалъ я Григорью Петровичу: — 
успокойся, выписки изъ твоей тетрадки я издамъ не подъ твоиъ, а подъ чужимъ именемъ. Я не могу тебя ссорить съ твоей
почтенной тетушкой, этой чистокровной барыней.
— Дѣлай чтд хочешь, но только не задерживай меня; мнѣ
юра ѣхать къ тетушкѣ. Безъ пяти минутъ двѣнадцать.
Григорій Петровичъ уѣхалъ, предоставивъ свои замѣтки въ
юе распоряженіе. Вотъ нѣкоторыя страницы изъ этой тетради.
Въ то время, — конечно я этого не помню, а пишу по разсказу
юейнянн, — когда я являлся на свѣтъ Божій, цѣлое село бѣжало
къ нашему дому, крича во все горло : «ахъ ты, батюшки-свѣты,
ta никакъ наши баре-то горятъ! Но когда крестьяне, запыхавшись, кто съ топоромъ, кто съ ведромъ, подбѣжали къ господскому дому, то они увидали, что деревянный домъ, построенный
нце моимъ дѣдомъ, былъ цѣлъ и невредимъ. Его высокая, покагистая крыша и окружавшія его плакучія березы, стояли темны«в тѣнями на багровомъ заревѣ, обливавшемъ небо. Въ домѣ же
все было тихо и спокойно, только въ два окна пробивался тусклый свѣтъ; въ той комнатѣ, которой принадлежали эти два оква, въ присутствіи доктора, добраго, стараго нѣмца, прнвезенвой изъ города бабушки, и няни, подаренной въпрпданое моей
«атери ея отцомъ, появлялся въ здѣшній міръ Григорій Петровичъ Охотовскій.
Digitized by kjOOQle
8                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Оказалось, что пожаръ былъ въ сторонѣ; горѣлъ пашъ с<
сѣдъ; у него, какъ говорили послѣ, былъ сдѣланъ поджогъ о,
нимъ крестьянскимъ мальчикомъ, котораго онъ (желая дать еі
музыкальное образованіе) вздумалъ самъ учить играть на скриз
кѣ; но, видно, такое назначеніе было мальчугѣ не по нутруі
онъ рѣшился разомъ избавить и себя и своихъ слушателей оі
мучившей всѣхъ ихъ скрипки. Разумѣется, мальчуга был
глупъ. Какъ бы то пи было, но вслѣдствіе этого произошелъ m
жаръ, который сперва, въ полномъ своемъ разгарѣ, такъ ярі
освѣщалъ мѣсто моего рожденія, а потомъ, догарая постепенна
тускло и печально озарялъ и мрачное, покрытое тучами небо,,
сухія безлиственныя деревья, и извилистую дорогу, терявшую
въ темной дали.
Разсвѣтъ дня одолѣлъ зарево пожара. Верховой, посланпы
моимъ отцомъ къ сосѣду, возвратился къ утру, и доложилъ ба
рину, что въ Бирючахъ все благополучно, что сгорѣлъ толы
господскій домъ, два сарая и скотный дворъ.
На другой день, разговоры крестьянъ о ночномъ пожарѣ п
ремѣшивались съ разговорами о моемъ рожденіи. Какъ привѣі
ствовали эти добрые люди мое появленіе въ свѣтъ, я не знаі
помню только, что, бывало, покойна моя няня говаривала:
— Пу, батюшка, вздумалъ же ты родиться не въ добру
пору; обернись-ка твоя матушка къ окошкамъ, да увидь она и
жаръ, былобъ намъ съ тобою горе. Да на бѣду вѣдь что eu
было, въ домѣ-то тишь смертная, всѣ на ципочкахъ ходятъ;
паши-то мужичье, какъугорѣлые, знай себѣ точно на злобѣгут
да орутъ во все горло : горимъ! горимъ! Хорошо еще, что стар
ста случился въ домѣ, выбѣжалъ, да всѣхъ пхъ въ шею расто
калъ, а то напугали бы очіи голубушку.
Изъ этого разсказа няни объ обстоятельствахъ моего рожд
нія я заключилъ, и заключилъ, конечно, основательно, что я р
дился не простымъ смертнымъ.
Разсказъ няни мнѣ врѣзался въ память глубоко; слушая е
я живо представлялъ себѣ птемную осеннюю ночь, вдругъ уни
тожеішую яркимъ заревомъ пожара, п бѣготню, и шумъ кресі
янъ, и тишину въ барскомъ домѣ.
Конечно, я не могъ приписать такому явленію какое нибу.
особое для меня значеніе; по, признаюсь, часто рисовалъ я і
своемъ воображеніи это огненное небо, какъ бы зажженное р;
кою деревенскаго мальчишки въ привѣтъ моему рожденію. Ра
Digitized by Google
ВОСПОМИНАНІЯ ОХОТОВСКАГО.                       9
сказъ старой няня объ опасности, которой могла подвергнуться
моя мать, дѣвствовалъ на меня еще впечатлительнѣе. Въ юношескіе годы, вдаваясь въ поэтическія мечтанья, я думалъ иногда,
что, быть можетъ, не совсѣмъ случайно рожденіе мое совпало
съ такимъ грознымъ явленіемъ, какъ истребленіе огнемъ. Отдаленное зарево пожара всегда навѣвало на меня какую-то неизъяснимую грусть. Я думалъ, смотря на багровое небо, не вспышка ли это долго сдержанной злобы, не мщеніе ли это одному,
влекущее, между тѣмъ, за собою бѣдствіе многихъ? Съ сердечнымъ трепетомъ смотрѣлъ я на озаренное небо п мнѣ слышались
проклятія тому, кто вздулъ искру и пустилъ пламя по вѣтру...
Спустя нѣсколько недѣль послѣ моего рожденія, къ нашему
дому подъѣзжали двое широкихъ пошевней; въ первыхъ сидѣлъ
отецъ СтеФан ь, священникъ нашего прихода, съ діакономъ, отцомъ Пименомъ; въ другихъ пошевняхъ сидѣли два дьячка, и
между ними была установлена большая мѣдная купель. За пошевнями ѣхали два возка съ тетушками и дядюшками, приглашенными на моп крестины. Встрѣчные крестьяне снимали шапки,
кланялись отцу СтеФану и еще ниже барскимъ возкамъ и, пріостановившись, смотрѣли вслѣдъ поѣзду.
Подробности эти передавалъ мнѣ мой дядька Алексѣй, бывшій въ годъ моего рожденія мальчишкой лѣтъ двадцати двухъ,
и отличавшійся въ то время чрезвычайнымъ любопытствомъ видѣть все, болѣе пли менѣе замѣчательное въ домашней жизни
своихъ господъ. Алексѣй, не смотря на холодъ и рѣзкій ноябрьскій вѣтеръ, узнавши о томъ, что скоро должны пріѣхать мои
дяди, тетки и отецъ СтеФанъ съ причтомъ, выбѣжалъ версты за
три отъ деревни'; дрожалъ па холодѣ, поджидая пріѣзда гостей
и причта, и потомъ бѣжалъ за пошевнями и возками во всю
прыть, желая посмотрѣть, какъ будутъ высаживаться пріѣзжіе у
барскаго крыльца, а главное, какъ потащатъ купель, въ которой, какъ онъ зналъ, крестили его самого.
Вѣроятно, всѣ подробности этого разсказа скоро бы изгладились изъ моей памяти, если бы съ разсказомъ о моихъ крестинахъ дядька Алексѣй не соединялъ ничего особеннаго. Но онъ
былъ человѣкъ смышленный,* грамотный, понималъ кое-что, и,
когда я однажды въ припадкахъ барскаго гнѣва, кричалъ ему:
— Не хочу, не смѣй этого дѣлать! я тебѣ дамъ! не забывай,
что я баринъ.
Онъ спокойно и кротко замѣтилъ мнѣ :
Digitized byVjOOQle
10                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Полноте, баринъ, такъ на меня сердиться; вѣдь мы съ
вамп въ одной купели крещены.
Долго я не понималъ значенія этихъ словъ, и мнѣ даже
казалось такое равенство обиднымъ. Но когда изъ словъ отца СтеФана я узналъ значеніе великаго таинства, присоединяющаго всѣхъ людей къ одному Божіему стаду, п, конечно, по
дѣтскимъ моимъ понятіямъ, почувствовалъ прежде всего братскую любовь къ тѣмъ, которые были крещены со мною въ одной
купели. На первый разъ и этого было достаточно: въ приходѣ
нашемъ раждалось по сту ежегодно, а купель, какъ я узналъ,
существовала лѣтъ сорокъ. Днтя почти всегда любитъ всѣхъ
одинаково; поэтому довольно, если онъ сначала полюбитъ особенно хотя немногихъ, но на основаніи какого либо обіцдго случая, сближающаго человѣка съ человѣкомъ, какъ ближняго, а
не по тому только, что ему безсознательно внушаютъ къ однимъ
особенную любовь, а къ другимъ чувство безразличія.
Само собою разумѣется, что я не сохранилъ никакихъ воспоминаній о первыхъ годахъ моего дѣтства. По всему же судя,
я выросталъ, какъ обыкновенно выростаютъ барченки: сперва
на рукахъ кормилицы, потомъ на колѣняхъ няни. Вѣроятно также, что родители мои восхищались необыкновеннымъ моимъ разсудкомъ и понятливостію, когда я говорилъ: мъ-мъ, указывая на
козла или на зажженную свѣчку. По всей вѣроятности, съ радостію услышала моя мать мой первый лепетъ, и несомнѣнно,
что въ угоду ей п гости и домашніе называли меня и красавчикомъ и умникомъ.
Выростаніе подобныхъ мнѣ дѣтей происходитъ совершенно  различно отъ выростанія дворовыхъ и крестьянскихъ дѣтей. Въ то время, когда подобныя мнѣ дѣти
ползаютъ по ковру и когда зорко смотрятъ, чтобы ручки наши, назначаемыя для лайковой перчатки, п ножки,
назначаемыя для танцевъ, не попали бы какъ нибудь случайно на холодный полъ, наши сверстники въ простонародьи
сидятъ па сырой землѣ или копошатся въ пыли; забавляются
какимъ нибудь камешкомъ или обломкомъ стекла, берутъ ихъ
въ ротъ, рѣжутъ стекломъ руки; h тогда, какъ отъ насъ отгоняютъ старательно и комара и муху, около простыхъ ребятишекъ ходятъ лошади, коровы, свиньи и собаки; какъ часто дитя
крестьянское, забытое всѣми па улицѣ деревни, съ плачемъ ползетъ домой, гдѣ вмѣсто ласки и заботы его ожидаютъ ппнки и
Digitized by kjOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ ОХОТОВСКАГО.                       11
коюушкн. Впрочемъ, вѣдь, балованный барченокъ въ главахъ
многихъ можетъ, дѣйствительно, казаться чѣмъ-то особеннымъ;
храните же его драгоцѣнное существованіе, онъ уже и на свѣтъ
ввился привилегированною личностью; сама природа, случайностію его рожденія подъ всѣми благопріятными обстоятельствами, указываетъ вамъ, что въ немъ лежитъ зародышъ избраннаго
ею человѣка.
Первымъ сознательнымъ воспоминаніемъ представляется мнѣ
тѣнистая липовая аллея нашего сада, которая вела къ пруду съ
террасы нашего дома. Живо помню я лѣтній, свѣтлый день..
Желтоватый песокъ г которымъ была усыпана аллея, казалось
былъ покрытьи темными, и сѣрыми, и золотистыми.кружками,
образовавшимися отъ прохода солнечныхъ лучей сквозь густую
зелень липъ. Мнѣ было тепло и весело, все казалось было вокругъ меня свѣтло и радостно. Няня сидѣла на скамейкѣ, я
игралъ около нея, строя что-то изъ камешковъ, песку и прутьевъ. Не помню вслѣдствіе чего, мнѣ вздумалось спросить няню:
— А что, няня, ты маму мою очень любишь?
— Какъ же мнѣ не любить ее, когда я выпяньчнла ее на своихъ рукахъ, да вотъ и тебя, баловника/, мнѣ пришлось няньчвть.
— Чтожь, ты и должна это дѣлать, когда тебѣ приказываютъ папа и мама; они, вѣдь, за тебя и деньги заплатили; не стала бы ты ихъ слушать, то съ тобой было бы тоже самое, что
сдѣлали съ Николинькипой пяней: старостѣ велѣли ее высѣчь.
Коля былъ сыпыіашего сосѣда Поцалуева, о которомърѣчь
будетъ впереди.
Конечно, пяпѣпоказалосьгорькимъ мое замѣчаніе, и она сказала мнѣ :
— Стыдно тебѣ говорить это твоей пянѣ; я знаю, что надо
мной есть воля господская, да ты самъ еще больно малъ, ндн-ка
лучше сюда, я утру тебѣ носъ, а то, видишь, затолковался, а
еще и носа самъ вытереть не умѣешь.
Разумѣется, я болталъ все это моей нянѣ пс отъ злаго сердца, ж такъ, самъ не знаю почему; трудно было бы сказать, откуда пришли ко мнѣ всѣ эти понятія; я теперь еще готовъ покраснѣть, вспоминая мои слова; но чтожь дѣлать? я былъ тогда
подъ вліяніемъ безсознательной, первородной, такъ сказать, испорченности; мнѣ, какъ ребенку, недоставало еще
того чуткаго пониманія, что можно безъ всякаго злаго умысла
Digitized by LnOOQle
12                       СОВРЕМЕННИКЪ.
сильно оскорбить человѣка однимъ пустымъ словомъ. Мнѣ казалось тогда, что моя власть и мое значеніе не могутъ быть для
другаго средствомъ его уничиженія; я думалъ, что эта власть и
это значеніе, безъ всякаго оскорбленія опредѣляютъ только отношенія ко мнѣ тѣхъ, кто, по моимъ понятіямъ, стоялъ
ниже меня. Нужно было устранить себя изъ круга подобныхъ
понятій, нужно было болѣе самостоятельнаго, нравственнаго
развитія, чтобъ горько улыбнуться надъ такимъ образомъ мыслей,
— но откуда возьметъ все это ребенокъ, которому всѣ смотрятъ
 въ глаза и которому стараются угодить, не зная, что такая угодливость приноситъ страшный нравственный вредъ. Окружающіе ребенка не хотятъ предвидѣть того, что въ этомъ отношеніи
дѣтство многихъ продолжается и въ старческомъ возрасть п что
подобныя понятія, усвоенныя такими людьми-дѣтьми, примѣняются ими ко всѣмъ обстоятельствамъ домашней и общественной жизни.
Слова няни подѣйствовали однако на меня и въ то время, — 
я подошелъ къ пей :
— Охъ ты мой батюшка, сказала мнѣ ласково Анна Ѳедоровна: — не будь, родной мой, такіімъ сердитымъ; будутъ люди
терпѣть отъ тебя, мой кормилецъ; вотъ и я много настрадалась
отъ твоего покойника дѣдушки; гнѣвить Бога нечего, а сказать
надо правду, куда какой былъ сердитый, да и рукамъ много
больно воли давалъ.
Въ это время пришелъ звать меня къ обѣду мой дядька Алексѣй.
— А что, Анна Ѳедоровна, сказалъ онъ нянѣ: — изволите
замѣчаніе дѣлать Григорію Петровичу?
— Да что съ нимъ будешь дѣлать, отвѣчала няня : — хочетъ
быть озорникомъ. Мнѣ-то что старухѣ? По милости барской доживу кое-какъ мой вѣкъ... а какъ выростетъ, то вы съ нимъ
наплачетесь; видишь, ужь имиѣ, старой нянѣ, розгами грозитъ.
— Не извольте, сударь, говорить такъ Аннѣ Ѳедоровнѣ,
сказалъ мнѣ Алексѣй твердымъ голосомъ: — имъ и батюшка вашъ,
и матушка ваша почтеніе оказываютъ, да и вся дворня передъ
ними шапки снимаетъ. Что онѣ должны служить своимъ господамъ, это онѣ и безъ васъ знаютъ, а относительно розогъ, то
какъ объ этомъ провѣдаетъ ваша маменька, такъ вы ихъ сами
прежде достанете.
Спасибо, тысячу разъ спасибо говорю я тебѣ, мой дороDigitized by LiOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ ОХОТОВСКАГО.                       13
гой Алексѣй, въ настоящее время, за то, что ты пе далъ ходу
зарождавшейся во мнѣ барской спеси. Но въ то время, какъ
сбили меня съ толку слова моего дядьки, вся важность моя
была уничтожена. Я не зналъ, чтб мнѣ дѣлать; я чувствовалъ,
что слезы, какъ иголки, кололи мнѣ глаза, мнѣ казалось, что
кровь готова была прыснуть изъ моихъ щекъ. Но вскорѣ я понялъ превосходство своего значенія и чтобъ показать нянѣ и
дядькѣ, что я пренебрегаю ими, я заупрямился и не хотѣлъ идти
побѣду.
— Извольте же идти, сударь, когда вамъ говорятъ, сказалъ
маѣ Алексѣй: — а то я васъ возьму за руку и отведу къ маменькѣ.
Упрямство мое не могло бороться съ настойчивостью Алексія, я послушался его и пошелъ впереди его; няня стала укладывать свою работу.
Когда мы отошли отъ нея, Алексѣй сказалъ мнѣ:
— Папенька вашъ не даромъ меня къ вамъ въ дядьки назначилъ; права го онъ мнѣ, конечно, надъ вами недалъ, да мнѣ все
равно: если ты, баринъ, — тутъ Алексѣй заговорилъ такимъ голосомъ, что я вздрогнулъ: — не станешь меня слушать, то, видишь
сколько здѣсь розогъ, я заведу тебя въ кусты, да тамъ самъ съ
тобой и расправлюсь, не посмотрю, что ты барченокъ.
Меня обдало точно кипяткомъ я съ изумленіемъ посмотрѣлъ
на Алексѣя.
— Глаза-то таращить нечего, я не шучу; жаловаться, баринъ, не пойдешь, потому что самому будетъ стыдно, какъ вся
дворня, а потомъ и все село узпаетъ, что тебя высѣкъ твой
дядька.
О, никогда незабуду я этой ужасной минуты, какъ я желалъ,
чтобы скрылось солнце, которое такъ ярко свѣтило въ то время,
какъ желалъ я, чтобъ исчезъ садъ, который такъ радовалъ меня
своею зеленью, н который теперь могъ дать Алексѣю столько
средствъ для.моего позора. Признаюсь, я самъ на себѣ почувствовалъ, что значитъ самоуправство.
Но теперь я радуюсь этому случаю : онъ показалъ мнѣ, что
самоволію баловня мальчика можетъ найтись преграда тамъ, гдѣ
онъ никакъ ея не ожидаетъ, что за надменностію можетъ слѣдовать стыдъ, и что за спесивое упрямство легко можно поплатиться уничиженіемъ. t
Digitized by kjOOQle
14                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Все это сильно подѣйствовало на меня, и я сталъ, какъ гово
рнтся, тише воды, ниже травы.
Прошло нѣсколько недѣль; я опасно занемогъ; болѣзнь со
провождалась забытьемъ; когда я сталъ выздоравливать, то однажды Алексѣй сказалъ мнѣ :
— То-то, баринъ, на няню сердиться умѣете, а онѣ-то, Боп
знаетъ, какъ васъ любятъ. Вотъ, какъ вы были нездоровы, такі
онѣ ни шагу отъ васъ не отходили.
— Да за что же такъ любитъ меня няня?
— Вотъ, изволите видѣть, за что онѣ такъ любятъ васъ: з
то, что вы такой маленькій, если бы онѣ васъ не любили, т
всѣ бы васъ обижали; что могли бы вы сами по себѣ сдѣлать1
силенки-то у васъ немного., разуму тоже мало; няня знаег
это, а потому н любитъ и бережетъ васъ; думаетъ она, что, авосі
Богъ дастъ, какъ вы выростете, такъ вспомните это, да не е
одну, а и всю нашу братью любить и жаловать будете.
Надобно сказать, что я до того времени совершенно инач
понималъ любовь ко мнѣ моей няни; мнѣ казалось, чт
она любила меня, какъ одного изъ представителей суще
ствовавшей надъ нею власти. Будучи ребенкомъ, я вѣрилъ
что такая любовь не только можетъ, но и должна существовап
что ею могутъ хвалиться обѣ стороны; я не зналъ тогда, чт
одно только надменное забытье можетъ тѣшпть себя выражс
ніемъ подобныхъ чувствъ и что одно только безсознательно
раболѣпство можетъ выражать ихъ.
Но если я и начиналъ ощущать какое-то расположеніе к
людямъ, которые, впрочемъ, какъмнѣказалось въ ту пору, нбез
этого должны были любить и беречь меня, — то все же я еще долг
не могъ освободиться отъ той мысли, что такіе люди совсѣмъ н
то, что я, и что мое уваженіе къ ихъ личностямъ вовсе для мен
не обязательно. Во мнѣ начали возникать родовыя понятія;
сталъ понимать, что мое положеніе несравненно лучше, чѣм
положеніе какого нибудь Васьки, потому только,что я сынъ &
рина, а они — дѣти его дворовыхъ. Дляменя наступало время сс
знанія особыхъ правъ и преимуществъ моей породы. Нѣкоторы
обстоятельства удержалп во мнѣ развитіе такого ложнаго ссм
нанія своего собственнаго превосходства, въ ущербъ уважені
къ другимъ личностямъ.
Въ числѣ помѣщиковъ, чаще другихъ посѣщавшихъ домъ м<
его отца, особенно врѣзались въ память мнѣ двое, по ихъ ф;
Digitized by kjOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ ОХОТОВСКАГО.                      15
мидіямъ: одинъ былъ Поцалуевъ, другой Розгинъ; оба они когда-то служили съ моимъ отцомъ въ гусарахъ, поэтому считались между собою старыми товарищами и обыкновенно, собравшсь всѣ трое вмѣстѣ, толковали о прошедшемъ.
Оба, какъ Поцалуевъ, такъ и Розгинъ, были, какъ нарочно,
совершенными противоположностями своимъ родовымъ прозваніямъ. Поцалуевъ былъ высокій, чорный, съ огромными усами
и съ сердитыми глазами; говорилъ всегда громко, кричалъ во
все горло и на своихъ, и на чужихъ лакеевъ; ударить кого бы то
нм было, ему ничего не стоило. Лежитъ, бывало, на полу наша
старая моська; Поцалуевъ, проходя мимо нея, никогда не сдѣлаетъ шага въ сторону или не перешагнетъ черезъ моську; нѣтъ,
онъ» какъ нарочно, дастъ ей бѣдной такого толчка, что онй
взвизгнетъ, вс анетъ, какъ будто съ укоромъ посмотритъ на него
н войдетъ потихоньку на другое мѣсто.
Помню я, какъ однажды, пріѣхавши въ гости къ отцу моему,
уѣздный предводитель дворянства, послѣ долгаго разговора въ
оолголоса, сказалъ ему: вы бы, Петръ Григорьевичъ передали
все это Поцалуеву; вѣдь это уже изъ рукъ вонъ, что онъ дѣлаемъ съ своими крестьянами; рано или поздно, но и я могу быть
за него въ отвѣтѣ.
— Что будете съ нимъ дѣлать, отвѣчалъ мой отецъ, пожавши
плечами: — онъ всегда и въ полку былъ такимъ; не по шерсти ему
клпчка: вотъ ему бы быть Розгинымъ, а Розгину Поцалуевымъ.
— Да, правда ваша, замѣтилъ предводитель: — Розгинъ человѣкъ души необыкновенно-доброй; какъ онъ прекрасно обходится со всѣми людьми, какъ онъ ласкаетъ каждаго деревенскаго
мальчишку! Никогда неслышно, чтобъ онъ посѣкъ кого нибудь.
— Хорошій, добрый человѣкъ, сказалъ мой отецъ въ заключеніе.
Дѣйствительно, Розгинъ,' не смотря на Фамилію, напоминавшую не слишкомъ пріятный способъ нравственной управы, былъ
человѣкъ, отъ котораго, если можно такъ выразиться, вѣяло
добромъ и привѣтливостію. Помню я его.веселый, задушевный
симъ, его бѣлыя и румяныя щоки. Бывало, войдетъ къ намъ въ
дѣяекую, всѣхъ насъ перецаЛуетъ, одному изъ кармана вытаnurfb коноету, другому апельсинъ, третьему финиковъ; присядетъ, поговоритъ съ няней, на поклонъ каждаго человѣка отвѣтитъ тѣмъ же; подадутъ ли ему трубку или стаканъводы, — онъ
всегда скажетъ ласково спасибо. За то какъ всѣ любили его въ
Digitized by kjOOQle
16                      СОВРЕМЕННИКЪ.
домѣ; бывало, онъ пріѣдетъ къ намъ, навезетъ своихъ дѣтей, и
никому ни онъ, ни оіш не были въ тягость. Не было Розгину
другаго названія, какъ только: добрый баринъ.
— Не уже ли же ты, Розгинъ, спросилъ сго однажды мой
отецъ: — происходишь въ прямомъ колѣнѣ отъ того мурзы Розги,
который когда, бишь, пріѣхалъ въ*Россію?
— При Василіи Темпомъ. А какъ же? въ прямой линіи идетъ
тринадцатое колѣно.
— Вотъ, сказалъ мой отецъ, обращаясь къ третьему гостю
Сергѣю Сергѣичу Вавилкйыу, пріѣхавшему утромъ къ намъ изъ
Москвы: — я всегда говорю, что мои старые пріятели помѣнялись
Фамиліями: быть бы тебѣ, Алексардръ Иванычъ, Поцалуевымъ,
атебѣ, Ѳедоръ Степанычъ, Розгинымъ; а то, кто васъ знаетъ: прямые ли вы потомки — одинъ татарина Розги, а другой нѣмца Поцалуя.
— Опять понесъ свое, сказалъ Розгинъ, дружески трепля по
плечу моего отца. Ну, чѣмъ же виноватъ я, Петръ Григорьичъ,
что я выродился въ кого нибудь другаго, а не въ нашего родоначальника. Самъ я — Розгинъ, а розги терпѣть не могу. Довольно съ меня и того, что я получилъ такое незавидное прозваніе.
Знаете ли, сказалъ Розгинъ, обращаясь къ Вавилкину: — вѣдь предосадная вещь: по Фамильному нашему преданію, предокъ мой
татарскій мурза первый ввелъ въ употребленіе въ Россіи розгу,
н славу этого введенія распространилъ на весь свой родъ.
— Э,братъ,ты всегда вздоръ городишь: розга существовала у
насъ испоконъ вѣку, сказалъ Поцалуевъ.
— Отчего же ты хочешь, чтобы я вѣрилъ твоему семейному
преданію о Поцалуѣ, асамъ не вѣришь нашему Фамильному сказанію, отъ котораго, надобно сказать правду, я и самъ бы охотно отказался, хотя оно и возводитъ родъ нашъ до глубокой
древности.
— А позвольте спросить, сказалъ Вавилкннъ: — какое преданіе
хранится у васъ о родѣ Поцалуевыхъ.
— Ахъ, да, замѣтилъ мой отецъ, обращаясь къ Вавилкину: — 
вѣдь матушка ваша была изъ рода Поцалуевыхъ.
— Такъ мы съ вами нѣсколько родня, сказалъ Поцалуевъ: — '
очень пріятно.
Тутъ, конечно, отцу моему не мѣшало бы отрекомендовать,
какъ хозяину, двухъ своихъ гостей, которые не были еще между собою знакомы, хотя съ перваго же разу п посчитались родDigitized by kjOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ ОХОТОВСКАГО.                     О
щеипикамн; но Поцалуевъ, увлекаясь разсказомъ о своемъ предкѣ, тотчасъ заговорилъ о немъ, и отецъ мой не успѣлъ назвать
Поцалуеву Фамилію Сергѣя Сергѣевича.
— Къ великому князю ДмитріюИвановнчу Донскому выѣхалъ,
катъ говоритъ наша поколѣнная роспись, сказалъ важно Поцалуевъ: — изъ Нѣмцевъ «мужъ честенъ», по имени ФоредорФъ: знае*
те, онъ пріѣхалъ, по обычаю того времени, на службу къ великому князю и, конечно, долженъ былъ ему представиться. Когда
омъ вошелъ, великій князь спросилъ его о здоровья; предокъ
во* отвѣчалъ по-нѣмецки, что онъ ни слова не понимаетъ по
руШи; бояре, не смотря на присутствіе великаго князя, не утеркіія, захохотали и прозвали его, по нѣмецкому отвѣту, ИхФероткликомъ. Вотъ, изволите видѣть, продолжалъ Поцалуевъ:
когда бояре захохотали, предокъ мой сконфузился, а между тѣмѣ
великій князь сошелъ съ престола, поцаловалъ его въ лобъ Н
объявилъ, что жалуетъ ему четыре тысячи душъ. Когда узналъ
объ этомъ мой предокъ, то онъ, само собою разумѣется, упалъ
государю въ ноги, и на другой же день поѣхалъ въ вотчину; тамъ
онъ собралъ своихъ крестьянъ, н такъ какъ говорить съ ними
не Югъ, потому что ни слова не зналъ по-русски, то онъ слѣзъ
съ лошади,сталъ ходить между крестьянами, и ну всѣхъ ихъ цаловить. Потомъ онъ пріѣхалъ въ Москву; тамъ его окрестили и
вывали Прохоромъ, а когди узнали объ его поцалуяхъ, то вмѣсто ИхФерштениха, имя, которое и намъ прявелосьбы носятъ, — 
въ воспоминаніе полученнаго имъ и розданныхъ имъ поцалуевъ, прозвали его Поцалуй.
А помнишь, спросилъ отецъ, обратившись къРозгину:-пріѣэдъ къ намъ въ полкъ Габершпаха? Помнишь, какъ горячился
ва смотру нашъ «мужъ честенъ» Штахервейсъ, какъ онъ пошелъ къ себѣ, сердясь и ворча, и какъ вдругъ онъ укротился,
увидѣвши въ залѣ переведеннаго къ намъ въ полкъ Габершпаха. Что сдѣлалось съ нашимъ старымъ нѣмцемъ: ахъ, либстеръ
теръ баронъ фонъ Габершпахъ, закричалъ нашъ генералъ, шйрокі» раскрывая свои объятья: — ну ви гетъ зи, ире Фатпръ, ире
*унр*; пошли также въ дѣло и брудеры, и швестеры, и онкели,
И Питы, и ну цалрвать Габершпаха. А помнишь ли, какъ и въ
свою очередь и Габершпахъ, при первомъ знакомствѣ съ офиЦерашя, перецаловалъ каждаго изъ насъ.
— Вотъ былъ настоящій-то Поцалуевъ» да и но русски тоже
ви слова не понималъ, добавилъ простодушно Розгинъ.
T. LXVHI. Отд. I.                                       2
Digitized byCiOOQlC
18                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Смѣйся, смѣйся, сказалъ Поцалуевъ: — а фонъ Форсдор«былъ получше какого ннбудь бритаго татарина; ФорсдорФъбыл
въ такой чести у великаго князя, что онъ хотѣлъ отдать за не
го свою сестру, дочь или племянницу.
— Да отчего же онъ этого не сдѣлалъ? спросилъ мой отеіп
выходя въ другую комнату.
— Да оттого,'отвѣчалъ серьёзно Поцалуевъ: — что у нее
нхъ не было.
— Очень интересно ваше Фамильное преданіе, сказалъ Вавш
кинъ, колко улыбнувшись.
— Да, и въ добавокъ оно подтверждено документами, важ»
замѣтилъ Поцалуевъ. — Знаете, я однимъ сказаніямъ, безъ аі
товъ,невѣрю. Бываютъ ужаснѣйшіе обманы: у насъ когда-то, г
очень давнее время, былъ губернаторъ Вавилкинъ, человѣкъ а
слишкомъ хорошій. Въ семействѣ у насъ есть актъ, изъ которі
го видно, что отецъ Вавилкнна числился по ревизіи за отцов
жены моей, по его рязанскому имѣнію; а между тѣмъ этотъ гос
подинъ увѣрялъ всѣхъ, что онъ столбовой дворянинъ, чуть л
не почище Поцалуевыхъ! Какъ бы не такъ!
Помню, какъ теперь, что, при началѣ этой рѣчи, Вавилкіш
всталъ, подошелъ къ окну и сталъ выколачивать трубку.
— Ну, да, сказалъ онъ, не обращаьсь лицемъ къ Поцалр
ву: конечно акты... иногда вѣдь можно попасть въ ревизію
дворянину; пожары истребляютъ документы...
— Какой тутъ пожаръ, почти крикнулъ Поцалуевъ: — туі
не пожаръ, а просто чванство: всякому хочется быть бариномі
да не очень-то это легко. Знаете, чистая дворянская кроі
много значитъ. Благородство въ полномъ смыслѣ этого слои
Кость отъ кости, плоть отъ плоти.
Въ это время вошелъ мой отецъ.
— Что, все еще о родословіи толкуете? спросилъ онъ.
— Да, отчасти, отвѣчалъ Поцалуевъ: — я сейчасъ разсказа
валъ, изъ какой дряни попалъ къ намъ нѣкогда губернаторі
Знаете, господа, я право не вѣрю въ честность выскочекъ; эі
не то, что нашъ братъ дворянинъ изъ шестой части. Одно ш
уже часто служитъ порукой всему. Я говорилъ сейчасъ, доб
вилъ Поцалуевъ: — о Вавилкинѣ.
— Какъ? спросилъ съ изумленіемъ мой отецъ: — да развѣ ты і
слыхалъ никогда объ ихъ батюшкѣ?
Digitized by kjOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ ОХОТОВСКАГО.                      19
— Какъ?ихъ батюшка? сказалъ оторопѣлый Поцал у евъ: — ихъ
іатюшка? Ахъ, простите, вскрикнулъ Поцалуевъ, ударивъ себя
іадонью по лбу: — какую же однако я сдѣлалъ ужаснѣйшую
швабку — я смѣшалъ Корзинкина съ Вавилкинымъ! Помилуйте,
вашего батюшку донынѣ благословляетъ вся наша губернія. Это
(ылъ настоящій губернаторъ; дѣйствительно, тотъ, о которомъ я говорилъ, былъ Корзникинъ, а не Вавилкинъ. Виноватъ,
виноватъ, тысячу разъ виноватъ.
— Я не знаю, сказалъ Вавилкинъ, выпрямившись гордо во весь
ростъ: — я не знаю, какая память хранится здѣсь о моемъ отцѣ;
знаю только, что онъ былъ вовсе не знатный господинъ и что
онъ до всего добплся собственными трудами, конечно, при
большой помощп счастья. Впрочемъ, продолжалъ съ благородною откровенностію Вавилкинъ: — хотя дѣти и не отвѣчаютъ за
грѣха своихъ родителей, но если бы, къ сожалѣнію, отецъ мой
покрылъ безславіемъ наше наслѣдственное имя, то мнѣ и моимъ
дѣтямъ предстоитъ святой долгъ поправить его ошибки, не
потому однако, чтобъ я принялъ въ укоръ себѣ его грѣхи,а потому, что онъ далъ мнѣ возможность дѣлать добро. Вы знаете,
Григорій Петровичъ, сказалъ Вавилкинъ, обращаясь къ моему
отцу: — что я скупилъ всю Застолбовку, гдѣ родился мой отецъ,
и теперь ѣду туда; я самъ хочу объявить тамошнимъ крестьянамъ, что въ память моего отца, оставившаго мнѣ, слава Богу,
достаточныя средства, я предоставляю имъ свободу и дарю имъ
рею землю, на которой жили ихъ отцы и дѣды.
— А кстати, сказалъ мои отецъ Вавилкину: — позвольте вамъ,
Сергѣй Сергѣичъ, возвратить раздѣльный актъ, изъ котораго
мдио, что вашъ прадѣдушка Вавилкинъ получилъ въ наслѣдство отъ своего отца...
— Ахъ да, двѣ душивъЗастолбовкѣ; знаете ли, Григорій Петровячъ, для чего мнѣ былъ нуженъ этотъ актъ? Для утвержденія
нашего рода въ древнемъ дворянствѣ; недостатокъ этого документа, сказалъ, улыбаясь, Вавилкинъ: — лишалъ меня девяти
Ьедковъ; безъ него прерывалась бы линія потомковъ Сухопола,
ѣхавшаго съ необыкновеннымъ великолѣпіемъ изъ Литвы, какъ
асятъ Фамильные наши акты о совершенно обнищавшихъ въ
Ядѣ Вавплкнныхъ, до моего отца, который прежде всего поЬавилъ своп дѣла женитьбой на Поцалуевой; — но не изъ
ргь Поцалуевыхъ, замѣтилъ, усмѣхнувшись, Вавилкинъ: — коРрые ведутъ свой родъ отъ знаменитаго Поцалуя; нѣтъ, отецъ
Digitized by kjOOQle
90                       СОВРЕМЕННИКЪ.
моей матери, а мой родной дѣдъ, былъ простой тульскій лабазникъ, разжившійся потомъ откупами. Въ послѣднемъ я не виноватъ нисколько; жалѣю только о такомъ случайномъ совпаденіе
имени дворянъ Поцалуевыхъсъ именемъ откупщика-мѣщанина,
бывшаго, впрочемъ, моимъ дѣдомъ.
Разумѣется, въ ту пору я пе могъ взвѣсить всю нелѣпость
понятій Поцалуева, не допускавшаго въ человѣкѣ честности
безъ вѣковаго родословія; я не могъ сочувствовать благородному негодованіюРозгина, получившаго хотя и древнее имя, во, по
Фамильному преданію, обязанное своимъ началомъ изобрѣтенію весьма не похвальному; я не могъ понять всю колкость насмѣшки Вавилкнна надъ тщеславіемъ Поцалуева, которому ояъ
доказалъ, что имя Поцалуевыхъ принадлежитъ не однимъ только потомкамъ Фонъ-ФорсдорФа, но что его носятъ и простые
лабазники; я не могъ также сообразить, что отецъ Вавилкина,
. пользовавшійся въ самомъ дѣлѣ добрымъ именемъ, оставался бы
въ глазахъ Поцалуева, и ему подобныхъ, человѣкомъ безъ возможности быть честнымъ, если бы прадѣду его не досталось въ
какой-то Застолбовкѣ двухъ душъ, которыя открыли ему не только мѣсто въ раздѣлѣ древняго дворянства, но, по мнѣнію другихъ, дали ему еще и право на врожденное благородство.
Напротивъ, въ то время такіе разговоры о предкахъ вселяли
я въ меня заносчивыя мысли; я часто думалъ: вѣдь и я принадлежу не къ тѣмъ людямъ, которые ровно ничего не знаютъ о
существованіи своихъ дѣдушекъ; напротивъ, вѣдь, я слышалъ
кое-что не только объ нихъ самихъ, но и объ ихъ отцахъ и даже
дѣдахъ. Мысли эти съ особенною силою стали развиваться во
мнѣ на тринадцатомъ или четырнадцатомъ году моей жизни.
Мнѣ ужасно хотѣлось узнать исторію нашего рода, слывшаго въ
губерніи за одинъ изъ древнѣйшихъ и почетнѣйшихъ дворянскихъ родовъ.
Однажды какъ-то мнѣ привелось достать у моего дяди цѣлую связку нашнхъ Фамильныхъ бумагъ. Съ прерывающимся
отъ удовольствія дыханіемъ, съ разгорѣвшимися отъ радости щеками, долго смотрѣлъ я наодинъ документъ, изъ котораго можві
было заключить, что предки мон щеголяли нѣкогда въ герцогской королѣ. Но еще большее самодовольствіе ощутилъ я, ко
гда, изъ поколѣнной нашей и родословной моей бабки по отпу
увидѣлъ, что одна изъ моихъ прабабушекъ, правда, по жепско
му колѣну, была княжна Рюрикова дома. Ну, думалъ я, теоері
Digitized by kjOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ ОХОТОВСКАГО,                      21
то я ужъ рѣшительно не то, что какіе нибудь моя школьные товарищи Перекатовъ и Сибиркинъ, отцы которыхъ вышли въ дворянство, одинъ изъ мужиковъ, другой изъ мѣщанъ. Какая безпредѣльная разница между ими и мною!
Какія, впрочемъ, понятія о чувствѣ чести внушало мнѣ это
обиліе древней крови въ моихъ жилахъ, я съ точностію сказать не могу. Знаю только, что я самъ не догадывался, а изъ
окружавшихъ меня никто не успѣлъ, иля просто не желалъ, сказать мнѣ, что если уже начать считаться съ другими наслѣдственностію своей крови, то прежде всего надобно предполагать,
по крайней мѣрѣ, что всѣ тѣ историческія знаменитости, которыя, втеченіе длиннаго ряда вѣковъ, постепенно участвовали
въ произведеніи меня на свѣтъ, были личностями безусловно
благородными; никто также не внушилъ мнѣ, что самая большая
польза, которую я могу извлечь нзъ моего родословнаго съ ними
сцѣпленія, должна состоять въ томъ, что я обязанъ слѣдовать ихъ
вравственнымъ примѣрамъ. Но, приходя въ зрѣлые годы, ясамъ
сталъ понимать, что между знаменитостью и благородствомъ
происхожденія есть большая разница. Знаменитость бываетъ
иногда только слѣдствіемъ исключительнаго преобладанія одного лица надъ другими. Благородство же, какъ порывъ къ безкорыстной дѣятельности на пользу обшую, и какъ самая эта дѣятельность, рѣдко создавало чью либо знаменитость. Слѣдовательно, думалъ я', отрѣшившись наконецъ отъ прежнихъ понятій,
если уже приходится вообще гордиться извѣстностію предковъ,
тоиужно, однако, чтобъ эта извѣстность была, по возможности,
бевъукорязненна; но не часто бываетъ такая извѣстность; вотъ я,
напримѣръ, помню одного изъ моихъ сверстниковъ, твердившаго
всѣмъ и кстати и не кстати о высокомъ значеніи своего дѣдушки.
Дѣйствительно, его дѣдушка занималъ, въ концѣ прошлаго столѣтія, высокое мѣсто; но какими путями добрался онъ до него?
Конечно, онъ былъ не только извѣстенъ, но, пожалуй, и
знаменитъ; но былъ ли онъ благороденъ и могъ ли внукъ его
гордиться наслѣдственнымъ благородствомъ или только одною
наслѣдственною знаменитостію, — вопросъ объ этомъ остался для
еня нерѣшеннымъ.
Впослѣдствіи, учась исторіи, я узналъ разсказъ о Лукреціи.
Во могу догадаться, почему именно разсказъ о ней чрезвычайно
нравился моему наставнику исторіи, только онъ много разъ толковалъ мнѣ о Лукреція, добавляя разсказъ своими собственныDigitized by kjOOQle
22                      СОВРЕМЕННИКЪ*
ми умозрительными заключеніями. Слѣдствіемъ ли изученія исторіи Лукреціи съ различныхъ точекъ зрѣнія, пли собственныхъ
тогдашнихъ моихъ пониманій, было то, что я весьма жалѣлъ
объ этой женщинѣ, посягнувшей изъ-за цѣломудрія на собственную жизнь.
Вообще же, при сильно развивавшихся понятіяхъ о родовомъ достоинствѣ, разсказъ о Лукреціи сдѣлалъ на меня сильное
впечатлѣніе о долгѣ сохранять наслѣдственную кровь въ благородныхъ поколѣніяхъ. Приходя въ тѣ годы, когда прелесть
женщины возбуждаетъ въ юношѣ разнаго рода помыслы, я никогда однако не дерзалъ помыслить о преступномъ волокитствѣ
около благородныхъ дамъ. Я признавалъ это постыднымъ предательствомъ п безчестнымъ нарушеніемъ правъ моего сословія.
Мнѣ казалось, что наши барыни всегда должны и сами готовы
олицетворить и Лукрецію, съ ея Секстомъ Тарквиніемъ, и Наталью Павловну, съ ея граФомъ Пулинымъ. Мнѣказалось, чте все
должно выражать неприступность женщины такъ называемаго
хорошаго круга : и корсетъ, защищающій ее какъ панцырь, и
кружева и блонды ф теперь еще кринолины), и затѣйливая прическа, и свѣжесть и пышность наряда, гармонію котораго такъ
страшно нарушить, а наконецъ и молва свѣта, и обязательное
мщеніе супруга, въ случаѣ обличеннаго позора его дражайшей
половины. Дѣло другое — женщины въ простонародьи. Поступки противъ такихъ женщинъ, по мнѣнію многихъ, легко
можно поправить, имѣй только деньги. Такъ, въ первые годы
моей юности, я познакомился съ однимъ откупщикомъ. Этотъ
человѣкъ не смѣлъ никогда присѣсть при благородной дамѣ,
если же и приходилось ему разговаривать съ нею, то онъ дѣлалъ это стоя, терялся, мялся; а между тѣмъ какой онъ былъ
прыткій тамъ, гдѣ человѣчество было попроще! Онъ на ошибкахъ дѣвичей юности основалъ даже свой особый родъ благотворенія. Когда я узналъ этого почтеннаго и могучаго человѣка, бряцавшаго золотомъ на каждомъ шагу, онъ, хохоча во всс
горло, разсказывалъ свонмъ пріятелямъ, или, вѣрнѣе сказать,
своимъ объѣдаламъ, что онъ совершилъ довольно отпускныхъ и выводныхъ для хорошенькихъ дѣвушекъ, выкупаемыхъ
имъ у ихъ господъ на волю, рублей за 80 пли за 100. Онъ называлъ это выпускать птичекъ изъ клѣтокъ. Всѣ отвѣчали громкимъ взрывомъ хохота на разсказы разбогатѣвшаго наглеца
о такихъ его затѣяхъ, не смотря даже па то, что въ кругу слуDigitized by Google
воспоминанія охотовскаго.                     23
шателей каждый готовъ быть драться на чемъ хотите, на пистолетахъ, и на шашкахъ, и на сабляхъ, если бы кто нибудь позволилъ себѣ задѣть, хотя нечаянно, локтемъ, вдутую но улицѣ
даму иди дѣвицу изъ хорошаго дому. Вотъ тутъ-то дѣло идетъ
уже о чести женщинъ, которыхъ мы обязаны защищать, по нашимъ рыцарскимъ понятіямъ.
Сидя за бокалами, напѣненными па счетъ Донъ-Жуаяа — благотворителя, или, вѣрнѣе сказать, его потребителей, жаждущіе
гости не думали, что его продѣлки много сдѣлали горя, что не
мало, быть можетъ, было пролито горячихъ слезъ, что не мало,
бытъ можетъ, тосковало, конечно по своему, простое сердце, которое бы было отдано по любви другому, еслибъ не случилось
тѣхъ обстоятельствъ, какими вздумалъ в каквми умѣлъ пользоваться золотоносный искуситель... Лейся же въ честь eço шампанское: оно сильнѣе дѣйствуетъ на насъ, чѣмъ слезы какой нибудь Наташки...
Впрочемъ, что говорить о случайныхъ уклоненіяхъ; я замѣчу только, что съ теченіемъ времени, даже на самомъ строгомъ,
завоняемъ и метрическомъ основаніи, перерождаются многіе роды. Такъ мнѣ разсказывали, что Розгины постоянно сохраняли
тамрскія замашки своего предка, до тѣхъ поръ, пока отецъ Александра Ивановича, неизвѣстно почему, предпочелъ всѣмъ невѣстамъ одну простую дѣвушку, отличавшуюся ангельской добротой; подъ ея-то кроткимъ вліяніемъ выросъ Александръ Ивановичъ, я, къ чести своего рода, сдѣлался нравственнымъ у клоненіемъ отъ восходящей линіиРозгиныхъ. Потомство Поцалуятоже, какъ будто, переродилось съ тѣхъ поръ, какъкъпимъ въ бабушки попала какая-то презнатная боярышня. Эта боярышня,
съ молоду, впрочемъ, прехорошенькая и добрая, сдѣлалась сь годами, что называется, бой-баба; лѣтъ съ 4-0, она сама начала
присутствовать въ сараѣ, гдѣ производились тѣлесныя исправлвмвдуховныхъ немощей человѣка, нерѣдко сама же отвозила
крестьянъ въ губернскій городъ для скорѣйшей сдачи въ рекруты».короче, подъ старость она сдѣлалась настоящей вѣдьмой.
ІІВЙиаяя съ отца Ѳедора Степановича, Поцалуевы стали не
они были прежде, — изъ кроткихъ и сострадательВЯрКонясдѣлались крутыми и жестокими.
-'Щф.ІВееГда вспоминаю такое перерожденіе Розгипыхъ и ПоцаІфЦЩХЪѵ'Кркъ опроверженіе словъ моей тетушки Катерины
Digitized by CjOOQle
М                        еевмшккявкъ.
Григорьевны, крѣпко стоявшей за незыблемую наслѣдствееосп
дворянскихъ добродѣтелей.
Но, оканчивая разсказъ о родословіи пріятелей моего отца,
я замѣчу, что Розгннъ производилъ на.меня своею добротою
какое-то особенное обаяніе; я безсознательно привязывался къ
йену съ каждымъ днемъ все болѣе и болѣе, и наконецъ а стадъ
къ йену питать какое-то особенное чувство, послѣ слѣдующаго
случая.
Однажды мнѣ снилось ясное, зимнее утро,«морозъ будто-бы
стоялъ крѣпкій, солнце темно-краснымъ, огромнымъ шаромъ
проглядывало сквозь густую мглу пепельнаго цвѣта, застилавшую,.небо. Сны обыкновенно бываютъ безсвязны; и я на этотъ
разъ не помню, каквмъ образомъ очутился на дорогѣ, ведшей
къ погосту. Вдругъ послышалось похоронное пѣніе. Смотрю,
идетъ отецъ Стеоанъ; изъ подъ черной бархатной ризы, обшитой серебряннымъ позументомъ и спереди закапанной воскомъ,
видна знакомая мнѣ его лисья шуба съ зеленовато-коричневою
покрышкой; подлѣ отца Стеоана, идетъ отецъ дьяконъ Инменъ,
подвязавъ уши голубымъ платкомъ съ бѣлыми цвѣточками м помахивая по временамъ кадиломъ. Впереди ихъ шелъ мальчикъ,
неся на груди образъ, а за ннмъ крестьянинъ несъ на головѣ
крышку отъ гроба. За отцомъ Стеоаномъ и отцомъ Пименомъ,
крестьяне несли на себѣ гробъ, а въ гробу лежалъ — Розгинъ;
не шло за ннмъ ннкого изъ сосѣдей — помѣщиковъ, но за то валила безконечная толпа чернаго народу. На кого ни посмотрю,
каждый идетъ повѣся голову, каждаго какъ будто прояви?
баетъ слеза, и всѣ что-то тихо про себя шепчутъ. Я оглянулся
кругомъ; около меня никого не было; я обрадовался свободѣ,
и, не обращая вниманія на глубокій снѣгъ и жестокій морозъ,
захотѣлъ идти на кладбище за Розгннымъ, вмѣстѣ съ крестьянами* однако какъ будто какая-то невидимая сила преграждала мнѣ
къ нимъ дорогу, и я, не смотря па всѣ мои попытки,принужденъ
былъ идти боковымъ путемъ, по снѣжнымъ сугробамъ. Ничего,
думалъ я : какъ увидятъ крестьяне Розгина, что я шелъ за гробомъ ихъ барина, то они, вѣрно, пожалѣютъ меня й съ кладбища донесутъ меня домой на рукахъ, какъ теперь несутъ его;
возвращаться же назадъ одному страшно; чего добраго, пожалуй, собьюсь съ дороги. Я оглянулся назадъ, — снѣгъ бѣлой пеленой устилалъ все поле, не было видно ни одной протоптанной
дорожки. Когда мы дошли до могилы Розгина, солнце было
Digitized by Google
ВОСПОМИНАНІЯ ОХОТОВСКАГО.                        Sfr
)»е высоко. Снѣгъ, какъ будто только что вътявпМ ночью,
лежалъ огромными хлопьями на остроконечныхъ покрышкахъ
кладбищенскихъ крестовъ и на сучьяхъ деревъ. На крестахъ 
м деревьяхъ сидѣли ворбны; онѣ, смотря на похороны Розги*
на, весело каркали н, помахивая крыльями, сметали съ крес*
тъ и сучьевъ снѣжныя пушинки, которыя, падая на землю,
разсыпались радужною пылью и, какъ алмазы, искрились на
солнцѣ.
Не помню, какъ опустили Розгнна въ могилу, какъ засыпали
ее, и какъ нсчезливсѣ провожавшіе его : я остался одинъ среди
кладбища, покрытаго глубокимъ снѣгомъ. Жаль мнѣ стало добра*
го Розгнна... Я вспомнилъ его конФекты, апельсины и финики;
а въ раздумьн смотрѣлъ на его могилу. Вдругъ я почувствовалъ каіГую-то отрадную теплоту, точно весеннее солнышко
пригрѣло меня; смотрю на могилу Розгнна — нѣтъ уже на ней
болѣе снѣгу, а вмѣсто пего яркая зелень, а среди нея, съ чудною
быстротою, — вырастаютъ и маргаритки, и васильки, прозы, и ландыМ. Я удивился; оглянулся назадъ,* — снѣгъ еще лежалъ на полѣ, по уже н ИФнеМъ вилась дорога, покрытая колючими кустами золотоцвѣта и облѣпихи; вдругъ среди этихъ колючихъ
кустовъ стали появляться полевые цвѣточки, и снѣгъ началъ исчезать; а солнышко, Боже мой, какъ оно сталопгрѣть, и свѣтить!
Ивѣ сдѣлалось такъ отрадно, такъ весело, что я отъ радости
проснулся.
— Няня! закричалъ я во все горло: — вставай, Александръ
Иванычъ умеръ.
Чтб съ тобой, батюшка? спросила няня, которая спала
близъ меня чуткимъ сномъ старушки.
— Слышишь, няня, Александръ Иванычъ, уйеръ, право
умеръ, я видѣлъ,какъ его похоронили.
— Полно, родной мой, Христосъ съ тобою; не дай этого Гос*
поди, всѣ люди о немъ исплачутся. Это тебѣ лоснилось, голубчику. Значитъ, долго будетъ жить Александръ Иванычъ.
Ж сталъ нянѣ разсказывать мой сонъ, а, надобно замѣтить,
что я безусловно вѣрилъ ея снотолкованіямъ. Впрочемъ не только Одинъ я разсказывалъ свои сны нянѣ, по этожь самое дѣлалико утрамъ, н мой отецъ, и моя мать; но даже сама тетушка
Кйермна Григорьевна, когда ей бывало лоснится илп же слишкомъ
сѵраймоватый, или уже слишкомъ пріятный сонъ, совѣщалась
объ этомъ, конечно не иначе, какъ съ высоты своего веDigitized by kjOOQle
ЭД                       СОВРЕМЕННИКЪ.
линія, со старой няней. Многіе изъ сосѣднихъ помѣщиковъ, а
особенно помѣщицы и ихъ дочери, предпочитали толкованіе
сновъ, дѣлаемое моей няней, снотолкованіямъ знаменнтаго Мартына Задекв, бывшаго «въ то время въ большомъ ходу между
русскими помѣщиками.
— Ну, батюшка, сонътвой къ добру, сказала Анна Ѳедоровна: — 
долго будетъ жить Александръ Иванычъ и умретъ въ почетѣ,
а въ гробѣ сыщетъ его благодать Божія. Знаешь, добавила няня? — кто не обижаетъ малыхъ, да убогихъ, тотъ будетъ великъ
и праведенъ передъ Господомъ. Цвѣты па могилѣ означаютъ
загробную радость.
— А что же значатъ вороны?
— Это злые люди, мой родной, злые люди. Они то на добрыхъ и каркаютъ.
— Ну, а снѣгъ, няня?
— Гдѣ онъ лежитъ:, коли на землѣ, то значитъ труды, помѣху, а коли не на одной землѣ, но такъ, какъ вотъ тебѣ теперь
лоснилось, на крестахъ да на деревьяхъ, то онъ значитъ добрыя
дѣла; злые-то люди ихъ, какъ вороны, крыльями разметаютъ;
а они, знай себѣ, блестятъ на Божіемъ солнышкѣ.
Я былъ успокоенъ насчетъ Александра Иваныча такимъ
благопріятнымъ истолкованіемъ видѣннаго мною спа; тѣмъ болѣе, что няня не говорила ничего о предотвращеніи дурныхъ
его послѣдствій. Если же она предвидѣла нхъ, то обыкновенно къ
своимъ толкованіямъ, смотря но угрожающему горю или приближающейся бѣдѣ, совѣтовала — или поусерднѣе п подольше
молиться, или заказать обѣдню, или отслужить молебенъ, то
просто, то съ акаѳистомъ, или поставить свѣчку какому побудь
угоднику, или наконецъ съѣздить, а кто попроще, то и сходить, на богомолье въ одну пустынь, бывшую въ нашемъ сосѣдствѣ.
Повѣривъ толкованіямъ няни, я и самъ хотѣлъ быть такимъ,
какъ Розгинъ; дѣтское воображеніе имѣетъ свою особую игру
самолюбія въ отвлеченномъ мірѣ: тамъ оно создаетъ свои понятія о духовныхъ радостяхъ на свой собственный ладъ, и такъ
какъ дѣтство мое было весело и беззаботно, то я никакъчіе могъ
вообразить себѣ горе, по за то йогъ живо представить себѣ радость. Тогда я даже и не зналъ, что есть около меня люди, которые съ самаго дѣтства не имѣютъ понятія о весельи.
Digitized by Google
ВОСПОМИНАНІЯ ОХОТОВСКАГО.                        27
Являются на свѣтъ Божій такіе люди, съ которыми какъ бы
сама судьба хочетъ вести безпрерывную борьбу, и съ такими
людьми она поступаетъ уже безъ сожалѣнія. Она отнимаетъ у
нихъ всѣ внѣшнія средства и всѣ внѣшніе способы для достиженія ихъ цѣлей; а между тѣмъ сама же влагаетъ въ ихъ умъ
силу мысли, а въ душу неудержимые порывы и кипучія страсти,
и тѣмъ самымъ вызываетъ ихъ на упорный бой съ ихъ жребіемъ.
Такіе люди, дѣти недоли, дѣти бѣдъ и труда, большею частію
истомляются въ неравной борьбѣ съ жизнью; или самоубійство,
или горькое пьянство, или съумасшествіе, или длинный рядъ пороковъ, неразлучныхъ съ тяжкими преступленіями, угрожаютъ
таккмъ несчастливцамъ. У нихъ нѣтъ роднаго порога, на который бы оян могли присѣсть отдохнуть, опи не знаютъ такой
двери, у которой они могли бы постучаться смѣлою рукою, въ
надеждѣ укрыться отъ непогоды. Судьба гонитъ ихъ впередъ,
не указывая пмъ, между тѣмъ, па пути никакого отдыха.
Правда, впрочемъ, и то, что такіе люди, идя долго тяжелымъ
путемъ, пріобрѣтаютъ большой запасъ внутренняго спокойствія;
въ нихъ развивается самостоятельность убѣжденій, рѣшительность и смѣлость въ дѣйствіяхъ; но за то сколько изъ нихъ или
гибметъ вовсе, или дѣлается, что называется, людьми забитыми,
загнанными, запуганными, растерянными. Прослѣдить жизнь
такихъ людей отъ самаго нхъ дѣтства до ихъ гибели, или, въ
счастливомъ исходѣ, до начала ихъ бурной, самостоятельной
дѣятельности, было бы вообще поучительно, а особенно для счастливцевъ,не испытавшихъ па самихъ себѣ, какъ бываетъ трудно
пробиваться па каждомъ шагу человѣку, не извѣстно почему не
поладившему съ судьбою съ самого своего рожденія.
Къ числу такихъ горемычныхъ личностей принадлежалъ и
мой спутникъ дѣтства Васька, сынъ нашего кучера. Судьба, не
давиш ему никакихъ правъ по его рожденію, обременила его,
какъ бы въ иасмѣшку, еще особой невзгодой. Отецъ его жилъ не
въ задахъ съ своей женою, часто запивалъ и, — пьяный, — громко
гМВішаъ и кричалъ между дворпей, что онъ Ваську своимъ сыММфдоитать не хочетъ. Правду говоря, падобно сказать, что
отъ этого было нп тепло, нп холодно, потому что, при
мМЙммвбм Ѳедора къ своему сыну, онъ не могъ бы сдѣлатыіиоблегченія его будущей доли; онъ даже не могъ остазвВЪжувчояаслѣдствотпі щегольскаго армяка, пи высокой четырехъ-угольной бархатной шапки, ни глазетоваго пояса, словомъ,
Digitized by kjOOQle
 cowiMnwnv
dh одной изъ тѣхъ вещей, на которыя съ какою-то завистью посматривали крестьяне. Онъ не ногъ этого сдѣлать, потому что а
то, и другое, и третіе было барское добро, и слѣдовательно, въ
случаѣ смерти Ѳедора, должно было перейти къ его преемнику
по должности. Не смотря на все это, бѣдному Васькѣ, даже и
среди людей, не пользовавшихся никакими преимуществами рожденія, было еще хуже, вслѣдствіе нареканій Ѳедора на свою жену. Виновата ли она была или нѣтъ, Богъ ее знаетъ: только и
она, терпя отъ своего мужа нападки, главнымъ предметомъ которыхъ было рожденіе Васьки, оказывала послѣднему весьма немного материнской любви.
Горькая доля Васьки привлекла къ нему любовь, или, вѣрнѣе сказать, состраданіе моей няни; она иногда подзывала его
къ себѣ, позволяла ему стоять близь меня, а иногда допускала
даже и поиграть со мною. Добрый Розгинъ также услаждалъ
положеніе Васьки; онъ заговаривалъ и шутилъ съ нимъ и нерѣдко
гладилъ его по головѣ. Но за то отъявленною и сильною непріятельницею Васьки была моя тетушка Катерина Григорьевна. Ома
на каждомъ шагу преслѣдовала Ваську, — ей не нравилась его наружность. Тетушка не прочь была погладить иногда, впрочемъ только рѣдко, въ видахъ особаго снисхожденія, ребенка, красамго
какъ купидонъ, съ шелковыми кудрями и съ бѣлокурымъ личикомъ, особенно если на такомъ ребенкѣ былъ атласъ или бархатъ. Но Васька былъ не таковъ и по наружности, и по одеждѣ.
Оспа, къ довершенію всѣхъ бѣдъ, исковеркала его лицо безъ малѣйшаго состраданія: бровей у него почти не было, глаза были
сѣрые и немножко косоваты, расплывшійся носъ былъ вздернутъ
къ верху; волосы, цвѣту мочалки, то были взъерошены, то падали въ безпорядкѣ на глаза; уши торчали ужасно. Рубашонка
была у него только всего одна, синяя, затасканная, со множествомъ дыръ и прорѣхъ и даже съ малымъ числомъ заплатокъ, обыкновенныхъ свидѣтельницъ материнской заботы въ бѣдномъ быту ребенка.
— Ступай прочь, ступай сейчасъ, какой гадкій! говорила ему
тетушка, если онъ находился въ виду ея. Стуцдй прочь, говорятъ
тебѣ, н не смѣй являться, добавляла тетушка, пристукивая ногой и грозно потрясая головой, постоянно украшенной завитыми пуклями, сдѣланными, впрочемъ, изъ косы одной дворовой дѣвушки, у которой она была отрѣзана за преступленіе противъ
нравственности.
Digitized by kjOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ ©КОТОВСКАГО.                     29
Васька уходилъ во-свояси, взглянувъ на тетушку изъ-подлобм. Я полюбилъ, однако, бѣднаго мальчишку, разговаривалъ
съ мммъ, называя его Васькой, потому что назвать его Васей
было бы неловко.
— Знаешь что, Васька, сказалъ я ему однажды : — когда я
выросту, то я поѣду въ каретѣ, ты будешь стоять па запяткахъ,
и к сошью тебѣ для этого ливрею съ золотыми галунами и золотыми пуговицами.
— На что мнѣ это? Это нравятся барямъ. Вотъ третьяго дни,
продолжалъ Васька: — я ходилъ съ маткой въ Кувяэевку (это была
усадьба Поцалуевыхъ). Вотъ мы пришли туда прямо въ барскій
домъ, въ дѣвичью; пока матка тамъ толковала, я черезъ двери
мглмулъ было въ дѣтскую. Смотрю, тамъ самый маленькій Кувявявскій баринъ сидитъ верхомъ на конѣ, да, знаешь, такъ и
ѣдетъ трахъ-трахъ, трахъ-трахъ, то вверхъ поднимется, то внизъ
опустится... Вотъ постой, баринъ, сказалъ Васька, сдѣлавъ мнѣ
зимъ, чтобъ я подошелъ къ нему поближе: — вотъ у него тутъ
золото, продолжалъ онъ разводя пальцами но моей груда, — и
тутъ,-добавилъ онъ, проведя ладонью по рукавамъ моей рубашки — и тутъ, прибавилъ, заходя мнѣ взадъ и чертя
шыпцмятпо моей спинѣ. — Я догадался, что на Алексѣѣ Поцалуе*
ѣ была надѣта любимая его гусарская курточка. — На головѣ у
вего,нродолжалъ Васька: — была мохнатая шапка, пѣтушье ли въ
май ѵврье или хвостъ лошадиный, хорошенько разсмотрѣть я не
ушімгь, а въ рукахъ у него, знаешь, сабля. Самъ-то онъ качается на конѣ, да и кричитъ, что есть мочи: прочь, прочь съ доролв,мв Ве то убью, я самъ буду анараломъ! Только что я подувами какой молодецъ баринъ, — да какъ вдругъ онъ завидѣлъ,
чтЪ 'Я смотрю въ двери, да какъ онъ соскочитъ съ коияѵ да такъ таки Прямо на меня съ саблей. Изрублю, кричитъ.
Изрублю. Я было и отважься сказать ему: нѣтъ, баринъ, зару»
бить ты меня не можешь, у меня есть па то свои господа! А
какъ онъ на меня наскочить, да и давай валять меня саблей; да
вѣдь кэкъ огрѣлъ раза три, такъ что слезы прошиблп и рубаху
пропоролъ, вонъ, вишь. Я было прятаться за матку, а онъ, знай
себѣ, дояеня добирается, да оретъ: убыо, изрублю, на то я я
W». за то и амораленъ буду!
-»» это время лицо Васьки вдругъ искривилось, какъ бы въ
предсмертныхъ судорогахъ, опъ взвизгнулъ и казалось повисъ
ва воздухѣ.
Digitized by Google
30                      современникъ.
— Ахъ ты, пострѣленокъ, развѣ мало я тебѣ третьяго дпя вихры-то натрепала? мало, видно мало, такъ вотъ еще, чтобы ты
никогда и никому противиться не смѣлъ, — кричала Васькина
мать, которая подслушала разсказъ своего сына и взгребла его
за волосы около самого виска. А ты, отродье поганое! да ты
еще смѣешь о своемъ грубіянствѣ имъ докладывать, смѣешь ты
ихъ милости о своей иродерзости разсказывать! Вотъ тебѣ сее
на закуску, добавила разъяренная Акулина, давая въ спину
Васьки удары, которые раздавались въ бѣднягѣ, какъ бы раздавались они въ пустой бочкѣ.
— Дайте, сударь, поцаловать вашу ручку, сказала, наклоняясь, Акулина: — ужь простите его, такой мерзавецъ, ладу съ нимъ
нѣтъ, ужь крутила же я его за вихры въ Кувяэевѣ; а онъ, варшь
такая, отважился еще опять болтать... Да развѣ ты для того
на свѣтъ Божій вылѣзъ!
Расправа съ Васькой была очень крута; но тогда она ня
сколько не возмущала меня; между тѣмъ какъ теперь, не смотря на длинный рядъ годовъ, отдалившихъ отъ меня этотъ случай, я не могу вспомнить о немъ безъ внутренняго волненія...
Васька началъ всхлипывать, уткнувъ въ глаза кулака, изъ йодъ
которыхъ заструились слезы. Я, какъ ужь и сказалъ прежде,
не былъ въ то время возмущенъ страданіемъ Васьки; напротивъ, мое самолюбіе было польщено такимъ возмездіемъ ва
оскорбленіе грязнымъ Васькой моего блестящаго собрата по
рожденію; оно было пріятно пощекочено такимъ раболѣпнымъ
ко мнѣ вниманіемъ глупой Акулины.
Черезъ три дня я встрѣтился съ Васькой на дворѣ; я мкл
во Флигель, гдѣ жила моя тетка; любимая ея болонка, да имени
Маркиза, была выпущена погулять цо двору; пользуясь этимъ,
она вздумала задѣть желтенькаго цыпленка, ходившаго поодаль отъ своей родительницы, пресмиренной курицы. Помаю я,
какъ курица, завидя это, присѣла на землю, замахала крыльями и, поднимая около себя клубы пыли, какъ будто, покатилась
по землѣ на помощь своему птенцу, грозно кудахтая во все горло. Она была въ этб время уже не курочка, смиренно поклевывавшая находимыя зернышки; она походила на орлицу, защищающую безсильнаго еще орленка. Тетушкина болонка, какъ
это, впрочемъ, дѣлаетъ большая часть даже разумныхъ существъ, привыкшихъ разсчитывать на свой важный видъ, и въ
особенности на чужую помощь, приняла горделивую позу, а меDigitized by kjOOQle
В0СИ0МИНЛ.В1Я&ХОТОВСКЛГ0.                        31
au; тѣмъ визжала благимъ матомъ, какъ бы подзывая къ себѣ
возмогу*. Отчасти въ-похвалу, а отчасти въ порицаніе собачьяго
рода, надобно сказать, что дворовая паша собака Ватрушка,
новазовавшаяся совершенною свободой, только посматривала на
войну Маркиэки съ курицей и вовсе не думала заступаться за
свою задорную родню: благоразумная Ватрушка, лежа на травѣ,
воглядывала на происходившую стычку и преспокойно ловила
ртомъ мухъ, летавшихъ около ея носа.
Между тѣмъ, сидѣвшая на привязи безъ спуска, въ продолжевіе нѣсколькихъ лѣтъ, рыжая Бѣлка рвалась на курицу, пытаясь заступиться за болонку. Бѣдная Бѣлка! тебѣ самой не
давали воли, тебя изъ корыстныхъ видовъ держали на привязи
дай того только, чтобы ты тщательно, но вмѣстѣ съ тѣмъ и безсознахвльви, исполняла возложенныя на тебя обязанности; отъ
тебя, какъ отъ стражи дома, требовали порядка, но тебѣ
вельвя было внушить, въ чемъ состоитъ истинный порядокъ, и
ш не. виновата, что тебѣ показалось лучше взять сторону
тетушкиной болонки, чѣмъ курицы ключника Агаѳона. Другое
дѣло Ватрушка: та исходила безсчетное число разъ все село и
вдвиъм иооерегъ, насмотрѣлась на многое и оттого не была слпшвошь порывистой къ подобнымъ услугамъ.
*Аіъты, окаянная, закричалъ Васька на курицу: — да какъ
ш смѣешь на згу собаку кидаться! Вотъ я тебя! Постой, вотъ
что тебѣ будетъ!
 Ври атомъ словѣ, Васька пустилъ въ курицу два камня, одинъ
за другимъ. Курица отпрыгнула, болонка сдѣлала шагъ впередъ,
горничная тетушкина выбѣжала на крыльцо, а сама тетушка покамаась въ окнѣ. Ничтожный атотъ случай не привелъ меня, въ
то время, ни къ какому заключенію о порядкѣ дѣлъ и образѣ
мыслей въ царствѣ людей, животныхъ и пернатыхъ; но теперь
онъ мнѣ кажется какой-то нравственной притчей, особенно, если
сообразить, что тотъ самой Васька, который менѣе, чѣмъ недѣлю
назадъ, самъ было пытался отстоять себя подъ защитою матери,
теперь дѣлался преслѣдователемъ подобныхъ движеній и застуяалсл за болонку потому только, что она принадлежала тетушкѣ Катеринѣ Григорьевнѣ. Впрочемъ, зачѣмъ вдаваться въ такія
замѣчанія и посвящать свои воспоминанія собакамъ и курицѣ.
Въ моихъ воспоминаніяхъ сама тетушка Катерина Григорьевна
мсиуживяеть, какъ мнѣ кажется, нѣкотораго вниманія.
Боже меня сохрани, выставлять эту почтенную даму не тольDigitized by LnOOQle
>2                      совркмхняякъ.
ко на позоръ, но даже и на смѣхъ. Я очень хорошо-помню слова
Поцалуева, что я съ нею плоть отъ плотя, кость отъ кости. При
томъ, такая выставка была бы совершенно язляпжя. Замѣчанія
мон нисколько не исправятъ, а, напротивъ, только раздражатъ
тетушку, и тогда, чего добраго, могутъ сбыться слова одного
моего пріятеля, что тетушка скорѣе займется устройствомъ уча*
сти своей болонки, чѣмъ своего роднаго племянника.
Притомъ, совершенно напрасно вооружаться противъ моей
тетушки колкими замѣчаніями м идти для исправленія ея путемъ
русской литературы. Напрасно это потому, что насмѣшку надъ
общими и, быть можетъ, къ чести нашего времени, уже отживающими понятіями, тетушка приметъ за личныя, ей собствешіо
дѣлаемыя, оскорбленія, и сочтетъ эти насмѣшки за родственную
къ ней непочтительность; а главное, такой образъ дѣйствій былъ
бы безполезенъ потому, что тетушка не читаетъ пмамікъ кнагъ,
кромѣ Французскихъ, такъ какъ ей кажется, что, еслибъ отступила отъ этого, то не была бы уже настоящей русской барыней. Сверхъ того, я предвижу, что если тетушка какъ добудь
стороною узнаетъ мои о ней воспоминанія и, сверхъ моете предположенія, полюбопытствуетъ просмотрѣть рхъ, то она и бекъ
этого разразится надо мною громовой тучей за многіе моя взгляды, и въ особенности за созданную мною теорію свободы, но не
думайте, чтобы свободы чего нибудь важнаго, — нѣтъ, просто, м
теорію свободы касательно исполненія барскими руками нѣкоторыхъ, такъ называемыхъ у lia съ, черныхъ работъ, и непровзведенія этимижерукампнѣкоторыхъдѣйствій, отчасти,впрочемъ,
терпимыхъ, а отчасти и допускаемыхъ даже общественнымъммѣніемъ. Разсужденіе объ этомъ предметъ имѣетъ для меня нѣкоторую важность, потому что тетушка, какъ увидите скоро, своими толками по этой части хотѣла меня, однажды, своротятьна
путь ея собственныхъ воззрѣній.
Но я, впрочемъ, извиняю тетушку Катерину Григорьевну : опа
не самостоятельная личность, она произведеніе, выработанное
случайною обстановкою; въ ней, какъ въ Фокусѣ зажигательнаго стекла, собрались всѣ лучи, которыми прежде блистали ялш
хотѣли блистать всѣ наши барыни.
Воспитательницею, а потомъ н задушевною пріятельницею
тетушки была какая-то Француженка, мадамъ или мамзель, кто ее
знаетъ, по Фамиліи Шапо; высокая, худощавая, вѣчно веселая,
болтливая безъ умолку и постоянно державшая въ разныхъ ящнDigitized by kjOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ ОХОТОВСКАГо.                   83
ХЗПсвоегокомодаирумяна, вбѣлила, и Фальшивыя косы, іі многія
нарыдныя принадлежности дамскаго туалета, пересчитывать котврмпе ѵъ модномъ журналѣ было бы неумѣстно, — да и тамъ подробное и точное вхъ описаніе едва ли было бы кстати. Эта ма*
дапъуснѣла убѣдить свою питомицу, что женщинѣ хорошаго
круга слѣдуетъ думать прежде всего о томъ, какъ бы ей быть
всегда пригожей, то-есть, какъ-бы ей всегда казаться несраввеапа моложе своихъ лѣтъ, уже канувшихъ безвозвратно въ вѣчвоенн Вслѣдствіе такихъ понятій и внушеній, дѣлаемыхъ, впро>
чоп»      одною только мадамъ Шапо, но и множествомъ ей подоййПГЪ, бросается въ глаза на всѣхъ точкахъ земнаго шара,
за ммлюченіемъ, быть можетъ, нѣсколькихъ острововъ Тихаго
Осями» гдѣ кокосовыя и банановыя листья составляютъ едпнстатный нарядъ и единственное украшеніе женскаго пола, несообразность женскаго наряда съ годами жизни. Яркій цвѣтъ
одедмы, несоотвѣтственный возрасту, стремленіе показать огстацмм-ирелестя, стянутая талья, всѣ эти условія, которыя
пщрбляюъсякакъ способы привлеченія, скорѣе отталкиваютъ
нулямъ отъ женщинъ, пережившихъ свою красоту, а не при-міщцвтъ къ нимъ; такъ, напримѣръ, какая можетъ быть пріятМЯД4Я глазъ гармонія между расплывшимся оть лѣтъ лицомъ,
Нівщмым щеками, обрюзглыми губами, разжирѣвшимъ или чеез*Фуръ «сохшимъ подбородкомъм между искусственно устро№в»мъ станомъ?
Гречемъ не только годы, по и дары природы, данные въ удѣлъ
кемурцѣ» должны, даже въ пору самой нѣжной молодости,
»укц*а«ъ ея вкусомъ въ дѣлѣ наряда. Такъ, напримѣръ, вообще яряваво, что молоденькимъ личикамъ идетъ розовый цвѣтъ,
юмряотому, что личико, молоденькой дѣвушки можетъ быть
*ЙМь-мкъ ручекъ только-что сорванныхъ розъ, спрыснутыхъ
іѣтцвмъ дождичкомъ; слѣдовательно, здѣсь природа спорить съ
ккррвомъ и одерживаетъ надъ нимъ верхъ, а такое торжетво-ирироды бываетъ пріятно человѣку, вслѣдствіе врожденмгомо вкуса. Но надѣньте что нибудь розовое или на побіекцдо женщину, или же хотя и на молоденькую дѣвушку, но
вѣмцую цвѣтъ лица, подобный цвѣту снятаго молока, и
ювѣцме, что онѣ обѣ потеряютъ и послѣднюю свою привлеатвррость : онѣ только докажутъ на себѣ, что онѣ или ни»гдаМе были, или уже перестали быть любимицами природы,
ютому что дары, полученные ими отъ нея, стоятъ ниже пропзТ. LXV1II. Отд. I.                                  3
Digitized by
34                       СОВРЕМЕННИКЪ.
веденій красильнаго искусства. Искусственный розовый цвѣтъ
безпрестанно будетъ напоминать всѣмъ н каждому, что на щекахъ у этихъ женщинъ или не суждено было цвѣсти настоящимъ розамъ, или же что онѣ ужь увяли.
Но тетушка моя не могла сообразить всего этого; oha не хотѣла
также замѣтить, что годы, свѣвая съ лица свѣжесть, проводятъ
сперва морщинки какъ будто ноготкомъ, а потомъ бороздятъ
ихъ все глубже и глубже, что около глазъ образуются мало
по налу складочки, похожія на гусиныя лапки, н что, при такихъ условіяхъ, никакъ нельзя думать, будто н въ сорокъ лѣтъ
женщина можетъ быть такъ же красива, какъ она была въ двадцать-пять. Тетушка не хотѣла ничего подобнаго ни знать,-ни видѣть, и потому весьма часто возбуждала справедливыя насмѣшки па счетъ своего слишкомъ открытаго, слишкомъ яркаго гі
слишкомъ притязательнаго наряда. Но извинимъ все это въ тетушкѣ большею или меньшею слабостью всѣхъ женщинъ въ
этомъ отношеніи, и подобные промахи со стороны тетушки не
будемъ сваливать исключительно на одну мадамъ Шапо. У по-
слѣдней есть еще н другія кое-какія вины.
Такъ она много наговаривала тетушкѣ разныхъ вздоровъ à
нравственномъ значеніи женщины, о ея положеніи въ семействѣ, о ея отношеніяхъ къ тѣмъ / которые находятся отъ нея
въ зависимости. Но особенно сильна была мадамъ Шапо въ разговорахъ по сердечной части : много толковала она объ этомт
во всякое время, по всего чаще на сонъ грядущій; она убаюкивала и себя и созрѣвавшую дѣвочку, бывшую подъ ея нравственнымъ надзоромъ, самыми романическими разсказами. Повтореніе нѣкоторыхъ изъ нихъ, соединенное съ грустными воспоминаніями о самой мадамъ Шапо, уѣхавшей на родину, мнІ
привелось слышать отъ тетушки, по достиженіи мною тѣхъ лѣтъ,
въ которыя для неопытныхъ юношей большая часть пожилыхт
женщинъ любитъ дѣлаться руководительницами ихъ первыхъ
влеченій къ женскимъ личностямъ.
Юность тетушки, выключая частыя поѣздки въ Москву, вт
Петербургъ и лѣтнее житье въ деревнѣ, прошла въ одномъ изі
примосковскихъ губернскихъ городовъ, то на балѣ у губернатора, то у предводителя дворянства, то еще у кого нибудь нзі
помѣщиковъ. Однообразіе этихъ баловъ прерывали встрѣчи ст
предполагаемыми женихами; но только послѣ длиннаго ряда
несбывшихся предположеній и послѣ перевода, быть можетъ, цѣ
Digitized by kjOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ ОХОТОВСКАГО.                      35
даго пуда воску, встоплепнаго на святкахъ для гаданья о жетахъ. давно желанная мысль моей тетушки олицетворялась
гь особѣ уланскаго штабъ-ротмистра Василья Васильича Бѣлу*
та. Когда дѣло о свадьбѣ пошло на ладъ, тетушка все хладнокровнѣе и хладнокровнѣе становилась къ мысли о замужствѣ
f наконецъ совершенно равнодушно назвала Бѣлугина своимъ
супругомъ, не отдавъ самой себѣ опредѣлительнаго отчета въ
топ, чего искала опа въ этомъ брачномъ союзѣ.
Правда, — надобно сказать нто, что тетушку, пропитанную
родовыми понятіями, сперва какъ будто пугало имя Бѣлугина;
ой, пожалуй была бы и не прочь сдѣлаться Бѣлугнной, по
только ие просто госложей, а граФііпей или княгиней. Но что
дѣлать? тетушкЬбыло пора выходить замужъ... потомъ, когда опа уже исполнила это, то и начала мало по малу привыкать
певоему новому, рыбьему прозванію; тѣмъ болѣе, что Василій
Васильичъ былъ въ то время богатъ, молодъ и недуренъ собою.
Во все же онъ далеко не былъ тѣмъ, о комъ мечтала тетушка,
которая, подъ вліяніемъ этой мечты, отказывалась прежде о'гъ
нісколькихъ супружествъ, во всѣхъ отношеніяхъ болѣе выгодныхъ, чѣмъ бракъ съ Бѣлугппымъ. Будучи въ дѣвицахъ, тетушка настойчиво вѣрила, что придетъ пора, когда опа встрѣтится
et человѣкомъ, котораго сама судьба отмѣтитъ всѣми своими
дарами для того только, чтобъ онъ былъ достоинъ руки Кате*
ряиы Ивановны Охотовской. Опа предполагала за своимъ сужснымъ не только знатность и богатство, но и представляла
своего избранника то черноволосымъ и черноокимъ юношейовѣсой, съ обворожительными усиками, то мечтательнымъ юноеѣсъ голубыми очами и свѣтлыми кудрями. Конечно, тетушка
Bt tro время, не хотѣла подумать, что изъ такихъ юношей, унотмшхъ ее въ вихорь вальса, могъ сдѣлаться впослѣдствіи, если
Шьсъ былъ преддверіемъ сватьбы, толстый мужъ, съ огромнѣй*
Минусами и хриплымъ голосомъ, любитель лошадей, цыганъи,
ведя средства позволятъ, то п псовой охоты, — впрочемъ, мужъ
весьма добрый, предоставляющій супругѣ полную свободу, но
ватой самъ живущій и кутящій на ея счетъ. Не думала также
Шушка, чтобы изъ рисовавшихся въ ея воображеніи юношей,
Wtrro пибудь, вступивши въ права супруга, сдѣлаться сожияивгьвялымъ и приторнымъ, который, впослѣдствіи, или поволвѣвъ порядочно, или, па оборотъ, исхудавъ въ щепку, обраТОся, быть можетъ, въ сельскаго хозяина, — быть можетъ, въ
Digitized by kjOOQle
36                     СОВРЕМЕННИКЪ.
чиновнаго человѣка, читающихъ, смотря по роду своихъ занятій, съ невозмутимою Флегмою, — или журналы по сельскому хозяйству, или производящіяся подъ его вѣдѣніемъ дѣла, и бывающаго, если только онъ не бываетъ занятъ своей супругой, придирчивымъ, бранчивымъ и жолчпымъ.
Но если въ Бѣлугинѣ не воплотились тѣ идеалы, о которыхъ
мечтала тетушка, за то, къ счастью ея, изъ него не вышла
также и та личность, въ какія обыкновенно обращаются подобные идеалы. Бѣлугннъ по душѣ былъ человѣкъ благородный и, что называется, былъ добрый малый. Послѣ трехъ
иля четырехъ лѣтъ супружества, проведенныхъ вмѣстѣ, впрочемъ, безъ особыхъ восторговъ, молодая чета начала чувствовать взаимное охлажденіе; мужъ и жена стали какъ бы отставать другъ отъ друга, исподоволь, безъ ревности, безъ упрековъ. Сначала тетушка жила съ своимъ мужемъ безотлучно при
полку, въ которомъ онъ служилъ; тамъ ей, какъ молодой дамѣ,
находящейся въ полку, поставленномъ на стоянку въ какомъ
нибудь захолустьѣ, все офицерство оказывало особый почетъ.
Тетушку избаловало это еще болѣе; это продолжалось до
достиженія ею лѣтъ тридцати, а тамъ ей начало становиться
между уланами уже не такъ весело, какъ было прежде. Въ это.
время тетушка рѣшилась переѣхать на жительство въ деревню
къ моему отцу, до тѣхъ поръ, пока мужу ея не дадутъ полка;
потому что тогда и ей, какъ полковой командиршѣ, ужь не
скучно будетъ жить снова среди молодежи. Но въ ожиданіи
этого времени, тетушка скучала ужасно въ деревенской глуши.
Мать моя была женщина, не пользовавшаяся вообще хорошимъ
здоровьемъ, а въ эту пору она угасала замѣтно; притомъ у
насъ на Руси, какъ-то изстари ведется, что рѣдко золовки живутъ въ ладу между собою, а въ отношеніи къ тетушкѣ едва ли
можно было измѣнить это общее правило. Отецъ не любилъ заниматься съ тетушкой; къ нему очень часто пріѣзжали въ гости сосѣдніе помѣщики, да и самъ онъ не рѣдко уѣзжалъ на нѣсколько дней изъ дому то въ гости, то на охоту. Одинокое положеніе тетушки въ нашемъ домѣ было дѣйствительно скучновато, а извѣстно, что скука рождаетъ въ человѣкѣ какую нибудь особенную страсть. Дѣтей у тетушки пе было, и вообще
она не имѣла никого въ виду, надъ кѣмъ могла развивать чувства любви и привязанности; впрочемъ, надобно сказать правду,
что и начала этихъ чувствъ въ ней какъ-то не было замѣтно.
Digitized by VnOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ ОХОТОВСКАГО.                      37
№ замѣнъ ихъ у тетушки скрывалась склонность къ повели,тыъаости п строгости. Для этого открывалось ей въ нашемъ
данѣ широкое поле, и она не упускала ни одноцо удобнаго къ
тому случая, пользуясь слабымъ здоровьемъ моей матери, частымъ отсутствіемъ изъ дому моего отца и вообще слабымъ ихъ
шѣшательствомъ въ способы домашняго управленія.
Тетушка, какъ я политическіе властолюбцы, мало по малу
захватила въ свои руцн всѣ отрасли домашней управы. Сперва она присвоила себѣ только ревизіонную и контрольную власть,
т. е. стала замѣчать и повѣрять не отъ своего лица ходъ намять домашнихъ дѣлъ; потомъ она перешла къ власти распорядительной, т. е. начала ужь отъ своего лица приказывать, что какъ дѣлать; далѣе она явилась судьей въ нашемъ
дожѣ и наконецъ присвоила себѣ власть законодательную, начавши выдавать собственные свои уставы и правила, не обращая
ори атомъ никакого вниманія на то, были ли они сходны съ распоряженіями хозяина и хозяйки дома. Все это было.бы еще ничего', еслибы тетушка захваченной ею власти дала доброе направленіе, если бы она умѣла соединить ее съ снисходительностію и заботливостію о положеніи нашей домашней прислуги.
Вовсе это дѣлалось на-оборотъ. Такъ тетушка, ие найдя однаждм никого въ передней, установила своею властью какія-то
особыя, весьма обременительныя дежурства; приказала всякову идущему въ село, по своему ли собственному, или по барскому дѣлу, докладывать ей объ этомъ; обратила вниманіе,
тап сказать, и на Форму, — вслѣдствіе чего были ею даны многія правила относительно ношенія одеждъ... Но и при этомъ
тетушкѣ не было никакого дѣла, если человѣкъ, таскавшій дрова, ходилъ босикомъ въ самый крѣпкій морозъ, если ночной караульщикъ не имѣлъ зимою ни рукавицъ, пн теплой обуви;
за тб строго взыскивалось съ косматаго лакея, если у него не
выМ волосы въ самомъ строгомъ порядкѣ, или если манишка
уяйгобыла измята!
вообще, кромѣ нѣкоторыхъ условій внѣшняго вида, тетушка
несовершенно равнодушна къ окружавшему ее человѣчест-.
вулаЬороднаго разряда. Много дикихъ понятій высказывал* о тѣхъ отношеніяхъ, которыя, по ея мнѣнію, должны
существовать между людьми неодинаковой породы. Для
тОДІКН нагольный тулупъ, кожаныя рукавицы, смазные canon и кумачный сарафанъ казались зачумленными вещами 
Digitized by Google
38                      СОВРЕМЕННИКЪ.
взглядъ ея натѣхъ, кому судьба велѣла таскать оа себѣ эти вещи, былъ лишенъ даже малѣйшихъ оттѣнковъ уваженія и состраданія. Если бы тетушка успѣла поселить во мнѣ свои понятія, то легко статься можетъ, что я бы до сихъ поръ вѣрилъ,
будто и солнце должно свѣтить для господъ иначе, нежели оно
свѣтитъ для простыхъ людей.
Впрочемъ, все это въ глазахъ моихъ возвышало въ то время
достоинство и важность тетушки и только теперь я сознаю, что
тетушка имѣла на развитіе моихъ понятій отрицательное вліяніе.
Много есть основательныхъ поводовъ такъ думать, но особенно
мнѣ памятенъ одинъ случай, гдѣ тетушка съ невѣроятною запальчивостію и голосомъ, полнымъ убѣжденія, высказала* мнѣ
самыя нелѣпыя правила.
Лѣтъ около восьми, у меня явилась охота къ рисованью; не
помню что я вообще любилъ пачкать, помню только, что какъто разъ мнѣ вздумалось нарисовать лошадь. Пе сообразивъ ея
размѣровъ „съ лоскуткомъ бумаги, бывшемъ у меня подъ рукою,
и нарисовалъ на немъ коня съ половинными только ногами, но
поощренный няней, я былъ восторгѣ отъ моего произведенія и,
так ь какъ отецъ мой чрезвычайно любилъ картины, на которыхъ были нарисованы лошади, то я не утерпѣлъ, чтобъ пе побѣжать къ мему и пе похвастаться передъ нимъ моимъ искусствомъ.
Я засталъ отца сидѣвшимъ на диванѣ въ глубокомъ раздумья. Думать ему, какъ я узналъ послѣ, въ ту пору было о чемъ.
Ему приходилось разсчитываться съ долгами, надѣланными въ
молодости, а платить ихъ было нечѣмъ; имѣніе было давно заложено, и ему уже грозила близкая продажа. Не обращая вниманія на задумчивость отца, я присталъ къ нему съ своимъ рисункомъ. Обыкновенно мой отецъ обходился со мною ласково,
но на этотъ разъ, озабоченный своими дѣлами, онъ сказалъ мнѣ
суровымъ голосомъ; ужъ присталъ бы ко мнѣ съ чѣмъ иибудь хорошимъ, а то, посмотри, не умѣешь вовсе рисовать: когда же у
лошади бываютъ такія короткія ногн, какъ у барана?
Я не посмѣлъ выразить отцу то неудовольствіе, которое онъ
нанесъ моему художническому самолюбію, и съ затаеннымъ
стыдомъ возвратился въ дѣтскую. Тамъ я нашелъ Ваську, пришедшаго за чѣмъ-то отъ своей матери къ нянѣ. Я рѣшился подѣлиться съ няней моимъ горемъ п передалъ ей неудачную попытку моего хвастовства.
Digitized by kjOOQle
восоомиодмя оѣбѣоВскжго.                         39
— Эх> ѣы, баринъ, сказалъ Васька, смотря на рисунокъ. Больм-то бѣда, что у энтого коня ноги-то коротки; пожалуй-ко
е»да карандашъ.
8 далъ карандашъ Васькѣ; няня поправила очкп и привстала п мѣста, желая посмотрѣть, что будетъ дѣлать Васька.
— Вопъ, вишь, сказалъ онъ, марая чертами то мѣсто бумаги,
іукоканчивались лошадинныя ноги; у пей ноги какъ имъ и
отбыть, да только не всѣ видны, потому что она стоитъ вѣ
Mai; а какъ вылѣзетъ оттуда, такъ и всѣ будутъ видны; да
вут только, добавилъ, смѣясь, Васька : — самъ-то старый баракъ вытащитъ теперь ее изъ воды.
Нянѣ поправилась находчивость Васьки. — Ай да умникъ, что
такъ придумалъ, сказала она, погладивъ его по головѣ: — ну, теперь идя къ матери и скажи ей, чтобъ она пришла сама.
Если я, при настоящихъ моихъ понятіяхъ, укоряю малепьиго Подалуева за его безсмысленную храбрость и за его безсдавпое нападеніе на мирнаго Ваську; если я порицаю его обратъ мыслей касательно пути для достиженія генеральства, то я
ДОДкевъ покаяться, что я еще болѣе виноватъ, чѣмъ онъ, перЦЪ бѣднымъ Васькой; я вѣроломно похитилъ, я просто укралъ
0 догадку, плодъ его смышлености и воспользовался ею для
уіМлетворепія собственнаго своего тщеславія. Выждавъ время,
когда отецъ мой был ь въ добромъ расположеніи духа, я.подоимъ къ нему, показалъ ему рисунокъ, дополненный Васькой,
передалъ его замѣчаніе за свое собственное.
іОшу моему понравилась моя выдумка г онъ крѣпко поцаловальменя и написалъ своею рукою на краю лоскутка число, мѣсить в годъ, когда я представилъ ему мое произведеніе; и, червъ нѣсколько дней, опо, какъ обращикъ моей смѣтливости,
пйьиа пріятной родительскому сердцу, было оправлено въ рамСтекло и повѣшено на стѣнѣ въ кабинетѣ моего отца.
Когда я теперь соображаю все это, то я вижу, что мною уже
ЙЙь сдѣланъ успѣшный шагъ для будущности, предстоящей
Ьрчеяку; я вкусилъ, безъ малѣйшаго стыда, безъ малѣйшаго
№ cbвѣсти, удовольствіе пользоваться чужимъ дѣдомъ, вы>
1* его за свое собственное. Такая удача съ самаго дѣтства
ЛДЫпіа бы была, если бы не измѣнились благопріятствовавшія
Щ обстоятельства, приготовить во мнѣ безсовѣстнаго хищника.
../Школьникомъ я могъ бы привыкать къ такому образу дѢйСАК,Ш0тму что, будучи богаче многихъ изъ моихъ товарищей,
Digitized by kjOOQle
40                       СОВРКМЕШШМЪ.
я былъ въ состояніи, посредствомъ разнаго рода дареній, подучать отъ нихъ сочиненія, переводы н рѣшенія задачъ. На службѣ, такой способъ дѣйствія могъ бы развиться еще болѣе. Тамъ
есть много чернорабочихъ; они дѣлали бы за меня все существенно необходимое, потому что меня, какъ образованнаго и свѣтскаго молодаго человѣка, поставили бы на видное мѣсто, гдѣ
не такъ трудно бываетъ загребать жаръ чужими руками. Если
наконецъ я былъ бы крайне добросовѣстенъ, то я, пожалуй,
уступалъ бы свое жалованье этимъ незамѣтнымъ рабочимъ, но
за то ужь труды пхъ по всей справедливости принадлежала
бы мнѣ вполнѣ; и ими бы я, при помощи покровительствовавшаго мнѣ начальства, обращалъ на себя вниманіе высшаго, потому что дѣятельность по ввѣренной мнѣ части была бы неразлучна съ моимъ именемъ. При такихъ условіяхъ, мнѣ легко бы
было прослыть, несмотря на мою молодость, человѣкомъ дѣловымъ, способнымъ, свѣдущимъ, опытнымъ, старательнымъ,
усидчивымъ, благонамѣреннымъ, полезнымъ и даже необходимымъ. Быть можетъ, въ добавокъ ко всему.этому, у моего начальника подрастали дочери или сидѣли бы у него па шеѣ свояченицы, сестры, воспитанницы, плоды сердечныхъ завоеваній,
короче — онъ бы имѣлъ на меня виды, и прочее. Его лестные отзывы о моихъ трудахъ и усердіи доставляли бы мнѣ то чинъ,
то крестъ, то повышеніе по должности, и я быстро бы обгонялъ по службѣ тѣхъ, которые въ своей скромной долѣ не
дерзали и сами со мной равняться, тѣхъ, которые безмолвно уступали мнѣ иротоптанную ими дорогу и рады были довольствоваться нѣсколькими десятками рублей, которые я по своему великодушію предоставлялъ бы имъ ежемѣсячно, потому что
деньги эти были бы для меня лишнія, а для ннхъ были бы не,обходимыя. Такимъ образомъ, я, на законномъ основаніи, выходилъ бы въ люди, за пользу, приносимую мною службѣ, и думалъ бы, какъ думаютъ Вадимовы, что служба нуждается во
мнѣ, а не я въ ней, потому что я не такъ, какъ другіе, которые
добиваются отъ казны лишней копѣйки, я напротивъ самъ отступаюсь отъ слѣдующаго мнѣ но закону денежнаго вознагражденія, потому что отечеству нужно служить прежде всего безкорыстно.
Мало по малу, подавляя собою то тѣхъ, то другихъ, я взобрался бы па желанную верхушку, я взобрался бы туда, гдѣ
мнѣ предстояла бы болѣе широкая и болѣе самостоятельная &Ь,Digitized by C.ooQle
ВОСПОМИНАНІЯ ОХОТОВСКАГО.                      и
цельвость. Язалѣзъбы наконецъ туда, гдѣ бы могъ, сколькомнѣ
было угодно, пользоваться и чужими трудами и чужими способноиш, то за мое милостивое слово, то за изъявленіе моей признаіешіости, то за обѣщаніе моего покровительства. Не привыкши
Мкогда заниматься самъ дѣлами службы усидчиво, я былъ бы
Шако на высокой должности администраторомъ, исполненЮ кипучей дѣятельности, и вмѣстѣ съ тѣмъ человѣкомъ для
не безполезнымъ: я собралъ бы около себя людей споейкыхъ и работящихъ; это вовсе не такъ трудно, какъ иногМкажется съ перваго разу. Способнымъ честолюбцамъ я обѣимъ бы знаки отличія и высшія должности; нуждающимся тру*
жмшкамъ сулилъ бы денежныя награды, единовременныя пособія, столовыя и квартирныя деньги, а также подарки по чипу;
людей тщеславныхъ, хотя бы нѣкоторыхъ изъ щіх ь по ихъ породѣ
ян не признавалъ бы достойными моего собесѣдничества, дону- *
пилъ бы однако въ свое общество, соблюдая между тѣмъ необходимыя оттѣнки въ пріемахъ и приглашеніяхъ, какъ сообразно съ
нѵь родовымъ значеніемъ, такъ равпоисъ ихъ образованностію,
ловкостью н даже способностью къ танцамъ. Такъ одни только
быуменл обѣдали, для того, чтобы я могъ послѣ обѣда поговорить съ ними, о чемъ мнѣ нужно, наединѣ, будто бы стороною;
изъ нихъ-то я выбиралъ бы все, что мнѣ годилось для службы
и чѣмъ бы я могъ обнаружить мою служебную опытность. Другихъ бы я зваъ только въ тѣ дни, когда у меня танцуютъ,
лимъ бы я удовлетворялъ ихъ тщеславію являться въ моемъ обществѣ, а они бы въ свою очередь поднимали у меня на вечерахъ засиживающихся дочерей тѣхъ особ ь, которыя мнѣ почему
либо были нужны, а на службѣ, съ молодыми и неутомленными
стами, они составляли бы для меня разные проэкты; ихъ, конечно не всѣ, но нѣкоторые, — я выдавалъ бы за свои собственные.
Съ третьими, работавшими для меня усердно изъ чести приближаться ко мнѣ, я игралъ бы въ карты; но, считая ихъ все-таки
людьми не одного со мною общества, я никогда бы ни о чемъне
разговаривалъ съ ними; за то они, за оказываемую имъ мною
честь, должны бы были работать для меня съ обновленнымъ
усердіемъ. Наконецъ я нашель бы еще много способовъ, оттѣнковъ и увертокъ, чтобы заманивать подъ свое начальство людей
мнѣ нужныхъ. Конечно, въ сроки представленій къ наградамъ,
во инѣ бы происходила большая борьба, но вовсе не потому, что
бы я не хотѣлъ награждать своихъ подчиненныхъ, а потому что
Digitized by kjOOQle
42                      СОВРЕМЕННИКЪ.
моему самолюбію было бы непріятно засвидѣтельствовать передъ высшимъ липомъ, что не я одинъ все дѣлаю, но что мнѣ
помогаютъ другіе. Впрочемъ, мнѣ кажется, я и тутъ бы нашелся:
я имѣлъ бы при себѣ трехъ или четырехъ шаркуновъ, ровно ничего не дѣлающихъ и включилъ бы и ихъ въ представленіе къ
наградамъ, показывая этимъ самымъ работящей братьи. что я
отличаю васъ, господа, вовсе не за ваши труды, какъ вы думаете, — труды ваши мнѣ вовсе не нужны, а дѣлаю это потому, что
инѣ такъ вздумалось; посмотрите, вѣдь, рядомъ съ вами стоятъ
же и такіе, которые положительно ничего не дѣлаютъ. Само собою разумѣется, что эти господа, отличившіеся за кампанію съ
другими, были бы людьми почему ннбудь мнѣ близкими. Мое
особое къ нимъ вниманіе основывалось бы, напримѣръ, на томъ,
что съ отцомъ одного изъ нихъ я росъ въ дѣтствѣ, за другаго
просила княгиня Софія Николаевна, третій приходился мнѣ родственникомъ... и такъ далѣе.
Конечно, я не упускалъ бы громко кричать о трудности
найти людей способныхъ для службы, горячился накаждомынагу, твердилъ бы, при каждомъ удобномъ случаѣ, что заваленъ
дѣлами, просилъ бы всѣхъ и каждаго знакомить меня съ людьми благонамѣренными, способными, надежными. Но что дѣлать?
Обстоятельства мои сложились иначе, и я, не смотря на первую
мою удачную попытку воспользоваться трудомъ Васьки, вскорѣ
увидѣлъ, что попытка эта осталась мнѣ въ позоръ н что еслибы
не хитросплетеніе тетушки Катерины Г ригорьевны, смотрѣвшей на
все съ особой точки зрѣнія, то я долгое время не рѣшился бы
взглянуть прямо никому въ глаза.
Однажды вечеромъ собрались вмѣстѣ мой отецъ, мать и тетушка Катерина Грпгорьевна; пришелъ также и я съ няпей. Няня
сѣла па стулъ въ нѣкоторомъ отдаленіи отъ господъ и стала
мотать нитки, которыя я, стоя передъ нею, держалъ па рукахъ.
Между отцомъ, матерью и теткой зашелъ разговоръ о нашей
дворнѣ и коснулся того, какое назначеніе дать каждому и каждой изъ возрастающаго ея поколѣнія. При помощи тетушкиныхъ мнѣній, многія статьи этого вопроса были рѣшены очень
скоро. Митька былъ назначенъ въ Форейторы, Акулька въ кружевницы, Полька въ портнихи, Ванька въ кузнецы, Прошка
для комнатной услуги, и такъ далѣе. Наконецъ дѣло дошло и
до Васьки. Тетушка не утерпѣла, чтобы не выразить при этомъ
случаѣ всю свою нелюбовь къ этому бѣднягѣ.
Digitized by kjOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ ОХОТОВСКАГО.                    43
 ч — Ты, братецъ, сказала опа моему отііу: — послалъ бы его
вручаться на скотный дворъ; въ домѣ держать его нельзя
ИЪ такой противный; въ ученье отдавать его пе стоятъ, оиъ
шой-то тупой дуракъ, какое-то безсмысленное созданіе, с’estai vrai animal, добавила тетушка, для большаго опредѣленія
Іаськиной личности.
. — А онъ мнѣ такъ очень жалокъ, сказала моя мать: — онъ
шой-то загнанный, забитый.
— Я какъ пн посмотрю въ окно, добавилъ отецъ: — опъ всегда торчитъ на дворѣ.
Да кудажьему прикажете дѣваться. Охъ, батюшка, сказала няня: — житье-то ему у отца и у матери больно плохо; они
колотятъ его за что пи попало; ужъ сколько разъ говорила я и
Ѳедору и Акулинѣ, что они изъ-за этого мальчишки только
Господа Бога гнѣвятъ.
— Напрасно, нянюшка, ды заступаешься за него, сказала
съ горячностію тетушка Катерина Григорьевна*: — опъ большой
руШВ негодяй; я сама разъ видѣла, какъ онъ задѣлъ мою Мархяйу,.которая вовсе и подумала его трогать; она такая добрая,
лыковая собачка; а онъ въ нее, ни съ того, ни съ другаго,
сшыивырять каменья; я думаю десятка два кинулъ; да если
бы не выбѣжала Малашка, то онъ ее, пожалуй, и до смерти бы
Дотя я очень хорошо зналъ невинность въ этомъ случаѣ
Васьки, и хотя Мнѣ было вполнѣ извѣстно, чт<? Васька въ этомъ
случаѣ явился защитникомъ, а не обидчикомъ Маркизки; но я
вовсе не считалъ нужнымъ вступаться за него и представлять
шо въ истинномъ его видѣ. Вотъ еслибы такой наговоръ былъ
сдыанъ на Алешу Поцалуева, или на Митю Розгнна, моихъ
пріятелей, то оно было бы совсѣмъ другое дѣло; за нихъ бы я
рѣ|Йлся поспорить съ тетушкой; а то, кстати ли было мнѣ за<|МТЬся за двороваго мальчишку, — что онъ мнѣ такое?
   Ахъ, сударыня Катерина Грнгорьвна, продолжала няня: — 
мйфскія-то дѣти, за которыми во всѣ глаза смотрятъ, да'и
Кмювмливамггъ, на то матушка Богъ дѣтямъ ихъ возрастъ
МЫііМіь. А что, сударыня, Ваську Господь разумомъ не обиЖк, такъ позвольте доложить вамъ, матушка, что опъ куда
wb смышленъ. И въ подтвержденіе своихъ словъ, няня раз4*Ма о находчивости Васьки, по поводу нарисованной миою
Digitized by Google
44                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Я видѣлъ, что сдѣланный мною подлогъ открывался; я чув»
ствовалъ, какъ меня всего обдавало то жаромъ, то холодомъ
Отецъ испытующимъ взглядомъ посматривалъ па меня и пакоі
нецъ сказалъ строгимъ голосомъ:                              — Ступай отсюда прочь, и вели сейчасъ же выбросить іізі
моего кабинета твою лошадь. Отъ такого обманщика, какъ ты|
я ничего не хочу имѣть па память...
Подавленный позоромъ, сдерживая слезы, я, молча, повш
новался приказанію отца, который, узнавши подлогъ, сердился такъ, какъ будто бы онъ, вмѣсто РаФаэлева картона, купилъ произведеніе суздальской живописи.
Но тяжесть этого урока скоро, при помощи тетушкиныхі
толкованій, скатилась съ меня, какъ съ гуся вода. Дня черезт
три послѣ этого случая, я пришелъ къ тетушкѣ во Флигель. У
нея, въ то время, сидѣли два гостя, наши сосѣди, одинъ Арефій Захаровичъ Винтовкинъ, малодушный помѣщикъ и малодушный человѣкъ, вѣчно потакавшій тетушкѣ изъ какой-тс
раболѣпной угодливости; другой — Семенъ Семенычъ Заболѣевъ, человѣкъ очень почтенный, но всегда молчаливый, и который однако, не смотря на свою молчаливость, напомнилъ мні
недавно всѣ тѣ обстоятельства, о которыхъ сейчасъ пойдen
рѣчь.
— Ну что, папа все еще па тебя сердится? спросила меня
моя тетушка.
Я отвѣчалъ Утвердительно.
— Viens ici, mon pauvre enfant, сказала тетушка, подзывая
меня къ себѣ. Она взяла меня рукою, приложенной къ подбородку, за обѣ щеки, приподняла ихъ, собрала ихъ какъ-то вт
ладоньи поцаловала меня въ губы. — Конечно, лгать, продолжа
ла тетушка: — особенно намъ, не хорошо; но ты бы еще разъ цо
просилъ у папеньки прощеніе.
— Да, лгать, дѣйствительно не годится, замѣтилъ Виптов<
-кинъ, пристально па меня посматривая съ выраженіемъ упрека,
«покачивая головою: — вы совершенно справедливо, Катерина Григорьевна, изволили замѣтить, продолжалъ онъ, обращаясь къ те
тушкѣ: — что особенно въ дворянскомъ званіи этотъ порокъ п<
«похваленъ.
— Savez-vous, сказала тетушка; но вспомнивъ, что ни Винтовкннъ, нп Заболѣевъ ни полслова не понимаютъ поФранцузски, она прибѣгла къ родному языку и на немъ разсказала своDigitized by Google
ВОСПОМИНАНІЯ ОХОТОВСКАГО.
цгмтанъо бывшемъ со мною случаѣ, и заключила свой разсѣвъ замѣчаніемъ : — но неправда лн, что въ ребенкѣ это проо
яімльно, это можно легко объяснить порывомъ самолюбія, а
ц. согласитесь, что самолюбіе благородное качество, осо(щю въ томъ кругѣ, которому принадлежимъ мы; но... какъ
Ймвъ сказать это точнѣе но русски... cela soutient l’esprit de
вйе corporation, оно поддерживаетъ духъ нашего сословія.
Кса порывовъ самолюбія, намъ бы пришлось отказаться отъ
виллъ, истинно благородныхъ подвиговъ; конечно, и мы не
ЙВЪгрѣха; конечно, и мы иногда злоупотребляемъ этою страстью,
ымо не болѣе, какъ только случай.»..
.Совершенно, совершенно справедливо, Катерина Григорьеййддакнулъ Винтовкинъ: — и вотъ еще на что извольте обраипыаше вниманіе: еслибъ Григорій Петровичъ такъ поступилъ
съсйвмъ товарищемъ, то это было бы очень дурно; но, вѣдь,
шспи знаете, что Васька его будущій слуга...
Во время этого разговора вошелъ мой отецъ. Тетушка зао г Lia воспользоваться его приходомъ, чтобъ выпросить мнѣ у
шв прощеніе.
— Вотъ, Пьеръ, сказала она : — мы сейчасъ говорили съ
? Фьемь Захарычемъ о Гришиномъ рисункѣ. Нельзя же такъ
довзыскивать съ ребенка. Вы подавляете въ немъ этимъ
мымъ celte noblesse d'âme; ты какъ будто равняешь его съ кап-то дряннымъ дворовымъ мальчишкой. Въ благородномъ
нкѣ, во всякомъ случаѣ, продолжала тетушка поучитель — 
імь голосомъ: — не надобно убивать врожденную честь, но намотивъ нужно прежде всего стараться поддержать ее; такого
'нка надобно исправлять всего болѣе лаской.
Отецъ мои былъ человѣкъ чрезвычайно добраго сердца но
все не обладалъ даромъ краснорѣчія. По влеченію сердонъ заступался за Ваську, сколько могъ; но онъ не былъ
состояніи настойчиво и положительно оспаривать громкія
ишкины Фразы. Между тѣмъ, встрѣтивъ въ отцѣ моемъ даже
слабое противорѣчіе своимъ нелѣпымъ мнѣніямъ, тетушка
іа изъ себя и, гнѣвно посматривая на отца, послѣ чрезвыиной запутанности и неясности всей своей рѣчи, вдругъ спро> < его рѣшительнымъ тономъ: «ainsi, selon ton avis, un seigneur
H cirer ses bottes lui même», и обратившись къ своимъ гостямъ,
сказала имъ порусски: «вотъ, я спрашиваю Григорія Петрокакъ онъ думаетъ, неужели, послѣ всего того, что я скаDigitized by kjOOQle
46                      СОВРЕМЕННИКЪ.
вала, можно допустить, чтобъ самъ помѣщикъ исправлялъ черныя работы, можно позволить, чтобъ самъ баронъ, напримѣръ,
топилъ печи и чистилъ себѣ сапоги? фи!
Надобно замѣтить, что такая мысль, какъ и множество другихъ ей подобныхъ, вдругъ, ни съ того ня съ другаго, озаряла
Норою тетушку, которая обыкновенно, въ своихъ разглаголь*
ствіяхъ, безпощадно мѣшала одинъ предметъ съ другимъ; она
сама произвольно вводила въ свою рѣчь и положительные
и отрицательныя мнѣнія, смотря по тому, какъ ей было угодно,
не позволяя въ тоже время никому прерывать обильный потокъ
ея краснорѣчія. Свои собственныя слова, вовсе не подходившія къ дѣлу, тетушка толковала такъ, какъ она сама хотѣла,
и извлекала изъ нихъ самыя невѣрныя заключенія. Тетушка старалась, сколько могла, заглушить сущность предмета, о которомъ разсуждала, и потому отводила разговоръ, то въ ту, то въ
другую сторону, и этимъ способомъ, ей такъ хорошо свойственнымъ, она совершенно путала я морочила своихъ слушателей.
Отецъ мой, Заболѣевъ и Винтовкинъ были поставлены въ
тупикъ тетушкинымъ вопросомъ, хотя, впрочемъ, какъ замѣчено
выше, во всѣхъ разсужденіяхъ Катерины Григорьевны не было
ни логической, ни нравственной связи между моимъ поступкомъ
съ Васькой, поступкомъ, съ котораго началась рѣчь, и задачей,
которую предложила для разрѣшенія моя тетка. Отецъ счелъ
безполезнымъ оспаривать тетку; онъ только промурныкалъ что
то про себя; Вянтовкннъ, пользуясь уступчивостію моего отца,
поддакнулъ тетушкѣ.                                           j
— Конечно, конечно, сказалъ онъ: — есть занятія и работу
которыя совершенно несвойственны благородному званію.
Въ ту пору я былъ не только малъ и неразсудителенъ, но і
слишкомъ пропитанъ понятіями, внушенными мпѣ, чтобъ рѣ
шиться противорѣчить вамъ, почтеннѣйшая тетушка. Вы за
бросали бы меня вашими бойкими, хотя большею частью и соі
вершенпо.безсмысленными, Французскими Фразами. Вы бы такі
язвительно начали посматривать па меня, вы бы такъ пасмѣ
шливо стали покачивать головою, что я не имѣлъ бы смѣлост
выговорить въ то время передъ вамп ни одного слова. По те
перь, при воспоминаніи о моемъ дѣтствѣ, позвольте мнѣ хотя ні
много напомнить вамъ ваши ошибки и указать вамъ односторой
ность вашихъ воззрѣній.
Понятно, что если есть возможность раздѣломъ трудові
Digitized by ooQle
воспоммАМяохетовскАго.                          47
ейбравно п способностями  навыкомъ окружающихъ наеъ,
доставить этимъ людямъ необходимыя для нихъ заработки, и
еенг нѣтъ крайности самому за все приниматься, то самому барину
«Мравлять такъ называемыя вами черныя.работы не кстати.
Нѣоднако это не кстати вовсе не потому, что какъ, вы гоЯрмте, cela dérogé à noblesse, т. e. лишаетъ благородства, а по»
іЙу только, что лучше каждому заниматься свомъ привычнымъ
іКюмъ, не хватаясь за чужое.
-‘Но черныя работы ни въ какомъ случаѣ «благородству» вреЛН не могутъ. Вы, тетушка,  говорите не совсѣмъ такъ, какъ
(Яѣдуетъ: у васъ есть свон столбовыя, обветшалыя понятія. По
Яйему, п даже-, пожалуй, по общественному мнѣнію, рука, держамная когда нибудь колодку и сапожную щетку, пли клавéés дрова въ печь, не должна и не можетъ быть, безъ смѣпг я ужаса, допушена -въ хорошее общество, такая рука не
ЛАЬжва и не можетъ прикоснуться на балѣ къ стройной таліи
какой пнбудь блестящей благородной барыни или барышни;
такая рука не должна н не можетъ пи собирать, ни тасовМК, ни сдавать карты на ломберномъ вашемъ столѣ, украшеняМъ затѣйливыми инкрустаціями; такая рука не должна и не
ИМил ь быть опорою гуляющей данѣ и такой.рукѣ неприходйіея держать за барскимъ обѣдомъ ни серебряняую вилку, ни
ефебряняый ножикъ, съ вычеканенными на ннхъ гербами. Все
ЛЬ должно показаться какъ-то смѣшно и неловко даже лю>
ЛМъ самымъ снисходительнымъ. И однако все это будетъ только вслѣдствіе привычнаго, условнаго взгляда на вещи, а не
Wfewy вовсе, чтобы такая рука была лишена «истиннаго» благбродетва.
1 Впрочемъ, какъ бы я ни толковалъ объ этомъ предметѣ, по
ке же вы, съ вашими понятіями, имѣете полное право придти въ
мИмдованіе, увидѣвъ, что неблагородная рука нарушила обШирмнятыя условія, освященныя временемъ.
- Во позвольте же, однако, спросить васъ, почтеннѣйшая тетушВД отчего вы не приходите въ негодованіе, видя, что рука извіймаго вамъ господина, положимъ Барабанова, такъ крѣпко обпегываетъ на великолѣпныхъ балахъ самыя миленькія тальи; а
ШЙКду прочимъ, по одному случаю, вы сами очень хорошо знаеічтеэта рука, проигравши однажды въ банкъ около трехъ тысМъ рублей и не найдя средствъ уплатить ихъ ни наличными деньгами, ня займомъ, написала къ старостѣ въ деревню чтобъ онъ,
Digitized by kjOOQle
4                      СОВВКМКиЦИКЪ»
пользуясь цадобпооіюо въ людяхъ, годныхъ дл я сдачи въ рекруты*
немедленно продалъ для рекрутскихъ квитанцій четырехъ самыхъ
зажиточныхъ мужиковъ, если только они не пожелаютъ откупитьсяна волю за сумму,назначенную барскоюн, слѣдовательно,благородною рукою Барабанова? Отчего, тетушка, высътакойпріят*
вой улыбкой просите другаго господина, — положимъ Заровича, — 
собнратьвъералашѣвашнвзяткн,тогда, какъ рука его, передающая вамъ и принимающая отъ васъ съ такою ловкостью атласныя
карты, подписала заемное письмо, отъ котораго онъ впослѣдствіи
такъ безчестно отрекся? Отчего вы такъ охотно, во время вашихъ
прогулокъ въ Павловскѣ, опираетесь на руку третьяго, также
хорошо извѣстнаго вамъ госаоднна Суталаева, составившую
самый угнетательный проэктъ по одной весьма важной части?
Вѣдь вамъ очень хорошо извѣстно, что онъ сдѣлалъ это въ
пріятной надеждѣ отличиться своимъ игривымъ воображеніемъ, и своей досужей мечтой, и своими самобытными взглядами, хотя и противными духу времени. Позвольте же вооб*
ще спросить васъ, отчего вы, при видѣ всѣхъ этихъ рукъ,
нравственно замаранныхъ, но смѣло дѣйствующихъ въ вашемъ
обществѣ, не только неприходите въ негодованіе, но находите,
что эти грязныя руки совершенно умѣстны въ высшемъ, благородномъ кругу? На основаніи какихъ правъ, и на основаніи какихъ здравыхъ сужденій вы заключаете, что эти руки и подобныя имъ (а послѣднихъ есть даже у меня въ виду довольно
благороднѣе тѣхъ рукъ, которыя чистили сапоги или топили
печи. Скажу вамъ, тетушка, напрямки, что покуда я самъ былъ
могда-то подъ наятіемъ вашихъ умозрѣній, я немогъ разрѣшить
этого вопроса; но теперь онъ мнѣ уяснился; жаль только, что
разрѣшеніе его должно занять слишкомъ много страницъ въ
моихъ воспоминаніяхъ.
Разсказъ объ участи Васьки привелъ и меня къ отвлеченнымъ
вопросамъ; но я радъ оставить ихъ въ сторонѣ и продолжать
начатое мною повѣствованіе.
Назначеніе Васьки, не смотря на противорѣчіе тетушки, было болѣе почетное: онъ, вмѣсто скотнаго двора,попалъ на барскій, по слѣдующимъ обстоятельствамъ.
Отецъ Васьки, какъ я уже сказалъ прежде, любилъ иногда
выпить чрезъ мѣру. Для этого онъ уходилъ въ кабакъ, бывшій
верстахъ въ трехъ отъ нашей усадьбы, и оттуда обыкновенно
возвращался на другой день, съ значительными поврежденіDigitized by LnOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ ОХОТОВСКАГО.                      49
jh   в въ кожѣ,' п въ костяхъ, и въ одеждѣ, и въ волосахъ. Онъ
был, какъ говорится, во хмѣлю непокоенъ,и потому не. только
«уступалъ никому изъ тѣхъ, кто его затрогіівалъ, но нерѣдко
 сакъ задиралъ другихъ посѣтителей питейнаго дома; а ктонабодалъ за тѣмъ, какъ наше простонародье проводитъ время
охай подобныхъ учрежденій, тотъ, конечно,замѣтилъ, что для
вапахъ мужиковъ бываетъ особенное удовольствіе — подзадорвп двухъ выпившихъ товарищей такъ, чтобъ они стали дратьа вежду собою. Послѣ этого, мало-по-малу, нѣкоторые зри-?,
теза, еще довольно трезвые, начинаютъ дразнить и затрогіівать
озвого изъ бойцевъ, конечно болѣе выпившаго и притомъ болѣе
склоннаго къ ссорѣ; столпившіеся мальчишки также пристаютъ
п «ву и начинаютъ изіюдтишка то подергивать его за полы
метана, то сбивать съ него шапку, то подставлять ему подножку. Затрогиваемый, выходя изъ терпѣнья, начинаетъ ссориться
в съ большими и съ малыми забіяками; это еще болѣе смѣшитъ
і тѣ» и другихъ, и они, какъ испанскіе торреадоры, еще iia-t
эоілввіе раздражаютъ свою добычу; тотъ въ свою очередь, ие
зма, что ему дѣлать, пристаетъ ко всѣмъ; его сперва отталкивалъ легонько, какъ бы шутя; потомъ все посильнѣе, и накоикь уже такъ, что онъ отъ каждаго оттолкновенія грохается
на зеплю, прц общемъ взрывѣ хохота. При новыхъ попыт*
кахъ обижаемаго встать н отмстить забіякамъ, ему начинаютъ
отпускать снова толчки и удары, особенно если кто ннбудь.ободрительно закричитъ изъ толпы : да что ты, Ѳедь»
на, зѣваешь-то, хвати-ко его хорошенько йодъ бока, такъ к
аіпь къ тебѣ перестанетъ I Малу по налу при общемъ смѣхѣ,
перемѣшанномъ съ бранью, дѣло доходятъ до того, что пятъ
ил весть человѣкъ, пе крѣпко еще выпившихъ, но болѣе друга» задорныхъ, отдѣляются отъ толпы зрителей и начинаютъ
)жьве на шутку, а изо всей мочи, колотить бѣднягу, которагр
гаяа же они раздражили и вызвали на драку.
Въ одной изъ такихъ гимнастическихъ забавъ, пьяный Ѳедоръ пострадалъ жестоко; въ особенности, какъ говорила
овчѣ, отъ ключника Агавона, къ которому онъ ревноваль свою
*му. Ѳедоръ насилу вернулся домой; онъ прошелъ въ кинюш*
о», весь избитый, безъ шапки, безъ армяка и съ оторваннымъ
оротемъ рубашки. На другой день послѣ попойки и побоища,
вятуже не могъ встать, какъ онъ это дѣлывалъ обыкновенно
прежде на другой- день послѣ подобныхъ случаевъ, но лежалъ,
T. LXV1IL Отд. J.                                      4
Digitized by kjOOQle
50                      СОВРЕМЕННИКЪ.
йё шевелясь. Онъ ёъ трудомъ переводилъ неровное дыханіе і
постоянно жаловался на воль п колотье въ бокахъ, въ груди і
въ поясницѣ. На третій день ему стало еще хуже, и онъ слабымъ голосбмъ Сталъ просить, чтобъ съѣздили за отцомъ СтеФа
номъ, говоря, что онъ желаетъ исповѣдаться и причаститься
Онъ хотѣлъ также, чтобъ къ нему позвали его жену п прпвелі
Ваську, ичтобъ попросили господъ придти къ нему, буде ихт
Милости это пепротнвпо. Такія желанія Ѳедора показывали,
что онъ сбирается уже разстаться съ земною жизнью.
Когда пришли къ нему въ конюшню, гдѣ онъ лежалъ!
мой отецъ и моя мать, опъ пытался привстать сколько могъ е
силился схватить ихъ руки, чтобъ поцаловать.
— Простите, батюшка, говорилъ Ѳедоръ, заливаясь слеза*
ми, простите, что я такъ часто гнѣвилъ васъ. Господь видптъ,
что я крѣпко любилъ и васъ, п  матушку пашу барыпю; ш
покиньте же, милостивые, добрые господа, моего Ваську; онъ,
послѣ меня, сиротой останется.
Отецъ п мать, несмотря па слабость Ѳедора къ водкѣ, любили его за его безпредѣльную привязанность къ нимъ и за его
доброе, безхитростное сердце. Онн старались ободрить п утѣшить его, и обѣщались взять въ домъ его Ваську. Между тѣмъ
отецъ приказалъ ѣхать въ приходъ за отцомъ СтеФаномъ и въ
городъ за докторомъ. Послѣднее было напрасно.
На другой дёпь, когда мы но утру сидѣли за чаемъ и съ нами былъ Поцалуевъ, пріѣхавшій къ намъ въ гости наканунѣ
вечеромъ, вошелъ человѣкъ п сказалъ отцу, что его на минуту
проситъ ключникъ. Отецъ вышелъ, но тотчасъ же пришелъ назадъ съ навернувшимися па глазахъ слезами.
— Представь себѣ, сказалъ онъ матери: — вѣдь бѣдный Ѳедоръ умеръ, — жаль его! Мать перекрестилась; тетушка сдѣлала
тоже, только въ добавокъ вздохнула и проговорила: pauvre
homme!
— Вотъ видишь, Петръ Григорьпчъ, началъ Поцалуевъ: — я
говорилъ тебѣ дѣло, припомни самъ. Еслибы ты тогда меня послушалъ, да помѣнялся бы со мною, какъ я тебѣ предлагалъ,
то есть, если бы ты отдалъ мпѣ Ѳедора съ его женой, а я тебѣ
далъ бы Ѳедула съ его благовѣрной, то ничего бы этого не было.
Ябысъумѣлъ его исправить. Талантъ нужно для этого, талантъ,
почтеннѣйшій мой Петръ Григорьпчъ. Не давай только пя
потачки, ни спуску.
Digitized by kjOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ ОХОТОВСКАГО.                     51
м Мнѣ было жалъ Ѳедора: это былъ первый случай смерти для
мя уже сознательный, и потому смѣхъ Поцалуева какъ-то горька во мнѣ отозвался. Я подумалъ, какъ бы жутко было Ѳедору,
еш бы онъ въ самомъ дѣлѣ попался къ Поцалуеву для нравамеліюіі передѣлки. Въ это время, въ моей памяти отчетливо
миип два случая, произведшіе во мнѣ сильное потрясеніе. Разъ
Мъ-то меня оставили гостить у Поцалуевыхъ. На другой день
гветалъ очень рано п выбѣжалъ въ садъ. Лѣтнее утро было
очаровательно; меня обдавало тою душевною свѣжестью, которм не только въ дѣтствѣ, но и въ зрѣлые годы навѣваетъ на
человѣка какую-то игривую веселость и какую-то отрадную
забывчивость. Ничто меня не тревожило, ни о чемъ я не думалъ,
лютѣлъ только свободно дышать н не могъ надышаться живиткіьиымъ воздухомъ. Посмотрите кругомъ, какъ все чудно.
Крупныя капли росы искрились на травѣ и, разноцвѣтно переливаясь, дрожали на листьяхъ и цвѣтахъ, по глади пруда катился бѣлыми кудрявыми.клубами утренній туманъ, по не осенній туманъ, густой и тяжелый, а легкій паръ, предвѣстникъ ясИй погоды. Птицы начинали чиликать и перекликаться все
!рбмче и громче; сперва покраснѣли, а потомъ зазолотились вершины деревьевъ, которыя сами еше длинными темными тѣнями
лакали на просыпающейся землѣ. Значитъ, хорошо было это
yrÿe, если, несмотря па то, что съ того времени минуло слишшгь двадцать лѣтъ, я вспоминаю о немъ еще и теперь съ танокъ живымъ, непритворнымъ восторгомъ. Никакъ пріятно быМонѣ первое впечатлѣніе этого дня, такъ тяжелы были для
ми послѣдующія его впечатлѣнія.
Я бѣгалъ по саду, когда услышалъ звонкій голосъ Алеши
-hV                 *         *
иМалуева, который звалъ меня къ себѣ. Я поспѣшилъ па его
и», и мы столкнулись въ одной аллеѣ. Алеша показалъ мнѣ
Й&садъ, и пз ь сада мы перешли во дворъ.
— Пойдрмъ къ сараю, сказалъ мнѣ Алеша: — быть можетъ,
Мерь папаша тамъ кого иибудь сѣчетъ, такъ мы посмотримъ...
Т* никогда еще пе видалъ этого?
> То время, о которомъ теперь идетъ рѣчь, было, какъ видно
Мзакѣчанія, прежде мною сдѣланнаго, давно, и потому по всей
Маятности, не смотря на доброе сердце моего отца, и въ его
ІДОнпѣ существовалъ тотъ способъ исправленія, на который
фглашалъ меня посмотрѣть Алеша Поцалуевъ, и слѣдователь№ вообще опъ не долженъ бы быть рѣдкостью для того, кто
Digitized by Google
52                            СОЙШШННПК'Ь.
росъ въ ту пору въ деревнѣ. Но надобно полагать, что въ нашемъ пмѣнін этотъ способъ взысканія исполнялся гдѣ пабудь въ
сторонѣ, и что по этому я не имѣлъ еще случая посмотрѣть на
эту патріархальную расправу. Вслѣдствіе такого невѣдѣпія, слова Алеши возбудили во мнѣ сильное любопытство, и я пошелъ
за нимъ (*).
Подходя къ растворенному сараю, я сталъ слышать неясные
крики п вмѣстѣ съ тѣмъ почувствовалъ какое-то удушающее
замираніе сердца и какую-то лихорадочную дрожь въ колѣнахъ.
Я не хотѣлъ было идти далѣе, но маленькій Поцалуевъ потащилъ меня къ сараю за рукавъ моей рубашки.
— Иди сюда, и вотъ посмотри отсюда,говорилъ онъ мнѣ, указывая рукою на продольную щель, образовавшуюся между широкими петлями отворенныхъ воротъ. — Стоять тутъ было дѣйствительно удобно: ворота были распахнуты и, слѣдовательно, за
ними легко было спрятаться, а щель, бывшая между краемъ воротъ и стѣною сарая, позволяла видѣть все, что происходило
внутри послѣдняго.
Тамъ, прежде всего, мнѣ бросился въ глаза Поцалуевъ, въ
своей синей венгеркѣ съ черными шелковыми шнурками. Непріятное его лицо показалось мнѣ еще гаже отъ той злобы, которую оно выражало. Онъ держалъ во рту небольшой плетеный
волосяной чубукъ съ большою пепковою трубкой. Близь По — 
цалуева стояла бѣлая скамейка, и на ней, судорожно изгибаясь,
ворочался кучеръ Поцалуевыхъ, Ѳедулъ; четыре человѣка крѣпко придерживали его; двое стоявшихъ по бокамъ поперемѣним
стегали его розгами, которыя цѣлой грудой были навалены на
() «Когда благодѣтельное, мудрое м попечительное правительство, проницая
заботливымъ окомъ, устроившіяся у насъ, въ продолженіе многихъ вѣковъ,
отношенія землевладѣльцевъ къ земледѣльцамъ, нашло недостаточность въ
опредѣленіи степени домашней управы въ законоположеніяхъ (ибо отъ того
происходили нѣкоторыя неточности), то постановило ясныя по сему предмету правила. Къ такимъ мудрымъ дѣйствіямъ правительства присочеталось еще
развитіе просвѣщенія, м несомнѣнно, что личности, Поцалуевымъ подобныя, въ
отечествѣ нашемъ исчезли. Впрочемъ, если таковыя м въ прежнія времена у
насъ являлись, то сіи явленія нареканіемъ почетному званію помѣщика вообще быть не могутъ, поелику купно съ ними проживали и особы въ родѣ
Розгиныхъ, на коихъ человѣчество всегда могло остановить свой взоръ съ
непритворнымъ умиленіемъ, какъ на истинныхъ отцахъ и благотворителяхъ
.людей, въ ихъ попечительное™ состоявшихъ». Замѣчаніе это въ запискахъ Охвтовскаго сдѣлано однимъ весьма ученымъ ы почтеннымъ деревенскимъ старожиломъ; мы надѣемся, что м записки этого достойнаго лица явятся въ скоромъ времени въ печати.
Digitized by <лоо<?1е
ВОСПОМИНАНІЯ ОХОТОВСКАГО,                    53
волу по сторонамъ скамейки и у ногъ Поцалуева. Четыре чело*
вѣка были зрителями для примѣра, или только находились въ
сараѣ на случай особенной надобности.
Я хотѣлъ отскочить отъ воротъ сарая, но Алеша, придерживая сзади, не пускалъ меня, говоря: «ничего, ничего, не бойся,
только смотри». Видно было, что онъ уже совершенно свыкся съ
одобнымп зрѣлищами.
Между тѣмъ Ѳедулъ покорнымъ, умоляющимъ голосомъ
говорилъ: — батюшка-баринъ, помилуй! умилосердись надо мною, отецъ родной, заставь вѣчно Богу молить за тебя; виноватъ, батюшка... вижу кормилецъ, что виноватъ, вижу, что согрѣшилъ, но отпусти же мнѣ вину мою: прикажи, голубчикъ, кончить! Во время такой тихой рѣчи Ѳедула хлестъ
розогъ раздавался еще явственнѣе.
— Ятебѣ дамъ отца роднаго, я тебѣ дамъ голубчика, говорилъ
спокойнымъ голосомъ Поцалуевъ, вынимая чубукъ изо рта; и,
выплевывая слюну па полъ, онъ медленно затиралъ ее ногою.
— Ятебѣ, брать, дамъ такого батюшку, что ты у меня вѣкъ его не
забудешь... я тебя научу. Ну, ну, вдругъ громко вскрикнулъ
Ібцалуевъ: — чего жалѣете? Ты что сталъ, Степка? Смотри у
пеня! Наконецъ Поцалуевъ удовлетворился. — Довольно, сказалъ онъ отрывисто; спустить его...
Но при этихъ словахъ, онъ подошелъ къ Степкѣ и ударилъ
его по лицу чубукомъ.
— А ты, каналья, закричалъ онъ Степкѣ: — ты слушай, когда
твбѣ приказываютъ; а то я тебя самаго велю тутъ же разложить.
Степка затрясся, какъ осиновый листъ. Люди же, расправлявъ
беся съ Ѳедуломъ, бросились поднимать разлетѣвшіяся отъ удара по Степкѣ части чубука и мундштука, п па перерывъ спѣшили водать ихъ Поцалуеву, который однако не, обращалъ на эту
Торопливость никакого вниманія; онъ быстро обернулся и, посвои усы, пошелъ изъ сарая.
Слѣдомъ за нимъ, таща пуки розогъ подъ мышками, вывалила изъ сарая и вся бывшая тамъ ватага. Поцалуевъ пошелъ
«Яраво, люди его взяли налѣво. Но едва Поцалуевъ успѣлъ
СѢмть нѣсколько шаговъ, какъ онъ. какъ будто вспомнивъ
W-то, обернулся назадъ н громко закричалъ вслѣдъ уходив*
йі прислугѣ: ей ты, Петрушка! Всѣлюдн въ одинъ мигъ оста*
Digitized by kjOOQle
54-                      СОВРЕМЕННИКЪ.
новнлись, точновкопаиные, но только одинъ отдѣлился изъ толпы и кинулся было къ Поцалуеву.
— Бѣжать ко мнѣ не нужно, кричалъ Поцалуевъ, грозя
Петрушкѣ указательнымъ пальцемъ: — я хотѣлъ только напомнить тебѣ, что завтра Ѵъ тобой будетъ расправа...
При этихъ словахъ, Поцалуевъ повернулся и пошелъ къ себѣ
домой твердыми, ровными шагами, а у малаго, къ которому относилась барская угроза, какъ будто подкосились колѣна и опустились руки. Онъ стоялъ па одномъ н томъ же мѣстѣ неподвижно нѣсколько времени; потомъ вдругъ выпрямился во весь
ростъ, съ какимъ-то отчаяніемъ махнулъ рукою и презрительно плюновь вслѣдъ Поцалуеву, тихо пошелъ къ поджидавшимъ
его товарищамъ.
Я весь дрожалъ; мнѣ казалось,что вдругъ, нп съ того, пн сь
другаго, Поцалуевъ велитъ н меня затащить въ сараи и тамъ
расправится со мною по-своему.
 — А что? спросилъ я у Алеши: — твой папаша не сердится
зато, что ты приходишь сюда смотрѣть?
— Нисколько, отвѣчалъ Поцалуевъ: — онъ еще улыбнется, потреплетъ мепя по плечу или по головѣ, да скажетъ; а ты. плутишка, тоже пришелъ сюда посмотрѣть! — Слыша жалобные
крики Ѳедула и видя, какъ онъ изнемогалъ отъ.страданья, я
чувствовалъ, что вся кровь волновалась во мнѣ, я чувствовалъ,
что она вдругъ то приступитъ къ головѣ, то вдругъ отхлынетъ
къ пяткамъ, то вдругъ будто захочетъ разорвать сердце; руки п
ноги у мепя дрожали, то отъ страха, то отъ злобы на Поцалуева;
зубы у меня стучали, какъ въ лихорадкѣ; голосъ замиралъ; я
сознавалъ вполнѣ свое безсиліе, и между тѣмъ, не смотря на это,
мысленно порывался кинуться въ сарай,за тѣмъ, чтобъ или освободить Ѳедула,или чтобъ, схвативъ колѣна Поцалуева, со слезами, цалуя его руки и ноги, умолять, чтобъ онъ пощадилъ Ѳедула. Но робость не позволяла мнѣ сдѣлать первое, а ложный
стыдъ заступиться за того, кого имѣютъ право такъ позорно наказывать, и покорность предъ Поцалуевым ь людей, несравненно
сильнѣйшихъ, чѣмъ я, удерживали мои благородные порывы...
Спустя немного времени, вышелъ изъ сарая Ѳедулъ тихими
шагами, безсознательно застегивая воротъ рубашки. Онъ шелъ,
понуривъ голову, и, сошедши съ деревяннаго ската, который
спускался отъ воротъ сарая, нагнулся’, чтобы поднять какой-то,
попавшійся ему подъ ногу, камешекъ; онъ взялъ этотъ камешекъ
Digitized by kjOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ ОХОТОВСКАГО.                       55
прукивсталъ разсматривать его, медленно идя въ людскую.
Я слышалъ, какъ безпокойно застучало мое сердце, при выходѣ
яп сарая бѣднаго Ѳедула; у меня было съ собою нѣсколько
новыхъ пятачковъ, собранныхъ мною въ разное время; я хотѣлъ
бшо побѣжать за Ѳедуломъ и подать ему пхь, чтобы хоть нѣсколько утѣшнть’сго; во опять какой-то ложный стыдъ удержалъ
іена н отъ этого безотчетнаго движенія, такъ свойственнаго
еще ne загрубѣвшему сердцу, которое при видѣ чужаго горя,
съжввою радостью хватается за все, чтобъ только утѣшить горемыку.
Впрочемъ, я думаю, что два, три, ну, наконецъ, четыре подобныхъ зрѣлища, немного власти пад ь самимъ собою съ моей
стороны, насмѣшки и ободренія маленькаго Поцалуева ннаконецъ ласковый привѣтъ его отца, ослабили бы во мнѣ и прежнійтреаетъ сердца, и лихорадочную дрожь колѣнъ, и замираніе,
голоса, пзадушплн бы, вмѣстѣ сь тѣмъ, во мнѣ и эти первые порывы справедливаго негодованія; я сталь бы, мало но малу, грубѣть, сталъ бы, понемногу, привыкать къ чужимъ страданьямъ, и начиналъ бы видѣть въ нихъ необходимое и вѣрное
средство, если не для моего счастья и блаженства, то, по крайней мѣрѣ, для моего спокойствія н удовлетворенія моего гнѣва.
Впослѣдствіи, когда бы я самъ получилъ власть, то слѣпое
пошовеиіе тѣхъ, которые, съ такимъ безкорыстнымъ, повидпюѣу, усердіемъ, спѣшили исполнять мою грозную волю, все
болѣе и болѣе удостовѣряло бы меня въ правотѣ моего дѣла п
въ благости моихъ распоряженій, хотя бы съ виду и жестокихъ.
Скоро такія убѣжденія сдѣлались бы моими задушевными
вѣрованіями, сдѣлались бы цѣлью моей дѣятельности.
Во кромѣ впечатлѣнія, произведеннаго на меня дѣйствіемъ,
ввдѣкнымъ мною въ сараѣ, п страдальческою личностью Ѳедула, и вся остальная обстановка этого событія возмутила мое
сердце, еще слишкомъ мягкое въ ту пору.
Надобно сказать, что въ то время, когда я и маленькій ПоВДлуевъ заглядывали въ сарай па производившуюся тамъ расправу, въ вѣкоторомъ отъ пасъ отдаленіи стояла молодая еще,
одѣтая въ лохмотья, баба; опа, закрывши лицо обѣими руками,
ерей» всхлипывала. Подлѣ нея, крѣпко къ ней прижимаясь,
босая, въ одной ветхой рубашонкѣ, дѣвчонка лѣтъ шесик Дѣвчонка эта, смотря потому, громче или тише кричалъ Ѳслуіувъ &раѣ, то ревѣла во все горло, то молча, горько плаDigitized by kjOOQle
66                      СОВРЕМЕННИКЪ. *
кала, вытирая запухшіе отъ слезъ глаза концомъ грубаго передо
ника, который былъ падѣтъ на стоявшей около нея жепцвнѣ.
Женщина, какъ я узналъ отъ Алеши, была жена несчастнаго
Ѳедула, а маленькая дЬвочка была ихъ дочь.
— А знаешь ли, что онъ сдѣлалъ? Вообрази, онъ опрокинуль коляску, въ которой сидѣла маменька. Мамаша такъ испугалась, что ей тутъ же разстегнули платье, начали прыскать въ
лицо водой, да и людей стали изъ деревни звать па помощь. А
видишь, не смотря на все это, мой папаша какой добрый: вѣдь
онъ его простилъ; въ солдаты не отдалъ, а только высѣкъ.
— Ну, а Петрушку за что же будутъ завтра наказывать?
спросилъ я.
— А вотъ видитъ за чтб. Онъ назначенъ недавно въ Форрейторы, а когда спускались лошадп съ горы, то онъ долженъ
былъ сдержать ихъ; вотъ такъ, смотри, — н Алеша, сжавши кулакъ, какъ будто въ этомъ кулакѣ была уздечка, сталъ показывать, какъ долженъ былъ дѣйствовать Петрушка, чтобы не давать лошадямъ шибко спускаться въ гору. — Ну, а онъ этого вѣрно не сдѣлалъ, добавилъ Алеша: — такъ ему теперь за это и достанется, чтобъ онъ зналъ впередъ, для чего его сажаютъ Форрейторомъ.
Я было повѣрилъ словамъ Алеши, и Поцалуевъ показался
мнѣ ужь скорѣе добрымъ, чѣмъ злымъ человѣкомъ : до такой
степени дѣтское сердце ищетъ въ каждомъ всего хорошаго. Ио,
спустя немного времени, когда я стоялъ на крыльцѣ Поцалуевскаго дома, я услышалъ слѣдующій разговоръ.
— Ну, ну, полно Мартемьяновна, что намъ съ тобой толковать
объ этомъ. Вѣдь есть же надъ нами барская воля, такъ и полно; а какъ примемся мы сами, холопы, разсуждать, такъ глядь ни
въ чемъ и никакого порядку не будетъ. Ну, полно же хныкать,
говорю тебѣ, полно.
Это были слова коновала Алексѣя, утѣшавшаго Мартемья — 
новну, жену Ѳедула въ томъ горѣ, которое она въ этотъ день
потерпѣла, мучась за своего мужа. Алексѣй былъ человѣкъ чрезвычайно мягкій, но ужь слишкомъ не далекій, даже и въ своемъ тѣсномъ быту.
— Хорошо такъ говорить, Егорычъ, хорошо; да вѣдь — случайто этотъ совсѣмъ не той руки. Оно, конечно, кто мѣшаетъ?
Пусть пасъ накажутъ, да только за дѣло; а то, вѣдь, тутъ передъ выѣздомъ самъ же Ѳедулъ пришелъ ко мнѣ, да и говорить
Digitized by kjOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ ОХОТОВСКАГО.                      57
ni такъ: ну, жена, что инѣ дѣлать? ходилъ, молъ, я и къ бараку, докладывать его милости, что сѣраго съ гнѣдымъ въ одвумару впречь нельзя; на горѣ-то, молъ, говорю я, спускъ и
безъ того больно крутъ, да теперь, какъ его дождемъ поразмыл, такъ онъ сталъ куда какъ склизокъ; того, молъ, и глядя,
что лошади, непривычныя къ парной ѣздѣ, подхватятъ, да м
разнесутъ. ВАдь, молъ, говоритъ мнѣ Ѳедулъ, и самоМу то мнѣ
нею ломать не охота; оно не о двухъ и самъ головахъ, а какъ
Свгосподами-то, а особенно съ нашей барыней поѣдешь, такъ
только борони Богъ. Чувствуется, говорилъ мнѣ Ѳедулъ, что,
дескать, не сдержать мнѣ гнѣдаго. А баринъ то, какъ думаешь,
что ему на это? Да баринъ говоритъ ему на это: ахъ ты такой,
евкой, пошелъ вонъ, да и дѣлай то, что тебѣ приказываютъ, а
разсуждать о моей волѣ не смѣй: не воленъ ты, молъ, въ этомъ;
ям самъ все знаю лучше, тѣмъ ты, сиволапая тварь. Ну, и
чтожь? Вѣстимо дѣло, коль приказано, такъ и запрегъ, — и вы*
ішъ тоонъ мой, кормилецъ, продолжала Мартемьяновна, глотая слезы, все охая да вздыхая: — снялъ шапку за воротами, перекрестился на всѣ стороны, да гдѣ жь ему было сдержать-то?
Извѣстное,знать, дѣло: лошади молодыя, горячія, Фалеторъ-то
мальчишка, трусливъ, нвсего-то третій разъ съ господами ѣхалъ.
Ну вотъ лошади н подхватили, да вѣдь правду-то сказать и не
опрокинулъ* то ихъ вовсе Ѳедулъ, а такъ только коляска на
ЙЬкъ погнулась, а барыня-то испугалась; йу, и ахти, ни жива,
м мертва. Ну, Ѳедулъ, куда ужь ему не шло, да онъ хоть оттер пѣлся; а вотъ завтра, такъ бѣдному Петрухѣ достанется;
ужь проберетъ же онъ его не хуже, чѣмъ сегодня Ѳедула; слышала я, какъ онъ па него зубы точитъ. А никакъ завтра еще
Ветруха имянинникъ; вотъ тебѣ и день праздничный, вотъ те*
Л и радость имянинная! Господи, Господи, что ты будешь толковать съ нашимъ бариномъ?
— . Знаю, матушка Мартемьяновна, знаю, все очень хорошо
Маю, вѣдь н рѣчь-то вся, о которой ты теперь толкуешь со
мной, вся шла при моемъ лицѣ; я былъ въ наличности. Я и самъ,
было, отважился доложить барину, что лучше бы еще подожÊ, не впрягать гнѣдаго: больно, молъ, заносить, говорю я.
ь н'ітъ, куда тебѣ, расходился такъ, чтоужь я думалъ: ну,
послѣдній часъ въ гнѣвѣ Божіемъ пришелъ. Скажу тебѣ
Яа, какъ ты сама сказала: что же намъ съ нимъ дѣлать? Доля-то наша, Мартемьяновна, такая доля... Тебѣ,
Digitized by VnOOQle
58                      СОВРЕМЕННИКЪ.          X
кажись, добавилъ добрымъ голосомъ Егорычъ: — вчера нуженъ былъ пятиалтынный, такъ онъ у меня теперь есть; возьми
его, если тебѣ надо, а когда у тебя будутъ, Богъ дастъ, деньжонки, да и мнѣ «амому онѣ понадобятся, такъ ты мнѣ тогда
этотъ пятиалтынный и отдашь; а то не торопись. Да не плачь
же, баба, не плачь, говорилъ Егорычъ Прасковьѣ, которая сно*
ва расплакалась! — вѣдь знаешь, что ревомъ не помсекешь. Полно
же, говорю тебѣ, кума, полно нюнить, да рюмить!
.; Но всѣ эти тяжелыя ощущенія начали постепенно во мнѣ
ослабѣвать подъ вліяніемъ радостнаго лѣтняго дня. Послѣ обѣда заложили огромную, старинную линейку, и вся многочисленная, семья Поцалуева, гувернеръ, гувернантка, онъ самъ и его
жена поѣхали верстъ за семь пить чай. Я также отправился съ
ццми. Въ лѣсномъ просторѣ мнѣ стало весело п привольно, и
я совершенно забылъ о томъ, что я нахожусь вблизи человѣка,
который, нѣсколько часовъ тому назадъ, вселилъ * въ меня къ
пему такое сильное отвращеніе и который заставилъ меня трепетать отъ его жестокости. Мы бѣгали, смѣялись п играли, и
наконецъ, въ прекрасныя лѣтнія сумерки, отправились домой.
(     Я думаю, что мы не успѣли сдѣлать еще и одной изворотки
всей дороги, какъ вдругъ увидѣли, что на встрѣчу къ намъ несется во весь опоръ верховой изъ Кувязевки, Поцалуевской усадьбы. Поцалуевъ приказалъ остановить линейку. Верховой, поровнявшись съ пами / изо всей силы осадилъ свою лошадь, соскочилъ съ пее и. совершенно растерявшись, показывалъ Поцадуеву знаками, чтобъ онъ сошелъ съ линейки и подошелъ къ
нему. Такое дерзкое обхожденіе слуги съ Поцалуевымъ предвѣщало что-то необыкновенное. Поцалуевъ соскочилъ однако
съ лниеііки, и подбѣжалъ къ верховому, который началъ шепталъ ему что-то на ухо. Поцалуевъ сдѣлался блѣденъ, какъ нолотпѳ.
— Поѣзжай какъ можно тише, сказалъ онъ кучеру, въ раздумьи садясь па линейку. Верховой поскакалъ впередъ и вскорѣ совершенно исчезъ изъ виду.
Кучеръ тронулся.
— Тише, говорятъ тебѣ тише, слышишь не торопись, кричалъ Поцалуевъ кучеру, который старался сдержать лошадей
сколько могъ. Между тѣмъ жена Поцалуева съ безпокойнымъ
видомъ поминутно спрашивала мужа, что такое у нихъ случилось въ домѣ.
Digitized by kjOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ ОХОТОВСКАГО.                       59
— Ничего, успокойся, все вздоръ, говорилъ еи Поцалуевъ: — »
у насъ всегда изъ какихъ пибудь пустяковъ, Богъ знаетъ что
сдѣлаютъ... Но говоря это, Поцалуевъ пожималъ съ удпвлевіежъ плечами; по временамъ онъ какъ будто вздрагивалъ и
шепталъ что-то себѣ подъ носъ. Какъ мы тихо пн ѣхали, по
все же наконецъ должны были пріѣхать въ Кувязево. Толпа народа стояла на барскомъ дворѣ, и вся она, при нашемъ появленія, Почтительно сняла шапкп.
— — Прочь отсюда, мерзавцы! вотъ я васъ! чего вы тутъ, ротозѣи, не видали, закричалъ сердито Поцалуевъ, соскакивая съ
лянеЬкп. Слова его навели страхъ, и всѣ, большіе и малые, имужнкнп бабы, бывшіе па господскомъ дворѣ, пустились за ворота, въ разсыпную, со всѣхъ ногъ; а самъ Поцалуевъ почти бѣгомъ пошелъ въ сарай, въ которомъ онъ рано утромъ распра*
влжзел съ Ѳедуломь.
Мы всѣ, — насъ большихъ и малыхъ было человѣкъ двѣнадцать, — не входили въ домъ, но остановились на дворѣ и. спершись
въ плотную кучку, <ъ любопытствомъ посматривали на сарай,
к\да вошелъ одинъ только Поцалуевъ. Спустя нѣсколько мивуть, онъ вышелъ оттуда еще блѣднѣе, чѣмъ прежде. Медленно онъ подошелъ къ женѣ и, размахнувъ руками и пожавъ плет
чап, сказалъ ей: ну, что станетъ дѣлать съ этими негодяями?
вЬдь шельма Петрушка повѣсился въ сараѣ.
Я аспомнилъ все, чтб видѣлъ и что слышалъ утромъ, и мнѣ
стало невыносимо оставаться въ домѣ Поцалуева; поэтому я
былъ очень радъ, когда онъ приказалъ перезаложить лошадей
в отправилъ къ намъ свою жену и всю семью, чтобъ онѣ пробыла у насъ въ гостяхъ, покуда не произведутъ слѣдствія и не
поторопятъ Петра.
Между тѣмъ, покуда я, на основаніи всѣхъ этихъ данныхъ,
дѣлалъ разныя соображенія о той участи, которой неминуемо
бы подвергся покойной ь Ѳедоръ, при переходѣ подъ заботливую власть Поцалуева, мой отецъ, мать и тетка разговаривали
ва теау о смерти и о загробной жизни. Въ это время дверь въ
столовую, гдѣ мы пили обыкновенно чай, пріотворилась н изъ-за
двера высунулась сѣдая борода нашего домашняго столяра,
Газолы-іа. Гаврилычъ скорѣе столяръ-любитель, чѣмъ столжр&фемеслепнпкъ; стругать и обтачивать дерево, пилить досклеивать и сколачивать ихъ, было для него истиннымъ
васлажденіемъ. Онъ съ одинаковымъ усердіемъ, тщательностію
Digitized by tnOOQle
60                       СОВРЕМЕННИКЪ.
я удовольствіемъ дѣлалъ и шкатулку для золотыхъ и серебря
пыхъ вещей, и простые ящики для свѣчъ, и съ равною охотов
тесалъ кресты на могилы. Теперь для его искусства представнл
ся довольно рѣдкій случай : нужно было сколотить гробъ дл.
Ѳедора.
— Что скажешь, Гаврплычъ? спросилъ его мой отецъ.
— Да вотъ, къ вашей милости пришелъ, отвѣчалъ Гаврнлычъ, входя немного въ комнату и всѣмъ, по очереди, низк<
кланяясь: — вотъ, батюшка, Агаѳонъ нехочетъ давать хорошихъ
досокъ на гробъ Ѳедору, а суетъ мнѣ какую-то дрянь, никуда
негодящуюся: все съ сучками, да съ горбылями.             *
Въ это время изъ-за плеча Гйврилыча показался Агаѳонъ.
— Чтожь, или тебѣ жаль досокъ, сказалъему отецъ: — отче
го не отпускаешь ихъ, когда нужно.
— Изволите видѣть, сударь, сказалъ, откашливаясь Агаѳонъ
— тѣ доски, которыя опъ отъ меня требуетъ,статься можетъ, понадобятся для полокъ въ кладовую; доски то тѣ больно здоровыя, соснякъ важный; а на гробъ-то Ѳедору и еловыя будуп
хороши.
— Ну, ну, сказалъ отецъ: — не люблю я, когда ко мнѣ со вс»
кими вздорами лѣзутъ; ступай и сейчасъ дай Гаврилычу столько хорошихъ досокъ, сколько ему нужно, а для полокъ велнші
напилить новыхъ.
— Воля ваша, отвѣчалъ Агаѳонъ, никогда не любившій по
койнпка Ѳедора: — а по моему п тѣ были бы для Ѳедора гожи.
— Чтожьтутътолкуешь еще, замѣтилъ сердито Гаврплычъ: — 
да развѣ Ѳедоръ-то был ь плохой барскій слуга; вѣдь, послѣднее дѣло ему дѣлаемъ, такъ знаешь, гробъ-то ему нужно сколотить хорошій.
— Э, братъ, полно, сказалъ Поцалуевъ, подтрунивая наді
добрымъ Гаврилычсмъ: — ничего, ивъ плохой ляжетъ; да развѣ]
пасъ Муромскіе лѣса, что ты такой сталъ разборчивый на доскиІ
И плохихъ-то для тебя п для Ѳедора у насъ немного.
— Оно вѣстимо, сударь, все такъ,правду изволите говорить; ді
вѣдь п господа-то наши своего вѣрнаго слугу помнятъ и, чай,
досокъ для него не пожалѣютъ.;
Наконецъ дѣло о доскахъ совершенно было рѣшено въ пола
зу Гаврилыча.                                                I
Вотъ, думаю я теперь, почти на моихъ глазахъ была окопча
на жизнь человѣка, такъ скоро, такъ неожиданно. ВпрочеіЛ
Digitized by kjOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ ОХОІОВСКАГО.                      61
какая же это жязнь? Развѣ можно назвать жизнью, хотя бы я
і — шій рядъ безсознательно прожитыхъ дней, по которымъ
доходили, несмѣняюшейся чередой, и горе н лишенья; что за
жвэвь, когда въ ней не было полной радости, и гдѣ замѣняла
et какая-то тупая только безсознательность своей бѣдной доли?
Бакая это жизнь, въ которой самымъ свѣтлымъ днемъ былъ
тъ, когда можно было прогнать горе штофомъ и въ которой
за этанъ, будто бы веселымъ и пріятно проведеннымъ днемъ,
слѣдовала тяжелая хмѣль, ломившая черепъ, какъ будто подъ
винъ вертѣлось зубчатое колесо.
Хорошо ты, Ѳедоръ, сдѣлалъ, что догадался умереть пораньше, не испивъ, какъ говорятъ поэты, всю чашу жизни до
самаго дна. Вѣдь, рано или поздно, ты могъ попасться къ По*
цадхеву. Правда, впрочемъ, и то, что судьба была какъ будто
Только милостива къ тебѣ и берегла тебя отъ этого; но
ло было только ея своенравная прихоть, и какое опа дала тебѣ
обязательство въ томъ, что она пе намѣревалась поручить тебя,
со временемъ, попечительнымъ заботамъ Поцалуева. Вѣдь, куиль же онъ, послѣ смеріи моего отца, наши Зарудники, при
которыхъ ты числился по ревизіи. Вотъ и был ь бы тебѣ новый
батюшка — баринъ, вотъ и сталь бы онъ тебѣ и родимый, 
кормилецъ, какимъ онъ былъ для Ѳедула.
Впрочемъ, даже и въ пашемъ домѣ, гдѣ, какъ казалось, ничѣмъ не обижали Ѳедора, житье его было не слишкомъ завидное. День-деньской онъ возился съ лошадьми въ конюшнѣ, ко
торыя нерѣдко били его копытомъ, то въ бокъ, то въ грудь, иля
лежалъ пьяный, или сидѣлъ на козлахъ, то подъ жгучимъ солнцемъ, то подъ дождемъ, то подъ снѣгомъ; наконецъ, если ему
 удалось побывать около кабака въ пріятной бесѣдѣ, то онъ
 тутъ был ь какъ-то несчастливъ, емѵ и это удовольствіе никогда не проходило даром ъ; обыкновенно онъ возвращался оттуда
больной, и с ь синяками, и соссадинами, и съ опухолью, н съ подтекомъ подъ глазами. Въ семьѣ Ѳедору тоже не посчастливилось* женился опь не по своей охотѣ, Акулина пошла за него
не-хотя; онъ смотрѣлъ косо на нее, а опа на него; онъ ревновалъ ее къ Агаѳону, а она безъ устали корила его тѣмъ, что онъ
пьяница. Казалось, хотѣлъ Господь Богъ послать ему радость
въ сынишкѣ, да и тотъ тоже не удался, какъ говорятъ, ни съ
кожи, пи съ рожи; да притомъ и па него Ѳедоръ все посматривалъ изъ подлобья: онъ зналъ, что дѣло-то Акулины несовсѣмъ
Digitized by CnOOQle
62                      СОВРЕМЕННИКЪ.
было чисто. Поотошло Ѳедору отъ сердца передъ самою смертью, да и то только потбму, что онъ загулялъ свой конецъ; <
остался бы онъ живъ, такъ бы, по прежнему, сталъ колотнті
Ваську п росъ бы онъ ему въ укоръ, а не на радость..
Едва только успѣлъ Гаврилычъ сколотить гробъ Ѳедору,
Какъ снова поднялся вопросъ, куда поставить пркойппка. Те
тушка настойчиво требовала, чтобы его снесли подаліЛие. Нако
пецъ послѣднимъ пристанищемъ Ѳедора, передъ его пореходомі
въ могилу, былъ назначенъ передбанникъ въ людской балѣ, хо
тя дворовыя бабы и дѣвки громко кричали, что если туда поі
ставятъ Ѳедора, то онѣ пп за-что послѣ этого не станутъ хо
дить по вечерамъ въ баню. Когда уложили Ѳедора въ гробъ, і
Вошелъ взглянуть па него. Это былъ первый мертвецъ, которагс
h самъ видѣлъ; до тѣхъ поръ я слышалъ о покойникахъ только
въ страшныхъ разсказахъ и въ занимательныхъ для меня сказч
кахъ. Шедши въ баню, я думалъ, что увижу что яибудь ужас
ное; но взглянувъ па мертваго Ѳедула, я, вмѣсто непріятнаго
Чувства, къ которому было приготовился, ощутилъ какую-то
тихую радость.
На широкой скамейкѣ, заново выструганной заботливымъ
Гаврилычемъ, стоялъ гробъ> обитый краснымъ кумачомъ, ко
торый для этого дала няня; гробъ былъ внутри околоченъ чщ
стымъ, бѣлымъ коленкоромъ; на большой подушкѣ, обшито fl
Кругомъ оборками изъ коленкора, покоилась голова Ѳедора, ко
торый весь былъ покрытъ бѣлымъ полотномъ и къ рукамъ котоваго. сложеннымъ на груди крестомъ; былъ прпслонепъ обращенный къ лицу Ѳедора, небольшой деревянный образокъ
великомученика Ѳедора Стратилата, висѣвшій прежде надъ его
постелью. Въ головахъ у Ѳедора, на столикѣ стояла зажжеявая въ высокрмъ мѣдномъ подсвѣчникѣ желтая восковая свѣча.
1    Я пристально посмотрѣлъ на лицо Ѳедора, оно было какъ у
соннаго; совершенно спокойное, безъ малѣшаго признака скорбей и страданья; только немного открытые глаза были мутны н
тусклы; но этотъ недостатокъ кто-то уже постарался уничтожить, потому что на каждомъ глазу Ѳедора лежало по большому мѣдному пятаку.
Вообще самъ Ѳедоръ и все его окружавшее пріятно подѣйствовало на меня какимъ-то невозмутимымъ спокойствіемъ.
Время уже подходило къ осени въ ту пору, когда умеръ Ѳедоръ. Въ день его похоронъ, шелъ безъ устали то мелкій, то
Digitized by Google
ВОСПОМИНАНІЯ ОХ0ТОВСКАГО.                      63
Крупный дождь, перемѣшанный съ мокрымъ снѣгомъ. Въ этотъ
дйь, рано поутру, пріѣхалъ къ намъ въ домъ изъ прихода отецъ
Отманъ, съ отцомъ дьякономъ ПпмепоМъ и дьячкомъ Прохор<Ягь. Когда все было готово къ выносу, отецъ мой вышелъ протмть Ѳедора и взялъ меня съ собою. Дворовые людп вынесли
Гробъ изъ банпп поставити его па носилки, потомъ четверо крестьянъ подхватили концы носилокъ па плеча, понесли Ѳедора
Ыгіогостъ, а отецъ СтеФанъ и его причетъ заунывными голосами запѣли: Святый Боже! За гробомъ пошла Акулина, рядомъ
съ'вето шелъ Агаѳонъ, неся въ рукахъ узелокъ изъ синяго буііаДптаго платка; изъ этого узелка торчали тоненькія свѣчи изъ
ясеітаго воска; въ этомъ узелкѣ была завязана кутья для помиіюйв по Ѳедорѣ. Когда понесли Ѳедора, Васька заревѣлъ во
МгГорло; но никто изъ окружавшихъ его не обращалъ па пего
пМалѣйшаго вниманія, никто не думалъ утѣшать его.
— Полно же, Вася, плакать, ласково сказалъ ему мой
оМъ, погладивъ его по головѣ.
Да, какъ же мнѣ не плакать, заголосилъ Васька: — и всего-го тятька одинъ былъ у меня, да и тотъ умеръ!
Когда похоронятъ Ѳедора, сказалъ мой отецъ Акулинѣ: — 
то ты приведи Ваську на барскій дворъ; а ты, продолжалъ отецъ,
обращаясь ко мнѣ: — ты, Гриша, приласкай его; видишь, какъ опЪ
плЛетъ.
Когда провожавшіе Ѳедора замѣтили, что самъ баринъ ласж<йо обошелся съ Васькой и даже погладилъ его, тогда почти
tef стали оказывать емѵ свое вниманіе и выражать свое сожаЛИе объ его горѣ; особенно это дѣлали бабы: опѣ обступили
Вйййсу со всѣхъ сторонъ, одпѣ изъ нихъ замѣчали, что онъ не
мНетъ пѣшкомъ до кладбища, и что лучше бы было подса- *
Л» его на телѣгу; другія, что онъ можетъ надорваться отъ
иЛу; третьи, что онъ больно плохо одѣтъ на такую непогодиШуЛІ такъ далѣе. Но наконецъ всѣ съ ревомъ двинулись за воfort, отецъ мой прошелъ нѣсколько со всей толпою, потомъ
7|йва перекрестился, надѣлъ Фуражку, взялъ меня за руку
ѢМвелъ со много домой.
'Жослѣ похоронъ Ѳедора, Васька былъ взятъ въ господскій
МИ. Казалось, какъ будто судьба захотѣла немножко пригрѣть
erbj Давъ ему покровителя въ самомъ баринѣ и заступницу въ
ВЙІ, которую всѣ такъ любили и почитали; но судьба только
М&лялась Васькой: она хотѣла злобно издѣваться надъ пеDigitized by Google
64                       СОВРЕМЕННИКЪ.
счастливцемъ. Скоро бѣдный Васька попалъ въ такую передѣлку, какой онъ никогда не могъ даже себѣ представить. Обыкновенно бѣда приходитъ оттуда, откуда вовсе не ожидаютъ;
тоже самое было и съ Васькой : могъ ли онъ ожидать, что въ
непродолжительномъ времени, у него явится новый, безпощадный гонитель и притомъ изъ такого края, о которомъ Васькѣ
никогда даже не могло и лосниться.
Наступила глубокая осень, дни становились и мрачнѣе, н короче; въ деревнѣ это скучная пора; по въ дѣтствѣ мнѣ нравился
этотъ переходъ природы отъ жизни къ усыпленію. Я тогда любилъ смотрѣть, какъ ледъ стягивалъ Рудню, которая текла почти подъ самыми окнами нашего дома; долго засматривался я,
какъ, за рѣкою, надъ крестьянскими нзбамн, по небу, покрытому густой сѣрой тучей, предвѣстницей снѣга, вился бѣлый
дымокъ; я съ нетерпѣніемъ ожидалъ того времени, когда за
Руднею, въ темный вечеръ, начнутъ мелькать яркіе огоньки; и
съ удовольствіемъ слѣдилъ я за стаями галокъ, когда онѣ съ
крикомъ перелетали для ночлега на другой берегъ рѣки. Я радъ
былъ приближенію зимы, потому что съ нетерпѣніемъ ожидалъ
широкаго, снѣжнаго пути, большихъ саней съ теплою медвѣжьею полостью, съ прыткими.конями и звонкими бубенчиками;
особенно же я радовался, когда, во время катанья, приводилось
намъ перебѣжать черезъ только что замерзшую Рудню, по дорогѣ, обставленной съ обѣихъ сторонъ молодыми елками.
Отецъ мой пользовался этимъ временемъ, удобнымъ для
охотниковъ, и потому очень часто уѣзжалъ изъ дому. Мать моя
къ осени стала чувствовать себя все хуже и хуже, и уже бывали
такіе дни, въ которые опа иногда совсѣмъ не вставала съ постели. Въ эти дни, я обыкновенно на цѣлый вечеръ приходилъ съ
-няней въ спальню моей матери. Я усаживался на ея кровати
въ ногахъ; няня садилась около меня на стулѣ и принималась
вязать чулокъ. На свѣчи опускались, бывшіе въ то время въ
большемъ употребленіи, какъ теперь помню, жестяные колпаки, окрашенные внутри бѣлою, а снаружи зеленою краскою;
отъ этого въ комнатѣ дѣлался полусвѣтъ, такъ обаятельно дѣйствующій на дѣтское воображеніе. Свѣтъ отъ лампады, горѣвшей постоянно въ углу передъ кивотомъ, былъ заслоняемъ небольшимъ жестянымъ щиткомъ, придѣланнымъ къ лампадѣ, но
свѣтъ отъ лампады не разливался по комнатѣ, а собираясь па
гладко полированномъ щиткѣ, ярко падалъ на стекло кивота и
Digitized by kjOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ ОХОТОВСКАГО.                      66
отражался множествомъ огоньковъ на волоченыхъ «серебряныхъ ризахъ иконы, стоявшихъ въ кивотѣ.
Въ это время обыкновенно или мать, или тетка, которая
иногда по вечерамъ приходила къ матери, но всего чаще няня»
разсказывала чтб побудь весьма для меня занимательное. Въ
разныхъ нашихъ првѣстяхъ, поэмахъ, разсказахъ, драмахъ и
романахъ были выводимы русскія няни; я не думаю» чтобъ няня
моя аредставляла какой нибудь отличительный тинъ отъ этихъ
общихъ очерковъ. По всей вѣроятности, въ моей нянѣ ничего
не было особеннаго; но мнѣ она казалась чѣмъ-то необыкновеннымъ. Я любилъ ее отъ всей души, и потому опа мнѣ нравилась болѣе всѣхъ на свѣтѣ. Еслибъ въ ту пору (разумѣется
не теперь) предложили мнѣ на выборъ — ноцаловать одну изъ
нашихъ молоденькихъ сосѣдокъ, съ розовыми щечками, съ прехороиеиькимн губками, немножко какъ будто надутыми отъ
свѣжести и здоровья, и съ бойкими глазками, полузакрытыми
тѣнью длинныхъ рѣсницъ, или же поцаловать мою няню съ ея
загрубѣлыми губами ц съ ея поі ухающими отъ старости глазами, и не колебался бы ни минуты: я тотчасъ бы отказался отъ
миіонькой сосѣдки и, крѣпко обвивъ обѣими руками шею
wù няни, запаливалъ бы ее, старушку, до устали. Няня была
предметомъ всѣхъ моихъ мыслей, всѣхъ моихъ молитвъ; и она
nui илатида мнѣ тѣмъ же. Разумѣется, годы изгладили изъ
чоей памяти тѣ заботы, которыми безпрерывно окружала меня
и я смуіно только помню то участіе, которое оказывала
чиъ она на каждомъ шагу. Но я сохранилъ о ней общее какое*
ю отрадное воспоминаніе, и она стала для меня замѣчательною
лшщостью. Еще недавно дѣлалъ я на счетъ ея розысканія въ
Публичной Библіотекѣ, посвятивъ этой заботѣ въ общей сложности втеченіе нѣсколькихъ дней, часовъ около тридцати.
Бри этихъ словахъ можно подумать, что у меня была въ няня\ъ какая либудь историческая знаменитость, сказанія о котойѣаорешли въ книги и въ рукописи. Нѣтъ, няня мод была
і.ія паша крѣпостная женщина, и больше ровно ничего; но
я производи.и, розыіеканія объ ея судьбѣ вслѣдствіе тѣхъ обштельствъ, о которыхъ сейчасъ будетъ разсказано.
Однажды какъ-то, въ одинъ изъ тѣхъ вечеровъ, которые
>1. пришли теперь на память, я сидѣлъ, по обыкновенію, на
кровати, въ ногахъ у матери.
T LXVIII. Отд. 1?                                       5
Digitized by CiOOQle
66                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— А что» Анна Ѳедоровна, спросила ее мать; — который годъ
ты теперь живешь вмѣстѣ съ нами?
— Чтобъ не солгать вамъ, матушка, а кажись, чуть ли не
за половину четвертаго десятка перевалило.
— Постой, нянюшка, сказала мать: — я, вѣдь, вышла замужъ въ двадцать-третьемъ году.
— Да, такъ, почти передъ самымъ Филипповымъ постомъ;
помню.
— Такъ, неужели же ты еще до моей сватьбы жила у моего
отца болѣе двадцати лѣтъ?
— А какъ же матушка, Анна Николаевна, вѣдь ты (няня
всѣмъ намъ, за исключеніемъ только тетушки, говорила и ты и
вы, какъ ей приходилось) развѣ забыла, что я тебя на
свои руки прямо отъ кормилицы приняла; да еще до твоего рожденія, я у стараго барина лѣтъ больше восьми жила; три года
прожили мы въ Костромѣ, годъ въ Польшѣ, да сколько-то лѣтъ
то въ Харьковѣ, то въ Сибири, такъ что всего-то на-все лѣтъ
девять и будетъ. Посчитай ты сама, сударыня: у тебя-тоголовка посвѣжѣе моей.
— Вѣдь ты, няня, изъ Овсянкина?
Овсянкино было имѣніе моего дѣда по матери, находившееся
въ одной изъ подмосковныхъ губерній.
— Что ты, матушка, да изъ какого я Овсянкина? съ чего
тебѣ это въ голову пришло? смѣясь сказала няня: — въ Овсянкииѣ-то, отродясь, и ногой не бывала; я изъ далеча, изъ-за Волги;
ужь я-то и забыла, какъ та сторона называется.
— Вотъ, няня, сказала мать: — живемъ мы съ тобой лѣтътридцать не разставаясь, а я и не знала, что ты прежде была не
наша.
— Какъ же, матушка, я не изъ Овсянковскихъ, а изъ купленныхъ; прежде-то мы были какого-то комисинера, кажись, что
въ старину такъ называли тѣхъ, что муку да крупу на войско
ставилц; а потомъ продали насъ купцу; въ то время и купцы покупали насъ крѣпостныхъ, да только на чужое имя; а какъ ихъ
такимъ способомъ нѣсколько разъ надули, такъ ихъ отъ этого и
отвадило; стали они чужаго присвоенія побаиваться. Отъкупцато мы перешли къ чиновнику, что ли? Прозванія-то его не помню; по Фамиліи долженъ былъ быть не русскій, говорили даже,
что онъ родомъ былъ изъ жидовскихъ перекрестовъ. А ужь отъ
него мы и достались твоему батюшкѣ.
Digitized by LOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ ОХОТОВСКАГО.                       j67
— Такъ, вотъ, няня, сколько перемѣнъ ты испытала, сказала мать.
— А какъ же ты, матушка, думала? Чтожь будешь дѣлать?
Какъ какой пибудь товаръ; отъ одного продавца къ другому съ
рукъ на руки и переходила.
— И ты все это помпишь?
— Помнить-то помню; да вспомипать-то горько.
— Ну, разскажи намъ, няня, а мы тебя послушаемъ.
— Эхъ, матушка-сударыпя, что за охота тебѣ слушать мои
рѣчи? Сердце-то у тебя больно доброе. Еще, пожалуй, отъ моихъ росказней тоска на тебя нападетъ; а это тебѣ, родная моя,
не хорошо, здоровьице-то твое плохо.
Мать стала просить, чтобъ няня разсказала о своей былой
жизни; няня, наконецъ, согласилась, и грустный разсказъ ея
глубоко мнѣ врѣзался въ память.
«Я, начала Анна Ѳедоровна: — какъ сказала тебѣ, матушка,
родилась гдѣ-то за Волгой; чьихъ мы тогда были господъ, я и
не слыхивала, а теперь подавно и спросить объ этомъ не у кого...
Слышала я какъ-то отъ моей матери, что будто въ ту сторону заѣхалъ какой-то комисинеръ, и вздумалъ въ пашей сторонѣ жениться; ну, разумѣется, женѣ его понадобилась горничная. Вотъ
онъ и пріѣхалъ къ нашимъ господамъ, и прицѣнился у нихъ къ
моей матери; а она въ ту пору была вдовой по мужѣ; а отъ него
остались у нее: сестра моя годками двумя меня постарше, я средняя приходилась, да была еще у насъ маленькая грудная сестричка. Госнодамъ-то, видно, мы не надобились; слышала я, что
мать ною они дешево больно продали комисинеру; а насъ-то,
какъ малолѣтокъ, дали къ ней въ придачу; онъ за насъ всѣхъ
трехъ ми гроша мѣднаго не заплатилъ. Вотъ, послѣ этого, онъ
съ молодой женой поѣхалъ въ Москву на почтовыхъ, а насъ
всѣхъ туда же отправилъ, да только съ обозомъ. Въ ту пору, я
была больно еще мала, и какъ мы ѣхали, я этого вовсе и не помню; а должно быть, — стужа была большая, дѣлото было зимою:
у меня потомъ лѣтъ до двадцати, чуть только холодъ, такъ и
руки, и ноги опухнутъ, а послѣ этого станутъ краснѣть, а наконецъ вотъ такъ-таки синёнюньки сдѣлаются; бѣлье полоскать
ne могла, мученье съ этимъ было, да и только. Мать-то сказывала мнѣ, что въ дорогѣ холода были крѣпкіе, а одежёнки-то тепзой у меня никакой не было; такъ я, по этой причинѣ, п руки и
ноги больно крѣпко отморозила; а грѣть меня моей матери было
Digitized by C.ooQle
es                       СОВРЕМЕННИКЪ.
не ловко; на рукахъ у ней самой былъ грудной ребенокъ, наша
младшая сестра.
«Какъ мы пріѣхали въ Москву, то, не знаю почему, мы танъ
скоро перешли отъ комисипера къ купцу; Фамиліи его не помню.
Разъ какъ-то, этому года два будетъ назадъ, я было Фамилію
его и вспомнила, и хотѣла было попросить Алексѣя, чтобъ онъ
ее записалъ на бумажкѣ, да не успѣла, а тамъ опять забыла а
теперь, хоть что хочешь дѣлай,вспомнить не могу; память стала
куда какъ слаба.
«Вотъ мы и жили всѣ четверо у этого купца въ Москвѣ, продолжала няня: — баринъ-то онъ былъ намъ не баринъ, потому
что онъ купилъ насъ для себя, на чужое только имя; да произвелъ дѣло такъ, чѴо нашъ-то, въ крѣпости написанный господинъ. передалъ насъ этому купцу въ полную его волю; ты, молъ,
воленъ и управлять ими. Мать-то знала все это, да и какой-то
подъячій подбивалъ ее, чтобъ опа въ судъ жаловалась, да что
станешь дѣлать: барская была — не барская, купеческая — не
купеческая. А житье у этого купца стало намъ плохо. Мать моя
пошла у него за кухарку. Бывало, мѣситъ, мѣсить тѣсто на пироги, да и всл, голубушка, изъ силъ выбьется; а горшковъ, да
кострюлей, такъ цѣлыя полки въ кухнѣ были набиты; такъ все
это каждый день перемой, да перечисть; ну, и стала чахнуть. Не
повелась также и маленькая наша сестричка, въ Москвѣ умерла.
Въ эту пору я стала подростать, и куда какъ меня и сестру занижали купеческіе ребятишки, и за волосы теребили, и до синяковъ
щипали. Кто бывало къ нимъ ни придетъ, только и слышно, какъ
говорятъ, показывая на пасъ: вотъ этихъ тятенька въ крѣпостныя купилъ; а онъ скоро крестъ получитъ, такъ и цѣлую деревню купитъ.»
Няня на минуту пріостановилась, какъ будто вспоминая
что-то.
«Не могу доложить вамъ, сударыня, начала снова няня: — 
какъ это случилось, а только было слышно, что на нашемъто баринѣ, юлько не па купцѣ, а на томъ, за которымъ дѣйствительно по крѣпости мы числились, показались казенные, какъ
ихъ называютъ, взыски что ли? Денегъ-то у него царскихъ не
хватило, такъ, вотъ, насъ за его долги тамъ же въ Москвѣ отъ
К)пца отобрали, да съ акціона и продали. Не помню теперь хорошенько, въ сколькихъ рубляхъ пошла я, знаю только, что на
этотъ разъ деньги за меня настоящимъ образомъ заплатили, и,
Digitized by kjOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ ОХОТОВСКАГО.                             69
повѣришь ля, матушка, что я тогда молола я-то дура потѣшалась
этимъ: думала — вишь, вѣдь, и я чего нибудь теперь да стою!»
Няня не надолго призадумалась.
— Ахъ, ты, Господи, сказала она вдругъ: — вотъ заболталась па старости, да сама и не замѣтила, какъ три петли съ пятки спустила. Ужь позвольте, сударыня, продолжала няня: — 
ио
тя
*       къ свѣчкамъ, да поднять пятку, а то и работа не въ работу. Да положи же клубокъ, сказала мнѣ няня, а то по вчерашнему весь размотаешь, вишь руки-то у тебя какъ зудятъ.
Я тотчасъ послушался няни. Она встала, подошла къ столу
к, поковырявъ спинами, пришла паевое мѣсто.
— Слава тебѣ, Господи, поправила; а па чемъ, бишь, я остановилась? да, на томъ, какъ мы отъ купца пошли въ Москвѣ съ
акшона.
«Вотъ тутъ купилъ насъ чиновникъ; прозваніе его забыла,
мудреное больно, не русское. Слышалъ онъ, что люди въ Москвѣ подешевле, чѣмъ въ Петербургѣ, такъ видно и хотѣлъ разжиться перепродажей; да Богъ съ нимъ! Чай бы онъ и не прочь
былъ насъ на ярмарку тогда вывести куда нибудь, да помяни,
Господи, покойнаго царя Александра Павловича, онъ дѣлать
этого въ своемь христіанскомъ царствѣ не позволилъ (*).                    Ну,
такъ я отправилъ насъ въ Петербургъ, ’Ѣхали-то мы на долгихъ
съ крупчаткой, оно не очень скучно было; время было лѣтнее,
на дворѣ стояла тепелъ. Пріѣхали мы къ нашему новому барину
въ Петербургъ, въ его собственный домъ на Петербургской сторонѣ. Давнешенько не была я тамъ, а, кажись, если бы пришлось побывать, то и теперь бы какъ разъ этотъ домъ указала;
онъ былъ такой большой, деревянный, съ садомъ. Мать-то наша
еще и прежде хворала, а тутъ и до зимы, голубушка, не дотянула; подъ осень и умер іа. Не хотѣлось нашему барину ня копѣйки тратить на ея похороны, потому что на все это, пожалуй,
Крайнимъ счетомъ около красненькой издержать пришлось; такъ
вотъ онъ черезъ своего пріятеля хвартальнаго и повелъ дѣло
такъ, что донесъ въ полицію, будто крѣпостная ёго женишка,
недавно имъ въ Москвѣ купленная, умерла неизвѣстно отъ чего,
скоропостижно, и просилъ розыскать это и взыскать съ продавца по закону. Такъ, по этому на другой день, когда еще а не
[*) Указъ Императора Александра I, изданный 14 іюля 1808 и исполненный
овитаго негодованія на такіе поступки, напечатанъ въ Полномъ Собранія Заковввь Ваесійеко* Имперія.
Digitized by kjOOQle
70                        СОВРЕМЕННИКЪ.
свѣтало, пріѣхали къ намъ во дворъ бутошники съ дровнями,
уложили на нихъ покойницу мать; проститься намъ съ пей даже
педали, да и увезли ее туда, какъ, бишь, ее называютъ, да, — туда,
что на Выборгской, гдѣ мертвецовъ рѣжутъ. Ну, тамъ ее и схоронили, а гдѣ и какъ? я и до сей поры ничего не слыхала. Такъ,
родпой, ея у пасъ и не стало. А барннъ-то, Богъ съ нимъ, такой
хитрецъ былъ; должно быть, что и въ правду изъ жидовъ вышелъ, потомъ только вѣру Христову принялъ; да ужь, кто его
знаетъ, какъ онъ по штатской службѣ чипъ майорскій, что ли,
получилъ, такъ и сдѣлался господиномъ.»
— Но какъ же ты няня перешла отъ него къ моему отцу?
спросила мать.
— Постой, матушка Анна Николавпа, постой чуточку; все
тебѣ доскажу; теперь, какъ я разболталась, такъ рѣчь словно по
маслу идетъ. Приниматься-то только горько было : о покойницѣто матери тяжело было вспомнить; вѣдь такъ низа что извелась.
Ну, слушай же теперь далѣе, сударыня.
«Разъ какъ-то, дѣло-то шло уже къ осени, мнѣ такъ годковъ
четырнадцать было, а старшая сестренка, можетъ, годами двумя была меня постарше. Вотъ разъ-то мы и слышимъ, что къ нашему барину пришелъ какой-то человѣкъ; должно быть изъ простыхъ; только баринъ-то нашъ куда какъ вѣжливо его принялъ.
Взяло насъ, — ни съ того, ни съ др)гаго, — любопытство послушать, о чемъ они между собою будутъ говорить; вотъ мы потихоньку и стали подслушивать подъ дверями.
«Вотъ, тотъ, который пришелъ, и говоритъ нашему барину,
(кажись, что барина звали Яковъ Соломопычъ) :
« — Знаете, молъ, Яковъ Соломопычъ, безъ денегъ ничего
тамъ сдѣлать нельзя, деньжонки нужны.
«А баринъ-то нашъ и говорить ему:
« — Да чтожь я буду дѣлать? Вы знаете хорошо, что я теперь людей своихъ продаю : скоро полгода вожусь съ этимъ;
одна-то изъ нихъ, на бѣду мнѣ, ужь умереть поспѣла; недосмотрѣлъ я, видно была и прежде еще чахлая; такъ, знаете, вмѣсто выгодъ, я еще и расходы понесъ, даромъ не похоронятъ господскаго человѣка, да еще и съ полиціей порядкомъ навозился.
« — Да вѣдь, отвѣчалъ гость: — не станете сами искать купцовъ, такъ и въ десять лѣтъ товару съ рукъ не сбудете.
« — Какъ же, говоритъ нашъ баринъ: — это-то вамъ про меня
грѣхъ сказать; гдѣ ужь я ихъ не ищу, да все въ цѣнѣ не схоDigitized by kjOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ ОХОТОВСКАГО.                     71
дшвся; я орошу свое, а они даютъ свое. Вчера еще, вотъ, въ
угольную мелочную лавку забѣжалъ, да и говорю лавочнику:
на чай, братецъ, дамъ, пароду у тебя въ день многое множество
перебываетъ, такъ пораспроси хорошенько, не знаетъ ли кто, не
нужно лн кому купить двухъ дѣвочекъ; дѣвочки-то у меня тихія. Ну и обѣщалъ, сказалъ, чтобъ дня черезъ три я къ нему за
отвѣтомъ пришелъ.
« — Все это такъ, Яковъ Соломонычъ, говоритъ гость: — п
это дѣло не дурное, да, знаете, вы бы объ этомъ извѣстили черезъ газеты.
«Баринъ-то нашъ заговорилъ было немножко противъ этого;
нужно было, какъ потомъ намъ ваши сосѣди сказывали, за такія объявленія особую пошлину платить; даромъ не печатаютъ,
а оиъ-то надъ каждой полушкой дрожалъ. Да пѣтъ, видно было, что гость на него больно наперъ, потому что баринъ о насъ
въ газетахъ напечаталъ.»
— А почемужь ты это знаешь, пяня? спросила ее мать.
— А вотъ, сударыня, почему, извольте видѣть. Къ намъ прежде никто не ходилъ смотрѣть пасъ, да и самъ-то баринъ, какъ
уйдетъ съ утра, такъ запретъ всѣ комнаты, а намъ только двери
стеречь прикажетъ, и ничѣмъ болѣе никогда не распорядится.
А какъ разъ онъ уйдетъ, такъ и пропадетъ на цѣлый день; говорили, что онъ былъ какимъ-то стряпчимъ, адвокатами, что-ли,
хъ называютъ? Все онъ по чужимъ дѣламъ въ разныя стороны
 суды бѣгалъ. Лѣтомъ-то намъ и повадно, бывало, какъ онъ уйдетъ, мы цѣлый день на дворѣ и сидимъ, подметемъ только улицу да дворъ. А ужь кормилъ-то онъ насъ Богъ знаетъ чѣмъ; до
сихъ поръ толку не возьму, какъ мы съ голоду не умерли. Хорошо еще, что на нашемъ дворѣ жили люди, правда бѣдненькіе
сани,а все таки нѣтъ — нѣтъ, а смотришь, то, бывало, по ломтю
чернаго хлѣба съ солью намъ вынесутъ, то тарелку каши или
щецъ отпустятъ, а иногда, въ большой праздникъ, такъ и по
куску пирога дадутъ. Какіе-то вольноотпущенные опи были.
«Ну, вотъ, прежде, бывало, вздохнувъ продолжала няня: — 
какъ сказала я, баринъ, уходя, никакихъ распоряженій па
счетъ нашъ не дѣлалъ; а послѣ того, какъ онъ съ гостемъ о газетахъ потолковалъ, то онъ, какъ со двора пойдетъ, такъ и говоритъ нанъ: если сегодня придутъ и будутъ васъ спрашивать,
вы ди черезъ газеты продаетесь, такъ отвѣчайте, что, молъ, мы;
и всѣмъ показывайтесь обѣ; а когда спросятъ васъ о цѣнѣ, то
Digitized by kjOOQle
72                      СОВРВМВННИКЪ
говорите, что мы знать этого не можемъ, дѣло это не наше, а
извольте, молъ, сами повидаться съ нашимъ бариномъ: мы скажемъ ему, что вы изволили здѣсь быть, — та къ они васъ завтра до
одиннадцати часовъ утра сами ожидать будутъ. Да смотрите,
прибавлялъ, грозя намъ, баринъ, больше ничего не болтать ни
с ь кѣмъ, а выспрашивать станутъ, такъ говорите, что, молъ, мы
ничего такого знать не можемъ! Слышите!
«Въ это время баринъ началъ оставлять намъ и свѣчку,
только подъ запретомъ не жечь ее напрасно, а если, на случай,
придутъ смотрѣть насъ вечеромъ, то, чтобъ мы только на эту
пору свѣчку зажгли, а потомъ бы тотчасъ ее задули.
«Вотъ, бывало, мы и сидимъ вдвоемъ съ покойницей сестрой
цѣлый вечеръ въ темной кухнѣ; заснуть-то боимся: ну, какъ кто
нибудь застучится, а мы проспимъ? Холода-то ужь начинались,
а баринъ кухню топить не приказывалъ; а на мнѣ-то всего истлѣвшая рубашонка была, покойница мать изъ своей старой кверещнла, да разодранное платьишко, а на сестрѣ-то и рубашонки
ne было, платьишко на голо тѣло надѣвала, а спали мы на рогожкѣ подъ старымъ войлокомъ, которымъ прежде въ сѣняхъ
дверь была обита, а потомъ намъ баринъ далъ его замѣстъ
одѣяла.
«Вотъ, разъ мы такъ сидимъ, темно, голодно, холодно,да съ
горя и мурлыкаемъ что-то про себя, тужимъ, да покойницу мать
вспоминаемъ. Вдругъ кто-то въ двери кулаками сталъ ломаться
И кричитъ громко: отвори! Мы со всѣхъ ногъ такъ и кинулись:
сестра дверь пріотворила, а въсѣняхъ-то потемки, кто пришелъ
не видно.
« — А что? тутъ черезъ газеты продаются двѣ дѣвочки? насъ
спрашиваютъ.
«Не повѣришь, сударыня Анна Николавна, какъ у насъ при
этихъ словахъ сердце ёкнуло и поджилки подкосились; вѣдь суди сама, матушка, судьба наша рѣшалась.
« — Здѣсь, говоримъ мы обѣ въ одинъ голосъ.
« — А видѣть ихъ теперь можно?
« — Можно, пожалуйте, говоримъ мы опять въ одинъ голосъ.
«Сестра дверь настежь, а я ну поскорѣе высѣкать, да вздувать огонь,
«Тотъ-то, который былъ въ сѣняхъ, вошелъ въ кухню; а другой, видно его товарищъ, не входилъ, а остался въ саняхъ,
да и кричитъ тому, который къ намъ вошелъ :
Digitized by kjOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ ОХОТОВСКАГО.                        73
« — Посмотри ты, мнѣ вылѣзать изъ саней не Печётся; да,
ожегъ быть, и не стоить того; ты мнѣ скажешь, если будетъ
нужно.
«Вотъ я вздула огонь н держу въ рукахъ свѣчку.
« — Тёбѣ который годъ? снроснлъменя незнакомый; баринъ,
съ ввду-то ужь не очень молодой.
« — Четырнадцатый пошелъ, говорю я.
« — А тебѣ который? спрашиваетъ онъ сестру.
« — Шестнадцатый, отвѣчала она.
« — Фв! да какія вы обѣ грязныя и противныя, сказалъ этотъ
баринъ; плюнулъ, да и пошелъ вонъ.
« — Ну, что же? кричалъ ему его товарищъ.
« — Да что, не стоитъ н ходить, одна-то еще больно мала, а
другая просто рожа, да и обѣ въ грязи no-уши. Не стоятъ и
смотрѣть.
« — Ахъ, вы пострѣлы, вдругъ, засмѣясь, веселымъ голосомъ
сказала няня: — вѣдь, вишь, что выдумали... намъ тогда-то и
въ голову не пришло, зачѣмъ они пріѣзжали; ахъ вы, покупщики богомерзскіе, добавила няня, отплевываясь.
Мать не утерпѣла, чтобъ невольно не улыбнуться, видя веселое, простодушное негодованіе няпв; няня сама отъ души засвѣялась, и хотя я въ ту пору ничего особеннаго тутъ не видѣлъ,
во и я не утерпѣлъ, чтобъ тоже не засмѣяться.
Послѣ нѣкотораго молчанія, няня продолжала:
— Дней черезъ пять, а можетъ быть и недѣлю спустя послѣ
этого, въ сумеркахъ, когда не было нашего барина дома, пріѣхала васъ посмотрѣть какая-то барыня. Когда она вошла къ
вамъ въ кухню, гдѣ вода въ ведрѣ стояла замерзши, то сперва
только покачала головою.
- И вамъ тутъ не холодно? спросила она насъ.
« — Какъ не холодно, сударыня, да чтожь дѣлать?
« — Вы здѣсь и спите,
к — Да.
« — А на чемъ?
« — Вотъ на рогожкѣ,
«И мы потащили было рогожку изъ-подъ печки.
« — Не надобно, не надобно, я васъ толькотакъспрашиваю.
«Барыня обошлась съ иамп ласково и пожаловала намъ изъ
своего кошелька, помнится, каждой по двугривенному и велѣла
сказать, что завтра она сама будетъ у барина.
Digitized by kjOOQle
74                      СОВРЕМЕННИКЪ.
« — А вѣдь вотъ ты, Григорій Петровичъ, сказала нйня, обращаясь ко мнѣ: — и не знаешь, чай, кто такая была эта барыня? А
она была твоя бабушка, твоей матушки матушка. Была тогда
она и молода, и красива, да наслалъ Господь на нее горе. Всѣ
дѣти одинъ за другимъ поумирали; такъ, вотъ, она и* положила
доброе дѣло сдѣлать, взять къ себѣ въ домъ двухъ дѣвочекъ на
воспитаніе, а потомъ, когда онѣ выростутъ, то или выпустить
ихъ на волю, или по охотѣ, а не по принужденію, замужъ отдать,
пусть сами себѣ жениховъ выберутъ, а она только приданое дать
хотѣла. Да, видно, тобыла доля не наша.Какъ на свѣтъ Божій
тебя явила, сказала няня матери : — такъ и сама-то она на де*
сятый день въ могилу слегла. Такъ намъ и не посчастливилось.
Безъ нея-то, голубушки, баринъ и слова ея сдержать не хотѣлъ.
Посватался было къ сестрѣ одинъ небогатый, добрый мѣщанинъ; она къ барину въ ноги, а онъ говоритъ : какъ выводныя
заплатитъ, тогда пусть тебя и беретъ, а такъ, молъ, изъ tqto
только, что вы другъ друга любите, крѣпостныхъ дѣвокъ отпускать на волю не приходится. Ужь не прогнѣвайся на меня, матушка, а скажу тебѣ правду, не тѣмъ будь твой покойный ре*
дитель помянутъ, а жить-то съ нимъ горько было; ты, видно,
не въ него пошла, а въ матушку. Ухъ! какой онъ былъ крутой,
говорила няня, покачивая головой; — бывалой не подходи къ нему близко; всѣхъ, чуть прогнѣвается, и старыхъ, и малыхъ, и
бабъ, и дѣвокъ посылалъ для наказанія на конюшню, да вѣдь
какъ, бывало, распишетъ... Извини же меня, матушка, что я,
старуха, говорю тебѣ всю подноготную; велишь хвалить, такъ
стану, да совѣсти только не хватитъ. Ботъ я и Грнгорью Петровичу частенько толкую: не походи, молъ, нравомъ па своего дѣ*
душку; жестокъ, не милосердъ былъ къ людямъ, и драчливъ, и
забіяченъ, — не годится быть такимъ, проку изъ того никакого не
будетъ.
— И спасибо тебѣ, няня, за это, сказала мать: — что ты
Гришѣ толкуешь это; вѣдь ты знаешь, Анна Ѳедоровна, что мы
тебя не слугой, а скорѣе пашй родней считаемъ.
— Знаю, матушка, знаю; оттого-то, глядя на васъ, моихъ
голубчиковъ, я ужь и сердца своего не слышу.
Дѣйствительно, положеніе старой няни въ нашемъ домѣ было хорошо, ей никогда и ни въ чемъ не бывало отказу; впрочемъ, для себя она почти ничего не просила, а просила всегда
то за дворовыхъ, то за крестьянъ. У няни была своя отдѣльная
Digitized by kjOOQle
воспоминанія  охотовскаго»                      75
штт9 эа ней ходила особая дѣвушка, обѣдала и чай пила она
вмѣстѣ съ иаии, и даже портретъ ея, нарисованный кѣмъ-то карандашемъ, висѣлъ въ рамкѣ, на одной стѣнѣ съ портретами нашить родныхъ. Тетушка Катерина Григорьевна искоса посматривала на это, считая такое равенство какъ бы нарушеніемъ родственнаго уваженія; но сказать противъ этого никогда ничего не
рѣшалась, предвидя, что слова ея въ этомъ отношеніи будутъ
совершенно безполезны.
Правда, что иногда отецъ, несмотря па преклонные года
нянюшки, приставалъ къ ней и подтрунивалъ надъ нею. Но она
рѣдко сердилась за это и обыкновенно принимала шутки моего
отца съ добрымъ сердцемъ. Разъ какъ-то (я и теперь еще это
живо помню), отецъ мой, по своему обыкновенію, стоялъ у печ’ки, заложивъ руки за спину и поджидалъ прихода моей матери
къ утреннему чаю. Я съ няней пришелъ въ столовую прежде ея.
- Ну, что, старая корга, сказалъ, при входѣ няпи, мой
отецъ съ той шутливой грубостью, которая бываетъ часто свойственна самымъ добродушнымъ людямъ : — все еще жива?
— Жива, родимый, жива, отвѣчала няня, пріостановившись
 почтительно кланяясь отцу: — да вотъ все чтб-то подъ ложечкой болитъ.
— А знаешь ли, Анна Ѳедоровна, продолжалъ шутя мой
отецъ: — вѣдь тебѣ бы пора и па погостъ.
— Воля Божія; по мнѣ хоть сегодня же умереть.
— Ну, ну, пойди сюда, старая вѣдьма, сказалъ ей ласковымъ
голосомъ отецъ: — да аоцалуй меня... да смотри только хорошеныго.
Такое выраженіе взаимной любви между моимъ отцемъ и няней случалось почти каждое утро; няня медленно подходила къ
отцу, онъ нагибался, обнималъ ее и крѣпко цаловалъ.
— Да пе дави же такъ сильно, батюшка: совсѣмъ было старуху задушилъ.
— Эхъ, няня, ияпя, шутя говорилъ отецъ: — еще не такъ
бы поцаловалъ я тебя, еслибъ тебѣ съ костей лѣтъ сорокъ съ
хвостикомъ сбросить.
— Полно тебѣ, озорникъ, полно; смотри ужь и плѣшь-то у
тебя на затылкѣ, какъ мѣсяцъ цвѣтить начинаетъ; да и сынокътоужь подростаетъ. Когда же ты вздоръ молоть перестанешь?
Ничего не дѣлаешь, баклуши только бьешь.
Digitized by kjOOQle
76                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Да чтбмнѣ дѣлать? спрашивалъ отецъ, который, надобно
сказать правду, ни до какихъ дѣлъ не былъ охотникъ.
— Какъ что? Коли сидишь въ деревнѣ, такъ хозяйничай,
а нѣтъ, такъ на службу бы шелъ; не старъ еще, авось бы и въ генералы выйти успѣлъ.
— Ахъ, любезнѣйшая Анна Ѳедоровна, ты думаешь, что.
вотъ, такъ и легко въ генералы попасть? Сейчасъ видно, что ты
не служила ни въ драгунахъ, ни въ гусарахъ...
— Христосъ радъ тобой, батюшка! Да какъ же мнѣ было попасть въ драгуны или въгусары; да развѣ бабье дѣло на себя мундиры пялить; вотъ еще что выдумалъ на смѣхъ добрымъ людямъ.
— А знаешь ли, няня, житье-то съ военщиной славное, спроси-ка сестру Катерниу Григорьевну объятомъ.
— Кому какъ, кормилецъ, а вотъ плохо, что и поясница у
меня побаливаетъ.
— Ну, поди ка сюда, няня, пойди, не сердись, сказалъ, подмигивая, отецъ.
Няня подошла къ нему, и онъ, нагнувшись, шепнулъ ей что»
то на ухо. Няня оттолкнула его рукою отъ себя, а сама отскочила отъ него, и, покачивая головой, говорила :
— Озорникъ ты эдакой, все еще у тебя въ головѣ вѣтеръ
свищетъ.
— Не сердись же. не сердись, няня, продолжалъ отецъ: — а
разскажи лучше, какъ тебя хотѣлъ купить въ жены турецкій
царь.
При этомъ случаѣ отецъ намекалъ, шутя, на двухъ таинственныхъ покупщиковъ, пріѣзжавшихъ смотрѣть няню.
— Какой турецкій царь? Чего только ты, баринъ, не выдумаешь, смѣясь, говорила няня: — они, видно, были просто такіе
Я<е сорванцы, какъ и ты. Охъ, батюшка, Петръ Иванычъ, к
за тобой, должно быть, такихъ грѣховъ цѣлый ворохъ. Дашь
ты, сердечный, отвѣтъ на томъ свѣтѣ и за молодицъ, и за красныхъ дѣвокъ; вспомни меня, что и тебѣ даромъ это не пройдетъ.
Не смотря на такія, повидимому, размолвки, отецъ и няня
оставались постоянными друзьями. Послѣ подобныхъ шутливыхъ
разговоровъ, отецъ мой заботливо разспрашивалъ няню, всѣмъ
ли она довольна, не нужно ли ей чего, не велѣть ли ей подсыпать табаку въ табакерку, и нерѣдко заключалъ свои разспросы
обѣщаніемъ привезти съ ярмарки нянѣ какую нибудь обновку.
Обѣщанія эти, не смотря на свою разсѣянность, мой отецъ сдерDigitized by kjOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ ОХОТОВСКАГО.                       77
апшъ съ примѣрною точностью, и не столько обновка, сколько
заботливость и вниманіе моего отца, почти всегда до слезъ трогали добрую старушку.
Хорошо, что все это, при кроткомъ сердцѣ матери и при
ірожденной добротѣ моего отца, устроилось таки.іъ образомъ.
Новаками путями до этого дошла бѣдная няня?
Какъ бы то ни было, но спасибо тебѣ, няня, что ты меня,
когда я былъ еще ребенкомъ, никогда не убаюкивала сказками,
которыя зарождаютъ въ дѣтяхъ вѣрованія въ существованіе какнп-то добродѣтельныхъ королевичей и прекрасныхъ царевенъ,
п ковры-самолеты и въ шанки-невндимки; спасибо тебѣ, первый другъ моего дѣтства, что ты своими невымышленными разгкаіами навѣяла па меня ту скорбь, которая. п послѣ многихъ
ліп, ведетъ не въ сказочный и призрачный міръ, но въ міръ горя
кнужды! Жаль, няня, какъ мнѣ жаль, что не могу я передать
другимъ твой простой разсказъ о срубленной елкѣ; до сихъ поръ
зве забылъ его еще; но не хочу повторять его не кстати, онъ
своею истинностью не понравится многимъ.
Особенно занималъ меня переходъ няни «вънаше семейство».
Любопытствуя отъискать слѣды этого случая, я еще не такъ
давно досталъ въ Публичной Библіотекѣ «Петербургскія Вѣдо*
мсти» за тѣ годы, въ которые, по приблизительному моему исчм«сденію, совершилась послѣдняя продажа няни. Въ этихъ «Вѣдомостяхъ» я нашелъ весьма любопытный отдѣлъ различныхъ
объявленій, относящихся къ концу прошедшаго столѣтія и наглядно объясняющихъ многія утѣшительныя явленія нашей гражданской и общественной жизни. Безмолвны эти строки сами
во себѣ, но много говорятъ онѣ тому, кто спрашиваетъ отвѣта
о прежнихъ нашихъ заблужденіяхъ, и хочетъ прослѣдить многія темныя полосы въ нашемъ нравственномъ быту. Производя
и газетахъ розысканія объ участи моей няни, я съ любопытствомъ остановился на многихъ изъ этихъ, самихъ но себѣ совервйво ничтожныхъ, объявленій. Одни изъ нихъ заставляли меня
томоулыбнуться,такъ,напримѣръ,объявленіеопродажѣ итальѴтъмузыкальныхъ нотъ въ овощныхъ лавкахъ. Конечно, при
новъ улыбнутся, вмѣстѣ со мною, и многіедругіе. Но пойдемъ
ДДДѣе» Усмѣхнулся я также, когда въ объявленіяхъ 1797 года
«что нѣкоторый слѣпо желаетъ опредѣлиться въ каИудь господскій домъ, для разсказыванія разныхъ исто№«ъ удивительными приключеніями, а отчасти и русскихъ
Digitized by Google
78                       СОВРЕМЕННИКЪ.
сказокъ.» По рядомъ съ этими забавными объявленіями печатались и такія, которыя заставили меня подумать, не относятся ли
они къ удивительнымъ приключеніямъ изъ жизни моей няни; впрочемъ, которое изъ нихъ было сдѣлано на счетъ няни, я рѣшить не
могъ, имѣя для этого весьма мало опредѣлительныхъ данныхъ,
между тѣмъ, какъ на Петербургской сторонѣ было, въ то время,
много дѣвочекъ, испытывавшихъ такую же самую участь, какую
испытывала и няня. Въ «Вѣдомостяхъ», между прочимъ, былообъявлено, что на Петербургской сторонѣ продаются двѣ дѣвочки,
одна десяти, другая двѣнадцати лѣтъ; что продается дѣвка лѣтъ
тридцати и гнѣдая молодая лошадь; замѣчательно, что, какъ бы
въ отзывъ на это объявленіе, а, быть можетъ, и вслѣдствіе хитрости самого продавца, употребленной для возбужденія большей рѣшительности въ покупателяхъ, въ томъ же нумерѣ «Вѣдомостей» спрашивали : «не желаетъ лнктонибудь продать бабу
лѣтъ тридцати и молодую лошадь?» Продавались также, въ ту
пору, три дѣвки н печать сохраняетъ донынѣ имена ихъ аргусовъ; «а покажутъ, сказано въ объявленіи, оныхъ дѣвокъ дворникъ Боборыкинъ и сержантъ Шешуковъ.» Продавалась «за
излишествомъ» дѣвочка одиннадцати лѣтъ, недавно только привезенная изъ деревни. Но едва ли не самое замѣчательное объявленіе было о томъ, что продается дѣвка лѣтъ двадцати-пяти,
добраго поведенія, «въ увѣреніе же чего, сказано въ объявленіи,
отдается она покупателю для разсмотрѣнія на три дня». Что это
не вымыселъ, въ томъ читатель можетъ убѣдиться, справясь объ
этомъ въ «С.-Петербургскихъ Вѣдомостяхъ», печатанныхъ при
Академіи Наукъ въ 1797 году,       9, стр. 187.
Конечно, мы имѣемъ полное право посмѣяться надъ тѣмъ
патріархальнымъ временемъ (къ чести нашей родины минувшимъ,
какъ кажется, безвозвратно), когда музыкальныя ноты для Фортепіано, продавались вмѣстѣ съ капустой и рѣпой, и когда слѣпцы, подобно греческимъ рапсодамъ, нанимались въ господскіе
дома для разсказыванія своимъ кормильцамъ исторій и сказокъ;
но какъ должны улыбнуться мы, и въ особенности вы, моя добрая читательница, узнавъ, что одна изъ представительницъ вашего прекраснаго пола, была назначена въ продажу и даже нё
вмѣстѣ съ овощами или музыкальными нотами, а просто вмѣстѣ
съ молодою гнѣдою лошадью
Но вотъ, въ памяти моей исчезаетъ постепенно обликъ моей
няни и, вмѣсто его, снова является личность Васьки, попавшаDigitized by kjOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ ОХОТОВСКАГО.                       70
гося, какъ я имѣлъ случай замѣтить, вслѣдствіе смерти своего
отца, на барскій дворъ. Первымъ знакомъ новаго положенія
Васьки было его обмундированіе. Ему нашъ домашній портной
Осипъ сшилъ нанковый казакинъ и, неизвѣстно для чего, сдѣлалъ на груди патроны изъ краснаго сукна, въ видѣ двухъ сердецъ. Хотя Васька прежде на предложеніе мое — завести для
вето ливрею съ золотыми галунами, отвѣчалъ, что онъ отвергаетъ суетный блескъ одежды;но теперь и онъ,разумѣется,невольно, поддался общей человѣческой слабости. Я замѣтилъ,
что Васька часто упиралъ подбородокъ въ грудь и силился какъ
можвоболѣе опустить внизъ глаза, для того, чтобы посмотрѣть,
какойэФФекгъ производятъ, нашитые на его казакинъ, красные
патроны. Первое время, житье Васьки было хорошее : онъ сидѣлъ иля въ теплѣ или въ прохладѣ, смотря по времени года;
овъбылъ сытъ, одѣтъ и обутъ, и состоялъ только для посылокъ
п людскую и для подаванія трубокъ и зажженныхъ бумажекъ
для ихъ раскурки.Но надъ Васькой, — впрочемъ, не надъ однимъ
явь,а вмѣстѣ съ тѣмъ и надо мною, — собиралась гроза, пришедшая съ Запада, въ видѣ monsieur Обри.
Уже давно тетушка Катерина Григорьевна приставала къ моему отцу, чтобъ онъ взялъ для мепя въ гувернеры какого нибудь Француза. Тетушка основательно замѣчала при этомъ, что
если я съ малолѣтства не пріобрѣту хорошаго выговора, то
потомъ это будетъ уже поздно, и что между тѣмъ дурной Французскій выговоръ, по справедливости, будетъ считаться въ обществѣ признакомъ моего небрежнаго воспитанія. Отецъ и мать
покорились такимъ взглядамъ общества и настойчивымъ домогательствамъ тетушки и рѣшились пригласить въ нашъ домъ
француза, которому предполагалось ввѣрить все мое первоначальное, умственное и нравственное, образованіе.
Я уже часто начиналъ слышать разговоры отца, матери и
тетци объ этомъ предметѣ; но первое положительное извѣстіе о
пріѣздѣ въ нашъ домъ моего будущаго наставника сообщилъ
дядька Алексѣй.
— Вотъ, Григорій Петровичъ, сказалъ онъ мнѣ однажды печальаымъголосомъ: — приходится мнѣ съ вами разстаться; баринъ
илѣлъ ужь и коляску мазать, для того, чтобъ завтра ѣхать въ
городъ за вашимъ учителемъ.
Меня стало занимать, каковъ-то будетъ у меня новый наставиикъ; но вмѣстѣ съ тѣмъ я жалѣлъ объ Алешкѣ, къ которому
Digitized by kjOOQle
80                     СОВРЕМЕННИКЪ.
я былъ очень привязанъ и который находился при мнѣ въ качествѣ дядьки, слѣдовательно какъ бы былъ моимъ первымъ воспитателемъ. До сихъ поръ читать и писать порусски училъ меня
отецъ дьяконъ Пименъ, а поФрапцузски мать, въ особенности
же тетушка. Впрочемъ, вообще я занимался этимъ весьма мало.
Я предчувствовалъ, что съ пріѣздомъ въ нашъ домъ Француза,
неминуемо должна произойти большая перемѣна въ образѣ моей
жизни, и это было тѣмъ вѣроятнѣе, что я уже имѣлъ случай
присмотрѣться, какъ такой точно господинъ, по Фамиліи Тартаронъ, школилъ маленькихъ Поцалуевыхъ.
Между тѣмъ, дѣйствительно,на другой день послѣ извѣстія,
сообщеннаго мнѣ Алексѣемъ, выѣхала съ нашего двора коляска,
запряженная четверней въ рядъ; она отправилась за моимъ будущимъ гувернеромъ, обѣщавшимъ доѣхать на почтовыхъ до
ближайшаго къ намъ уѣзднаго города, съ тѣмъ, что ужь тамъ
долженъ будетъ ожидать его нашъ экипажъ для дальнѣйшаго
слѣдованія къ намъ въ Зарудники.
Черезъ три дня, коляска, часовъ въ двѣнадцать утра, возвратилась изъ города; въ ней, важно развалясь, полулежалъ какой-то господинъ; на козлахъ коляски сидѣлъ нашъ человѣкъ,
который былъ назначенъ для прислуги мсьё Обри, во время его
переѣзда изъ города.къ намъ въ деревню.
Съ біеніемъ сердца, необыкновенно сильнымъ, смотрѣлъ я,
какъ мсьё Обри проворно выскочилъ изъ коляски, и не могъ
удержаться отъ смѣху, видя, какъ онъ дѣлалъ Матвѣю разные
знаки, чтобы тотъ вынулъ изъ коляски его поклажу, состоявшую, впрочемъ, нзъодного тощаго чемодана и картонки для круглой шляпы. Самъ мсьё Обри, тотчасъ по выходѣ изъ коляски,
отправился въ приготовленную для него особую комнату. Въ
это время пришелъ ко мнѣ человѣкъ и сказалъ мнѣ: «баринъ,
васъ зовутъ въ гостиную, пожалуйте.» Въ гостиной я нашелъ
уже мать, отца и тетку, а, спустя немного времени, шумно расшаркиваясь, явился туда и мсьё Обри. Онъ перемѣнилъ свой дорожный запыленный нарядъ: на немъ были брюки свѣтлогороховаго цвѣта и Фракъ зеленовато-табашнаго цвѣта съ рѣзными
золотыми пуговицами; на рукахъ были надѣты бѣлыя лайковыя
перчатки, въ одной рукѣ держалъ онъ круглую шляиу.
Послѣ обычныхъ привѣтствій и разспросовъ о дорогѣ и объ
общихъ знакомыхъ, я былъ представлеиь матерью моему новому ментору.
Digitized by kjOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ ОХОТОВСКАГО.     х                 8Г
«Cbârména «enchanté» повторялъ безпрестанно іісьё Обри, ръ
тосия, когда ему меня представляли. Я не сохранилъ въ идura Wo впечатлѣнія, которое въ первый разъ произвелъ не
вш мсьё Обри; помню только, что онъ болталъ безъ умодку
 то яеоривужденно, какъ будто опъ былъ въ нашемъ домѣ
: діММпгій знакомый. Со мною онъ обошелся чрезвычайно ласпи, улыбался, обращаясь ко мнѣ, и не разъ трепалъ меня
лдеЙСМ по плечу, приговаривая : «et bien! cher monsieur Grégoirè, wyons sages et braves!» Но, несмотря на это, я чувствог
вал себя какъ-то неловко все первое время въ его присутствій; въ особенности же меня стѣсняло то, что я не былъ тогда айвъ состояніи не только понять егоскороюворку, но даже
іквотъ хорошенько разслышать все, что онъ говорилъ.
Веслѣ обѣда, отецъ повелъ мсьё Обри показывать домъ и
все вше хозяйство. Обри в тутъ болталъ безъ умолку. Наши
дворовыя женщины и дѣвушки выглядывали на него изъ-за дверей; вѣроятно, какъ я теперь думаю, изъ любопытства, чтобъ
рвать поскорѣе, молодъ ли и пригожъ ли изъ себя пріѣхавшій
пвапмусьё, такъ стали называть мсьё Обри съ перваго дня
его пріѣзда въ нашъ домъ, аська былъ назначенъ къ нему для
услугъ, такъ какъ самъ мсьё Обри просилъ моего отца, чтобъ
омъ далъ ему не взрослаго человѣка, а «гарсона», чтобъ тотъ
вотъ скорѣе привыкнуть къ нему.
Первое время всѣ въ домѣ были очень довольны мсьё Обри,
гь обэбенности же тетушкд. Я слышалъ, какъ однажды говоримойі отцу: «вотъ видишь, Пьеръ, какъ ты хорошо сдѣлалъ,
тто Вслушался меня и взялъ для Гриши порядочнаго гувернер;Огласись самъ, вѣдь, смѣшно же было оставлять такого
какъ онъ, подъ надзоромъ доморощенаго дядьки и
вмяс Отъ старости лѣтъ выжившей изъ ума». Но па самомъ-то
іЬътетушка была довольна тѣмъ, что теперь ужь вдоволь моКаждый день наболтаться по Французски. Кромѣ того, ей
*и£&іятно еще и то, что мсьё Обри на каждомъ шагу оказыНй всевозможное вниманіе и глубокое уваженіе; онъ даже
тетушку excellence и madame la générale, не смотря на
і чйвъ это время Бѣлугннъ не былъ ещё произведенъ въ гемрмы, а только ожидалъ генеральскихъ эполетъ. Ловкій Франріунавь объ этомъ ожиданіи отъ тѣхъ нашихъ знакомыхъ,
ЖфЮ рекомендовали его въ нашъ домъ, не упустилъ удобнамучая польстить тетушкиному тщеславію. Впрочемъ, и отца
T. LXVIU. Отд. I.                                       6
Digitized by C.ooQle
82                       СОВРЕМЕННИКЪ.
моего 9 ' бывшаго только штабсъ-ротмистромъ въ ртставкѣ, оні
называлъ время отъ времени monsieur le colonel. По всему бы
видно, что самому Обри какъ-то пріятно чувствовалось при мы
ели. что онъ находится въ обществѣ генеральши и полковника
Отцу моему Обри тоже полюбился; Обри съ жаромъ и с
видомъ знатока толковалъ ему о способѣ ковки,‘чищенья и вы
ѣздкѣ лошадей, принятомъ во Французской кавалеріи; Обри обі
щалъ отцу привить молодыя деревья по особой, изобрѣтенной
имъ системѣ,будто бы одобренной Французской Академіей; он]
дѣлалъ отцу моему разныя предложенія о жженіи поташа, прел
сказывая отъ введенія этого промысла большіе и постоянны
доходы. Обри хвалился отцу, что онъ неутомимый охотникъ |
страстный любитель верховой ѣзды; короче, по всѣмъ примі
тамъ, онъ обѣщалъ быть для моего отца пріятнымъ спугни
комъ, веселымъ собесѣдникомъ и человѣкомъ полезнымъ въ хоі
зяйствѣ; а для деревенскаго жителя и для/отставнаго военнаго
привыкшаго всегда имѣть подъ рукою добраго товарища, мец
Обри казался дорогой находкой.
Обри успѣлъ понравиться и матери, показываясь челов
комъ, чрезвычайно добрымъ, заботливымъ п полюбившимъ м4
ня отъ всей души; а извѣстно, чтоодноиъ средствъ пріобрѣсти
расположеніе женщины, заключается въ умѣніи оказывать ла<
ки и вниманіе ея дѣтямъ. Обри подбился даже къ нян ѣ, оні
съ ней пытался говорить нѣсколько разъ порусски, называя ес
няня, и спрашивая ее съ участіемъ:.«а голёва не боль?» Кром
этого, онъ ничего не могъ сказать по русски; но за то, ласков
улыбаясь, онъ начиналъ давать ей совѣты, какъ лечить голов
ную боль, и обращался ко мнѣ, требуя, чтобы передавалъ ег
слова нянѣ по русски; но я по слабости моего знанія Францу
скаго языка, въ то время не могъ это исполнить, и потому гов<
рилъ нянѣ все, что мнѣ приходило въ голову, а она только б.і
годарила Обрн, приговаривая: — спасибо тебѣ, голубчикъ!
Я самъ довольно скоро свыкся съ мсьё Обри; онъ мнѣ, н
другой же день своего пріѣзда, сдѣлалъ лукъ для стрѣльбу
увѣряя, что онъ точно такой лукъ отбилъ въ 1812 году въ ерз
женіи, chez un Calmuk. Обри чинилъ мнѣ безпрестанно карац
даши н показывалъ мнѣ, какъ надобно рисовать; и хотя оц
самъ въ этомъ искусствѣ ровно ничего не смыслилъ, но об
щалъ моему отцу рестраврировать какую-то старую карт<
ну, писанную масляными красками, и которую онъ нашел
Digitized by kjOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ ОХОТОВСКАГО.                          83
гдѣ-то въ чуланѣ между старымъ хламомъ. По поводу этой карпйш, представлявшей какую-то обнаженную нимфу, Французъ
видялъ въ восторгъ и твердилъ отцу моему: Ah! quel dommageTC’estune superbe peinture, il faut alsolument, que je la restaure.
(iRfкакая жалость! Это прекрасная живопись, непремѣнно 
чтобъ я ее возобновилъ.) Однимъ словомъ, мсьё Обри
(ШЬ воплощенная дѣятельность, готовая па самыя разнообразвАіанятія. Ваську онъ сталъ называть гарсономъ, шутилъ съ
шъ/н первое время не только весьма мало требовалъ отъ него
но даже постоянію заботился о томъ, чтобъ Васька въ
сходилъ въ людскую отобѣдать н отужинать.
пазалось, что и самому мсьё Обри полюбилось житье въ
килемъ домѣ; онъ выпросилъ себѣ особую гряду въ огородѣ, и
стііі разводить па ней какую-то траву, говоря, что онъ теперь
гбаетъ только опыты, почто потомъ онъ серьёзно займется размІейіеиъ этой травы на большомъ пространствѣ. Обри никогда
яескучалъ, если ему приходилось оставаться одному, въ своей
комнатѣ; онъ обыкновенно садился верхомъ на стулъ, клалъ
на верхъ его спинки своя локти, и упершись въ нихъ пцдбородК(Йъ, всегда что нибудь допѣвалъ или насвистывалъ. Но особмІобьілъ веселъ мсьё Обри въ тѣ дни, когда къ намъ пріѣзжШПоцалуевы, потому что вмѣстѣ съ ними являлся гуверМалеиькихъ Поцалуевыхъ, monsieur Тартаронъ, и ихъ тука madame Шиньонъ, еще не старая и, какъ мнѣ помнитйкъ себѣ, ничего баба. При такихъ свиданіяхъ, madame
пьовъ дребезжала, какъ дребезжитъ кузнечикъ въ лѣтнюю
3, а Обри иТартаронъ дѣйствовали, какъ пожарныя трещетІЁ&шія еще въ то время въ употребленіи въ нѣкоторыхъ гоОставаясь одинъ, безъ гостей, мсьё Обри постоянно
Взывался въ дѣвичью; ему непремѣнно нужно было зайти туW'Xim того, чтобъ попросить что нибудь зашить, заштоотйріутюжить, разгладить, отпороть, приметать и накрахмЛть. Отправляясь туда, онъ спрашивалъ меня, какъ объясрусски то или другое; но я, не поппмая хорошенько по — 
Лмцузскн, не могъ удовлетворить его требованіямъ, п поэтому
( £іпасомъ Филологическихъ свѣдѣній мсьё Обри обращался
u Wtyкернеру Поцалуевыхъ, бывшему нѣсколько посильнѣе его
иѴийкомъ языкѣ, или же просилъ необходимыхъ для пегосвѣтетУшкп Катерины Григорьевны. Разумѣется, въ ту пору
> думалъ, что мсьё Обри дѣйствительно необходимо такъ часто
Digitized by Google
84                       СОВРЕМЕННИКЪ.
бѣгать въ дѣвичью; но теперь я, по нѣкоторымъ соображеніямъ,
догадываюсь, что Французъ бѣгалъ туда такъ часто потому, что
тамъ за пяльцами сидѣла очень миленькая дѣвочка, лѣтъ семнадцати, по имени Вѣрушка.
Между тѣмъ, не смотря на всѣ разностороннія занятія мсьё
Обри, и на частое имъ посѣщеніе нашей дѣвичьей, онъ усердно
занимался моимъ воспитаніемъ. Чуть бывало я немножко согнусь, онъ ужь тотчасъ кричитъ : monsieur Grégoire! tenez vous
droit! Чуть бывало увидитъ На моейкурточкѣ пятнышко или пушинку, онъопять кричитъ: faites netoyer votre habit, — прикажите, молъ, вычистить ваше платье; чуть немножко растреплются
у меня волосы, онъ опять кричитъ: arrangez vos cheveux de manière
comme il faut, — поправьте, молъ, ваши волосы, какъ слѣдуетъ.
Французскій языкъ тоже подвигался, потому что въ самомъ
непродолжительномъ времени я ужь зналъ, какъ называется по
Французски гренадеръ, барабанщикъ, пушка, ружье, поле битвы, побѣда и т. п. Причину изученія мною Французскаго языка
въ такомъ порядкѣ объяснить не трудно. Французъ, мой наставникъ, былъ взятъ въ 1812 году въ плѣнъ; слѣдовательно опъ
былъ, что называется, военная косточка. Опъ въ самомъ нѣжномъ возрастѣ отмахалъ, подъ знаменами Наполеона, походъ
изъ Парижа въ Москву; а потому, когда явился къ намъ въ
домъ, ему было подъ тридцать-девять. Съ виду онъ былъ
очень благообразенъ, расторопенъ, бодръ и веселъ.
Такимъ образомъ, для полноты моего положенія, я попалъ
подъ вѣдѣніе гувернера-Француза. Въ настоящіе годы, мнѣ
иногда приходитъ на мысль о слѣдствіяхъ воспитанія, полученнаго подъ такимъ надзоромъ. Что оно дѣйствительно приносило мало пользы, такъ объ этомъ и говорить нечего, но,
какъ мнѣ кажется, еще не вполнѣ взвѣсили у насъ особенный
вредъ Французскаго воспитанія въ нашихъ, такъ называемыхъ,
хорошихъ домахъ.
Послѣ первой Французской революціи, у нѣкоторыхъ пзъ нашихъ помѣщиковъ явились, въ качествѣ гувернеровъ, бѣжавшіе
изъ Франціи граФЫ, виконты, маркизы, аббё, шевалье и сеньёры
съ частичкою de передъ Фамильными прозваніями; правда, что
они давали своимъ воспитанникамъ очень хорошую и пріятную
внѣшнюю отдѣлку; но вмѣстѣ съ тѣмъ эти же господа внушали
своимъ питомцамъ, какую-то не только нелюбовь, но даже
непріязнь къ простому народу. Потерявъ свое видное гражданDigitized by Google
ВОСПОМИНАНІЯ ОХОТОВСКАГО.                      85
ское положеніе во Франціи, эти аббе, маркизы, шевалье и пр.
вшѣли въ народѣ вообще враждебное начало къ благороднымъ
(Ыоі nés); оставаясь при своихъ, отжившихъ уже, родовыхъ
убѣжденіяхъ, они, разумѣется, понятія эти передавали и своимъ
мѵпцамъ; по этому самому, поколѣніе русскихъ, выросшее подъ
пвмм понятіями, не могло уже сочувствовать народу.
Правда, что такихъ наставниковъ было у насъ не слишкомъ
много, но бѣда была въ томъ, что онп доставались па долю нѣстрыхъ господъ большой руки, отъ которыхъ взглядъ на вещи
еятлм нужнымъ перенять господа меньшаго калибра, а отъ
этикъ уже тѣ, которые были еще помельче. Взглядъ на что ии«Ш, и понятія о какомъ нибудь предметѣ распространяются
очамъ быстро, если онп передаются отъ высшаго общества къ
нмвему, потому что тутъ, кромѣ безсознательнаго подражанія,
жваается еще умышленная п смѣшная охота походить на тѣхъ,
кого, мы считаемъ занимающими въ обществѣ болѣе важную
противъ насъ степень; мелкому человѣку всегда бываетъ пріятвоуаодоботься значительной по его мнѣнію личности.
> Второе сильное нашествіе Французских ъ педагоговъ на русскую землю, было послѣ отечественной войны; множество ихъ
повыходило съ этою цѣлью изъ военныхъ госпиталей. Кромѣ
того, наши бородатые мужички, усердно отстаивая цѣлость родины и защищая ея оскорбленную честь, захватывали цѣлыun стаями обломки великой арміи, и около Москвы, и на всемъ
протяженіи Смоленской дороги, и такой ловлею заготовляли порядочный/ долго нензводившійся на Руси. запасъ воямственныхъ педагоговъ. Этотъ разрядъ наставниковъ, встувъ Россію при громѣ барабановъ, и потомъ поселившись,
вслѣдствіе переворотовъ военнаго счастья, въ видѣ мирныхъ
учшлей въ домахъ нашихъ помѣщиковъ, не забывалъ однако
померкшей славы своихъ знаменъ. Эти наставники любили разекмывать своимъ питомцамъ о величіи императора, о славѣ его
походовъ и объ обширности его завоеваніи. Часто они, длявозбржденія въ ребенкѣ любознательности, слѣдовательно какъ
будто съ педагогическою цѣлью, но всего чаще изъ самоПВкства,прибавляли къправдивымъ разсказамъ и собственные
пумымыслы. Рѣдкій наставникъ, окуренный только русскимъ
пупкомъ подъ Бородинымъ и Смоленскомъ, и захваченный на
ЧУІП отъ Москвы къ Березинѣ, не вносилъ въ свой послужной
«ыйжъ в похода въ Египетъ, не живописалъ песчаныхъ равDigitized by LnOOQle
86                         СОВРЕМЕННИКЪ.
нинъ п дивныхъ пирамидъ, хотя п самъ онъ обо всемъ этомъ
зналъ только по наслышкѣ. Этого рода наставники вселяли въ
своихъ питомцевъ воинственный духъ, вбивали въ нихъ военную
субординацію и забавляли дѣтское воображеніе мишурою эполетъ мундира, и плодами этого воспитанія былъ вырѣзанный
изъ карты солдатъ, или сдѣланная взъ бумаги гренадерская
шапка. Къ числу такихъ воинственныхъ наставниковъ принадлежалъ и мой мсьё Обри.
Самъ же я никогда не былъ проникнутъ воинственнымъ духомъ. Я даже не любилъ играть съ маленькими Поцалуевыми
потому именно, что они всегда махали саблями, пиками, знаменами и бѣгали въ киверахъ и въ бумажныхъ латахъ. Тщетно
мой отецъ напоминалъ мнѣ, что предки наши были люди
военные, что военная служба называется благородною, напрасно мой отецъ покупалъ мнѣ барабаны, ружья и деревянныхъ солдатъ. Это какъ-то не прельщало менял Напрасно
мсьё Обри совѣтывалъ отцу пріобрѣсть для меня на ярмаркѣ
такого рода игрушки, говоря, что cela développe un noble enfant,
— то есть, что это развиваетъ благороднаго ребенка; ничто не
помогало. Но разъ какъ-то удалось мсьё Обри вдохнуть въ меня
воинственную отвагу; кіо знаетъ, быть можетъ я, оставаясь
подъ его исключительнымъ вліяніемъ, сдѣлался бы потомъ какимъ пибудь Аттилой, Чингисъ-Ханомъ, Батыемъ или Тамерланомъ...
— Что, Грйша. спросила меня какъ-то тетушка Катерина
Григорьевна: — ты часто разговариваешь съ мсьё Обри?
— Я говорю съ нимъ тогда, когда онъ самъ говоритъ со мною,
отвѣчалъ я: — да притомъ я и не все еще понимаю, что онъ мнѣ
толкуетъ.
— Надобно, мой другъ, пользоваться случаемъ говорвть по
Французски; нужно, чтобъ мсьё Обри почаще бесѣдовалъ съ тобою. А что, добавила тетушка: — онъ не говорилъ тебѣ еще ни
разу о Бородннскомъсраженіи?Вѣдь это очень интересно; попроси его, пли постой, я лучше сама скажу ему объ этомъ, когда
я его сегодня увижу.
Тетушка сдержала свое слово, потому что, когда на другой
день я сѣлъ съ мсьё Обри за обычный урокъ, состоявшій въ
выучиваніи наизустъ діалоговъ, онъ, закрывъ книжку иотложив ь ее въ сторону, сказалъ мнѣ важнымъ голосомъ: aujourd'hui
nous allons parler de la bataille de Borodino ou de la Moskowa...
Digitized by Google
ВОСПОМИНАНІЯ ОХОТОВСКАГО.                        87
. Вотъ что! подумалъ я: такъ сегодня-то мы потолкуемъ о сра
жемімири Бородинѣ или Москвѣ. Ну,это интереснѣе діалоговъ.
Хотонъ этомъ сраженіи я уже слышалъ нѣсколько разъ толки
моиго отца, бившагося на Бородинскомъ полѣ съ мсьё Обри, но
мнѣвсе-таки захотѣлось послушать и послѣдняго.
JJo случаю Бородинскаго сраженія, мсьё Обри болталъ безъ
умолку около часу. Слова: l’empereur, ennemi, les canons, les cirassiers a пр. слышались поминутно. Но мой наставникъ неудовольствовался одною только запальчивою рѣчью; онъ, какъ было видно, желалъ представить мнѣ баталію, какъ можно нагляднѣе. Съ этою цѣлью, онъ исполнялъ кавалерійскія аттаки,
томая, какъ можно сильнѣе, обѣими ногами; а передъ аттаками,
омъ, подражая звуку трубы, проигрывалъ на губахъ довольно
искусно разные военные сигналы, восклицая отрывисто: entendex vous, c’est la fanfare! (Слышите, это труба). Послѣ того раздавался въ устахъ мсьё Обри барабанный бой : трахъ-трахътрахъ; c’est le tambour, вскрикивалъ Обри. Затѣмъ, подражая
бѣглому ружейному огню, онъ весьма ловко щелкалъ языкомъ,
приговаривая: это перестрѣлка, — c’est lafusillade! Погодя немного.онъ начиналъ бацать ртомъ, точно изъ пушки : бухъ бухъ,
бухъ! C’est le grondement des canons, — это громъ пушекъ, объявлялъ мнѣ онъ, откашливаясьвъсторону. Послѣпушечной пальбы* онъ, вѣроятно представляя натискъ русскихъ, начиналъ кричать: ура! а потомъ: «vive l'empereur» и «mourrons pour la patrie»;
послѣднія слова онъ повторялъ и чаще и голосистѣе, нежели
ура. Среди энергическаго разсказа, онъ вдругъ взвизгивалъ и
моталъ головою, представляя изъ себя раненнаго; потомъ вдругъ
омять начиналъ барабанный бой, пальбу и перестрѣлку, ивслѣдъ
за тѣмъ стоналъ, какъ умирающій, вытягивался на стулѣ и закрывалъ глаза, видно воображая, что опъ получилъ смертельнуюкоитузію. Потомъ вдругъ вскакивалъ со стула съ новымъ
одушевленіемъи,указывая пальцемъ па печку, повелительно кричалъ; marchons, en avant, feu! Или, хватая книги, онъ торопливо, разставлялъ ихъ на столѣ, объясняя мнѣ боевую позицію.
Въ заключеніе же этой новой для меня ораторіи, мсьё Обри,
чко только было у него мочи, хватилъ разъ пять кулакомъ по
екрлу,.и йотомъ сказалъ торжественнымъ голосомъ; ce sont les
derniers coups des canons. Avez-vous compris tout? Такъ это, братъ,
зядчдтт послѣдніе пушечные выстрѣлы, подумалъ я, и па вопросъ мсьОбри, все ли я понялъ? отвѣчалъ, какъ и на каждый
подобный вопросъ, что «oui». Bien! замѣтилъ мой наставникъ.
Digitized by kjOOQle
88                        современникъ.
Хотя я, Смотря накривлянье мсьё Обрн, чуть-чуть нѣсколько
разъ не Фыркнулъ отъ смѣха, но все-таки та энергія, съ которою
онъ мнѣ разсказывалъ, произвела на меня впечатлѣніе. Я сталъ
думать; вѣдь хорошо же, должно быть, нрн грохотѣ пушекъ и
барабановъ, п подъ свистомъ пуль и ядеръ носиться на конѣ '
к распоряжаться полками. Марсоманія начинала уже проникать:
и въ меня.
Въ тотъ же самый день, когда вечеромъ Алексѣй пришелъ ।
раздѣвать меня, я сообщилъ ему мое желаніе быть военнымъ н
въ добавокъ сказалъ : жаль, что ты не слыхалъ, какъ славно.
разсказываетъ о сраженіи мсьё Обрн.
— Полно, баранъ,отвѣчалъ Алексѣй: — за чѣмъ тебѣ на воАну,
соваться; брали бы въ рекруты, другое дѣло : тутъ н поневолѣ,
потащутъ, а теперь сиди лучше дома, — цѣлѣе будешь. Ты, баринъ, думаешь, что вотъ тебѣ тамъ сейчасъ такън дадутъ верхомъ разъѣзжать; какъ бы не такъ! Слушай, что Французъ на-,
Толкуетъ, хвастунъ онъ! Я-то отъ людей бывалыхъ слышалъ,
какъ па войнѣ расправляются. Дай вздоръ-то мелетъ этотъ мсьё,,
что онъ такъ ѣздилъ. Поцалуевскій-то Французъ его знаетъ и,
разсказываетъ, что онъ при полку билъ только въ барабанъ; да;
и не пулей, н не штыкомъ его въ плѣнъ взялн, а просто, гдѣ-то
около Вязьмы его нашъ братъ мужикъ хватилъ по затылку дубиной.
Дѣйствительно, передъ ненастьемъ, мсьё Обри иногда жаловался на боль въголовѣ; по однажды,на вопросъ тетушки, какимъ образомъ его взялн въ плѣнъ, онъ отвѣчалъ, что ие помнитъ, потому что въ то время онъ былъ въ совершенномъ изнеможеніи, по той причинѣ, что разомъ получилъ пять ранъ: одну
ядромъ, другую пулей, третью штыкомъ, четвертую пикой и пятую картечью.
— Est-ce possible! Восклицала тетушка, съ состраданіемъ по- 1
снатривая на героя. «Вотъ, думалъ я, сличая разсказъ Обрн о его 1
"плѣненіи съ разсказомъ Алексѣя объ этомъ же саМомъ: — вотъ '
тутъ и разбирай правду.
Притомъ примѣръ превратности военнаго счастья, нспытап — '
наго Обри, содѣйствовалъ также къ укрощенію во мнѣ несрод- 1
ныхъ мнѣ воинственныхъ порывовъ. Обри твердилъ, что онъ 1
могъ бытъ маршаломъ. Однако, думалъ я: — въ маршалы-то ты, 1
братъ, не попалъ, а попалъ въ учителя, — вслѣдствіе одной хорошей затрещины. Нечего сказать, можно нолагатьд па подоб- 1
ное счастье!»
Digitized by kjOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ ОХОТОВСКАГО.                     89
Сживаясь въ нашемъ домѣ, неудавшійся маршалъ сталъ дѣлаться все безцеремоннѣе и вольнѣе. Сперва онъ сидѣлъ въ госпкной, какъ слѣдуетъ; а теперь сталъ разваливаться на диванѣ
«насвистывать; сперва онъ говорилъ съ тетушкой весьма почтительно, а теперь онъ иногда разговаривалъ съ нею, стоя къ
вей спиной и посматривая въ окошко, не обращая па нее никакого вниманія; сначала онъ только бЬгалъ въ дѣвичью, чтобъ
посмотрѣть на Вѣрушку, а теперь онъ началъ останавливать
ее въ корридорѣ п, несмотря нато, что она сердито говорила ему:
<да пустите, сударь, мнѣ пёкогда», онъ не пускалъее, приговаррйая :,«не, не пучу, не пучу, карашо, карашо!» Отца моего
опъ изъ полковниковъ разжаловалъ въ monsieur le capitaine и
уже начиналъ обходиться съ нимъ, какъ съ старымъ товари*
темъ. На меня Обри сталъ покрикивать, притопывая иногда ногою. Но бѣдный Васька всѣхъ болѣе сталъ испытывать на себѣ
нравственную перемѣну мсьё Обри, и съ этпхъ поръ начинается
рядъ непредвндѣнныхъ имъ прежде мученій.
Однажды Васька не понялъ, что мсьё Обри приказалъ ему
съ Іечера вычистить новую пару сапоговъ, и подалъ пхъ Обри
по утру невычищенными. «А! каналъ!» закричалъ Обри, сидя на
постелѣ: — «тп не...» и при этомъ онъ сдѣлалъ руками движеніе, которое представляло, какъ чистятъ сапоги, и послѣ того, не разговаривая болѣе, ткнулъ Ваську сапогами въ зубы, а потомъ со
всего размаху далъ ему пощечину. Ваську прошибли слезы, а
щека его, говоря поэтически, горѣла, какъ горитъ Востокъ передъ близкимъ восходомъ солнца.
Въ тотъ же день, по утру, когда я, сидя надъ книгой, немного согнулся, я вдругъ почувствовалъ сильный толчекъ кулаковъ въ спину и грозный крикъ: tenez vous droit! Спустя нѣ — 
сколько минутъ, мнѣ вдругъ показалось, что искры брызнули
у меня изъ глазъ и какъ будто огненная полоса перерѣзала поперегъ моюснинѵ, я разинулъ ротъ и въ продолженіе нѣсколькихъ минутъ не могъ выговорить ни полслова. Eh bien! voila ce
qu'il faut faire avec vous! кричалъ мнѣ Обри, подкравшійся ко
мнѣ по тихоньку и хватившій меня ребромъ линейки поперегъ
спины. Послѣ перваго ошеломленія, я вскочилъ со стула и хоіѣлъ побѣжать к ь матери, по вдругъ почувствовалъ, что, какъ
будто, кожа у меня на затылкѣ отстаетъ отъ костей съ невыносимою болью; это было опять дѣло Обри, державшаго меня сзади за волосы для того, чтобъ я не могъ уйти. Опустивъ мои воDigitized by C.ooQle
90                          СОВРЕМЕННИКЪ.
лосы, онъ крѣпко схватилъ меня за руку и потащилъ къ печкѣ
и тамъ, упираясь обѣими руками въ мои плечи» онъ придавливалъ меня, заставляя стать па колѣни, и крича въ изступленіи:
«au genoux! je t’ordonne!»Наконецъ, рѣшительнымъ напоромъ нд
мои плечи, онъ подкосилъ мнѣ ноги, и я, заливаясь слезами, сталъ
на колѣни. Всунувъ, руки въ боковые карманы брюкъ, вѣроятно
для удержанія себя отъ дальнѣйшихъ припадковъ запальчивости, мсьё Обри сильно топалъ ногами, осыпая меня бранью»
потомъ, вытащивъ изъ кармана правую руку, онъ принялся грозить мнѣ, ударяя меня пальцемъ по носу, и наконецъ, когда д
было разинулъ ротъ для объясненія съ разъяреннымъ педагогомъ, онъ крикнулъ во все горло: «taisez-vous! Votre père m’a
confié le droit absolu sur vous! Съ этими словами, онъ схватилъ со
стола огромный Французскій лексиконъ и, швырнувъ его въ
меня, приказалъ, чтобъ я отъискалъ въ немъ, что значатъ слова
le droit absolu.
Глотая слезы, принялся я отъискивать эти роковыя слова в
нашелъ, что solu значитъ безусловный, неограниченный; потомъ я отъискалъ слово le droit, подлѣ него стояли слова : пра — 
во, законъ, власть. «Ну, что же это значитъ? подумалъ я: — хоть
это и русскія слова, но я все таки ничего изъ нихъ не понимаю.»
-Между тѣмъ Васька былъ свидѣтелемъ всей этой сцены, и этоеща
болѣе убивало меня; л боялся, что онъ разскажетъ всей дворнѣ
юбъ оскорбленіяхъ, мнѣ сдѣланныхъ, но ему самому, какъ мы
-это сейчасъ увидимъ, было не до того.
Когда приближалось время обѣда, Обри велѣлъ мнѣ встать
-съ колѣнъ, вымыться и причесаться; самъ же началъ дуть въ
платокъ и потомъ прикладывать его къ моимъ глазамъ, чтобъ
уменьшить ихъ жаръ и красноту и не дать матери замѣтить,
что я плакалъ. За обѣдомъ я сидѣлъ, какъ растерянный. Между тѣмъ, зашла рѣчь о мѣрахъ исправленія. Обри съ горячностью доказывалъ, чтоунихъ во Франціи нельзя тронуть человѣка дажепальцемъ. — «Отчего же», думалъ я: «ты насъ можешь не
только трогать, кого хочешь, пальцами, но и бить сапогами, кулаками и линейкой.» Во время этого разговора, мсьё Обри выразилъ моему отцу свое неудовольствіе на Ваську и потребовалъ
его наказанія. Матери моей, какъ было замѣтно, это требованіе
очень не понравилось; отецъ хотѣлъ было смягчить Француза,
заговаривая о другомъ и предлагая ему вона; но все было напрасно. Обри, поддерживаемый тетушкой, былъ неумолимъ 
Digitized by LnOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ ОХОТОВСКАГО.                       91
ковчшлось тѣмъ, что, послѣ обѣда, былъ позванъ Агаѳонъ,
 ежу дано было приказаніе высѣчь Ваську въ присутствіи самого Обри. Васька пошелъ на экзекуцію съ мужествомъ, достойвъагь похвалъ; по за чтб велѣли высѣчь Ваську, никто не зналъ:
вмя, ни Обри, нн самъ высѣченный.
Послѣ этого, все чаще и чаще стали слышаться роковыя
слова: le droit absolu, и хотя я все еще не понималъ настоящаго
вхъ значенія, но уже началъ чувствовать къ нимъ какую-то неодолимую боязнь, смѣшанную съ ненавистью. Однажды я рѣшился попросить тетушку, чтобъ она объяснила мнѣ этн слова,
не говоря причины, почему мнѣ хотѣлось это* знать. Тетушка
начала было толковать чтб-то, но толкованіе это было для меня непонятно; но вдругъ тетушка вскрикнула: — «постой! то, о
чемъ ты спрашиваешь, я сейчасъ объясню тебѣ примѣромъ, это
будетъ всего лучше. Вотъ, положимъ, начала она: — только ты не
обижайся сравненіемъ, мой другъ; положимъ, что, напримѣръ,
твой папаша можетъ сдѣлать съ тобой и съ Васькой, что онъ
захочетъ, а я съ Маркизкой; положимъ теперь, что намъ за всѣми вами усмотрѣть нельзя, и потому мы поручаемъ васъ хоть бы,
тамъ сказать, мсьё Обри, съ тѣмъ, чтобъ уже онъ замѣнилъ
васъ, я поэтому уже онъ, въ свою очередь, можетъ дѣлать съ
вамп все, чтб онъ захочетъ, и ужь въ его глазахъ всѣ вы равны
между собою, и ты, и Васька, и Маркизка; а ваше дѣло только
слушаться его, а самимъ ужь не думать и не разсуждать, вотъ
это-то самое и будетъ le droitabsolu». Такъ вотъ что оно значитъ,
подумалъ я. Плохо же! Послѣ этого, я считалъ уже пеобходимычь покоряться всѣмъ требованіямъ мсьё Обри. Признавъ въ
немъ своего владыку, я сталь чувствовать передъ нимъ все свое
ничтожество. Вмѣсто прежней откровенности и благородной самостоятельности, обнаружились во мнѣ скрытность и угодливость: мнѣ ѵже начинало становиться пріятно, когда мсьё Обри
обходился со мною привѣтливо и хотя нѣсколько отличалъ мепя
отъ Васьки; вслѣдствіе этого, у мепя явилось съ нимъ какое-то
соревнованіе и я принимался за такія дѣла, которыя ко мнѣ вовсе не относились. Помню, что однажды, когда мсьё Обри былъ
въ сердитомъ расположеніи духа и закричалъ Васькѣ: мой калошь! — я, вмѣстѣ съ Васькой, кинулся къ шкапу и наперерывъ съ
нимь спѣшилъ вытащить изъ-подъ шкапа калоши моему повелителю. Васька, до того времени всегда смѣлый, прямой и откровенный, теперь, видя, что и я не только покоряюсь, по и униDigitized by CnOOQle
92                         СОВРЕМЕННИКЪ.
жаюсь передъ Обри, сталъ дѣлаться робкимъ и раболѣпнымъ,
Обри становился съ нами все строже и высокомѣрнѣе. Tenef
онъ уже, не говоря ничего моему отцу, самъ, по своему собегвея
ному усмотрѣнію, таскалъ Ваську въ людскую и сѣкъ его, сколі
ко душѣ было угодно. Дворня наша начала жалѣть Ваську
стала поговаривать: «эхъ, бѣдняга, сперва отецъ и мать колс
тили тебя, а теперь для этого нашелся еше какой-то заморскі
мусье; онъ полосуетъ тебя, сколько хочетъ; что дѣлать, видн
самъ баринъ далъ ему на это право?» Вмѣсто того мужества, с
которымъ Васька пошелъ первый разъ подъ розги, въ немъ яви
лась презрѣнная трусость; неразвитой еще въ немъ твердосп
духа было мало, чтобъ переносить частыя и притомъ всякій разі
все болѣе и болѣе усиленныя страданія. При угрозахъ Обри раа
дѣлаться съ нцмъ, онъ бросался къ ногамъ своего преслѣдова
теля, цаловалъ его руки, метался по полу, моталъ въ отчаяніі
головою и ревѣлъ во все горло, прося о помилованіи. Я самъ пе
ресталъуже чувствовать внутренніе порывы негодованія при уда
рахъ линейкой, при трепкѣ за волосы, про рваніи за уши и прі
полученіи колотушекъ; я уже не стыдился этого, какъ стыднлсі
прежде, а боялся только Физической боли. Соображая тепері
все это, я ясно вижу, до какого нравственнаго упадка довелс
меня самовластіе мсьё Обри, смѣшанное съ управленіемъ на воен
вый'покрой и выражавшееся безпрестанно въ грозной командѣ!
tenez vous droit или taisez-vous!
Все мое уваженіе, или, вѣрнѣе сказать, боязнь, сосредоточилась теперь на одномъ только мсьё Обри. Я сталъ чувствовати
какое-то равнодушіе къ моему отцу и охлажденіе къ матери, которые, какъ казалось мЛ>, предали меня, безъ всякой жалости,
въ жертву мсьё Обрп. Я бояЛЬя жаловаться, опасаясь, что это,
можетъ быть, и не избавитъ меня отъ Обрп, а только еше болѣе
раздражитъ его противъ меил. И я безмолвно покорился своему
жребію; но для меня уже минули прежніе свѣтлые и беззаботные дни, и поэтому я не слишкомъ скучалъ, когда меня, на двѣнадцатомъ году, отвезли изъ родительскаго дома въ Москву и
отдали въ одинъ изъ тамошнихъ пансіоновъ. Здѣсь, въ кругу товарищей, я вскорѣ совершенно отвыкъ отъ отца и матери, забылъ
свою няню н своего дядьку и даже ни разу не пришло мнѣ въ
голову вспомнить о Васькѣ.
Между тѣмъ въ пашемъ домѣ произошли большія перемѣны:
прежде всего — умерла няня. За нѣсколько дней передъ смертью,
Digitized by kjOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ ОХОТОВСКАГО.»3
иа попросила къ себѣ мою мать. «Родная моя, сказала ова ей: — «ш знаешь, что у мевя нѣтъ ни роду, вн племени, а я чувствую
что мнѣ жить уже не долго, хочу просить тебя, чтобъ ты для
твоей вѣрной рабы обратила свою милость на Ваську; онъ горе-*
игаый много натерпѣлся; попроси же, матушка, чтобъ баринъ
«пустилъ его на волю.» Отецъ исполнилъ просьбу няни и, въ
ляпъ ея вменинъ, принесъ къ ней отпускную для Васьки. Со
славами на глазахъ привяла няня этотъ подарокъ. «Пусть поле*
мигъ эта бумага пока въ сундукѣ, сказала она, а передъ смертью
я отдамъ ее Васѣ.» Въ самый день своей смерти, она распредѣлила между людьми все свое имущество. Обыкновенно нянѣ Въ
больше праздники отецъ в мать дарвлв по синенькой, а въ имевамы по красненькой, няня всегда отказывалась брать эти деньшв принимала вхъ только вслѣдствіе настоянія. Изъ этихъ-то
подарковъ составилась у няви небольшая сумма, в ее-то распреділыя она м въ томъ числѣ назначила Васькѣ сто рублей ассигваціямм в сама отдала ему вольную, за нѣсколько.часовъ до
своей смерти. Во время смерти вянв, я уже на столько нзмѣ-*
вился, что извѣстіе объ этомъ нисколько не огорчило меня.
«Чтожь, * думалъ: — не вѣкъ же ей было жить, нужно же было
когда нибудь и умереть».
Послѣ вявв, выбылъ изъ* нашего дома в мой дядька Алексій. Отецъ мой отпустилъ его на волю въ благодарность за то,
что онъ выростилъ меня. Алексѣй уѣхалъ въ Нижній къ своему
дядѣ, который давно уже откупался ва волю и, поселившись
п Нажмемъ, счастливо расторговался нюхательнымъ и курительнымъ табакомъ. Онъ былъ старъ и одинокъ, и въ добавокъ
начиналъ'слѣпнуть, н поэтому безпрестанно звалъ къ себѣ своего плеиявпика, чтобъ тотъ успокоилъ его старость. Уѣзжая изъ
Зарудввковъ, Алексѣй взялъ съ собою н Ваську, обѣщаясь не
покидать его и помогать ему, сколько Богъ дастъ.
Проходилъ годъ за годомъ. Быстро смѣнялась та обстановка» среди которой я родился. Мать моя умерла еще на другой
годъ моего переѣзда въ Москву. Спустя два года послѣ ея смерти, ие стало и моего отца. Онъ умеръ, оставивъ свои дѣла въ
ежомъ дурномъ положили, вслѣдствіе безпечно проведенной
шюспі. Горе и нужда то незамѣтно подкрадывались ко мнѣ,
Digitized by Google
94                         СОВРЕМЕННИКЪ.
то открыто бросалась съ непримиримымъ ожесточеніемъ. Это
впрочемъ, было хорошо въ томъ отношеніи, что во мнѣ начала
исчезать барская спесь и барскіе взгляды на многіе предметы.
Я чувствовалъ, что въ нравственномъ отношеніи я сталъ улучшаться. Терпя самъ многія невзгоды, я съ участіемъ сталъ смотрѣть на бѣдственное положеніе людей, которыхъ я считалъ
прежде какими-то твореніями особой, низшей породы, чѣмъ моя,
и раждаюшимися для того только, чтобъ терпѣть. Я чувствовалъ, какъ среди постоянныхъ бореній съ судьбою, возникали
и крѣпли во мнѣ мои собственныя убѣжденія и забывались затверженныя мною Фразы.
Лѣтъ двѣнадцать тому назадъ, мнѣ привелось быть въ одномъ изъ прнмосковскихъ губернскихъ городовъ, и однажды
какъ то я получилъ отъ директора тамошней гимназіи приглашеніе на торжественный актъ. Въ провинціяхъ за все торжественное хватаются съ большимъ удовольствіемъ, и потому торжественный актъ съ рѣчами, стихами, музыкой, закуской и мѣстнымъ губернаторомъ привлекъ множество посѣтителей. Въ назначенномъ часу, я явился въ залу, гдѣ совершался актъ въ порядкѣ, опредѣленномъ программою. Вдругъ, смотрю* на каѳедру, для произнесенія торжественной рѣчи, входит ь знакомое
мнѣ лицо, на которое впрочемъ-время уже положило свой неизбѣжный отпечатокъ. Съ поспѣшностью обратился я за справкою въ программу акта. Тамъ, между прочимъ, было напечатано:
3)Г. старшій учитель, коллежскій совѣтникъ Филокомовъ, произнесетъ рѣчь: «О необходимости изученія въ нашемъ отечествѣ
греческаго языка въ религіозномъ, нравственномъ, политическомъ, административномъ, военномъ и ученомъ отношеніи. 4)
Музыка проиграетъ вальсъ изъ «Волшебнаго Стрѣлка.» 5) Г.
младшій учитель, надворный совѣтникъ Обри, произнесетъ рѣчь:
«De Fart militaire relativement aux progrès de l'instruction publique»; въ скобкахъ стояло: (О военномъ искусствѣ относительно
къ успѣхамъ народнаго просвѣщенія). Ну, теперь ужь несомнѣнно, что это мой воинственный Обри! Знакомымъ мнѣ голосомъ, приводившимъ меня нѣкогда въ трепетъ, Обри наполнялъ
всю залу; и чего только не было въ его рѣчи! При видѣ Обри,
я забылъ всѣ прежнія его гоненія, я только радовался и смотрѣлъ на него, какъ на живое воспоминаніе моего дѣтства Когда
Обри кончилъ свою рѣчь и вышелъ въ сосѣднюю комнату, чтобъ
освѣжиться, я поспѣшилъ за пнмъ вслѣдъ.
Digitized by kjOOQle
ВОСПОМИНАНІЯ ОХОТОВСКАГО.                       95
— Вы вѣрно не узнаете меня? спросилъ я его, предъявивъ
«У СВОЮ ФИЗІОНОМІЮ.
— Pardon! отвѣчалъ Обри, пожимая плечами.
— Охотовскій.
— Comment! крикнулъ Обри во все горло : — comment!
monsieur Ochotowsky, notre cher petit Grégoire! и съ этими
словами онъ крѣпко сжалъ меня въ своихъ объятіяхъ. Во время
завтрака, Обри рекомендовалъ меня своимъ сослуживцамъ по
тяазіи, какъ своего прежняго питомца.
— Я объ васъ давно уже слышалъ, сказалъ мнѣ одинъ изъ
нвхъ.
— Вѣроятно, отъ мсьё Обри? спросилъ я.
— О нѣтъ, отъ Васильл Ѳедоровича Печуркина.
— Какъ, отъ Печуркина? Васплья Ѳедоровича?
— Да, теперешняго профессора исторіи въ *** университетѣ,
у вето я жилъ долгое время, и ему я очень многимъ обязанъ; это
благороднѣйшій человѣкъ въ полномъ смыслѣ слова.
«Василій Ѳедорычъ Печуркннъ, благороднѣйшій человѣкъ,
думалъ я: — да кто же такой онъ могъ быть? Ни одного Печурхвна пе знаю и не помню.
— Вы, вѣроятно, низа что не догадаетесь, кто такой этотъ
Печуркннъ, если я вамъ не скажу объ этомъ, продолжалъ, улыбаясь, мой новый знакомый: — но Печуркннъ васъ очень хорошо
зваетъ и помнитъ, и чрезвычайно васъ любитъ, потому что теперешній Печуркннъ — вашъ прежній Васька.
Я былъ удивленъ неожиданностью такого извѣстія.
 — Его всѣ въ      любятъ и уважаютъ за его прямой характеръ, твердость и независимость мнѣній, продолжалъ мой новый
знакомый: — впрочемъ, за послѣднее онъ нажилъ себѣ порядочно
враговъ, но онъ борется съ ними, какъ умный и честный человѣкъ. Ему дѣлаетъ честь также и то, что онъ не только не скрываетъ, но, напротивъ, самъ разсказываетъ, что онъ сынъ кучера
вашего батюшки, и что если бы не его прежніе господа и не
ваша,няня, и не вашъ дядька, то ему, вмѣсто того, чтобы сидѣть теперь на профессорской каѳедрѣ, пришлось бы сидѣть
гдѣ нибудь въ лакейской.
Отъ моего новаго знакомаго, очень милаго и образованнаго
молодаго человѣка, я узналъ, что, вскорѣ по пріѣздѣ въ Нижній Алексѣя, умеръ его дядя, и что Алексѣй получилъ отъ него
въваслѣдство табачную авку и небольшой капиталецъ, и когда только-что онъ устроилъ свои дѣла, то первою его заботою
Digitized by kjOOQle
06                        СОВРКМКННИКЪ.
было отдать Васю въ гимназію, и, по окончаніи имъ съ отличнымъ успѣхомъ полнаго курса, отправить его на свой счетъ
въ *“ университетъ, откуда онъ и вышелъ первымъ кандидатомъ н вскорѣ завялъ мѣсто адъюнкта, а потомъ и профессора
русской исторіи въ томъ же университетѣ. На этой должности
 во многихъ своихъ сочиненіяхъ, молодой профессоръ обратилъ на себя всеобщее вниманіе своими блестящими дарованіями, глубокими разносторонними свѣдѣніями н добросовѣстностію своихъ убѣждевій.
Припоминая теперь свое дѣтство и живые примѣры истиннаго благородства въ самой низкой долѣ, съ какою любовью и
съ какою почтительностію поцаловалъ бы я твою руку, моя добрая няня; какъ крѣпко обнялъ бы я тебя, мой честный дядька,
и какъ бы дружески, отъ сердца, пожалъ бы твою руку,
прежній Васька, а теперешній Василій Ѳедорычъ Печуркпнъ, н
громко сказалъ бы тебѣ: «завидный достался тебѣ удѣлъ — просвѣщать грядущія за нами поколѣнія; ндн же, благородный
труженикъ, дитя горя и нужды, твердо и неутомимо по избранному тобою пути! Не затемняй еще болѣе мрачныхъ страницъ
въ нашихъ сказаніяхъ льстивыми и лукавыми рѣчами; во озаряй
ихъ свѣтомъ правды! Неприводивъ восторгъ своихъ, скоро увлекающихся, слушателей, разсказами о торжествѣ одпѣхъ только
побѣдъ, хотя и онѣ составляютъ славу въ лѣтописяхъ каждаго
народа; но увлекай всего болѣе мужающія поколѣнія славою мирныхъ дѣлъ и заставь биться молодыя сердца справедливымъ негодованіемъ противъ коснѣнія и невѣжества, — и повѣрь, что
далеко, во всѣ концы нашей родины, разнесутся слова твои,
если они будутъ полны любви и уваженія къ страждущему человѣку!
ЕВГЕНІЙ КАРПОВИЧЪ.
