BRR0J1I ЯКОВЛЕВИЧЪ ПРОКОПОВИЧЪ
И ОТНОШЕНІЯ ЕГО КЪ ГОГОЛЮ.
Съ полгода тому назадъ умеръ Прокоповичъ, лучшій другъ
Гоголи, тихо, и безвѣстно, какъ жилъ. Онъ сошелъ въ могилу, какъ
скромный, незамѣтный дѣятель, принеся извѣстную долю пользы
въ тѣсной сферѣ своеЦвѣятельности и далеко не осуществивъ тѣхъ
надеждъ, какія возлашММЖшего Гоголь и другіе, близкіе къ нему
и умѣвшіе цѣнить его лЯте смотря на свою несомнѣнную даровитость, онъ пнкогда не пользовался извѣстностью въ публикѣ
какъ поэтъ, тогда какъ въ тѣсномъ кружкѣ его друзей — литераторовъ, въ главѣ которыхъ стоялъ Гоголь, въ немъ чтили талантливаго.писателя и постоянно сѣтовали на то, что онъ печаталъ мало
и не охотно. Но если публика не знаетъ поэта-Прокоповича, то хорошо знаетъ Прокоповича — друга Гоголя, имѣвшаго на автора «Ревизора» и «Тараса Бульбы» сильное и благотворное вліяніе до самого
1843 года, когда Гоголь, вслѣдствіе разныхъ причинъ, въ разбирательство которыхъ входить здѣсь не мѣсто, охладѣлъ къ своимъ
старымъ друзьямъ и нашелъ новыхъ въ князѣ В. В. Л — ѣ, графѣ
М. Ю. В — ъ, H. II. Ш — й, отцѣ Матвѣѣ, Ф. Ф. В — ѣ и другихъ.
Вслѣдствіе этого, мы будемъ обращать вниманіе читателей пашей
статьи болѣе на отношенія Прокоповича къ Гоголю, чѣмъ на изложеніе скромныхъ Фактовъ его жизни, не представляющей ничего,
особенно рѣзко выдающагося изъ обыденнаго уровня тысячей другихъ, быть можетъ столько же честныхъ и полезныхъ жизней.
По смерти Прокоповича, меня нѣкоторое время занимала мысль
Digitized by kaOOQle
268                          СОВРЕМЕННИКЪ.
собрать его стихотворенія, разбросанныя въ разныхъ журналахъ, и
издать ихъ отдѣльною книжкой, предпославъ имъ небольшую біографію покойнаго поэта, отчего, впрочемъ, я долженъ былъ вскорѣ
отказаться, за недостаткомъ матеріаловъ для составленія подобной
біографіи, когда счастливый случай отдалъ въ мое распоряженіе въ
высшей степени интересное собраніе писемъ Гоголя къ Прокоповичу (*). Не говоря ужъ о томъ, что письма эти содержатъ въ себѣ
ключъ къ уразумѣнію многихъ жизненныхъ подробностей, не выговоренныхъ Гоголемъ передъ другими, и потому драгоцѣнныхъ,
какъ матеріалъ для будущихъ его біографовъ, — они бросаютъ яркій
свѣтъ на отщндя его,к.ПрокоіОврчу,                             эти отношенія въ самомъ бтрадйомъ овѣтѣ.
Радуюсь, что на мою долю выпалъ завидный жребій изобразитъ
самую свѣтлую сторону житейскихъ отвошеній Гоголя, его нелицемѣрныхъ отношеній къ другу его молодости, котораго онъ всегда
любилъ горячо и уважалъ до такой степени, что послѣ своего нрав — 
cm веннаго перерожденья уже не могъ и не хотѣлъ болѣе продолжать своей переписки съ нимъ — своимъ старымъ, вѣрнымъ другомъ, чей свѣтлый образъ стоялъ съ тѣхъ поръ нѣмымъ упрекомъ
вередъ его духовными очами. И молчаніе это продолжалось вплоть
до 1847 года, то-есть до страшнаго переворота въ его жизни, аоелѣт
довавшаго за неуспѣхомъ выданной имъ книги, когда измученная
душа его снова ощутила потребность подѣлиться своими печалями
съ другою любящей и преданной. ѲМУ
Николай Яковлевичъ ПрокоповичъЯшлся въ Оренбургѣ, 22
ноября 1810 года. Отецъ его, коллежскій совѣтникъ Яковъ Стаи             *
мычъ, въ то время былъ управляющимъ Оренбургской вогранию»
ной таможней. Намъ ничего не извѣстно о раннихъ годахъ Про®о
повича, проведенныхъ въ Оренбургѣ, кромѣ того, что онъ оолу>
чилъ первоначальное воспитаніе въ домѣ родительскомъ, апожь»хюг    *
дѣ отца въ отставку, переселился со воѣмъ семействомъ въ Шг>
живъ. Здѣсь Яковъ Семенычъ былъ избранъ повѣтовымъ мар                    *
шаломъ дворянства. Около этого времени, то-есть 4-го сентябри
1820 года, въ Нѣжинѣ была открыта покойнымъ графомъ Алеіь               *
сандромъ Григорьевымъ Кушелевымъ-Безбородко Гимназія емс                  *
(*) Считаемъ не лишнимъ замѣтить, что всѣ письма Гоголя къ Прокоповна
чу, приводимыя въ нашей статьѣ, за исключеніемъ нѣсколькихъ не большихъ
отрывковъ, помѣшенныхъ H. В. Анненковымъ въ его «Воспоминаніяхъ о Гоюлѣ» (Виб. для Чтен. 1867.        П и XI), являются здѣсь въ первый реэчъ
Полма* переписка принадлежитъ теперь графу Г. А. Кушелеву-Вевбородко, 'Ц
будетъ въ скоромъ времени напечатана въ предпринятомъ имъ изданіи : «Др*
цей князя Безбородко.*
Digitized by kaOOQle
Николай Яковлевичъ ивокоповичъ.                    860
Ж7НХ9 Uaym кяязл Безбородко (нынѣ Лицей),куда, два года спустя,
опредѣленъ былъ и Прокоповичъ.
Въ этомъ заведеніи, какъ извѣстно, воспитывался въ тоже
время и Гоголь. Прокоповичъ былъ всего однимъ годомъ моложе
своего знаменитаго соученика. Они вскорѣ сблизились и потомъ
всю жизнь оставались друзьями. Надо замѣтить, что Гоголь въ юности сближался довольно легко: онъ любилъ своихъ товарищей воюбще, и до такой степени спутники первыхъ его лѣтъ былітѣсно
связаны съ тѣмъ временемъ, о которомъ впослѣдствіи опъ изъ глубины дути воскликнулъ: «О моя юность! о моя свѣжесть Î», что даже школьные враги его, если только онъ имѣлъ ихъ, были ему до
кЬнца жизни дороги. Ни объ одномъ изъ нихъ ве отзывался онъ съ
холодностью или непріязнью, и судьба каждаго интересовала его
въ высшей степени. «Что ты ничего не пишешь обстоятельнѣй,»
замѣчаетъ Гоголь Прокоповичу въ письмѣ къ нему изъ Парижа,
отъ 85 января 1837 года, «о тѣхъ литературныхъ новостяхъ, которыя хотя и не такъ сильно выглядываютъ, но дороги намъ потому,
что творцы ихъ или кумовья, или другіе близкіе намъ родственники; Напримѣръ: Кукольникъ, Базилн. Ты очень легко упомянулъ о
«Художественной газетѣ». Можно бы даже привести отрывочекъ.
Это было бы пріятно. Также о «Босфорѣ». Нѣтъ ли тамъ еще какого нибудь реверанса? Не дурно также бы упомянуть нѣсколько и
Объ ихъ частной жизни и о новыхъ подвигахъ ихъ па пользу отечества, а также и на собственную пользу, которая, безъ сомнѣнія,
яп въ какомъ случаѣ нбывается. Въ какомъ салонѣ виденъ теперь Б — и и какую им'ІІІоралъную физіономію? А другой Б — и
съ кистью, вмѣсто цера, художникъ М — й? Это тоже лицо не бездѣльное. Обо всемъ этомъ непремѣнно нужно говорить; все это родственники, которые будутъ интересовать насъ въ продолженіе ВсеЙ
нашей жизни. Второстепенныя лица въ этомъ романѣ также необходимы и потому, отъ времени до времени, непремѣнно нужно будетъ говорить о философѣ Данченкѣ и объ меньшихъ братцахъ.»
Сколько сердечной теплоты просвѣчиваетъ сквозь эти, повидимому, насмѣшливые отзывы! Гоголь всегда былъ такимъ, и въ молодости и въ зрѣлыхъ лѣтахъ. Насмѣшка и ѣдкое слово всегда шли
J него объ руку съ задушевностью и сочувствіемъ. Еще мальчикъ,
любимецъ своихъ товарищей, которыхъ привлекала къ пему его
неистощимая шутливость, онъ былъ уже насмѣшливъ, и слово его
было такъ мѣтко, что товарищи боялись вступать съ нимъ въ саркастическое состязаніе, что, впрочемъ, не мѣшало имъ любить его
горячо.
. Гоголь, какъ мы уже сказали выше, любилъ всѣхъ своихъ, то Digitized by kaOOQle
270                           СОВРКМЮИНГЬ.
варящей вообще, но между нмми немногихъ только, в аратомъ самыхъ лучшихъ по нравствеввости и способностямъ, избиралъ онъ
въ товарищи своихъ ребяческихъ затѣй, прогулокъ и любимыхъ
бесѣдъ, и эти немногіе пользовались въ нѣкоторой степени его довѣріемъ, потому что вполнѣ откровеннымъ онънебылъ ни съ кѣмъ,
даже въ школѣ. Въ числѣ'этихъ немногихъ, и избраннымъ изъ
избранныхъ былъ Прокоповичъ. Ни о комъ Гоголь не отзывался
впосАдствіи съ такимъ братскимъ чувствомъ, какъ объ этомъ товарищѣ его первыхъ игръ и свидѣтелѣ первыхъ усилій проложить
себѣ дорогу въ жизни, и вмѣстѣ съ тѣмъ, никто не зналъ такъ
Гоголя-юношп, какъ Прокоповичъ. Вотъ что говорить самъ Гоголь
о дружескихъ отношеніяхъ своихъ къ Прокоповичу въ письмахъ
къ товарищу юности, десять лѣтъ спустя послѣ выхода ихъ обоихъ
изъ Лицея: «Слава Богу, ты здоровъ, моя радость. Не скучай и не
негодуй на пространство, которое насъ раздѣляетъ. Конечно лучше
лежать вмѣстЬ ва диванчикѣ твоей постоянной квартиры у Б. Врангеля, — ты въ халатѣ, съ трубочкой, я — въ старомъ сертукѣ, и толковать о всякомъ вздорѣ. Признаюсь, часто, когда вспомню Ваньку,
тащащаго меня на тряскихъ дрожкахъ въ Свѣчной переулокъ, то
очень бы хотѣлосьмнѣбытьвъПетербургѣ.Но чтожь дѣлать? Будемъ
покорны нашей судьбѣ. Я тебя, пока живъ, вижу, ты, вѣрно, тоже
воображаешь часто меня передъ собою. Притомъ мы любимъ другъ
въдругѣто, что не обнимается чувствами внѣшними. Итакъ, да
будетъ между нами Римъ близокъ отъ Петербурга... Ты, старый,
вѣрный спутникъ отъ незапамятной юнеш будь здоровъ и веселъ,
мыслью, что хотя не многолюденъ кругпъ, состоящій, можетъ
быть, изъ трехъ (*) только лицъ; но тѣсна связь его, и будетъ продолжаться даже тогда, когда даже ни одного изъ насъ не будетъ на
свѣтѣ» ). (** «Не роскошь этихъ странъ, гдѣ я живу теперь, ни югъ,
пи чудныя небеса, ничто не въ силахъ помѣшать мнѣ думать о тебѣ, съ кѣмъ начался союзъ нашъ подъ аллеями липъ Нежинскаго сада, во второмъ музеѣ, на маленькой сценѣ нашего домашняго
театра и крѣпился, стянутый стужею петербургскаго климата, чрезъ
всѣ дни нашего пребыванія вмѣстѣ ).»      (***
Въ одну изъ своихъ ийтимныхъ прогулокъ по саду, еще будучи
въ одномъ изъ низшихъ классовъ гимназіи, Гоголь прочелъ Прокоповичу наизустъ свою стихотворную балладу, подъ заглавіемъ:
«Двѣ Рыбки», въ которой, подъ двумя рыбками, изобразилъ судь(’) Гоголь, Прокоповичъ и А. С. Данилевскій.
(**) Отъ 2-го іюня 1837 года, изъ Рима.
(<о) Отъ 2-го іюля 1838 года, изъ Рима.
Digitized by kaOOQle
Николай Яковлевичъ прокоповичъ.                   274
бу овою и своего брата, умершаго на десятомъ году, весьма трогательную, какъ разсказывалъ впослѣдствіи Николай Яковлевичъ (*).
Въ молодости Прокоповичъ былъ хорошъ собой и отличался
цвѣтущимъ здоровіемъ, что, впрочемъ, не помѣшало ему умереть
отъ чахотки, естественнаго слѣдствія постоянной несоразмѣрности
труда съ тѣлесными силами, потому что трудъ не убиваетъ, какъ
бы ни былъ онъ великъ, если опъ уравновѣшенъ съ силами; — главное, если духъ человѣка доволенъ самимъ собою; а этого-то главнаго и недоставало Прокоповичу. Благодаря своимъ румянымъ щекамъ, онъ получилъ въ школѣ прозвище «красненькій», съ которымъ и оставался до конца. Надо думать, что Гоголь самъ присочинилъ его, потому что авторъ «Вечеровъ» и «Тараса Бульбы»
былъ всегда большимъ охотникомъ до даванія прозвищъ. Подъ
именемъ Красненькаго является онъ во всѣхъ первыхъ письмахъ
Гоголя къ А. С. Данилевскому и другимъ его лицейскимъ товарищамъ. Вотъ что, между прочимъ, пишетъ онъ къ самому Прокоповичу, изъ Рима, отъ 15 апрѣля 1838 года: «Мнѣ очень жаль, что я
нанесътебѣ столько хлопотъ и безпокойствъ, мой добрый, мой милый... я хотѣлъ было сказать по старому — Красненькій, да вспомнилъ, что мы обауже устарѣли, и что, можетъ, твои педагогическія
заботы извели твою краску, которую такъ пріятно было моему
сердцу зрѣть на твоихъ щекахъ. По все ж&въ именахъ, данныхъ
во время націей юности, есть сладость, отъ которой не хочется отказаться.»
Во все время своегозебыванія въ Лицеѣ друзья были неразлучны : дѣлили братскірс и радость, вмѣстѣ приготовлялись
къ урокамъ, вмѣстѣ трудились надъ устройствомъ лицейскаго театра и были его первыми п лучшими актерами, съ тою только разницею, что Гоголь болѣе отличался въ комическихъ роляхъ, тогда
какъ Прокоповичъ былъ преимущественно трагикъ.
Цо окончаніи курса наукъ въ 1828 году, однимъ — дѣйствительнымъ студентомъ съ правомъ на четырнадцатый классъ, а другимъ
— кандидатомъ, съ правомъ на двѣнадцатый, друзья разстались на
время. Гоголь уѣхалъ въ Петербургъ; Прокоповичъ, до пріисканія
мѣста, остался въ Нѣжинѣ, гдѣ проживало еще его семейство и воспитывался въ гимназіи младшій братъ Василій, бывшій въ послѣдствіи также учителемъ въ 1-мъ Кадетскомъ Корпусѣ, и умершій лѣтъ двѣнадцать тому назадъ
Въ слѣдующемъ году друзья свидѣлись въ Петербургѣ, куда
Прокоповичъ пріѣхалъ для пріисканія мѣста, по вызову Гоголя.
Разлука не только не охладила ихъ дружбы, а, напротивъ, усилила
«Записки о жизни Гоголя», т. I, стр. 25.
Digitized by Google
ЯТЬ                         СОВРЕМЕННИКЪ.
.eé до того, что въ первое время пребыванія ихъ въ столицѣ, Прокоповичъ былъ рѣшительно необ&фдимъ для Гоголя. Изъ «Записокъ о жизни Гоголя», изданныхъ П. А. Кулишенъ, видно, что первое время они даже жили вмѣстѣ. Одинъ Прокоповичъ зналъ, кто
авторъ поэмы а Ганцъ Кюхельгартенъ», которую Гоголь, дорожа
своею литературною репутаціею, истребилъ всю до послѣдняго эктземпляра, во никогда не тревожилъ поэта разспросами, и даже не
показалъ вида, что подозрѣваетъ его тайну, и только по смерти
своего знаменитаго друга объявилъ о томъ г. Кулишу. Прокоповичъ былъ послѣднимъ, кто обнялъ и проводилъ Гоголя въ его
первое загадочное путешествіе за границу, въ Травемюнде и Любекъ, и первый, увидѣвшій въ Петербургѣ неожиданно вернувшагося друга. И снова Прокоповичъ не потревожилъ его безполезными разспросами, въ слѣдствіе чего обстоятельства, сопровождавшія
Фантастическія путешествія, какъ и многое въ жизни Гоголя, остались тайною для его друга. Эта благородная черта характера ПроѣоповйЧ, доказывающая необыкновенную его деликатность и доброту, не требуетъ ни Комментарій, ни восклицаній!
Теперь скажемъ нѣсколько словъ о литературныхъ занятіяхъ
Прокоповича, тѣмъ болѣе, что около этого времени, то есть въ ПКИ
году, было напечатано въ «Литературныхъ прибавленіяхъ» первое
его стихотвореніе: «Мхш мечты». Стихотвореніе это, какъ и все написанное Прокоповичемъ, прошло почти не замѣченнымъ; хотя й
носитъ на себѣ несомнѣнный признакъ таланта, въ присутствіи
котораго былъ крѣпко увѣренъ ГоголЛамѣчательная легкость
стиха и всегда благородная смѣлая мысЯВнеотъемлемыя достоинства напечатанныхъ имъ стихотвореній. Въ подтвержденіе моихъ
словъ помѣщаю здѣсь небольшое его стихотвореніе:
ГОРОДЪ.
Движимъ думою чудесной,
 Здѣсь,» онъ молвилъ «будетъ градъ,
Украшенье поднебесной
И Москвы державный брагъ!»
Чудо! волю полубога
Повялъ доблестный народъ,
И Европы у порога
Изъ лѣсовъ и изъ болотъ
Всталъ красавецъ полуночи
На землѣ полу чужой,
Digitized byLiOOQlC
НИКОЛАЙ ЯКОВЛЕВИЧЪ ПРОКОПОВИЧЪ.                    273
Гордо глянулъ міру въ очи,
'Опоясался Невой...
И у ногъ его сердито
Волны финскія кипятъ;
Весь онъ въ латахъ изъ гранита,
Съ головы до самыхъ пятъ.
Держитъ онъ въ рукѣ могучей
Богатырское копье,
И горитъ его за тучей
Золотое остріе.
Дряхлый міръ ему дивится,
Самъ спѣшитъ по лону водъ
Исполину поклониться,
И дары покорно шлетъ.
Такъ-то волею чудесной
Созданъ Имъ могучій градъ,
Украшенье поднебесной
И Москвы державный братъ.
_ Будучи въ Лицеѣ, Прокоповичъ былъ, что называется, записнымъ литераторомъ, то-есть писалъ много«и во всѣхъ родахъ, прозой ц стихами. Все, по словамъ Гоголя, «пророчило въ ыемъ плодовитѣйшаго романиста». Съ переѣздомъ въ Петербургъ — декорація
перемѣнилась; обремененный нуждой и множествомъ уроковъ, которые онъ долженъ былрвать въ разныхъ частяхъ города, бѣдный
поэтъ отказался отъ обольщеній славы и почти бросилъ свои
литературныя занятія, не смотря на безпрерывныя поощреніяи понужденія Гоголя, какъ это видно изъ его писемъ. Вотъ, напримѣръ,
его письмо изъ Парижа, отъ 25 января 1837 года: «...Ты долженъ
узнать ее современную (славу). Ты долженъ начать съ пея непремѣнно, вкусить и горькіе и сладкіе плоды, покамѣстъ безотчетныя
лирическія чувства объемлютъ душу, и не истребовалъ тебя на
судъ твой внутренній грозный судья. Моимъ голосомъ, который
теперь долженъ имѣть надъ тобой двойную силу и власть, я заклинаю тебя отряхнуть лѣнь. Не принимайся за большое дѣло, примись
сначала за малое; пиши повѣсти, все, что угодно, но только пиши
нспремѣппо, рядись на всѣ журналы, помѣщай и бери деньги. У
тебя есть языкъ, но (онъ) еще не разболтался. Годъ или два употреби непремѣнно, чтобы росписаться, и тогда... нечего говорить:
ты самъ узнаешь и постигнешь тогда свое назначеніе и рѣшишь, за
что и какъ нужно взяться.» Вотъ слова другаго письма, отъ 3 іюня
того же года изъ Рима:
T. LXV[(. Отд. I.                                          18
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
«Право, даже досадно, какъ ты мало объявляешь о себѣ. Хоть
бы строчку о томъ, что пишешь; даже вичего о томъ, въ какіе корпѵса холишь. Ей, пора тебѣ. Берись за перо; не то будетъ поздно.
Пиши повѣстевочки или стишоночки; если стишоночки, то пришли ихъ въ твоемъ письмѣ кусоночки. Па мепя пришла,'теперь особенная жажда читать твои стихи послѣ итальянскихъ звуковъ,
послѣ Тасса и Данта, духъ(?) жаждетъ послушать русскаго.»
Всѣ знавшіе Прокоповича свидѣтельствуютъ о его крайней скромности и той неувѣренности въ самомъ себѣ, о причинахъ которой
здѣсь распространяться не мѣсто, и которая лишила наше отечество многихъ замѣчательныхъ писателей. Однако, въ слѣдующемъ
(1832) году, Прокоповичъ напечаталъ еще два небольшихъ стихотворенія: «Полночь» и «Къ портрету Вальтеръ-Скотта», первое въ
«Сѣверныхъ цвѣтахъ» ва 1832 годъ, а второе въ «Литературныхъ
прибавленіяхъ».
Около этого времени, судя по письму Гоголя къ А. С. Данилевскому (отъ 30 марта 1832 года), Прокоповичъ, какъ п его знаменитый соученикъ, задумалъ поступить ва сцену. «Опъ еще не актеръ»
пишетъ Гоголь, «во скоро будетъ имъ, и, можетъ быть, тотчасъ
послѣ Святой» (*    ). Что помѣшало исполненію этого намѣренія — неизвѣстно. Изъ слѣдуюпаго письма къ г. Данилевскому видно только, что Прокоповичъ, вскорѣ послѣ Святой, уѣхалъ на все лѣто въ
Малороссію, въ Нѣжинъ ).     (** Въ слѣдъ за Прокоповичемъ и Гоголь
уѣхалъ изъ Петербурга въ Москву, на пути въ родную деревню
Васильевку. Вотъ письмо его къ ПрокопоРу, изъ Подольска, отъ
8 іюля 1832 года:
а Я думаю, ты уже слышалъ отъ Божко ),     (*** что путь мой не
слишкомъ былъ благополученъ. Въ Москвѣ я заболѣлъ и остался,
и пробылъ полторы недѣли, въ чемъ, впрочемъ, не раскаиваюсь.
За все я былъ вознагражденъ. Теперь я выѣхалъ и дожидаюсь на
первой уже станціи лошадей, — дожидаюсь уже часовъ шесть, но и
здѣсь видна providentia, и за это я долженъ благодарить судьбу.
Можетъ быть, сѣмена падутъне на каменистую и безплодную землю.
Послушай (объ этомъ я хотѣлъ писать къ тебѣ изъ Москвы, но не
успѣлъ) — я ѣду прямо въ Полтаву, слѣдовательпо пе увижу Нѣжина. Ты долженъ... лтебя заклинаю всѣмъ (впрочемъ, ты самъ же и
слово даже далъ) — немедленно прійхать съ братомъ ко мнѣ въ деревню Васильевку, въ простонародьи зовомую Яновщпна. Что тебѣ
въ Нѣжинѣ? Какія нибудь застарѣлыя дѣлишки? По стыдно мужу,
О Сочиненія и Письма Гоголя, т. V, стр. 152.
(**) Ibid, стр. 15Ô.
(“) Андрей Аидреевичъ Божко — школьный товарищъ Гоголя.
Digitized by Google
НИКОЛАЙ ЯКОВЛЕВИЧЪ ПРОКОПОВИЧЪ.                         275
закаленному уже опытомъ, прошедшему всѣ мытарства, ребячиться
такимъ образомъ. Пріѣзжай, если тебѣ я сколько нибудь дорогъ, потому что отъ твоего пріѣзда здоровье мое непремѣнно поправится.
Жизнь мы проведемъ самымъ эстетическимъ образомъ, спать будемъ въ волю, пить тоже будемъ очень много; а главное, — что варварскій носъ твой, лишенный всякаго обонянія, прошибетъ запахъ
настоящей деревни. Еще должно тебѣ сказать, что въ этомъ же мѣсяцѣ прибудетъ, если уже не прибылъ, Данилевскій съ Кавказа.
Нѣтъ, ты будешь совершенный... если все это не подѣйствуетъ
на твою вялю душу...»
Въ декабрѣ того же года Прокоповичъ снова былъ въ Петербургѣ. Въ 1834 году онъ женился на дочери коллежскаго совѣтника
Трохнева, Марьѣ НикиФоровпѣ, отъ которой впослѣдствіи имѣіъ
двухъ сыновей и четырехъ дочерей. Тихая семейная жизнь, казалось, снова пріохотила его къ литературнымъ занятіямъ. Такъ, напримѣръ, онъ напечаталъ въ слѣдующемъ году стихотвореніе «Полнолуніе» (въ «Библіотекѣ для Чтенія») и большую повѣсть въ стихахъ «Своя семья» (въ «Московскомъ Паблгоіателѣ»), да, кромѣ того, написалъ еще какую-то театральную пьесу, какъ это видно изъ
письма къ нёму Гоголя (отъ 24 іюля 1835 года).
«Твоя піеса», пишетъ онъ, «за день до моего пріѣзда только получена и еще до сихъ поръ не была въ рукахъ Совѣта. Я поручилъ
Погоди(пу) сей же часъ увѣдомить тебя и далъ ему твой адресъ.
Получилъ ли ты отъ него отзывъ, или нѣтъ?»
10-го іюля 1836 года Прокоповичъ утвержденъ былъ учителемъ
3-го рода въ 1-мъ Кадетскомъ корпусѣ, по преподаванію русскаго
языка и словесности. Не смотря на это, онъ тогда же думалъ перемѣнить родъ службы и уѣхать изъ Петербурга, какъ это видно изъ
нижеслѣдующаго письма къ нему Гоголя, изъ Женевы, отъ 27-го
сентября 1836 года. Вотъ оно: «Увы! мы приближаемся къ тѣмъ
лѣтамъ, когда наши мысли и чувства поворачиваются къ старому,
къ прежнему, а не къ будущему. Какъ быть! во прекрасно старое. Когда-нибудь мы соберемся вмѣстѣ — и вспомянемъ и Нѣжинъ, и Петербургъ, и молодость. Весела и грустна будетъ наша
пирушка. Что, какъ идутъ учительскія дѣла твои? Нахваталъ ли ты
новыхъ часовъ, или нѣтъ — и думаешь дать тягу изъ Петербурга?
Теперь я, какъ подумалъ хорошенько, не знаю, хорошо ли будетъ
для тебя ого оставить. Въ Петербургѣ все можно сдѣлать, все подъ
рукою : не нравится служба — перемѣни и бери другую. Притомъ,
какъ бы то ни было, — ближе къ людямъ, ближе къ міру литературному и крещеному. Въ провинціи этого нельзя сдѣлать. Захочешь
Digitized by VooQle
276                            СОВРЕМЕННИКЪ.
писатоночки(?) — есть типографія и книгопродавцы, все передъ глазами. Я ужь и не говорю о многихъ другихъ удобствахъ и о томъ,
что жаль оставитъ Петербургъ. И для меня теперь Петербургъ остался.чѣмъ то такпмъ пріятнымъ. Впрочемъ, какъ требуютъ твои
выгЬды. Во всякомъ случаѣ, извѣсти меня подробнѣйшимъ образомъ о всѣхъ своихъ планахъ, намѣреніяхъ и распоряженіяхъ.»
Въ одномъ изъ слѣдующихъ своихъ писемъ (*) Гоголь снова
побуждаетъ Прокоповича къ литературной дѣятельности. «Прежде
всего», пишетъ онъ, «нужно тебя поздравить съ новымъ годомъ.
Желаю одного, чтобы онъ былъ плодороднѣе для тебя прочихъ,
чтобы ты наконецъ принялся за дѣло. Тебѣ нужно испытать горькое и пріятное нашего ремесла. Жизнь твоя неполна: ты теперь
долженъ иногда чувствовать пустоту ея. Пора, братъ, nopal Вотъ
тебѣ и желаніе мое, и упрекъ вмѣстѣ». Но скромный, неувѣренный
въ себѣ поэтъ не принимался за дѣло и попрежнему довольствовался скромною ролью учителя, не думая о славѣ писателя. Подтвержденіе этому находимъ въ одномъ изъ писемъ Гоголя къ А. С. Данилевскому (**), когда Гоголь поручилъ Прокоповичу продать его
библіотеку, и Прокоповичъ, не найдя для нея покупателя, занялъ
для своего друга, уже автора «Ревизора», 1500 рублей. Вотъ что
говорится, между прочимъ, въ этомъ письмѣ: «Прокоповича письмо очень, очень коротенькое. Говоритъ, что онъ совершенно сжился съ своею незамѣтною и скромною жизнью, что педагогическія
холодныя заботы ему даже какъ-то нравятся, что даже ему скучпо,
когда придутъ праздники, и что онъ теперь постигнулъ все значеніе словъ:
«Привычка свыше намъ дана — 
Замѣна счастія она.»
Или въ письмѣ къ самому Прокоповичу (отъ 15 апрѣля 1838 года):
«Нѣкоторыя слова въ письмѣ твоемъ меня смутили. Ты пишешь,
что ты такъ занятъ своей должностью и такое нашелъ въ ней заб~
венье всего, что даже мысль ни о чемъ другомъ не тревожитъ.
Нѣтъ, изъ жалости не бросай такъ равнодушно этихъ лѣтъ. Они не
возвратятся и никогда не возвратится съ ними та дѣятельность
воображенія, которую подымаютъ свѣжія силы молодости.»
Гоголь вообліе былъ самаго пылкаго мнѣнія о литературныхъ
способностяхъ Прокоповича. Въ 1846 году, въ письмѣ къ П. А.
Плетневу (“’) объ из іаніи «Современника» въ новомъ видѣ, пере(*) Изъ Парижа, отъ 25 января 1837 года.
(*’) Изъ Рима, отъ 13 мая 1838 года. См. «Сочиненія и Письма Гоголя»,
т. V, стр. 323.
«Сочиненія и Письма Гоголя», т. VI, стр. 302.
Digitized by
НИКОЛАЙ ЯКОВЛЕВИЧЪ ПРОКОПОВИЧЪ.                    277
числяя необходимыхъ для журнала сотрудниковъ, Гоголь доходитъ
и до своего стараго друга. «Мнѣ бы очень хотѣлось», пишетъ онъ,
«чтобы ты отъискадъ Прокоповича и умѣлъ склонить его взяться
за перо повѣствователя. Изо всѣхъ тѣхъ, которые воспитывались
со мною, у него раньше, чѣмъ у всѣхъ другихъ, показалась наглядность, наблюдательность и живопись жизни. Его проза была свободна, говорлива, все изливалось у него непринужденно-обильно, все
доставалось ему легко и пророчило въ немъ плодовитѣйшаго романиста. Онъ задремалъ теперь, я это знаю; онъ далъ заснуть въ себѣ
желанію дѣйствоватьна поприщѣ просторномъ; самый кругъ его
сталъ тѣсенъ, и передъ нимъ мало жизненнаго поля для наблюденій.
Но жизнь — вездѣ жизнь, и чѣмъ меньше ея просторъ и тѣснѣе ея
кругъ, тѣмъ основательнѣй и глубже онъ можетъ бытъ нами изслѣдуемъ и проникнутъ. Уже самая своя собственная, душевная повѣсть, предметомъ которой будетъ взято собственное пробужденіе
отъ мертвеннаго застоя, заставляющее съ ужасомъ взглянутъ человѣка на животно-истраченную жизнь свою, можетъ быть высокимъ
предметомъ для романа. Какой бы праздникъ былъ душѣ моей
если бы я встрѣтилъ въ «Современникѣ» повѣсть, подъ которою
было бы подписано его имя.»
Не могло не быть таланта, и таланта замѣчательнаго въ человѣкѣ, о которомъ такъ отзывался Гоголь. Къ сожалѣнію, какъ я
уже сказалъ выше, Прокоповичъ, вѣрный своей робкой натурѣ, печаталъ мало и неохотно. Онъ всего помѣстилъ, въ разныхъ журналахъ, одиннадцать стихотвореній, въ томъ числѣ двѣ повѣсти
въ стихахъ, да въ 133 Ле «Сѣверной Пчелы» за‘1854 годъ «Письма
къ одному изъ издателей» въ защиту своего друга и товарища по
Лицею K. М. Базили, автора «Очерковъ Константинополя, Архипелага, Греціи и Босфора» и другихъ сочиненій, пріобрѣтшихъ
заслуженную извѣстность. Чтобы не возвращаться болѣе къ обзору
исобшпрвой литературной дѣятельности Прокоповича, помѣщаю
здѣсь полный списокъ его стихотвореній, напечатанныхъ имъ съ
1836 по 1855 годъ включительно, съ означеніемъ мѣста, гдѣ опн
были помѣщены. Вотъонл: Въ «Сынѣ Отечествѣ* 1836 года — 
Повѣсть о томъ, какъ Сядко богатый былъ въ гостяхъ у царя Морскою; въ «Современникѣ»     1838 года — Сестра и братья, сербская баллада, Городъ и Старостъ; въ томъ же журналѣ 1840 года — 
Графъ Конрадъ и его жена, баллада; въ «Звѣздочкѣ» — Ѳедина
елка, и наконецъ въ «Журналѣ Военно-Учебныхъ Заведеній» 1855
годъ — Тѣни Пушкина. Кромѣ того, въ бумагахъ Прокоповича
осталось два ненапечатанныхъ стихотворенія : «Трп житія», сказка
и «Панъ Мышковскій», старинная сказка.
Digitized by kaOOQle
278                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Теперь обратимся снова къ письмамъ Гоголя — этому почти
единственному матеріалу для біографіи Прокоповича.
«Поговоримъ теперь о тебѣ», пишетъ онъ изъ Парижа, отъ 25
января 1837 года. «Что ты подѣлываешь теперь? Тамъ же ли ты,
гдѣ и прежде? Въ той ли самой квартирѣ? Такъ же ли похаживаешь
по комнатѣ съ трубочкой, въ томъ ли самомъ халатѣ, нѣсколько
поизношенномъ, какъ бываетъ у всѣхъ порядочныхъ людей? Ты
ничего мнѣ не написалъ объ этомъ. Можетъ быть, ты квартиру перемѣнилъ и письмо мое долго будетъ таскаться изъ дома въ домъ,
а можетъ быть не попадется даже въ руки къ тебѣ. Это, признаюсь,
было бы мнѣ страшно непріятно. Я все имѣю надежду на скорый
твой отвѣтъ, который для мепя теперь почти такое же заключаетъ
въ себѣ наслажденіе, какъ чтеніе прекрасной поэмы. Душенька,
пиши ко мнѣ! Ты долженъ это дѣлать чаще моего, потому что твое
письмо доставляетъ мнѣ теперь больше удовольствія, нежели мое
тебѣ. Тощи ваши петербургскія литературныя новости. Да скажи,
пожалуете, къ какой кстати пишете вы всѣ про «Ревизора»: въ
твоемъ письмѣ — и въ письмѣ Пащенка, которое вчера получилъ
Данилевскій, говорится, что «Ревизора» играютъ каждую недѣлю,
театръ полонъ и проч... и чтобы это было доведено до моего свѣдѣнія. Что это за комедія? Я право никакъ не понимаю этой загадки. Во-первыхъ я на «Ревизора» — плевать, а во-вторыхъ — къ чему
это? Если бы это была правда, то хуже на Руси мнѣ пикто бы не могъ
нагадить. Но, слава Богу, это ложь : я вижу черезъ каждые три дня.
русскія газеты. Не хотите ли вы изъ этого сдѣлать что-то въ родѣ
побрякушки и тѣшить меня ею, какъ ребенка. И ты!... Стыдно
тебѣ, — ты предполагалъ во мнѣ столько мелочнаго честолюбія!
Если и было во мнѣ чт0 нибудь такое, чтб могло показаться легко
меня звавшему тщеславіемъ, то его уже нѣтъ; пространства, которыя раздѣляютъ меня съ тобою, поглотили все то, за что поэтъ
слышитъ упреки въ глубинѣ души своей. Мнѣ страшно вспомнить
обо всѣхъ мопхъ мараньяхъ. Они въ родѣ грозныхъ обвинителей
являются глазамъ моимъ. Забвенья, долгаго забвенья проситъ душа.
И если бы появилась такая моль, которая бы съѣла внезапно всѣ
экземпляры «Ревизора», а съ ними «Арабески», «Вечера» п всю
прочую чепуху, и обо мнѣ втеченіе долгаго времени ни печатно, ни
изустно не произносилъ лпкто ни слова — я бы благодарилъ судьбу.
Одна только слава но смерти (для которой, увы, не сдѣлалъ я до
сихъ поръ ничего) знакома душѣ неподдѣльнаго поэта. А современная слава не стоитъ копѣйки...»
Въ этомъ же письмѣ онъ, между прочимъ, спрашиваетъ: «Получили (ли) вы куплеты «Даздравствуетъ нѣжинская бурса!» которые
Digitized by CaOOQle
НИКОЛАЙ ЯКОВЛЕВИЧЪ ПРОКОПОВИЧЪ.                       279
Данилевскій послалъ въ письмѣ къ Пащенку?» Кстати помѣщаю
здѣсь это весьма интересное стихотвореніе, найденное въ бумагахъ
покойнаго Прокоповича, подъ нижеслѣдующимъ заглавіемъ:
Неоконченные стихи Гоголя и Данилевскаго, присланные                 изъ Парижа,
«Да здравствуетъ нѣжинская бурса!
Севрюгинъ (1), Билевичъ (2) н Урсо (3),
Студенты перваго курса,
И прочіе курсы всѣ также!
Безъ нихъ обойтиться какже?
Не всѣ они теперь въ Петербургѣ:
Въ каретѣ въ Стаиіуиъ уѣхалъ одинъ (4-', другоіі въ Оренбургѣ (5),
А тѣ же 6), что прочихъ здоровьемъ пожиже
Все лѣто водами лечилнсь, а зиму проводятъ въ Парижѣ;
♦ Женились одни и въ сладкомъ дремлютъ покоѣ :
Учители въ корпусѣ двое (7:
Извѣстный лгунишка бумаги въ Юстиціи пишетъ, — 
Чортъ его колышетъ!
Артистовъ (8), поэтовъ (9) межь нихъ есть довольно,
Читаешь — сердцу становится больно.
А тѣ, что въ гусарахъ — не храбраго люди десятку — 
Коней объѣзжаютъ въ манежѣ, гнутъ короля и десятку...
/
*       Въ концѣ' 1839 года Гоголь возвратился изъ-за границы іъ Петербургъ, и друзья свидѣлись снова. Гоголь сталъ по прежнему навѣщать весьма часто своего стараго товарища и друга, и проводилъ
у него вечера, гдѣ вскорѣ составился около него кругъ его лицейскихъ пріятелей, которые любили его горячо и были ему по сердцу.
Сюда сходилъ онъ съ шумнаго, трудоваго своего жизненнаго поприща, чтобы потолковать преимущественно о явленіяхъ искусства, которые въ сущности одни только и наполняли его душу. «Передъ этимъ кругомъ*, говоритъ г. Анненковъ, «Гоголь всегда стоялъ просто, въ обыкновенной своей позиціи, хотя сосредоточенный,
(I) Учитель музыки и танцованія въ Гимназіи высшаго рола князя Безбородко.
(2)         Старшій профессоръ политическихъ наукъ.
(3)        Учитель Фехтованья.
W K. М. Башли.
(5)      И. Д. Халчинскій.
(6)      Сами сочинители.
(7)      Н. Я. и В. Я. Прокоповичи.
(8)      À. И. Мокрицкій и А. П. Гороновпчъ.
(9) H. В. Кукольникъ, Г. П. Гребенка, А. П. Бородинъ, в. И. Любимъ
Романовичъ и другіе.
Digitized by VnOOQle
280                             СОВРЕМЕННИКЪ.
нѣсколько скрытый характеръ и наклонность овладѣвать и унравлять людьми не оставляли его никогда. Кромѣ жаркой привязанности, которую онъ имѣлъ вообще къ двумъ — тремъ товарищамъ
своего дѣтства, «ближайшимъ людямъ своимъ», какъ онъ ихъ называлъ, — Гоголю долженъ былъ нравиться и тотъ откровенный
энтузіазмъ, который высказывался тутъ къ тогдашней литературной дѣятельности его, не смотря на совершенно-короткое, нецеремонное обращеніе пріятелей мёжду собою. Въ этомъ кругѣ онъ
встрѣчалъ только ласковыя, часто имъ же воодушевленныя лица, и
не было ему надобности осматриваться, беречься и отклонять отъ
себя взоры (*).» Па одинъ изъ такихъ вечеровъ, па которомъ былъ
и г. Анненковъ, явился Гоголь въ голубомъ Фракѣ съ золочеными
пуговицами, съ какого-то обѣда, и засталъ тамъ, по обыкновенію,
всѣхъ скромныхъ, извѣстныхъ своихъ друзей и почитателей, которыми еще дорожилъ въ то время. Надо замѣтить, что первыя
главы «Мертвыхъ Душъ» были уже имъ написаны, и пріятели знали,
что онъ собирался прочесть имъ новое свое произведеніе, по приступить къ дѣлу было не легко. «Гоголь» разсказываетъ г. Апнепковъ, «какъ ни въ чемъ не бывало, ходилъ по комнатѣ, добродушно подсмѣивался надъ нѣкоторыми обіцпми знакомыми, а объ чтеніи и помину не было. Даже разъ онъ намекнулъ, что можно отложить засѣданіе, по Н. Я. Прокоповичъ, хорошо знавшій его привычки, вывелъ всѣхъ изъ затрудненія. Онъ подошелъ къ Гоголю
сзади, ощупалъ карманы его Фрака* вытащилъ оттуда тетрадь почтовой бумаги въ восьмушку, мелко-на-мелко исписанную, и сказалъ
по-малороссійски, кажется, такъ: «А що се таксу васъ, панс?» Гоголь сердито выхватилъ тетрадку, сѣлъ мрачно на диванъ и тотчасъ же началъ читать, при всеобщемъ молчаніи. Онъ читалъ безъ
перерыва до тѣхъ поръ, пока истощился весь его голосъ и зарябило въ глазахъ. Мы узнали такимъ образомъ первыя четыре главы
«Мертвыхъ душъ»... Общій смѣхъ мало поразилъ Гоголя, во изъявленіе нелицемѣрнаго восторга, которое видимо было на всѣхъ
лицахъ подъ конецъ чтенія, его тронуло... Онъ былъ доволенъ (*).»
Кромѣ вечеровъ у Прокоповича, пріятели сходились также
другъ къ другу на чайные вечера, гдѣ всякій очередной хозяинъ
старался перещеголять другаго достоинствомъ и разнообразіемъ
продѣлокъ. Въэтпхъ сходкакъ царствовала веселость п, между прочимъ, сочинялись куплеты и пѣсни па общихъ знакомыхъ, чтб
особенно любилъ Гоголь. Съ помощью Прокоповича и А. С. Дапп(’) «Библіотека для ’ігеиія», 1837, № II, отд. 11, стр. 126.
(*’)!ЬМ., стр. 122.
Digitized by Google
НИКОЛАЙ ЯКОВЛЕВИЧЪ ПРОКОПОВИЧЪ.                    28 f
левскаго, нѣкоторые изъ нихъ, какъ увѣряетъ г. Анненковъ, выходили дѣйствительно каррикатурно-мѣтки и уморительны. «Въ памяти у мепя» продолжаетъ г. Анненковъ, «остуся довольно-нелѣпый
куплетъ, долженствовавшій увѣковѣчить подвиги молодыхъ учителей изъ его (Гоголя) знакомыхъ, отправлявшихся каждый день на
свои лекціи, на Васильевскій Осгровъ. Куплетъ, кажется, принадлежалъ Гоголю безраздѣльно :
«Всѣ бобрами завелись,
У ФЗге всѣ завились — 
И пошли черезъ Неву,
Какъ чрезъ мягку мураву», и т. д. (*).
Эти молодые учители были — оба Прокоповичи.
Въ іюнѣ мѣсяцѣ 1840 года Гоголь снова уѣхалъ за границу, гдѣ
я пробылъ до конца слѣдующаго года. На возвратномъ пуги въ
Россію, онъ только проѣздомъ побывалъ въ Петербургѣ, чтобы повидаться съ Прокоповичемъ и другими близкими ему людьми, и отправился прямо въ Москву — печатать первый томъ «Мертвыхъ
Душъ», представивъ тамъ и рукопись свою на цепсурное одобреніе. Встрѣченныя затрудненія побудили Гоголя переслать рукопись
въ Петербургъ, причемъ Прокоповичу, по обыкновенію, поручена
было хожденіе и хлопоты по этому дѣлу. И того и другаго приш»
лось на долю ходатая порядочное количество. Съ этого времени.
.  возникаетъ у нихъ весьма дѣятельная и интересная переписка, изъ
которой видно, какъ много томился и страдалъ Гоголь въ нетерпѣливомъ ожиданіи обратной присылки своей рукописи, отправленной
въ Москву для напечатанія, какъ говорили, въ половинѣ марта и
полученной авторомъ только въ началѣ апрѣля, и того болѣе, какъ
онъ огорчался — не одобреніемъ ценсурой къ печатанью «Повѣсти
о капитанѣ Копѣйкинѣ», которую слѣдовало передѣлать.
Привожу здѣсь болѣе интересные отрывки изъ этой переписки,
которая, по словамъ самого Гоголя, обратилась въ дѣльную, то есть,
за небольшими исключеніями, вертится около «Мертвыхъ Душъ»»
изданіе которыхъ въ свѣтъ было тогда единственною цѣлью его помышленій и темоюфеѣхъ его разговоровъ. Вотъ, напримѣръ, чтоонъ пишетъ къ Прокоповичу въ исходѣ декабря 1841 г., или началѣ января 1842 года, судя но содержанію письма, такъ какъ даты
на немъ нѣтъ: «Ты слышалъ, я думаю, уже обо всемъ. Навѣдайся
къ Плетневу и узнай отъ пего, что и какъ рукопись моя, и чтобы
они мпѣ прислали се какъ можно скорѣе, если дѣло сдѣлано; и типографія, и бумага ожидаютъ».
Ibid., стр. 136.
Digitized by CaOOQle
282                          СОВРЕМЕННИКЪ.
14 Февраля.
«Я получилъ твое увѣдомленіе, но такое же самое, назадъ
тому полторы недѣли, я получилъ уже отъ Плетнева, и, съ
тѣмъ вмѣстѣ, было сЛзапо, чтобы я готовился къ печати, что на
дняхъ мнѣ пришлется рукопись; а между тѣмъ уже двѣ недѣли прошло (а ея нѣтъ). Не затѣялась ли опять какая нибудь умная исторія? Пожалуйста, зайди къ Плетневу и развѣдай. И попроси его,
чтобы онъ былъ такъ добръ и заѣхалъ бы самъ къ Уварову (*) и
князю Дондукову-Корсакову (**). Послѣдній былъ когда-то благосклоненъ ко мнѣ. Пусть опъ объяснитъ имъ, что все мое имуще'Ство, всѣ средства моего существов(апія) заключаются въ этомъ,
что я прошу ихъ во пмя справедливости и человѣчества, потому
что я и безъ того уже много потерялъ и терплю, (что) меня слишкомъ истомили, измучили этой исторіей, и что я теряю много уже
чрезъ однѣ проволочки, давно лишенный всякихъ необходимыхъ
(средствъ существованія). Словомъ, пусть онъ объяснитъ имъ это.
{Неужели) они будутъ такъ безчувственны...»
13 Марта.
«Вотъ уже недѣля прошла со времени полученья твоего
письма и почти двѣ недѣли съ тѣхъ поръ, какъ оно тобой написано, а между тѣмъ я до сихъ поръ не получаю моей рукописи.
Я не предчувствовалъ пи мало скораго разрѣшенія и, читая твое
письмо, я и не думалъ предаваться такой надеждѣ. Мнѣ было только нѣсколько жалко, что ты уже праздновалъ и простодушно предавался мысли, что все уже кончено, тогда какъ я чувствовалъ, что
ще не все кончено. А время между прочимъ все уходитъ и становится невозможнымъ ея печатаніе. И такъ, ты видишь, что и въ
Петербургѣ можетъ завариться путаница изъ простаго дѣла. Но
что бы пи было — ничѣмъ я пе могу смутиться и ничто не въ силѣ
поколебать меня, и также далекъ я отъ отчаянія, какъ далекъ отъ
радости...»
25 Марта.
«Не могу рѣшительно постичь, что сдѣлалось и что могло сдѣлатися) съ моей рукописью. Если бы (случплос) вновь жакое препятствіе — объ этомъ дали бы мпѣ знать письмомъ. Ты бы первый,
вѣроятно, увѣдомилъ меня; но вотъ ужс'почти мѣсяцъ отъ числа,
въ которое было пущено твое послѣднее ппсьмо... Уже четвертая
недѣля почти къ концу : уже нѣтъ никакой возможности приступить къ печатанью. Боже, какая страшн(ая), непостижимая судьба!
(*) Покойный графъ С. С. Уваровъ, министръ народнаго Просвѣщенія.
( *) Князь М. А. Дондуковъ-Корсаковъ, тогдашній товарищъ министра Народнаго Просвѣщенія.
Digitized by CjOoqIc
НИКОЛАЙ ЯКОВЛЕВИЧЪ ПРОКОПОВИЧЪ.                   289
И я сижу безъ всего, безъ всякихъ средствъ, и нѣтъ впереди тоже
никакихъ средствъ, даже надежды. Что же съ нею сдѣлалось? Развѣ
пропала на почтѣ? Ради Бога, не мучь меня хотя ты, и дай мнѣ кадкой нибудь отвѣтъ. Все оно будетъ лучше, чѣмъ совершенная негизвѣстность».                                          „
30 Марта.
«Послѣ полученія письма твоего, я подѣлю еще прожилъ, думая, не получу ли какъ нибудь увѣдомленія объ этомъ непріятномъ
для меня происшествіи, и наконецъ пишу къ тебѣ. Вотъ уже 30
марта, а рукописи все нѣтъ какъ (нѣтъ). Всякій день я посылаю
развѣдывать на почту, и все безплодно. Что со мною дѣлаютъ...
такъ пусть ихъ Богъ за это проститъ. Тебѣ легко произноси(ть)
подобное утѣшеніе: рукописи — де моей все равно хоть въ іюнѣ выдти:
она равно разойдется. Она конечно разойдется больше, чѣмъ всякая
иная книга. Но я беру расходъ ея не въ сравненіи къ другими книгами, а въ сравненіи, или въ отношеніи къ ней же самой. Выйди
опа зимой — мнѣ бы оставалось четыре, или пять мѣсяцевъ продажи,
время, въ которое, по моему разсчету, успѣло бы выпродаться все
первое изданіе, и могло бы къ маю мѣсяцу накопиться денегъ
сколько мнѣ нужно на дорогу. А теперь развѣ только къ зимѣ можетъ что нибудь набраться, да и это все должно пойти въ уплату
прошедшаго времени. Потому что все же таки воздухомъ нельзя
жить, и я долженъ теперь издерживать грядущіе прибытки. Притомъ, неужели ты до сихъ (поръ) не можешь понять всю разницу
зимняго времени отъ лѣтняго. Какъ можно сказать : пора на такоето сочиненіе не существуетъ. Пора существуетъ на все. Что такоето сочиненіе разошлось много лѣтомъ, — это не говоритъ въ пользу
твоего мнѣнія; это значитъ только, что зимою раэошло(сь) бы его.
вдвое болѣе. Подумай только, что размѣнъ мыслей, новостей и
впечатлѣній у насъ производится только зимою. Зимой все соединяется въ общества въ городѣ. Все расходится быстро, все узнается
всѣми до послѣдней мелкой сплетни. Лѣтомъ все гаснетъ и дремлетъ; сообщенья людей исчезаютъ: одинъ на Кавказѣ, другой за
границей, третій зарылся въ деревенско(мъ) захолустьѣ. Слухи движутся лѣниво, новости и вѣсти едва едва доносятся; шумъ и крики,
способствующіе огласкѣ, умолкаютъ (во)все. Сообщенья нѣтъ: всо
разъеди(не)по. Какъ же ты хочешь, чтобы могли быть этп два
противоположныя времени (года) равно благопріятны расходу книги какой бы то ни было. Разница видна — и тебѣ пора это знать,
потому что тебѣ предстоитъ дѣятельность по этой части, а какимъ
образомъ и какъ, — мы объ этомъ поговоримъ серьёзно. Но, клянусь, это непостижимо, что дѣлается съ моей рукописью. Это во
Digitized bykaO 'Qlc
384                           современникъ.
мѣхъ отношеніяхъ — чудеса, и всякій другой могъ бы давно сойти
съ ума. Я самъ дивлюсь, какъ у меня не переворотилось въ головѣ.
Еслибъ я зналъ по крайней мѣрѣ, гдѣ она, въ какихъ рукахъ, все бъ
это было бы хотя сколько нибудь утѣшительно. И ты самъ сказалъ,
что она отправлена въ среду на первой недѣлѣ поста, но какимъ
образомъ, имъ ли самимъ, или отъ Ценсурнаго Комитета, и какъ
отправлено, по почтѣ, или съ оказіей — ничего этого не сказалъ...»
9-го Апрѣля,
Рукопись получена 5 апрѣля. Задержка произошла не на почтѣ,,
а Отъ Ценсурпаго Комитета... Выбросили у меня цѣлый эпизодъ
«Копѣйкина» (*  ),   для меня очень нужный, болѣе нежели думаютъ
они. Я рѣшился пе отдавать никакъ. Передѣлалъ его теперь такъ,
что ужь никакая ценсура не можетъ придраться: генераловъ и все
выбросилъ, и посылаю его къ Плетневу для передачи. Пожалуйста
навѣдайся къ нему и узнай. Больше всего для меня опасна проволочка. Рукопись начата печататься, а потому задержка мнѣ весьма повредитъ...
15-го Апрѣля.
«Что же ты замолчалъ?Теперь переписка завязалась между нами,
и потому не должно уже прерывать ее никогда. Она обратилась въ
дѣльную, а это ручательство за ея долговременность и аккуратность.
Прежде всего : къ Плетневу о «Копѣйкинѣ». Я боюсь, чтобы не затянулось... а безъ «Копѣйкина» я не могу и подумать выпустить
рукопись. Скажи, что я молю отдать, во чтобы то ни было. Просто
срамъ цснсурѣ, потому что теперь въ томъ видѣ, какъ я передѣлалъ
и послалъ къ Плетневу, никакая ценсура не можетъедѣлать привязки.
Если имя Копѣйкина ихъ остановитъ, то я готовъ назвать его Пятаковымъ и чѣмъ ни попало. Впрочемъ, имя Копѣйкппа вездѣ въ
другихъ мѣстахъ оставила ценсура. Теперь второе: рукопись моя,
безъ сомнѣнія, уже побывала во многихъ рукахъ въ Петербургѣ,
стало быть о пей носятся толки. Пожалуйста развѣдай, какъ и что
говорятъ о ней, и, если можно, перескажи мнѣ съ сохраненіемъ самой физіогноміи замѣчаній. Это мнѣ нужно и полезно. Наконецъ,
(*) Въ первоначальномъ его видѣ, какъ онъ нынѣ напечатанъ въ «Сочипененіяхъ и Письмахъ Гоголя» (т. VI, стр. 548), по доставленному мной списку,
который я сдѣлалъ съ подлинной рукописи перваго тома «Мертвыхъ Душъ»,
подаренной самимъ Гоголемъ покойному Прокоповичу. Въ настоящее время
помянутая рукопись, вмѣстѣ съ другими рукописями Гоголя, какъ-то: «Тараса
Бульбы», «Портрета» (обѣ въ исправленномъ видѣ), «Игроковъ», «Тяжбы»,
 Лакейской» и «Театральнаго разъѣзда», съ пріобщеніемъ тридцати-двухъ писемъ Гоголя къ Прокоповичу, пріобрѣтены графомъ Г. А. Ктелевымъ-Безбородко у семейства Прокоповича, для подарка Лицею князя Безбородко, котораго онъ почетный попечитель.
Digitized by Google
НИКОЛАЙ ЯКОВЛЕВИЧЪ ПРОКОПОВИЧЪ.                  2 85
третье : навести тебя на движенія и на дѣятельную работу ногу
только одинъ я, а какимъ образомъ, — объ этомъ поговоримъ при
встрѣчѣ, и ты почувствуешь истину словъ моихъ. Печатанье мое
шло бы успѣшно, но праздники помѣшаютъ въ продолженіи почти
полторы недѣли. Нельзя никакими силами заставить здѣсь наборщиковъ работать.»
11 Мая.
«Ты удивляешься, я думаю, что до сихъ поръ не выходятъ
«Мертвыя Души». Мое дѣло задержалъ Н-о. Какой нелѣ(пый) человѣкъ! Болѣе полутора мѣсяца онъ держитъ у себя листки «Копѣйкина» и хоть бы увѣдомилъ меня однимъ словомъ, а между тѣмъ всѣ
листы набраны уже недѣлю тоиу назадъ, и типографія стоитъ, а
время это мнѣ слишкомъ дорого. Но Богъ съ ними со всѣми! Вся
эта исторія есть пробный камень, на которомъ я долженъ испытать,
въ какомъ отношеніи ко мнѣ находятся многіе люди. Я пожду еще
два дни и, если не получу отъ Н — а, обращусь снова въ здѣшнюю
ценсуру, тѣмъ болѣе, что она чувствуетъ теперь раскаяніе, такимъ
образомъ поступивши со мною. Не пишу къ тебѣ ни о чемъ, потому (что) чрезъ недѣли двѣ буду, можетъ быть, самъ у тебя, и мы
поговоримъ обо всемъ, и о дѣлѣ, отъ котораго, какъ самъ увидишь,
много будетъ зависѣть твое положеніе и твоя дѣятельность. Я получилъ письмо отъ Бѣлин(скаго). Поблагодари его. Я не пишу къ
аему потому, что минуты не имѣю времени, и потому что, какъ
самъ онъ знаетъ, обо всемъ этомъ нужно потрактовать и поговорить
лично, что мы и сдѣлаемъ въ нынѣшній проѣздъ мой чрезъ Петербургъ. Прощай. Будь здоровъ, твердъ и крѣпокъ духомъ и надѣйся
па будущее, которое будетъ у тебя хорошо, если только ты вѣришь
мнѣ, дружбѣ и мудрости, которая недаромъ дается человѣку.»
Въ этомъ письмѣ Гоголь въ послѣдній разъ сѣтуетъ о медленности печатанья «Мертвыхъ Душъ», и выражаетъ свои опасенія о
судьбѣ «Капитана Копѣйкина», котораго все еще не высылали, — потому что, какъ бы то ни было, поэма печаталась и дѣло приходило къ развязкѣ: тучи расходились и горизонтъ прояснялся.
Въ слѣдующемъ письмѣегокъ Прокоповичу уже «звучитъ могучимъ аккордомъ (говоритъ П. В. Анненковъ въ своихъ воспоминаніяхъ) торжество писателя и гражданина, достигающаго послѣдней цѣли свопхъ стремленій. «Благодарю тебя именно за то,
что ты въ депь 9 мая (*) написалъ письмо ко мнѣ. Это было движенье сердечное; оно сквозитъ и слышно въ твоихъ строкахъ. Я
хорошо провелъ депь сей, и не можетъ быть иначе: съ каждымъ годомъ торжественнѣй и торжественнѣй онъ для меня становится.
{*) Дсиь долшшъ Гоголя.
Digitized by CaOOQle
286                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Нѣтъ нуждьи что не сидятъ за пиромъ пировавшіе прежде: они присутствуютъ со мной неотразимо и много присутствуетъ съ ними другихъ, дотолѣ небывавнішъ на пирѣ. Ничтожна грусть твоя, которая па мгновенье осѣнила тебя въ сей день; она была поддѣльная,
ложная грусть: ибо ничего, кромѣ просвѣтлѣнья мыслей и предчувствій чудеснаго грядущаго, не долженъ заключать сей день для всѣхъ,
близкихъ моему сердцу. Обманула тебя, какъ ребенка, мысль, что
веселье твое уже смѣнилось весельемъ новаго поколѣнья. Веселье
твое еще и не начиналось. Запечатлѣй же въ сердцѣ сіи слова: ты
узнаешь и молодость, и крѣпкое, разумное мужество, и мудрую старость. Узнаешь ихъ прекрасно, постепенно, торжественно-спокойно, какъ, непостижимой Божьейвластью, я чувствую отнынѣ всѣхъ
ихъ разомъ въ моемъ сердцѣ. Девятаго же мая я получилъ письмо
отъ Данилевскаго. Оно меня утѣшило. Я за него спокоенъ. Три-четыре слова, посланныя мною еще изъ Рима, низвели свѣжесть въ
его душу. Я и не сомнѣвался въ томъ, чтобы не настало, наконецъ,
для него время силы и дѣятельности. Онъ свѣтло и твердо стоитъ
теперь на жизненной дорогѣ. Очередь твоя. Имѣй въ меня каплю
вѣры, — и живящая сила отдѣлится въ твою душу. Я увижу тебя
скоро, можетъ быть черезъ двѣ недѣли. Книга тоже выйдетъ къ тому времени, все почти готово. Прощай. До свиданья. Твой Г.»
Внизу приписка: «О книгѣ можно объявить. Постарайся объ
этомъ. Попроси Бѣлинскаго, что бы сказалъ что нибудь о ней въ
немногихъ словахъ, какъ можетъ сказать не читавшій ея. Отправься также къ Сенковскому и попроси отъ меня помѣстить въ литератур(ныхъ) новостяхъ извѣстіе, что скоро выйдетъ такая-то книга, такого-то, и больше ничего. Въ этомъ, кажется, никто изъ нихъ
не имѣетъ права отказать.»
Подъ вліяніемъ занимавшей его мысли о близкомъ появленіи въ
свѣтъ поэмы, Гоголь задумалъ кстати выдать новое изданіе своихъ
сочиненій, по уже въ Петербургѣ, и притомъ не лично, не подъ
своимъ наблюденіемъ, потому что онъ хотѣлъ, по отпечатаніи
«Мертвыхъ Душъ», уѣхать за границу. Слѣдовательно, нужно было найдтп человѣка, кто бы и могъ и хотѣлъ взять на себя
довольно сложную (продолжаемъ словами г. Анненкова), хлопотливую, по совсѣмъ не блестящую и нисколько не вдохновенную работу — печатанья и изданія чужихъ сочиненій. Кто,
кромѣ Прокоповича, чья преданная и нелицемѣрная дружба не
знала предѣловъ, могъ согласиться на такое самоотверженія?
И вотъ Гоголь, въ копцЬ мая 1842 года, пріѣзжаетъ въ Петербургъ, видѣться съ Прокоповичемъ, уговариваетъ его принять на себя изданіе сочиненій его, и въ первыхъ числахъ
юня уѣзжаетъ за границу, — и вотъ между друзьями скоро возниDigitized by kaOOQle
НИКОЛАЙ ЯКОВЛЕВИЧЪ ПРОКОПОВИЧЪ.                   287
каетъ  дѣльная переписка. По поводу этой, хотя сложной, но простой коммиссіи, Гоголь заглядываетъ въ будущее и нѣмѣетъ предъ
необычайными наградами, которыя готовятся тамъ за подвигъ, доступный всякому, только что грамотному и порядочному человѣку.
Онъ входитъ въ мельчайшія подробности касательно изданія:
распредѣляетъ статьи, назначаетъ время выпуска книгъ и условія
книгопродавцамъ, разсчитываетъ выгоды, какихъ можно ожидать
отъ предпріятія и, наконецъ, опредѣляетъ употребленіе будущихъ
суммъ. Почта за почтою присылаетъ издателю своему перемѣны,
дополненія, прибавки къ разнымъ статьямъ. Однимъ словомъ ведетъ самую дѣятельную переписку. Привожу здѣсь два отрывка изъ
писемъ отъ 27-го іюля и 26-го ноября, въ доказательство того, какого великаго мнѣнія былъ Гоголь о дарованіи Прокоповича, какъ
писателя:
«При корректурѣ втораго тома, прошу тебя дѣйствовать какъ
можно самоуправнѣй и полновластнѣй: въ Тарасѣ Бульбѣ много
есть погрѣшностей писца. Опъ часто любитъ букву и; гдѣ она не
у мѣста,тамъ ее выбрось; въ двухъ-трехъ мѣстахъ я замѣтилъ плохую грамматику и почти отсутствіе смысла. Пожалуете, поправь
вездѣ съ такою же свободою, какъ ты переправляешь тетради своихъ учениковъ. Если гдѣ частое повтореніе одного и того же оборота періодовъ, дай имъ другой и никакъ не сомнѣвайся и не задумывайся, будетъ ли хорошо, — все будетъ хорошо»...«Насчетъ намѣренія твоего назвать «Свѣтскую сцену» просто «Отрывкомъ», я
совершенно согласенъ, тѣмъ болѣе, что прежнее названіе было*
вставлено такъ только, въ ожиданіи другаго.»
Въ августѣ 1843 года печатанье «Сочиненій Гоголя» было приведено къ совершенному концу, и одинъ экземпляръ былъ тотчасъ
же посланъ, черезъ Ѳ. Моллера, въ Римъ къ автору. Къ сожалѣнію,
доблестные труды и хлопоты Прокоповича по изданію не заслужили полнаго одобренія автора, какъ это видно изъ нижеслѣдующаго,
письма его къ издателю, отъ 24 сентября 1843 года:
«Книги я получилъ, посланныя съ Моллеромъ, за которыя благо
дарю тебя. Критики я прочелъ также всѣ съ большимъ аппетитомъ.
Жаль только, что ты*не исполнилъ вполнѣ моей просьбы и не прислалъ ихъ всѣхъ. Зачѣмъ ты не велѣлъ скорописцу списать критикъ
Сенковскаго. Ихъ бы можно было уписистымъ почеркомъ вмѣстить
на двухъ — трехъ листахъ почтовой бумаги и прислать прямо по
почтѣ. Намъ слѣдуетъ все знать, что ни говорятъ о пасъ, и пе пренебрегать никакими мнѣніями, какія бы причины ихъ не внушали.
Кто этого не дѣлаетъ, тотъ просто глупъ и никогда ни будетъ умнымъ человѣкомъ. Мы люди вообще подлецы и не любимъ, или позабываемъ оглядываться на себя. Изданіе сочиненій мопуъ вышло
Digitized byС*Ю9ІС
288                       СОВРЕМЕННИКЪ.
se въ томъ полномъ вцгЬ, какъ я думалъ, и.виною, разумѣется, этому
я, нераспорядившись аккуратнѣе. Книги, я воображалъ, выйдутъ
благородной толщины, а, вмѣсто того, онѣ такія тоненькія. Подлецъ
типографщикъ далъ мерзкую бумагу; она такъ тонка, что сквозитъ,
я цѣна 25 рублей даже кажется теперь большою, въ сравненіи съ
маленькими томиками.,Издано вообще довольно исправно и старательно. Вкрались ошибки, но я думаю они произошли отъ неправильнаго оригинала и принадлежатъ писцу или даже мнѣ. Все, что
ютъ издателя — то хорошо, что отъ типографіи — то мерзко. Буквы
тоже подлыя. Я виноватъ сильно во всемъ. Во-первыхъ, виноватъ
тѣмъ — ввелъ тебя въ хлопоты, хотя тайный умыселъ мой былъ,
добрый. Мнѣ хотѣлось пробудить тебя изъ недвижности и придвинуть къ дѣятельности книжной; но вижу, что еще рано. Много еще
всякихъ дрязговъ, и до тѣхъ поръ, пока я не переѣду совершенно на
Русь, нельзя начинать многаго. Самъ я теперь бѣгу отъ всякаго
дѣла. Не хотѣлъ бы и слышать ни о чемъ, и между тѣмъ вижу,
что никакъ нельзя увильнуть самому отъ того, чтобы не впутаться въ свои дѣла. Увѣдомь меня поскорѣе, въ короткихъ словахъ:
1-е — сколько продано экземпляровъ? 2-е — сколько послано въ Москву? 3-е — сколько осталось на лицо? Ты еще меня не увѣдомилъ да
сихъ поръ. Отъ Шевырева я уже имѣю подробный отчетъ. Отъ
тебя еще ни слова. Я также на тебя еще долженъ сердиться за
то, что ты не сказалъ мнѣ прежде ни слова о подлостяхъ типографіи и таилъ ихъ отъ меня долго. И потому ради Бога отвѣчай мнѣ поскорѣе. Раздѣлался ли ты совершенно съ типографіею, то-есть я разумѣю не о платежѣ твоими деньгами, а моими, и.
дотомъ на всѣ три упомянутые запроса : 1) сколько продано экземпляровъ? 2) сколько послано въ. Москву? и 3) сколько налицо? Все
это мнѣ нужно знать сильно, дабы распорядиться и предотвратить
заранѣе все, то-есть предпринять другія мѣры въ случаѣ недостатка денегъ. Боюсь я сильно, чтобъ мнѣ не досталось бѣдствовать гдѣ
вибудь на дорогѣ, тогда какъ я расположилъ сроки и сообразуюсь
во всемъ съ ними. Получаю я деньги, какъ я уже тебѣ писалъ, два
раза въ годъ. Три тысячи мнѣ должны высылатгсякъ 1 октября, в
три къ 1 мая, и потому вы, за мѣсяцъ до срокА, должны увѣдомить
другъ друга, Шевыревъ тебя, а ты Шевырева, въ какомъ положеніи ваши дѣла п деньги. Шевыревъ написалъ мнѣ, что онъ уже
увѣдомилъ тебя, по отъ тебя еще отвѣта не имѣетъ. А между тѣмъ
еще въ Москвѣ не уплачена часть долговъ моихъ, которая меня
очень безпокоитъ. Отошли теперь же Шевыреву тысячу экземпляровъ въ Москву сверхъ высланныхъ прежде. Онъ съ ними сдѣлается, извернется и не потеряетъ копѣйки. Я не знаю въ точности никого ему равнаго. Съ «Мертвыми Душами» и съ посланными ему
Digitized by CaOOQle
Николай    якоішдя цвокоповнчъ.                         >89
окэемшярямн отъ тебя омъ распорядился прекрасно и во всемъ до
послѣдняго нуля прислалъ отчетъ. Теперь, сообразя врѣ мои грядущіе до коды, я вижу, что большое сдѣлалъ неблагоразуміе, затѣявъ
изданіе въ Петербургъ. Восемь тысячъ я потерялъ взъ собственнаго кармана. Самъ отнялъ у себя. Напечатаніе тома «Мертвыхъ
Душъ» мнѣ стало двѣ тысячи. Четыре подобныхъ тома составили
бы восемь тысячъ, а въ Петербургѣ изданіе этихъ томовъ обошлось
ровно вдвое больше. Обо всемъ этомъ я помышлялъ уже въ Петербургѣ и мнѣ хотѣлось перенести изданіе въ Москву, но манила скорость печати и желаніе видѣть прежде напечатанными въ собраніи
тѣ пьесы, которымъ должно было играться на театрѣ. Причину сего отчасти ты поймешь и самъ, но все пошло на выворотъ. Какъ
бы то ни было, но что случилось, то случилось, и что случилось, то
вѣрно случилось для того, чтобы былъ человѣкъ умнѣе и узналъ
бы кое-что, чего не зналъ. На меня не сердись за это бремя, можетъ
быть тяжкое. Какъ бы тяжело оно ни было, ии какъ бы н потерпѣлъ ты чрезъ это, все будетъ вознаграждено. У меня все стоитъ
въ счету, и какъ я ни бѣденъ теперь, какъ ни немощенъ, но возмогу потомъ много такого, что кажется теперь совсѣмъ невозможно.
Затѣмъ цалую тебя; исполни пунктуально всѣ мои просьбы до одной,
какъ необходимый закопъ. Прощай де слѣдующаго письма.
 Твой Гоголь.»
Это было послѣднее письмо Гоголя къ Прокоповичу по поводу
wataHieero «Сочиненій». Письмо это не требуетъ комментарій. Нраесиненное перерожденіе Гоголя начиналось. Затѣмъ, до 1847 года,
друзья не переписывались. Въ 1847 и 1848 годахъ Прокоповичъ поручилъ отъ Гоголя но письму — м только. Послѣднее письмо Гоголя
къ товарищу его юности — было изъ Москвы, отъ 29 рарта 1851
годя. Оно чрезвычайно интересно и       * потому я привожу его здѣсь
«помѣ. Вотъ оно :,
Мартъ 29. Москва (1851) (*).
«На твое письмо не отвѣчалъ, въ ожиданіи лучшаго расположенія духа. Съ новаго года напали на меня всякаго рода недуги. Все
болѣю и болѣю: климатъ допекаетъ. Куда убѣжать отъ него, еще
мезнаю; пока не рѣшился ни на что. Радъ, что ты здоровъ и твое
семейство также. По настоящему слѣдуетъ позабыть £ вою хандру,
когда видишь, что друзья и близкіе еще, славу Богу, здравствуютъ.
Впрочемъ, и то сказать : ладобно знать честь. Мы съ тобой, слава
Богу, перешли сорокъ лѣтъ, и во все это время ничего не зпали,
кромѣ хорошаго, тогда какъ иныхъ вся жизнь одно страіаніе. Да
будетъ же прежде всего на устахъ нашихъ благодарность. Болѣзни
() На этомъ письмѣ стоит*ь отмѣтка Прокоповича: «послѣднее».
T. LXVII. Отд. I.                                          19
Digitized by kaOOQle
296                       СОѴРЕМЖННИГЪ.
пріостановили мои заняіі(я) «Мертвыми Душам(и),» которы(я) пошли было хорошо. Можетъ быть болѣзнь, а можетъ быть я то, что,
жавъ поглядишь, какіе глупые настаютъ читатели, какіе безтолковые
цѣнители, какое отсутствіе вкуса... просто не подымаются руки.
Странное дѣло, хоть и знаешь, что трудъ твой не для какого нибудь
переходнаго современной минуты, а все таки современное неустройство отнимаетъ нужное для него спокойствіе. Увѣдоми меня о
себѣ. Все же и въ твоей жизни, какъ, дни ея повидимому ни похо(дятъ) одинъ на другой, случится что нибудь не ежедневное: или
прочтется что нибудь, или услышится, или сама собой, какъ подарокъ съ неба, почувствуется такая минута, что хотѣлъ бы благодарить за нее долго, и быть вѣчно свѣжимъ и новымъ въ своей благодарности. Адресуй по прежнему: въ домъ Талызина, на Никитскомъ,
бульварѣ. Супругу и дѣтокъ обними.
Твой весь Н. Гоголь»
Въ заключеніе нашей статьи скажемъ нѣсколько словъ о служебной дѣятельности Прокоповича. 10-го іюля 1840 года онъ былъ
произведенъ въ коллежскіе ассесоры, ровно черезъ три года — въ
надворные совѣтники, и опять черезъ три года — въ коллежскіе совѣтники. Цотомъ, 3 апрѣля 1849 года, пожалованъ кавалеромъ ордена св. Анны 3-й степени, 6 декабря 1852 года, того же ордена
2-й степени и наконецъ 17 апрѣля 1857 года св. Станислава 2-го
класса.
Николай Яковличъ Прокоповичъ умеръ 1 іюня 1857 года, въ часъ
ночи, послѣ продолжительныхъ страданій чахоткою. Тѣло его погребено на Смоленскомъ Кладбищѣ.
Прокоповичъ былъ однимъ изъ тѣіъ скромныхъ дѣятелей, которые въ отведенномъ имъ судьбою тѣсномъ кругѣ дѣйствуютъ
честно и благородно, часто сами не замѣчая благодѣтельнаго вліянія, оказываемаго ими наразвитіе мысли въ людяхъ, встрѣчающихся имъ на ихъ одинокой дорогѣ. Знавшіе его коротко сохранятъ о немъ воспоминаніе, какъ о человѣкѣ, способномъ къ самой
преданной и безпристрастной дружбѣ; а многія сотни его учениковъ
долго не забудутъ своего любимаго учителя, ецо увлекательную рѣчь
и простое, чуждое всякаго педантизма преподаваніе. Покойный
Евгеній Павловичъ Гребенка, бывшій также учителемъ во 2-мъ
Кадетскомъ корпусѣ и знавшій прекрасно свое дѣло, всегда говорилъ о Прокоповичѣ, что онъ не знаетъ лучшаго преподавателя
русской грамматики. Онъ скончался послѣ болѣе — чѣмъ двадцатилѣтняго преподаванія въ 1-мъ Кадетскомъ корпусѣ, оставивъ жепу
и шестерыхъ дѣтей.
И. ГЕРВЕЛЬ.
ЛО-го ноября     г.
