НИКОЛАЙ ВЛАДИМІРОВИЧЪ СТАНКЕВИЧЪ.
ереоиска его и біографія, написанная П. /С Анненковымъ М.
1858 г).
Еіце въ 1846 г., въ біографіи Кольцова, Бѣлинскій писалъ о
анкевичѣ: «Это былъ одинъ изъ тѣхъ замѣчательныхъ людей,
горые не всегда бываютъ извѣстны обществу, но благоговѣйные
таинственные слухи о которыхъ переходятъ иногда п въ общево изъ кружка близкихъ къ нимъ людей». Бѣлинскій самъ придлежалъ къ числу этихъ близкихъ людей, и уже одного упомина! его было бы, конечно,достаточно для того, чтобы возбудить въ
съ желаніе узнать покороче личность, внушившую ему такія стро Теперь, благодаря біографіи Станкевича, написанной г. Анненвымъ, и еще болѣе перепискѣ, изданной имъ же, это справедлие желаніе можетъ быть удовлетворено. Біографическій очеркъ
аякевича былъ еще раньше напечатанъ г. Анненковымъ въ «Русомъ Вѣстникѣ»; теперь опъ изданъ, (въсокращенномъ, впрочемъ,
Дѣ), въ отдѣльной книгѣ, вмѣстѣ съ перепискою Станкевича. Мы не
Демъ здѣсь представлять извлеченія изъ Факювъ и мнѣній, пахощихся въ книгѣ г. Анненкова: ихъ уже всѣ прочли, конечно, въ
Ясскомъ Вѣстникѣ». Мы пе хотимъ излагать и содержанія передки Станкевича, въ которой ясно отражается благородная, открыІЯ» любящая душа его. Нѣтъ сомнѣнія, что большую часть ігисемъ
Евневича прочтутъ съ удовольствіемъ всѣ, кому дорого развитіе
ивьіхъ идей и чистыхъ стремленій, пропс недшее ВЪ нашей литеІТУрѣ въ сороковыхъ годахъ и вышедшее преимущественно изъ
LXVIII. Отл                                         10
Digitized by Слоочіе
U6                        СОВРЕМЕННИКЪ.
того кружка, средоточіемъ котораго былъ Станкевичъ. Изданы
письма, (большею частію къ Я. М. Н-ву, меньшею — къГраиоаЬт]
и еще къ нѣсколькимъ лицамъ) не составлаютъ, конечмо, «ей іи
ре писки Станкевича; во уже и изъ нихъ очень ясно видна суемя
того значенія, какбе имѣлъ онъ среди передовыхъ тогдашнимъ Л
ятелей русской литературы. А это уже достаточно объясняетъ и
права на вниманіе и память образованнаго русскаго обществакои
рое не мало обязано своимъ развитіемъ русской литературѣ, it оса
бенно критикѣ, сороковыхъ годовъ.
Чтеніе переписки Станкевича такъ симпатично дѣйствойіо 
насъ, намъ такъ отрадно было наблюдать'проявленія этого Mftmaà
наго характера; личность писавшаго представлялась намѣу )Ипкі
письмамъ, такъ обаятельною, что мы считали переписку Стащеи
ча окончательнымъ объясненіемъ и утвержденіемъ его ирмъ й
вниманіе и сочувствіе образованнаго общества. Мы не дукалі
чтобъ нашлись люди, которые бы осталась холодными и безстраст
, ными предъ поэтическимъ обаяніемъ этого юноши и суровое*
требовали бы у него еще иныХъ, болѣе осязательныхъ правъ ц
уваженіе и сочувствіе общества. Но, къ сожалѣнію, нашлись тмм
люди и показали намъ возможность строгаго допроса, обращеявага
къ памяти человѣка, о которомъ съ любовью и уваженіемъ віЯЮмі*
наютъ всѣ, кто только зналъ его. Мы слышали сужденіе окяигі,
изданной г. Анненковымъ, выраженное въ такомъ тонѣ: «BpeWru
ши ее до конца, надобно опять воротиться къ первой страяйЙ[і, I
спросить, вмѣстѣ съ біографомъ Станкевича: чѣмъ же ийаѣтмі
. юноши заслужило право па вниманіе общества и на снисхогіЙел
ное любопытство его»? Выражавшіе такое сужденіе не вЙдЙІяп
Станкевичѣ ничего, кромѣ того, что онъ былъ добрый чеМгігц
получившій хорошее воспитаніе и имѣвшій знакомство съ хвряя*
ми людьми, которымъ умѣлъ нравиться : что же за неанділъ подобная личность? Мало ли кто имѣлъ хорошія знакомства!
Значитъ, все таки неясно еще значеніе Станкевича, все
поводы непризнавать его права... На это отрицаніенельзясмоѣтк
какъ на слѣдствіе какихъ нибудь личныхъ интересовъ и сграетсА
подобное тому, что мы видѣли недавно въ униженіи заслугъ
Грановскаго. Тамъ говорили воспоминанія друзей разная рн>;
многое сказалось въ жару спора, многое возбуждено было Лаѵ
что противникамъ Грановскаго показались слишкомъ неумѣрейвыми восторги его поклонниковъ. Здѣсь ничего подобнаго нѣтъ я
не было. О Станкевичѣ пишутъ и разсуждаютъ люди, лично его ве
знавшіе; споровъ никакихъ не было, даже и восторговъ почтжм
было. Если бы кто нибудь сталъ превозносить Станкевича выпи
Digitized by Google
КРИТИКА.                                UT
кры, сталъ бы увѣрять, что онъ былъ главою кружка, что отъ
го заимствовано все/ что было хорошаго у его друзей; если бь<
о нибудь сталъ приписывать великое, міровое значеніе его бесѣімъ съ друзьями и возводить его въ геніи и благодѣтели человѣ — 
іства; тогда, конечно, было бы отчего въ отчаянье придти и даже»
жалуй, ожесточиться. Но вѣдь этого никто не дѣлаетъ. Говорятъ
росто: Станкевичъ былъ человѣкъ очень замѣчательный но своеяу свѣтлому уму, живой воспріимчивости и симпатичности своей
атуры. Его стремленія были возвышенны и идеальны, онъ искалъ
се обобщить, во всемъ дойти до идеи, до начала знанія. Вся его
олодая жизнь прошла въ мірѣ науки н искусства, которымъ онъ
осторженно предавался, въ надеждѣ приіотовить себя къ полевой дѣятельности. Около него собирался кругъ друзей, изъ коорыхъ многіе сдѣлались потомъ извѣстными своей дѣятѣльостью. Всѣ они вспоминали и вспоминаютъ о немъ съ какойо благоговѣйной любовью: лучшіе изъ нихъ говорятъ открыто,
по многимъ ему обязаны и въ умственномъ и въ нравственномъ
прошеніи. Личность такого человѣка не должна быть забыта, хотя
5ы и для того, чтобы опредѣлить, чѣмъ могъ онъ дѣйствовать
гакъ обаятельно на своихъ друзей? Интересъ его біографіи возра,стаетъ, когда мы узнаемъ, что эго обаяніе не заключалось просто
въ мягкости характера и добродушіи, а имѣло гораздо лучшія осно*?
ванія. Црочитавъ его переписку, узнавъ его* жизнь, мы убѣждаемся, что опъ имѣлъ дѣйствительно благотворное значеніе въ кругу
своихъ друзей, и что онъ замѣчателенъ самъ по себѣ, а не потому
только, чтобы на него упалъ отблескъ славы кого нибудь изъ нихъ.
Что тутъ преувеличеннаго? Что изъ этого можетъ отнять у Станкевича тогъ, кто не имѣетъ предъявить Фактовъ, противорѣчащихъ
заключеніямъ, сейчасъ переданнымъ нами? Кажется, — ничего. Но
есть люди, отличающіеся весьма мрачнымъ взглядомъ на жизнь и
вмѣстѣ съ тѣмъ какой-то философской выспренностью. У нихъ своя
точка зрѣнія на всѣ предметы, и они становятъ вопросъ такимъ
образомъ:
. «Станкевичъ, говорятъ они, все занимался наукой и искусствомъ:
|Дѣ же его ученые и литературные труды? Сдѣлалъ ли онъ хоть
№ю открытіе въ наукѣ, произвелъ ли хоть одно художественное
Bief-d’oeuvre? Даже просто, сдѣлалъ ли онъ хоть что пибудь для наНѣтъ? Такъ за что же уважать его? Онъ занимался наукой и
кксствомъ потому, что находилъ въ нихъ наслажденіе, и этослуЩтъ для него уже достаточной наградой. Станкевичъ любилъ и
зучалъ философію: гдѣ же результаты его изученія? Трудился ли
иъ для передачи другимъ своихъ взглядовъ образовалъ ли какую
Digitized by kjOOQle
148                       СОВРКМКПИНКЪ.
иибудь школу философіи? Нѣтъ? Такъ что вамъ за дѣло деегм**
лософскихъ    ндейі Пусть ихъ остаются его субъектвявОЙЖ|ЯММЙМѢ
ностью и не разоблачаются передъ обществомъ: вѣдъ «въ*яіДОЙ*
философію для себя, а не для общества. Если же чтожмуывфѣ
овъ другимъ, то безсознательно: а безсознательныя aMfcBlte*
подлежатъ никакому нравственному вмѣненію. СтаикеяЖЖММ
добрый и симпатичный человѣкъ: какъ же это выражалось -МИМѢ
жизни? Спѣшилъ ли онъ отыскивать несчастныхъ и поѣегМЛИМ, '
подавалъ ли нищимъ, дѣлился ли послѣднимъ съ неимуіяншафіЙМв j
это д ѣлалъ, напримѣръ, И. И. Мартыновъ, переводчикъ ГрОЧеШВЪ
классиковъ? Объ этомъ мы не имѣемъ свѣдѣній; въ чемѣяйНМІ**
жалась доброта и высокая нравственность Станкевича? ПиуиѣШ|І>
томъ только, что онъ умѣлъ привязать къ себѣ своихъ друмН&4Ьэ
еще небольшая заслуга. Станкевичъ имѣлъ благородный и
убѣжденія: какъ же они выразились въ жизни? СтрадмълЙЙ**
изъ-за нихъ, жертвовалъ ли имъ своимъ счастіемъ, яэяИрИфяа 
ли клеветамъ, брани, огорченіямъ, лишеніямъ въ борМѢj
убѣжденія? Нѣтъ? Такъ что же можетъ заставить                     j
жать его убѣжденія и его самого? Мы видимъ изъ,
Станкевичъ не былъ труженикомъ и мученикомъ идеи, алфММ;
былъ эпикурейцемъ, хотя и не въ дурномъ значеніи этого <ШВЯ ‘
У него не было того качества, которое необходимо для Ѣбяциейѣво*
иаго дѣятеля, — самоотверженія. Что онъдіи дѣлалъ, эишмОфп.
былъ ди.істтантомъ и ни въ чемъ не являлся сиеціалиемишѣ*
всемъ искалъ прежде всего удовлетворенія собственной пвтройММ,
собственнаго стремленія, м не думалъ обрекать себя иш айцрйц,
для другихъ. Такой человѣкъ не имѣетъ правъ на обидеДОф**
значеніе, какое имѣетъ напр. И. И. Мартыновъ. Тотъ
етъ извѣстности, менѣе, можетъ быть, им ѣлъ дарованій Лѣвъ
Станкевичъ; но его права на благоіарность потомства веовюиѣвпы.
именно потому, что онъ всегда жертвовалъ собою для другмШіФігь
учился — не какъ днлеттаптъ, не потому, что его привлекыфяфкиі
другая книжка, та пли другая идейка, а потому всего болѣеШМѣЭтѣлъ оправдать ожиданія п надежды своего начальника жл4ва|фѣтеля. Онъ занимался литературой, но не для собственнагодивцюствія, не по какому нибудь безотчетному влеченію сердца, ОКЖ*
звательнымъ желаніемъ принести пользу согражданамъ и, гшиМ — 
потому, что, — по собствеинному его выраженію, — литеры у ри Ѣы и
близка ему, «какъ чиновнику министерства просвѣщенія*. Аіѣдцы
тельно — занятія литературныя были для него не удовелыягіймгь,
не забавой, а трудомъ, пожертвованіемъ, службою. Кромѣ татаринъ
былъ п па дѣйствительной службѣ, а въ частной жизни полезенъ
Digitized by kjOOQle
КРИТИКА.                               14*9
былъ тѣмъ, что помогалъ бѣднымъ. Вотъ какія права надобно
мѣть ва общественное значеніе, а не такія, какія предъявляются за Станкевича. Станкевичъ былъ прекрасный человѣкъ, но прекрасный для себя, а не для другихъ, не для общества. Онъ никогда
не принуждалъ себя, не занимался тѣмъ, къ чему не чувствовалъ
сердечнаго влеченія, не налагалъ на себя тяжелыхъ нравственныхъ
веригъ, не жертвовалъ своей личностью для пользы общей. Онъ
былъ эгоистъ, хотя и въ возвышенномъ смыслѣ. Все, совершенное
рмъ, было имъ совершено Прежде всего для себя, а если потомъ
и выходила польза для другихъ, то совершенно безъ всякихъ разсчетовъ, съ его стороны. Люди, разнившіеся подъ его вліяніемъ,
развились бы и безъ него: если бы они были неспособны къ развитію сами по себѣ, той Станкевичъ ничего бы не могъ изъ нихъ
сдѣлать: доказательство — то что онъ не сдѣлалъ велпкаго поэта изъ
Красова, точно какъ же, какъ не могъ всѣхъ своихъ друзей поставить на ту степень умственнаго развитія, до которой дошелъ Бѣлинскій. Нѣтъ, — и образованіе, и идеи германской философіи развились въ нашемъ обществѣ по естественному ходу образованія, и
развились бы, независимо отъ Станкевича, если бы его никогда и
ое было на свѣтѣ».
Такой взглядъ не составляетъ исключительной принадлежности
нѣсколькихъ лицъ; онъ очень свойственъ многимъ въ нашемъ
образованномъ обществѣ. Извѣстно, что вообще о правахъ личности существуютъ два противоположные взгляда, оба ошибочные
въ своихъ крайностяхъ. Одинъ, происходя отъ неуваженія къ личности вообще, отЪ непониманія нравъ каждаго человѣка, приводитъ къ неумѣренному, безразсудному поклоненію нѣсколькимъ исключительнымъ личностямъ. Такъ на первой степени развитія невѣжественнаго народа, человѣкъ, пораженный необычайной силой
или ловкостью какого нибудь дикаго героя, забываетъ и свою личрость, и личность своихъ ближнихъ и, вмѣстѣ со всѣми, признаетъевое полное ничтожество предъ удивительнымъ богатыремъ,
и его безпредѣльную власть надъ собою. Такъ и въ обществѣ, екце
мало свѣдущемъ и образованномъ, замѣчается особенная наклоиность къ преклоненію передъ всѣмъ, что хоть немножко выходитъ
изъ ряда обыкновенныхъ явленій. Чуть явится неглупый чело*
вѣкъ, о немъ кричать, что онъ геній; чуть выйдетъ недурное стихотвореніе, немедленно провозглашаютъ, что имъ могла бы гордиться всякая литература; чуть обнаружитъ человѣкъ кое-какія
знанія, къ нему смѣло обращаются съ просьбой о разрѣшеніи вся**
ческахъ вопросовъ, даже неразрѣшимыхъ. И передъ личностью*
возбудившей общее благоговѣніе, все падаетъ во прахъ, все гово»
Digitized by kjOOQle
150                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ритъ: «бей меня, топчи, плюй на меня; — я съ радостью все отъ
тебя снесу, потому, что ты геній, потому, что ты герой — » или что
нибудь другое въ этомъ родѣ. Такіе порывы смѣшны, конечно, п
даже возмущаютъ душу» потому, что въ нихъ выражается неуваженіе каждой отдѣльной личности къ самой себѣ. Охота къ восхваленію и преклоненію предъ такъ называемыми избранниками судьбы, геніальными натурами — заслуживаетъ, конечно, обличенія и
противодѣйствія. Такън было въ нашей литературѣ, когда послѣ необдуманнаго восхищенія Фантазіями Кукольника, ТпмоФсева, qou4
благоговѣйнаго трепета пре гь авторитетами Хераскова, Державина
и проч., явилась строгая критика, рѣшившаяся основательно опредѣлить мѣру ихъ достоинства. Начала, принятыя этой крнтпкиі
утвердились и доселѣ дѣйствуютъ при оцѣнкѣ литературныхъ произведеній. Но многіе изъ образованныхъ людей пустились теперьвъ
другую крайность: въ уничтоженіе вообще личностей. Важно общи
теченіе дѣлъ, говорятъ они, важно развитіе народа п человѣчества
а не развитіе отдѣльныхъ личностей. Если личность занималась
какой нибудь спеціальностью и сдѣлала открытія, то объ этяхъ
открытіяхъ можно еще говорить, потому, что они способствую!і
общему ходу развитія человѣчества. Но личность сама по себѣ вс
имѣетъ никакого значенія, и мы не должны обращать на нее вниманія. Такое разсужденіе показываетъ, по нашему мнѣнію, только
неумѣнье обращаться съ общими философскими положеніимп,
гда дѣло коснется примѣненія ихъ къ частнымъ случаямъ. Конечно
хоіъ развитія человѣчества не измѣняется отъ личностей. Въ исторія
прогреса цѣлаго человѣчества не имѣетъ особеннаго значенія не
только Станкевичи, но и Бѣлинскіе, и не только Бѣлинскіе, вой БаІ
роны и Гёте: не будь ихъ, — то, что сдѣлано пми, сдѣлали бы другіе. Не потому извѣстное направленіе является въ извѣствую эооху, что такой-то геній принесъ его откуда-то съ другой планеты
а потому геній выражаетъ извѣстное направленіе, что элементы его
уже выработались въ обществѣ и только выразились и осуществились въ одной личности болѣе, чѣмъ в ь другихъ. Слѣдовательно въ
сФерѣ отвлеченной мысли можно сколько угодно уничтожать лично
сги, имѣя дѣло только съ идеями. Но не столь справедливо будетъ
въ частныхъ случаяхъ, въ примѣненіяхъ къ дѣйствительно! жизни, говорить, что такая-то и такая-то личность не заслуживаетъ
уваженія, потому, что черезъ 25 лѣтъ о ней останется одно воспоминаніе, а черезъ 250 — и того не будетъ. Подобное сиѣшевіе общихъ теоретическихъ положеній съ точкой зрѣнія дѣйствительности можетъ повести къ весьма забавнымъ практическимъ но
слѣдствіямъ. Я, напримѣръ, знаю, что движеніе народонаселенія въ
Digitized by Google
КРИТИКА.                              151
ювѣчествѣ и даже въ Россіи, и даже въ Н — ской губерніи вовсе
измѣнилось оттого, что въ городѣ Н. есть прекрасный докторъ,
лечнвшій многихъ трудно больныхъ. Но между тѣмъ я самъ живу
город ѣ Н., — безпрестанно слышу благодарныя воспоминанія о
къ отъ людей, имъ вылеченныхъ, и нахожу, что его уважаютъ
ке люди, никогда не бывшіе больными. Неужели я поступлю спраииво и благоразумно, если начну всѣмъ этимъ людямъ доказыгь, что докторъ ве заслуживаетъ ни благодарности, ни уваженія,
тому, что человѣчество отъ него не выиграло, вылечилъ онънеогихъ, да и тѣ, которыхъ вылечилъ, все-таки умрутъ же, и чезъ 50 — 60 лѣтъ ничего но останется отъ его дѣятельности? Ка;тся, въ этомъ случаѣ я был ь былъбы столько же несправедливъ,
къи въ томъ, если бы я сталъутверждать, что вопросъ объ увелиніл народонаселенія на всемъ земномъ шарѣ рѣшительно завиітъ отъ дѣятельности доктора, живущаго въ городѣ Н.
Но на Станкевича, кромѣ его незначительности въ исторіи че>вѣчества, взводятъ еще другое обвиненіе, которое еще болѣе хаіктсристично для нашего образованнаго общества и которое мы,
тому, намѣрены разсмотрѣть подробнѣе. Говорятъ, что Станкелчъ не былъ труженикомъ, спеціалистомъ, что овънеимѣлъ самогверженія, и потому не имѣетъ правъ назначеніе общественное. Неявно мы слышали, какъ многіе голоса повторяли тоже самое по
оводу Грановскаго, доказывая, что онъ былъне ученый, а артистъ,
еперъ раздаются тѣже возгласы противъ Станкевича. Отчего это?
Ірнчины этого, кажется, нельзя искать въ однихъ личныхъ притрастіяхъ; должно быть какое нибудь основаніе, болѣе глубокое.
Основаніе это должно заключаться въ самомъ взглядѣ на жизнь, коорый какъ-то составился въ нашемъ образованномъ обществѣ. Не
акъ давно одинъ изъ нашихъ даровитѣйшихъ писателей выказалъ прямо этотъ взглядъ, сказавши, что цѣль жизни не
сть наслажденіе, а напротивъ есть вѣчный трудъ, вѣчная жерва, что мы должны постоянно принуждать себя, противодѣйствуя
двоимъ желаніямъ, вслѣдствіе требованій нравственнаго долга. Въ
томъ взглядѣ есть сторона очень похвальная, именно — уваженіе къ требованіямъ нравственнаго долга. Но если жизнь долкна быть рядомъ лишеній и страданій въ силу велѣній долга,
гакъ это вѣдь потому, что наши собственныя стремленія не схоіятся съ требованіями долга. Слѣдовательно не переноситъ такихъ
ишеній и страданій — или тотъ, кто совсѣмъ не хочетъ эцать веіѣній долга.и предается своимъ дурнымъ, безнравственнымъ каыовностлмъ; или тотъ, у кого собственныя стремленія не
отдаляются отъ нравственныхъ требованій. Теперь спрашивается:
Digitized by kjOOQle
152                       СОВРЕМЕННИКЪ.
жъ которому изъ этихъ двухъ разрядовъ отнести СтавиеммбШм
не скажетъ, чтобъ овъ былъ дурнымъ человѣкомъ; слѣдШИІМи
отсутствіе страданій, внутренней борьбы и всякимъ дуШМЙМ
мукъ происходило въ немъ просто отъ гармоніи его еуиисфяМ
Требованіями чистой нравственности. Надъ нимъ не МѣиіДОЯЙІ
грязныя побужденія, мелочные разсчеты, двоедушныя мНЙІЙЯІ
оттого во всемъ существѣ его, во всей его жизни заиѣчмтсж ЛМВСЯ
и безмятежность, безъ раздвоенія съ самимъ собой» безъ вяежяфямі
естественныхъ стремленій.
Насъ плѣняетъ въ Станкевичѣ именно это постоянное' сШДНІ
съ сампмъ собою, это спокойствіе и простота всѣхъ его дМпЯ
Но всей вѣроятности, эти качества весьма сильно иржвл0*ам
нему и друзей его. Изъ переписки Станкевича мы вжджвяь, чй
только въ самыхъ необходимыхъ случаяхъ», для собляедмймаѣ*
скаго приличія* онъ принуждалъ себя къ скрытности и яыйеяввмь
ной лжи. Съ друзьями в этого, коисчпо,никогда не было. Стмммпі
занимался тѣмъ, чѣмъ сну хотѣлось, и говорилъ о своихъ ЩМпі«яхъ съ увлеченіемъ. Ни въ поступкахъ, ни въ мысляхъ смШѢЪМ
не видѣлъ ничего предосудительнаго, и.потому, охотно ѵндойвыі
своимъ друзьямъ всѣ случаи своей жизни, всѣ свои жеѵыйіл*
ны. Всѣ его письма дышатъ полной, беззавѣтной открмймйршк
А извѣстно, какъ сильно дѣйствуетъ.простая, дружеская <пѣрйН№
ность на молодое, благородное сердце. Друзья Станкеывѣа іюгл
быть увѣрены, что онъ не станетъ имъ льстить, не скроетмявоего мнѣнія, не побоится дать прямой, хотя бы и вепріятньІг:Й&ѣп.
У него иебыло этой малодушной совѣстливости, которая такъ?часта
заставляетъ насъ щадитъ людей, къ намъ близкихъ, изъ
огорчить яхъ. Боязнь эта происходитъ у насъ, конечно, ШЫНОстатка довѣрія къ людямъ, даже близкимъ къ намъ, и отъЖЫМІі
удержать ихъ расположеніе. А между тѣмъ, мы все такимьфвт
свое мнѣніе, свое неудовольствіе, — какимъ нибудькосвенаыжімжіекомъ. скажемъ его другимъ, — оно какъ нибудь дойдетъ доійвега
друга, и прежнее довѣріе между нами неизбѣжно рушится. УОавивича не было подобной недовѣрчивости; онъ очень пррстб-ДПюкобію говорятъ своимъ друзьямъ, одному: «зачѣмъ ты смйііш
тратйшъ на пустйки»; Другому: «чтоты не учишься пой I        тго
тебѣ необходимо «третьему: «зачѣмъ Гы расхваливаешь гіуіфрЖ»
гу! четвертому: «мнѣ жаль, что болѣзнь тебя раэслй&ЫІАічто
ты теперь ничего не сдѣлаешь для людей.» Подобныя
жутся очень легкими и естественными въ дружескимъ
но, право не Часто встрѣчаются друзья, которые могА
такія вещи говорить прямо и простъ. А между тѣмъ какѣ Mâtou*
Digitized by CnOOQle
КРИТИКА.                               15?
одолимаго обаянія заключается въ этой ясной искренности, основа ня ой на взаимномъ довѣріи и уваженіи. Если она является въ
человѣкѣ вслѣдствіе суровости характера, закаленной въ борьбѣ ж
опытѣ жизни, то она принимаетъ, но этому самому, нѣкоторый видъ
грубости в брюзгливости, не всегда нравящейся,особенно самолюбивымъ людямъ. Но даже и эта стоическая, холодная искренность
имѣетъ какую-то особенную силу и прелесть и сообщаетъ большое
вліяніе на окружающихъ тому, кто ею обладаетъ. Тѣмъ сильнѣе
было, конечно, обаяніе личности Станкевича, соединявшаго съ простотою и искренностью необыкновенную мягкость характера, силу
чувства и способность увлекаться всѣмъ прекраснымъ.
Впрочемъ, не подумайте, что мы хотимъ выставлять Станкевича идеальнымъ совершенствомъ. СовсЬмъ нѣтъ; мы вовсе не хотимъ утверждать, что онъ сталъ въ своей жизни выше всѣхъ
сомнѣній и противорѣчій, что внутренняя гармонія его существа никогда и ничѣмъ не нарушалась. И у него были минуты
тяжелыхъ думъ, горькаго недовольства собою, вслѣдствіе не*
удовлетворенныхъ стремленій и неумѣнья слиться душою съ нѣкоторыми требованіями долга. Такъ, будучи еще двадцатиодного года, онъ писалъ: «Я не могу сказать, чтобъ я дѣйствовалъ про»
тивъ долга, по, кажется, я Слишкомъ много давалъ воли эгоизму,
и отъ этого былъ всегда недоволенъ собою. Неискренность — вотъ
что еще.мучп.ю меня; das Scheiny меня часто противоположно dem
Seyn (особенно въ обществѣ), хотя и не изъ дурныхъ видовъ; а это
даетъ дурное направленіе и раждаетъ опять недовольство самимъ
собою» (стр. 89). Кто хочетъ видѣть во всемъ мрачную сторону,
тотъ можетъ найти въ признаній Станкевича подтвержденіе той мысли, что онъ былъ эгоистъ безъ твер іаго характера. Но мы, напротивъ, видимъ вь этих ъ словахъ, какъ высоки были требованіи
Станкевича отъ самого себя, какъ тяжелы была для него даже малѣйшія уклоненія отъ сознаннаго имъ долга. Омъ недоволенъ со-*
бой даже за то, что въ обществѣ не всегда можетъ казаться тѣмъ,
что онъ есть; онъ упрекаетъ себя въ эгоизмѣ; а между тѣмъ видно
по всему, что Станкевичъ менѣе всего могъ быть лицемѣромъ и
грубымъ эгоистомъ. Его доброе сердце не понимало себялюбиваго своекорыстія, не умѣло быть счастливымъ безъ другихъ. Въ одномъ письмѣ къ Н-ву онъ говоритъ, что внутреннее блаженство за*
лючается въ самоотверженіи. Слѣдовательно, онъ понималъ самоотверженіе, какъ удовлетвореніе потребности сердца, а не какъоер*
мальыое исполненіе какого-то внѣшняго, суроваго предписанія. Во*
обще, намъ кажется, что взглядъ на жизнь, какъ на тяжелый, ме*
полненный горестей, насильственный подвигъ, — взглядъ этотъ
Digitized by kjOOQle
І54                      СОВВКМЕННИКЪ.
весьма высоко цѣнитъ Формальную» внѣшнюю сторону дѣла-УзиМы
очень часто превозносятъ добродѣтельнаго человѣка тѣмъ восшя
ж синѣе, чѣмъ болѣе онъ принуждаетъ себя къ добродѣтелвь         f
вашему мнѣнію — холодные послѣдователи добродѣтели, исмОііум||Іе
щіе предписанія долга только потому» что это предписано, аиг дуу
тому, чтобы чувствовали любовь къ добру, — такіе людей
совсѣмъ достойны пламенныхъ восхваленій. Въ нравствеяиеЦЬ
отношеніи они стоятъ па очень низкой степени : ош
состояніи возвыситься до того, чтобы ощутить въ себѣу*
Михъ требованія долга и предаться имъ всѣмъ сущеетамій
своимъ; они должны непремѣнно имѣть на себѣ какую щѣ» ।
будь узду, чтобы обуздывать себя. Неужели же ихъ, тоімй.ÿ
то, что они трудятся надъ собою, можно поставить выше
ство человѣка, чувствующаго сильное поползновеніе крастъ, мши..
ресиливающаго себя потому, что кража запрещена ттпппгт. ЯИ1
ше нравственности того, у кого не раждается даже и мысли о
своеніи чужаго, уже не вслѣдствіе запрещенія закона, а проста
внутреннему отвращенію отъ кражи? Кажется, не того можно
вать человѣкомъ истинно-нравственнымъ, кто только терпитъ M8£|l
собою велѣнія долга, какъ какое-то тяжелое иго, какъ «ирюсЯЙ*.
ныя вериги», а именно того, кто заботится слить требованіидиш
га съ потребностями внутренняго существа своего, кто су душицу
переработать ихъ въ свою плоть и кровь внутреннимъ вроцвссцМ
инстинктивно-необходимыми, но и доставляли внутреннее паду.
депіе. Люди полагающіе, что жизнь наша имѣетъ цѣлію ФТречвЦб..
отъ всякаго наслажденія, находятъ въ этомъ эгоизмъ. Пуетъ
такъ; но такого рода эгоизмъ, по нашему мнѣнію, лучше тфкимЙн
моотреченія, о которомъ говорили мы выше, и мы искрецао жші|*
емъ, чтобы труженики съ мрачнымъ взглядомъ на жизнь достшЦ
состоянія такого полнаго эгоизма, полагающаго въ счастьи
тихъ собственное счастье. Къ такому состоянію приближалицр.,
стремился Станкевичъ въ большей части своихъ поступкошъуІ
это онъ достоинъ нашего уваженія, а не упрековъ.             _
Въ жизни Станкевича есть, впрочемъ, одна сторона, рофВфууІ
мрачно-практическимъ люіямъ сильное оружіе противъ негонд||
добныхъ ему личностей. «Онъ не зналъ упорнаго труда, во быод|р
борьбѣ съ препятствіями и ннчегоне сдѣлалъ». Вотъ чтогоаН
о немъ, и изъ этого выводятъ, что онъ по слабости тараггящд
эпикурейскимъ наклонностямъ своимъ.хм,могъ ажвега сдѣлаю.
Digitized by Google
критика.                              155
твѣчать на это довольно мудрено, такъ какъ вообще мудрено гофить о томъ, что бы было, кабы не то было, что было. Но все-та і мы склоняемся скорѣе къ тому убѣжденію, что Станкевичъ спо>бснъ быль совершить много хорошаго: вспомнимъ, что опъ умеръ
zéro двадцати-семи лѣтъ. Приписывать ему слабость характера
ѣгъ никакихъ основаній. Онъ не былъ вѣтренъ, занятія его исусствами, исторіей, потомъ Философіей и исторіей шли ровно и
ослѣдовательно; въ мнѣніяхъ своихъ онъ постоянно былъ незапсимъ, какъ видно изъ отношеній его къ друзьмъ. Правда, что онъ
е высказывался во внѣшней дѣятельности такъ обильно, какъ нѣвторые другіе; по у него это было не вслѣдствіе безпечности пли
езенлія. Онъ много разъ въ своихъ письмахъ говоритъ о томъ, что
ъ плодотворной дѣятельности надобно хорошо приготовиться, и
этѣмъ высказываетъ свои планы. Въ одномъ письмѣ онъ выскаываеп» какъ бы программу своей дѣятельности. «Надобноили дгъотъ добро, говоритъ онъ, или приготовьятъ себя къ дѣланію добра,
оверпіснст ковать себя въ нравственномъ отношеніи, и потомъ, чтоы добрыя намѣренія не остались безъ плода, совершенствоватьсея въ умственномъ отношеніи.» И эти слова не были пустой Фразой:
ланкевичъ исполнялъ на дѣлѣ свои предположенія: наблюдалъ за
вовмъ нравственнымъсовершенствованіемъ иучился. Въэтомъ періцѣ дѣятельности и заключаласьсгожизпь, слишкомъ рано прекратившаяся. Борьбы за свои идеии тяжсл ыхъстолкновеній съ невѣжествомъ
(неблагородствомъ онъ не испыталъ;ио стоитъ ли жалѣть объ этомъ
і можетъ ли это уменьшить степень нашего уваженія къ личности?
Можетъ ли это уничтожить значеніе того нравственнаго развитія,
сакое выражается, напримѣръ, въ одномъ письмѣ Станкевича къ
Грановскому, гдѣ онъ говоритъ, между прочимъ: «Болѣе простора
уму, болѣе любви сердцу — и всѣ эти сомнѣнія; какъ мнѣ быть? что
мнѣ дѣлать, что изъ меня выйдетъ? — пойдутъ къ чорту. Въ самомъ
іѣлѣ, чтобъ истина не пугала, надобно быть чище душою. Скажи
человѣку, закоренѣлому въ эгоизмѣ: «ты — ничто! — вотъ до какой
мысли достигнешь ты путемъ науки: счастіе, достойное человѣка
можетъ быть одно — самозабвевіедля другихъ; — награда за это одна — 
наслажденіе этимъ самозабвеніемъ», — и онъ опечалится, хотя бы
въ самомъ дѣлѣ отъ юности своея соблюлъ всѣ законы чести и
справедливости. А кто безкорыстно ищетъ истины, тотъ уже очищаетъ душу и приготовляетъ ее къ принятію божества». Неправда
JB, что въ этихъ словахъ очень ясно выражается то стремленіе
слѵть свои влеченія съ требованіями добра и правды, о которомъ
говорили мы выше? Выраженіе однихъ этмхъ стремленій въ
Digitized by kjOOQle
156                        совгсжемвгъ.
жжэмі чеяогкяя даетъ уже ежу врам ва ебваее уважевіа, аМ
тра ва то, терпѣлъ ли оаъ страданіе внѣшнія а аыхаіжмь ' 4M
борьбу СО МОНЪ.                                              ** *~Ч
Да и зачѣмъ вепренѣпно мѣратъ достоинство челФнѣвййЙМ
чествомъ препятствій, встрѣченныхъ нмъ? Зачѣмъ ВМЭФЙМІЙНЧІ
идеалу то, что есть просто слѣдствіе неправильвостимбміетпміткі
отношеній? Разумѣется, человѣкъ, который попалъ въ '«ЙМЯШв
домъ и не играетъ, а даже другихъ уговариваетъ «ерестМІ/ІІА
служиваетъ великаго уваженія. Но зачѣмъ же бранити
все не был ь въ игорномъ домѣ? Желать всѣмъ поряди іні ГмЧяй».
дямъторя и страданій, но нашему мнѣнію, совершенно ІбІІйМІМЬ
они и безъ того слишкомъ часто подвергаются весчастіяйрчйМм
рода. Разумѣется, Фальшивое положеніе въ обществѣ, эрѣяМитМ»
употребленій, невѣжества и порока, — тяжело дѣйствуетъ МММ*
благородную натуру и вызываетъ ее на борьбу со злфнъ..м*Мв*
ве можетъ быть почтеннѣе такой борьбы, и мы съ благомммМ
смотримъ ва страдальцевъ, вышедшихъ изъ нея чистыиигЬАМ»
стѣ съ тѣмъ мы жалѣемъ этихъ страдальцевъ, и итога*1
шпмея бросить имъ холодное, Фаталистическое: «тагъ
ково назначеніе великихъ и благородныхъ людей!» НикогмШвМйь
тямъ мы обвинить человѣка за то только, что онъ ne посымйЙйАм
враждебнымъ дѣйствіямъ противъ зла, а просто удаляете*Цмйб Него. Мы обвинимъ за равнодушіе къ низостямъ и иорм'МЁйми
того, у кого это равнодушіе проистекаетъ изъ трусости, МфьІЙи,
и т. п., кто входятъ въ близкія соотношенія съ порокомъ ЯШ»
стаеть па него, а потворству отъ или даже самъ подчинимся чіоу,
хотя наружно. Мы будемъ презирать того, кто бережетъ ФЯб***гь
борьбы, въ надеждѣ поживиться чѣмъ нибудь отъ тѣхъ ФТМйММіі,
къ которымъ чувствуетъ внутреннее отвращеніе, какъ къ шесмраведливымъ п преступнымъ. Но если человѣкъ просто уМмМся
отъ зла, не вндя возможности уничтожить его, или не МММДМиъ
себѣ самомъ достаточно средствъ для этого, мы никогда МОЧЙМѣлимся порицать его и даже не откажемъ ему въ нашемъ уМаМММ»
если оиъ заслуживаетъ его другпмп сторонами свое* ЖМЖЙЖ * 
Что Станкевичъ былъ иенѣе полезенъ для общества,
примѣръ, Бѣлинскій, — объ этомъ никто, конечно спорить
Бъ этомъ сознавался самъ Станкевичъ, говоря о разлмчіМММйНітуры отъ натуры Бѣлинскаго» Онъ самъ не находилъ
кихъ ецлъ для - дѣятельной и упорной борьбы, каѣммп МвжЙап
знаменитый критикъ машъ. Въ одномъ цисьмѣ грустно ГіаорМгт
онъ о томъ,* го Бѣлинскому нужно прк.квреиіесъсчастіемЪ'МйЙиа,
Digitized by LnOOQle
КРИТИКА.                              157
ему,напротивъ, раздраженіе, препятствія, потому что онъ по примѣ своей слишкомъ мягокъ и идеаленъ. Поэтому онъ даже со мнѣіется, ѣхать лв ему къ Б — мъ, все семейство которыхъ внушало
яу чувство самаго чистаго, благоговѣйнаго уваженія и любви,
отъ нѣсколько строкъ изъ этого письма.
«Я получилъ письмо отъ М. Б — на. Бѣлинскій отдыхаетъ у нихъ
гъ своей скучной, одинокой жизни. Я увѣренъ, что эта поѣздка буеть имѣть на него благодѣтельное вліяніе. Полный благородныхъ
увствъ, съ здравымъ, свободнымъ умомъ, добросовѣстный, онъ нужается въ одномъ только: на опытѣ, не по однимъ понятіямъ, увиЬть жизнь въ благороднѣйшемъ ея смыслѣ; узнать нравственное счатіе, возможность гармоніи внутренняго міра съ внѣшнимъ, гармоніи,
оторая для него казалась недоступною до сихъ поръ, но которой оиъ
еперь вѣритъ. Семейство Б — хъ — идеалъ семейства.. Можешь себѣ
представить, какъ оно должно дѣйствовать на душу, которая не чужд искры Божіей. Намъ надобно туда ѣздить исправляться..,. Но я — я
ююсь испортиться. М. зоветъ меня, съ своимъ обыкновеннымъ пряюдушіемъ, добротою: не знаю, поѣду ли? — Во мнѣ другой недостат,‘ противоположный недостатку Бѣлинскаго: я слишкомъ вѣрю въ
емейное счастіе, а иногда съ сердечной болью думаю, что это одно
іозможиое. Мнѣ надобно больше твердости, больше жосткости»
стр* 189).
Какъ натура по преимуществу созерцательная, Станкевичъ не
ногъ броситься въ практическую дѣятельность и ознаменовать свой
лугъ какими нибудь яркими дѣяніями. Признавая это и зная,
что онъ самъ въ этомъ признавался, мы уже не имѣемъ никакого
нрава приставать къ нему съ назойливымъ допросомъ: «отчего ты
ве оставилъ никдкихъ положительныхъ, вещественныхъ памятниковъ своего существованія; отчего ты не вступалъ въ борьбу, отчего ты не громилъ пороковъ, не терпѣлъ страданій отъ своихъ
враговъ, и пр.? Подобный допросъ имѣлъ бы еще смыслъ, если
бы борьба, страданія и т. п. были чѣмъ нибудь обязательнымъ,
необходимымъ для сохраненія чести и благородства человѣка. Но
вѣдь, какъ мы уже замѣтили, борьба эта есть ненормальное явленіе, происходящее отъ Фальшивыхъ отношеній, среди которыхъ
живетъ общество. Указываютъ на примѣръ почти всѣхъ великихъ
*нодей которые являются намъ въ псторіи тружениками и страдальцами. Но если всмотрѣться пристальнѣе въ жизнь каждаго изъ
этихъ страдальцевъ, то весьма немного найдется такихъ Фанатиковъ, которые бы сами отыскивали страданія, бросаясь въ борьбу
только для удовольствія борьбы. Большею частію, почти всегда,
борьба эта является слѣдствіемъ обстоятельствъ, совершенно пезаDigitized by kjOOQle
158                       СОВРКМКННИКЪ.
висимо и даже иногда противъ воли того, ва кого должны jte*
шиться всѣ тяжелыя послѣдствія борьбы. Нора намъ убѣдммфйі
томъ, что искать страданій и лишеній — дѣло несстестмАМррк
человѣка и поэтому не можетъ быть идеальнымъ, яерховшаяцрв*
каченіемъ человѣчества. Во что бы человѣкъ ни игралъ,.
раетъ только до тѣхъ поръ, пока еще надѣется на выигыам*
дежда па выигрышъ — это вѣдь н есть желаніе лучшаго» «mur*
къ удовлетворенію своихъ потребностей, своего эгоизму
видѣ, въ какомъ онъ у каждаго образовался, смотря по стемеяВДра
умственнаго и нравственнаго развитія. Романтическія идозыойфг*
речевіи отъ себя, о трудѣ для самаго труда пли «длятакой ціьмдооторая съ вашей личностью ничего общаго не имѣетъ», — ЖЪ|Иу
были средневѣковому рыцарю печальнаго образа; но
забавны въ устахъ образованнаго человѣка нашего пренья*
кевичъ очень хорошо понималъ всю нелѣпость іпгп ч гтихпппІЁлгі
тянутой добродѣтели, этого внутренняго лицемѣрія предъ ОЦіъ
собою. Въ немъ было слишкомъ много истинной чсстивид ТЛУ
модушіл, чтобъ онъ могъ поддаться подобному лицемѣрцр«'доъ
твердо сознавалъ, что человѣкъ не иначе можетъ удоыожмрѵМИ*
какъ полнымъ согласіемъ съ самимъ собою, и что нскжьжцга
удовлетворенія п согласія всякій не только можетъ, во и дфВДфъ*
Если всякій предметъ вь природѣ имѣетъ право сущестрцрть
прежде всего для себя, то неужели человѣкъ долженъ бытьддофгьто уродомъ въ созданіи, изгнанниковъ изъ общей гормооцдВа*
противъ онъ, выше другихъ предметовъ, и потому воспрішчэдфгь
къ благу жизни въ немъ развита еще больше: низшіе
природы живутъ только въ себѣ, наслаждаются собою» — 
можетъ жить въ другихъ, наслаждаться чужою радостью, гдоргь
счастьемъ. Если кто не чувствуетъ въ себѣ этой способностимрачитъ, онъ еще мало развилъ вь себѣ истинно человѣческіе
менты, значитъ, животныя потребности слишкомъ сильно. яреММ**
даютъ въ немъ. «Что мнѣ за утѣшеніе пріобрѣсти сшрмщцр,
пить, ѣсть, говоритъ Станкевичъ въ одномъ письмѣ: эдж щь
вотныл наслажденія ниже меня : а какое же наслажденіе мж**ся еще кромѣ “любви, жизни въ другихъ? Разумъ мой сяцнь
етъ свою любящую природу въ этой мысли, — и TQf>JDCO
мы называемъ чувствомъ, есть полное одобрительное дѣйстй<ДОшего разумѣнія па весь организмъ.» Вотъ въ чемъ заключалсядр*
куреизмъ Станкевича. Ясно, что при обстоятельствахъ, менѣе благопріятныхъ для 'спокойнаго саморазвитія и самосовершенствы*
вія, при существованіи непосредственныхъ враждебныхъ столкиоDigitized by Google
КРИТИКА.                              15»
вевій съ міромъ, Станкевичъ не побоялся бы отстаивать свои убѣж№нія и дѣйствовать противъ злыхъ, въ пользу добрыхъ: въ этомъ
%нъ умѣлъ находить, какъ мы видимъ собственное наслажденіе. Но
Обстоятельства расположились иначе: Станкевича не захватилъ
круговоротъ борьбы здравыхъ идей съ шумно возставшими противъ
ЙИхъ предразсудками, и, право, не нужно жалѣть объ этомъ. Трудна эта борьба, и немногіе выходятъ изъ нея побѣдителями Еще
Ничего, если человѣкъ сокрушится Физически: тогда все-таки дѣло
%го остается правымъ, чистымъ и сильнымъ. Но чаще бываютъ
Нравственныя паденія, вредящія успѣху самого дѣла. Немного
’найдется такихъ нравственно чистыхъ личностей, какъ Бѣлинскій,
который изъ своей продолжительной, упорной борьбы съ невѣжес"твомъ и зломъ вышелъ сокрушенный Физически, но нравственно
1 Ясный и свѣтлый, безъ всякаго пятна и укоризны. Были въ то же
время и другіе люди, тоже имѣвшіе благородныя убѣжденія, тоже
Горячо кинувшіеся въ борьбу; но имена ихъ не сохранятся въ ряду
именъ чистыхъ и безукоризненныхъ, хотя, можетъ быть, они были даже въ этомъ самомъ кружкѣ Станкевича. Можетъ быть,они въ
свое время приносилидажеи пользу, слѣдовательно пмѣ ли общественное значеніе; во, по нашему мнѣнію, опредѣлять нравственное достоинство лица и слѣдовательно права его на общественное уваженіе,
по Одному только количеству пользы, принесенной ими несправедливо. Это точно такъ же односторонне, какъ и сужденіе о человѣкѣ
по однимъ его намѣреніямъ и убѣжденіямъ: одно слишкомъ субъективно, другое совершенно объективно. Не нужно забывать, что
польза отъ человѣческихъ дѣйствій не всегда происходитъ именно
тамъ, гдѣ на нее разсчитываютъ, и что не всегда люди разсчитываютъ на общую пользу, когда об работы ваютъ то или другое полезное
дѣльце. Иначе мы должны были бы вознести на верхъ общественнаго уваженія тѣ безобразныя, личности, которыя въ обществѣ
именуются»дипломатамиа. Они бываютъ весьма полезны, когда
видятъ, что по обстоятельствамъ имъ слѣдуетъ быть полезными.
Когда онн убѣдились, что можно выѣхать па безкорыстіи, — они
преслѣдуютъ взятки; видя, что просвѣщеніе пошло въ ходъ, они
кричатъ о святости науки, о любви къ знанію; догадавшись, что
идеи гуманности и правды одолѣваютъ старыя начала угнетенія и
лжи, они являются вездѣ защитниками слабыхъ, поборниками справедливости, и т. п. Но перемѣнись завтра обстоятельства, — они первые возстанутъ противъ того, что еще недавно защищали. Польза,
сдѣланная ими, остается, но нравственное достоинство лица едва ли
оттого возвышается, и едва ли эти люди пріобрѣтаютъ право на
общественное уваженіе.
Digitized by VjOOQlC
І6Ф                        современникъ.
Напротивъ, человѣкъ высоко-честный и нравственный въ своей жизни, вполнѣ достоинъ уваженія общества именно за
честность и нравственность. Пусть его жизнь не озарилась
какого-нибудь необыкновеннаго дѣянія на пользу общую, — вее||*
его нравственное значеніе не потеряно. Даже натура чисто-ceefp
дательная, не проявившаяся въ энергической дѣятельности ФФ
ственной, но нашедшая въ себѣ столько силъ, чтобы вырабяМЙ
убѣжденія для собственной жизни и жить не въ разладѣ съ ніМі
.убѣжденіями, — даже такая натура не остается безъ благотмдфф
вліянія на общество, именно своей личностью. Мысль и чувсіф*
сами по себѣ не лишены, конечно, высокаго реальнаго звачеиЭД*
этому простая забота о развитіи въ себѣ чувства и мысли
дѣятельность законная и не безполезная. Но польза ея увелтирЙг'
ся оттого, что видъ человѣка, высоко стоящаго въ нравствеа»МІЕѴ
умственномъ отношеніи, обыкновенно дѣйствуетъ благотвори*
окружающихъ, возвышаетъ и одушевляетъ ихъ. Есть, конечйІЙЙі’
всегда бывали люди съ крайне утилитарными взглядами, ПіфИ
Ивановичи Адуевы средней руки, чорствые и сухіе въ своей
философской практичности, — люди, которыхъ не прошибешь
заніемъ на нравственную красоту и высокую степень умствоМ*
развитія. Такіе люди говорятъ: «э, помилуйте все это эгоизмъвдМ*
тантизмъ. Ну, скажите, какая польза отъ всѣхъ эгпхъ совершежЦКГ
По моему, — увлекается ли человѣкъ философскими вопросятъ
восхищается ли лучшими произведеніями искусства, или наслаимММк
ся пустыми романами, трактирнымъ органомъ и публичными *
ляньями, — плоды такого наслажденія для общества будутъ ошМЙк
ковы». Къ счастію, немного такихъ людей, способныхъ остам*г
ся безчувственными при видѣ умственнаго и нравственнаго достяЙКг
ства въ человѣкѣ. Большая часть людей пе лишилась еще»₽ИФ
наго качества чувствовать благотворное вліяніе всякой приблм*
ющейся къ пинъ благородной и здраво развившейся личности» л
Того, что нами сказано, достаточно уже было бы для об*ымйн
нія правъ Станкевича на общественное вниманіе и уваженіе. ÜMS
его перепискѣ и біографіи находятся Факты, указывающіе«ФЙр»
жителъныя его заслуги для общества, состоящія именно гы*
вліяніи, какое имѣлъ онъ на людей, сдѣлавшихся весьма взв*п*
ными въ русской литературѣ. Извѣстно, чѣмъ обязанъ Станкещб
Кольцовъ, встрѣтившій въ немъ перваго образованнаго, горечфв
цѣнителя и постоянную поддержку и такъ живо выразившій**
чаль объ его утратѣ въ прекрасномъ стихотвореніи «Помші№г|0
которомъ называетъ Станкевича «лучшимъ» въ кружкѣ друайѣ
Digitized by CnOOQle
КРИТИКА                               161
эвѣство также, какъ много поддерживалъ Станкевичъ Графскаго въ его трудахъ, въ его сомнѣніяхъ. Объ этомъ предтѣ нечего говорить, болѣе какъ только привести слѣдуція слова изъ письма Грановскаго, писаннаго тотчасъ посkсмерти Станкевича. «Никому на свѣтѣ не былъ я такъ много
іязанъ: его вліяніе па меня было безконечно и благотворно. Этоможетъ быть, кромѣ меня никто пе знаетъ.» Такое признаніе
рановскаю имѣетъ, конечно, большое значеніе, при опредѣленіи
іщественныхъ заслугъ Станкевича. Правда, что и противъ знанія самого Грановскаго спорятъ нѣкоторые; но кто же эти нѣкоірые? г. В. Григорьевъ, покойная «Молва», да г. И. Л., недавно
критиковавшій Станкевича, въ одномъ изъ лучшихъ вашихъ
урваловъ!...
Мы пропускаемъ здѣсь вліяніе Станкевича на Красова и на
люшникова, которые хотя и не были первокласными художника я, но все же пе могутъ быть названы бездарными. Напротивъ, у
пъ очень нерѣдко выражалась въ звучныхъ стихахъ живая
мель и искреннее, теплое чувство. Но мы не станемъ гонориіь
іъломъ вліяніи, чтобы нѣсколько долѣе остановиться наоіиошеіяхъСтанкевича къ Бѣлинскому. Ихъ не нужно искать въ письмахъ
ьсаыому Бѣлинскому,которыхъ въ изданіи г. Анненкова напечатано
*его два; о нихъ можно судить по всей перепискѣ Станкевича. Мы не
кажемъ, что Бѣлинскій заимствовалъ свои мнѣнія до 1840 года у
танкевича: это было бы слишкомъ много. Но несомнѣнно, чти
танкевичъ дѣятельно участвовалъ въ выработкѣ тѣхъ сужденій и
члядовъ, которые потомъ такъ ярко и благотворно выразились
ь критикѣ Бѣлинскаго. Мы не станемъ слѣдить здѣсь за развиіемъ общихъ философскихъ положеній, обсуждавшихся въ кружѣ Станкевича и сдѣлавшихся потомъ надолго благотворнымъ
сточникомъ критики Бѣлинскаго. Здѣсь можно было бы найти
ного данныхъ для опредѣленія значенія Станкевича въ кругу его
рузей; но мы уклоняемся отъ разсмотрѣнія этого вопроса — отчатв потому, что оно завлекло бы насъ очень далеко, а главнымъ
бразомъ потому, что это дѣло изложено уже гораздо подробнѣе и
учше, нежели какъ мы могли бы это сдѣлать, въ одной изъ статей
критикѣ гоголевскаго періода литературы, помѣщавшихся въ
Сояременпикѣа 1856 г. Мы обратимъ здѣсь вниманіе на явленія
о.іѣе частныя, касающіяся преимущественно тогдашнихъ литераурныхъ явленій. Въ этомъ случаѣ замѣчательно, что въ письмахъ
«танкевича встрѣчаются большею частію раньше общія замѣтки и
інѣнія, которыя потомъ послѣ пебольшаго промежутка времени,
вляются уже основательно и подробно развитыми въ статьLXVHI. Отл  II.                                         11
Digitized by kjOOQle
1G2                       СОВРЕМЫИШКЬ.
яхъ Бѣлинскаго. Видео, что Бѣлинскій былъ наиболѣе энергическимъ представителемъ этого кружка; а можетъ бытъ, en
имѣлъ и болѣе матеріальной надобности высказывать въ печати убѣжденія, выработанныя имъ въ обществѣ друзей
рые мѣнялись свонми идеями только между собою. Во всякомъ случаѣ очевидно, что при образованіи литературныхъ взглядовъ я
сужденій въ кружкѣ друзей своихъ, Станкевичъ никогда не былъ
лицомъ пассивнымъ и даже имѣлъ нѣкоторое вліяніе. Степени и
подробностей этого вліянія, конечно, нельзя опредѣлить тоиу, кто
не былъ самъ въ кружкѣ Станкевича; во что вліяніе было, — свидѣтельствуютъ многія черты, сохранившіяся въ перепискѣ. Такъ
въ 1833 году Станкевичъ высказываетъ въ письмахъ свои макано
театрѣ и театральномъ искусствѣ, развитыя потомъ Бѣлянскимъ
на нѣсколькихъ страницахъ «Литературныхъ мечтаній,» напечатанныхъ въ «Молвѣ» 1834 г. Въ томъ же.году Станкевичъ высказываетъ свое мнѣніе объ игрѣ Мочалова и Каратыгина, и оно же выражается въ статьяхъ Бѣлинскаго, въ «Молвѣ» 1835 года, и даже
позже въ «Наблюдателѣ.»
Во всѣхъ письмахъ Станкевича, начиная съ 1834 гола,
постоянно выражается особенное увлеченіе Гофманомъ; съ тѣп
же характеромъ является это увлеченіе и у Бѣлинскаго, особенно въ статьѣ о дѣтскихъ книгахъ въ «Отечеств. Запискахъ»
1840 г. № 3. Тотчасъ по выходѣ перваго Л? Библіотеки для Чтенія, — Станкевичъ писалъ (15 январа 1834 г.), — къ Я. М. Н — оу.
«Ты вѣрно читалъ кое-что изъ № 1 «Б. д. Чт.»Боже мой! что это?
Так ъ какъ это журналъ литературный, то, прочитавъ безжвзненвое стихотвореніе Пушкина и чуть живое Жуковскаго, я, чтобы видѣть направленіе его, взглянулъ въ отдѣленіе критики. Кажется, это подвизается Сенк. Онъ спрашиваетъ напр., должно ли въ исторической драмѣ нарушать свидѣтельства исторіи? Воображеніе дѣйствуетъ, слѣд
исторія должна быть нарушена. Какая польза отъ исторіи? Исторія
полезна однимъ только: она представляетъ примѣръ характеровъ для
подражанія! А что толкуютъ о Кукольникѣ — бѣда! Великій Байронъ,
великій Кукольникъ! Если К. не такъ слабъ душою, чтобы яе оболъ,
ститься лестью, то онъ долженъ негодовать; если онъ доволенъ — 
пропалъ поэтическій талантъ, который я въ немъ допускалъ» (стр. 83Не правда ли, что всѣ эти мысли хорошо знакомы намъ по критикамъ послѣдующаго времени? Даже Фраза «великій Байронъ, великій Кукольникъ!» неоднократно повторялась потомъ, въ насиѣаку надъ слишкомъ рѣшительнымъ критикомъ! Но будемъ продолжать начатый параллель мнѣній Станкевича и Бѣлинскаго.
Въ концѣ 1834 г. Станкевичъ пишетъ о ТимоФеевѣ, что онъ не
Digitized by kjOOQle
КРИТИКА.                               163
'.читаетъ этого автора поэтомъ и даже вкуса не подозрѣваетъ въ
юмъ послѣ «мистеріи», помѣщенной въ «Библ. для Чтенія». Въ
1835 году. Бѣлинскій, съ своей обычной неумолимостью, выска~
іалъ тоже въ «Молвѣ?, и вскорѣ потомъ Станкевичъ оправдываетъ
критика, говоря въ письмѣ къ Н — ву;«мнѣ кажется, что Бѣлинскій
ювсе не былъ строгъ къ Тим — ву, хотя иногда, по раздражительгости характера, онъ бываетъ черезъ-чуръ бранчивъ».
Въ мартѣ 1835 г. Станкевичъ писалъ о Гоголѣ: прочелъ одну по*
«ѣсть изъ Гоголева «Миргородъ», — это прелесть! («Старомодные поѣтики» такъ, кажется, она названа). Прочти! какъ здѣсь схвачено
фекрасцое чувство человѣческое въ пустой ничтожной жизни!» — 
Именно на этой мысли основанъ раборъ «Старосвѣтскихъ помѣщи»овъ», помѣщенный Бѣлинскимъ въ статьѣ его «О русской повѣсти и повѣстяхъ г. Гоголя» въ7и 8(іюньскихъ) №        Телескопа».
Въ апрѣлѣ 1835 года, Станкевичъ извѣщаетъ Н — ва: «Надеженъ, отъѣзжая за границу, отдаетъ на.из«Телескопъ». Постараемяизъ него сдѣлать полезный журналъ,хотя для иногородныхъ, приіавзяетъ онъ. По крайней мѣрѣ, будетъ отпоръ Библіотекѣ и страна
шмъ критикамъ Ш. Какъ онъ мелоченъ сталъ!» (стр.133). Въ началѣ
іюня Станкевичъ увѣдомляетъ своего пріятеля, что Телескопъ уже
переданъ Бѣлинскому. «Я, прибавляетъ онъ, тратить времени на
Телескопъ не стану, но въ каждое воскресенье мнѣ остается
два три часа свободныхъ, въ которые я могу заняться. Кромѣ того, мы всегда будемъ обществомъ совѣщаться о журналѣ.» Тутъ
ке говорится, что «Наблюдатель» плохъ и что Ш. обманулъ
ожиданія Станкевича и его друзей, — и Оказался педантомъ.
Изъ этого видно, какое близкое душевное участіе принималъ
Станкевичъ въ изданіи «Телескопа» Бѣлинскимъ, и нѣтъ сомнѣнія,
что онъ въ самомъ дѣлѣ много помогалъ ему своими совѣтами.
По крайней мѣрѣ намнѣвіего о Ш. и «Московскомъ Наблюіателѣ» послѣдовалъ отголосокъ въ9-й же книжкѣ «Телескопа» то
есть черезъ два мѣсяца, а въ 5-й книжкѣ слѣдующаго года номѣщепа была спеціальная статья Бѣлинскато: «О критикѣ и литерагурвыхъ мнѣніяхъ «Московскаго Наблюдателя», гдѣ много достаюсь ученому профессору Шев-ву.
Въ ноябрѣ 1835 г. писалъ Станкевичъ, что Бенедиктовъ
fie поэтъ, а Фразеръ: «что стихъ, то Фигура, ходули безпрестанныя. Бенедиктовъ блеститъ яркими, холодными Фраями, звучными, но безсмысленными или натянутыми стихами. Наборъ словъ самыхъ звучныхъ, образовъ самыхъ ярсихъ, сравненій самыхъ странныхъ, — но души нѣтъ.» Вслѣдъ за
гѣмъ, (въ ХІ-й книжкѣ Телескопа) явилась статья Бѣлинскаго о
Digitized by Google
іи                        СОВРЕМЕННИКЪ.
стихотвореніяхъ Бе.іедиктова, великолѣпно развивавшая тоже самое мнѣніе, котораго критикъ нашъ до конца держался. По ношу
этой статьи пріятель Станкевича сообщилъ ему слухи о томъ, будто бы удары, наносимые рукою Бѣлинскаго, направляемы были
Станкевичемъ, и послѣдній отвѣчалъ на это съ обычной своей искренностью: «не знаю, откуда эти чудные слухи заходятъ въ Питеръ?
Я — центръ Белинскаго? Напротивъ, я самъ свои переводы, которыхъдваилн три въ Телескопѣ, но івергалъ цёясорству Бѣлинскаго,
въ отношеніи русской грамогы, въ которой онъ знатокъ, а въ мнѣніяхъ вс гда готовъ съ нимъ посовѣтоваться и очень часто послѣдовать его совѣтамъ. Конечно, его выхоіка неосторожна,ноеболѣѳ,
онъ хотѣлъ напасть на способъ составлять репутацію и оскорбилъ
человѣческую сторону Бенедиктова. Я ему это скажу».
Въ 1837 г. Станкевичъ уѣхалъ за границу, и литературныя сужденія въ его письмахъ попадаются рѣже. Поэтому и мы здѣсь
остановимся. Сдѣлаемъ только еще выписку изъ одного письма
Станкевича, заключающую въ себѣ его мнѣніе о народности. Вотъ
что говоритъ онъ:
«Кто имѣетъ еврй характеръ, тотъ отпечатытаетъ его на всѣхъ
своихъ дѣйствіяхъ; создать характеръ, воспитать себя — можно только человѣческими началами. Выдумывать или сочинять характеръ м
рода изъ его старыхъ обычаевъ, старыхъ дѣйствій, значитъ — хотѣть
продлить для него время дѣтства: давайте ему общее, человѣческое, я
смотрите, что онъ способенъ принять, чего не достаетъ ему? Вотъ это
угадайте, а поддерживать старое натяжками, кваснымъ патріотизмомъ
никуда не годится» (стр. 220).
Это самое мнѣніе, съ удивительной близостью даже къ способу
изложенія, подробно и энергически развилъ Бѣлинскій въ статьяхгь своихъ о Руси до Петра, вч» <«Отеч. Запискахъ», 1841 г., т. е.
слишкомъ черезъ три года послѣ письма Станкевича.
Мы не перебирали всііх і» статей Бѣлинскаго и всѣхъ мнѣній, въ
которыхъ онч. сходился съ своимъ другомъ. Мы называли только
тѣ статьи, которыя мы могли припомнить и которыя ОТНОСЯТСЯ къ
частнымъ явленіямъ литературы. Но сходство частныхъ сужденій,
по нашему мнѣнію, еще ярче рисуетъ свялъ, существующую между
людьми, нежели согласіе въ общихъ истинахъ. Поэтому мы полагаемъ, что и представленныхч» Фактовч» довольно уже для того,
чтобы отнять у всякаго право сказать: между Бѣлинскимъ и Станкевичемъ не было взаимной зависимости другъ отъ друга! Чтобы
говорить это, надобно не знать дѣятельности Бѣлинскаго до 1840 г.,
т. е. до смерти Станкевича.
Такимъ образомъ, кромѣ своей прекрасной, благородной лячDigitized by kjOOQle
КРИТИКА.                              165
іости, столь привлекательной въ самой себѣ, Станкевичъ имѣетъ
мце и иныя права на общественное значеніе, какъ дѣятельный
«частникъ въ развитіи линей, которыми никогда не перестанетъ
іорожить русская литература и русское общество. Имя его связано
гь началомъ поэтической дѣятельности Кольцова, съ исторіей развитія Грановскаго и Бѣлинскаго: этого уже довольно для пріобрѣгенія нашего уваженія и признательной памяти.
Въ заключеніе нашей статьи мы просимъ у читателей извинеіія въ томъ, что наши замѣтки приняли Форму нѣсколько полемиіескую. Трудно удержаться отъ этой Формы, говоря о личности,
юдобной Станкевичу, въ виду тѣхъ понятій, какія обнаруживается столь многпмп въ папіемъ обществѣ. У насъ еще недостаточно развито уваженіе къ нравственному достоинству отдѣльныхъ
іичностей; у насъ еще нерѣдко можно слышать такое разсуж іеніе:
«онъ мнѣ ничего худаго не сдѣлалъ; могу ли я назвать его негояяемъ?» Или такое: «что мнѣ уважать его? мнѣ отъ него ни тепло,
ви холодно! ѵ Понятно, что люди съ такими понятіями (а этакихъ
людей не мало) и удивлены, и раздражены тѣмъ, чтоимъемѣютъговорить объ общественномъ значеніи человѣка, который не только
пирамиды не выстроилъ, Америки не открылъ, пороху не выдумалъ, но даже ни одного благотворительнаго бала не сдѣлалъ, даже
во одной толстой книги не сочинилъ. Поневолѣ приходится говорить о достоинствахъ человѣка, защищая его отъ близорукихъ и
нелѣпыхъ обвиненій. Такой способъ изложенія, для насъ самихъ
очень непріятенъ и невыгоденъ — вотъ въ какомъ отношеніи. Мы
хотимъ удержать человѣка на той высотѣ, на которой стоитъ онъ
и съ которой мелочная утилитарность хочетъ стащить его въ какую-то темную канаву, а намъ кричатъ: «вы его поднимаете на пьедесталъ, вы его хотите до облаковъ вознести! За что это? Какія
его положительныя заслуги?» и пр. И выходитъ, какъ будто мы въ
самомъ дѣлѣ ставимъ на пьедесталъ человѣка, особенно когда утилитарные враги начинаютъ утверждать, что они этого человѣка не
трогали и въ канаву не тащили..,.
Но мы еще разъ готовы повторить то, что уже сказали въ началѣ статьи. Преувеличенныя похвалы Станкевичу намъ самимъ
кажутся излишними и несправедливыми; сравнивать его съ Сократомъ, идеи котораго разнесены по свѣту нѣсколькими Платонами,
вамъ никогда не приходило въ голову. Да, сколько мы знаемъ, и
нпкто изч» его друзей и приверженцевъ не дѣлаіъ подобныхъ сравненій. Но съ другой стороны мы считаемъ крайне несправедливымъ
и то отрицаніе, съ которымъ многіе относятся къэгий прекрасной,
возвышенной личности. Говорить, что жизнь Станкевича прошла
Digitized by kjOOQle
164                       СОВРЕМЕННИКЪ.
безплодно, что онъ даромъ растратилъ свои силы в ае долженъ
имѣть мѣста въ нашихъ воспоминаніяхъ, говорить это — значитъ
обнаружить полное неуваженіе къ развитію индивидуальности человѣка и выразить претензію на абстрактное самоотреченіе, кото
рое въ сущности есть не что иное, какъ обезличеніе. Кто признаетъ
права личности и принимаетъ важность естественнаго, живаго, свободнаго ея развитія, тотъ пойметъ и значеніе Станкевича, какъ въ
самомъ себѣ, такъ и для общества. Мы съ своей стороны прибавимъ здѣсь одно : если бы во всякомъ обществѣ большинство
состояло изъ людей, подобныхъ Станкевичу, то не было бы никакой необходимости и въ этой пресловутой борьбѣ, на которую
такъ любятъ вызывать всѣхъ порядочныхъ людей люди слишкомъ утилитарные.
— ВОВЪ.
