ДѢЛЕЦЪ.
РАЗСКАЗЪ.
И вотъ общественное мнѣнье.
Д. Грпбоіьдоеъ,
Умѣнье хорошо обдѣлывать свои дѣлишки дается, какъ извѣстно, не всякому, и напрасно многіе бьются всю свою жизнь,
чтобы пріобрѣсти его. Въ прежнія времена я самъ сильно хлопоталъ объ этомъ умѣньи; съ пріобрѣтеніемъ его я надѣялся
разрѣшить вопросъ, который, въ переводѣ съ обыкновеннаго,
житейскаго языка па философскій способъ выраженія, недаромъ
считается важнѣйшимъ вопросомъ всей человѣческой философіи,
именуясь «стремленіемъ безсмертнаго духа нашего къ безконечному благу.» Изъ метафизической психологіи я зналъ, конечно,
что «сіе стремленіе въ семъ мірѣ никогда не обрѣтаетъ полнаго
удовлетворенія»; но практическая философія жизни доказывала
мнѣ постоянно, что у человѣка, умѣющаго обдѣлывать свои дѣлишки, безсмертный духъ какъ-то болѣе удовлетворяется, чѣмъ
у тѣхъ, чыі дѣлишки идутъ плохо. Принимая это въ соображеніе, я хотѣлъ, во что бы то пи стало, добиться до разрѣшенія
заданнаго самому себѣ вопроса, и одно время вообразилъ даже,
что — добился! Мнh представилось, на основаніи теоретическихъ
воззрѣній, что для устройства дѣлишекъ совершенно довольно
однаго пустаго качества, которое называется благодушіемъ.
Digitized by CaOOQle
ДЫЕЦЪ.                               97
Я разсуждалъ тогда, совершенно логичёсК'п', слѣдующимъ
образомъ: положеніе нашихъ дѢЛіниекъ зависитъотъ общества;
общество состоитъ изъ отдѣльныхъ членовъ; каждый изъ членовъ дѣлаетъ добро тому, кого ойъ любитъ и уважаетъ; любовь
и уваженіе пріобрѣтаются услугами и угожденіями; для того,
чтобы всѣмъ угождать, нужно иостоянНое, невозмутимое благодушіе во.всѣхъ сношеніяхъ съ свонмн ближними'; ergo... И далѣе я бойко выводилъ средство содѣлаться блаженнымъ на свѣтѣ. Долго оставался я въ моемъ заблужденіи и воображалъ себя
счастливымъ обладателемъ Философскаго камня, дающаго вѣрное средство быть здоровыйъ, долговѣчнымъ, богатымъ и т. д.
Но всѣ мои логическія построенія должны были разсыпаться въ
прахъ при первомъ же практическомъ знакомствѣ съ общественнымъ бытомъ и отношеніями города Покорска, знаменитаго — 
сколько силою въ немъ общественнаго мнѣнія, столько жё й
упорною враждою ко всѣмъ отвлеченнымъ теоріямъ.
Къ утѣшенію моему, субъектъ, сокрушившій въ прахъ всѣ
мои логическія построенія, былъ, по крайней мѣрѣ, не совсѣмъ
мелкое лицо въ Покорскѣ. Эго былъ Александръ Григорьичъ
Щекоткинъ, старшій чиновникъ но особымъ порученіямъ при
покорскомъ губернаторѣ. Объ него разбилась въ дребезги вёя
моя система благодушія, на которой хотѣлъ-было уже успокоиться умъ мой, утомленный Философическими изысканіями; Первое мое свиданіе съ Александромъ Грйгорьичемъ исполнило сердце мое каКимъ-то тяжкимъ предчувствіемъ, и послѣдствій вполнѣ оправдали мое вѣщее сердце. Чѣмъ болѣе присматривался я къ
ІЦвкоткину» чѣмъ болѣе собиралъ о немъ свѣдѣній въ Покорскѣ',
тѣмъ болѣе убЬждался, что въ этомъ чиновникѣ никогда нёбыло ни малѣйшаго слѣда того, что разумѣлъ я подъ именемъ благодушіи; а между тѣмъ дѣлишки его обработывалпсь отлйчнО...
Дальнѣйшій жизненный опытъ, наглядно показавшій мнѣ все
безсиліе человѣческаго разума вообще, убѣдилъ меня; что и 'здѣсь
налраены-'моя усилія составить систему' умѣнья достйСаН Прочнаго благополучія въ жизни. Короткое знакомство съ ЩекОТкишямъ довело мОйя до смирённаго сознанія, чТо въ устройствѣ*
дѣЛШпекъ каждаго человѣка есть что-то нейсповѣ'димде и что
многообразны пути', которыми судьба вёдетъ кѣ счастію своеіо
избранника.
Лицо есть зеркало души, — дѣло извѣстное инІ пбЛёжщее
нимЯдѣйшему спору; слѣдовательно, если бы ЩекоткЙНѢ нйѣлъ
T. LXL Отд і.                                            і
Google
Digitized by
98                      СОВРЕМЕННИКЪ.
хотя малую толику благодушія; оно непремѣнно бы отразилось
на его физіономіи. Уста, привыкшія произносить сладчайшія
рѣчи, — какъ-то иначе раскрываются всегда, нежели губы, привыкшія къ брани и командѣ; глаза, пріученные вѣжливо улыбаться, смотрятъ не такъ, какъ обыкновенные глаза; даже менѣе подвижныя части лица, какъ напримѣръ носъ н уши, — и тѣ
носятъ на себѣ отпечатокъ общаго характера ихъ владѣльца.
Носъ благодушныхъ людей, говорятъ, получаетъ всегда открытое и нѣсколько широкое очертаніе, какъ бы для того, чтобы
чутьемъ дознавать то, что можетъ ускользнуть отъ другихъ
чувствъ; уши же человѣка благодушнаго, по увѣренію знающихъ
людей, непремѣнно вытягиваются нѣсколько впередъ, такъ что
благодушный обладатель ихъ всегда имѣетъ видъ человѣка, обязательно-приклонившаго ухо свое къ вашимъ словамъ. Ничего
подобнаго не примѣтно было въ Фигурѣ Александра Григорьича.
Это былъ высокій и толстый брюнетъ, державшій себя чрезвычайно прямо. Черты лица его были совершенно неподвижны,
какъ у восковой куклы. Его чорные глаза смотрѣли прямо на
васъ, безъ всякаго выраженія, и потомъ — не опускались внизъ,
_ а просто — на минуту закрывались вѣками; на лицѣ пепоявлялось
никакого чувства, никакой мысли. Когда онъ говорилъ, голосъ
его напоминалъ какъ-то звукъ обуха, вбивающаго долото въ дерево; губы его раскрывались широко, потому что всѣ слова
произносилъ онъ раздѣльно и отчетливо, — но физіономія всегда
оставалась безжизненной, чтобы ни говорилъ онъ. Заслышавши
издали его голосъ, вы бы подумали, что онъ бранится; подошедши ближе и всмотрѣвшись ему въ лицо, вы бы еще болѣе
убѣдились въ своемъ предположеніи. Взбитый напереди хохолъ
на гладко-стриженной головѣ, брови, нависшія надъ глазами,
уши, совершенно плоско лежащія къ затылку, носъ, сплющенный и загнутый книзу, придавали Александру Григорьичу необычайно-суровый видъ и наводили на многихъ какой-то безотчотный страхъ. Но особенно приводили въ отчаяніе всѣхъ покорскихъ жителей, особенно же молодыхъ энтузіастовъ, глаза
Щекоткина. Человѣкъ изъ кожи лѣзетъ, приходитъ въ неистовство, доказывая какую нпбудь полезную идею, а Александръ
Гргігорыічъ, съ своимъ мрачнымъ видомъ, смотритъ на него неподвижно, и хоть бы бровью моргнулъ. У бѣднаго энтузіаста
ужъ и запасъ краснорѣчія истощается, онъ уже ждетъ н жаждетъ возраженій, какъ благодѣтельнаго масла для поддержка
Digitized by LaOOQle
ДѢЛЕЦЪ.                             99
поТхЙЮиіаго свѣтильника, бнъ уже остановился, переводитъ
духѣч смотритъ въ глаза своему собесѣднику; но глаза эти попрежнему тусклы и холодны, въ нихъ не выражается ничего,
совершенно ничего! Энтузіастъ переходитъ взоромъ отъ глазъ
къ губамъ, но губы сжаты, и вся физіономія Александра Григорьича не даетъ ни малѣйшаго права заключить, что онъ слышитъ слова своего собесѣдника. Несчастнаго энтузіаста обдаетъ
холодомъ, онъ теряется, путается и умолкаетъ, внутренно удивляясь глупости своего положенія. Тогда Александръ Грнгорьичъ закрываетъ глаза вѣками, потомъ производитъ носомъ какой-то чрезвычайный звукъ, удивительно похожій на хрюканье, — 
и опять, уставивши глаза на энтузіаста, говоритъ своимъ обычнымъ деревяннымъ тономъ: «это все вздоръ, который слѣдуетъ
изъ головы выбросить; а вы вотъ меня послушайте-ко.» И начиналъ разбирать пылкія мечты юности, — и очень дѣльно разбиралъ большею частію; даромъ что, казалось, вовсе и не слушалъ
своего собесѣдника.
Такимъ зналъ, я Александра Грпгорьича Щекоткина, когда
опъ былъ уже почтеннымъ человѣкомъ, лѣтъ въ сорокъ слишкомъ. Но ни въ чьей головѣ не могло возникнуть ни малѣйшаго
сомнѣнія, чтобы онъ не былъ точно таковъ же и въ тридцать, и
въ двадцать, ивъ пятнадцать лѣтъ. Такимъ онъ, дѣйствительно,
и слылъ въ преданіяхъ города Покорена, съ незапамятныхъ временъ. Немногіе изъ покорскихъ старожиловъ могли уже въ мое
время передать живой разсказъ о происхожденіи прозвища «азіатъ», которымъ большею частію замѣнялись въ общежитіи офиціальныя имена ІЦекоткппа; большая часть гражданъ пользовалась имъ, какъ постояннымъ эпитетомъ, первоначальный смыслъ
котораго былъ потерянъ. Нѣсколько лѣтъ тому назадъ отлично
разсказывалъ исторію объ азіятѣ, со всѣми подробностями,
престарѣлый архиваріусъ губернскаго правленія, какъ очевидецъ
дѣла, но теперь и онъ болѣе ограничивается покпваніемъ головы
иосклабленіемъ беззубыхъ устъ своихъ, слушая,какъ разсказываютъ объ азіятѣ другіе, обязанные своими свѣдѣніями ужено*
вѣствованіямъ почтеннаго старца. Колоритъ древности исчезаетъ, разумѣется, при переходѣ разсказа во вторыя уста; ïio
строгая истина еще неизмѣнно соблюдается, потому что* архиваріусъ всегда готовъ стать безмолвнымъ укоромъ разскащику,
который бы вздумалъ дать слишкомъ много воли своему воображенію. Сущность разсказа состояла вотъ въ чемъ. Какому-то
Digitized by LaOOQle
100                       СОВРЕМЕННИКЪ.
темному господину, отданному за что-то подъ судъ, нужно было получить видъ па прожитіе п пріостановить нѣкоторыя бумаги, поступавшія на его счетъ къ губернатору. Щекоткинъ, бывшій тогда самымъ мелкимъ чиновникомъ губернскаго правленія,
предложилъ темному господину какой-то ненужный никому паспортъ, и, съ помощію одного изъ своихъ пріятелей да еще архиваріуса, умѣлъ на нѣсколько дней запрятать опасныя бумаги.
Архиваріусъ какъ-то глухо всегда отзывался о томъ, что это были за бумаги; но, вѣроятно, онѣ были довольно серьезнаго содержанія, судя по послѣдствіямъ. «Толькодень продержалъ я бумаги у себя, оговаривалъ старикъ въ былыя времена, — «и не зналъ
совсѣмъ, что тутъ за исторія. Просили меня пріятельски, — ну.
что же за бѣда? Мало ли бумагъ, думаю, — и по году цѣлому валяются. А тутъ велика бѣда-день. Черезъ день-то являюсь въ
присутствіе, и объясняю, что вотъ, молъ, въ дѣлѣ одномъ сдали ко мнѣ какія-то бумаги, а онѣ къ тому дѣлу не принадлежатъ, такъ возьмите ихъ, чтобы послѣ спросу не было. Какъ
только это я показалъ бумаги-то, на меия всѣ и вскинулись.
«Что, говорятъ, вы надѣлали. Вѣдь этихъ самыхъ бумагъ-томы
со вчерашняго утра, сломя голову, ищемъ. Ужь лучше бы совсѣмъ
эти бумаги пропали... Такъ, вишь, посовѣстились что-ли — или
побоялись. Да и притянули меня, — слышь я виноватъ. Я тудасюда. Нѣтъ, — ты, говорятъ, былъ подкупленъ преступникомъ. А
я, вотъ хоть сейчасъ Богу душу отдать, пи одной полушки въ
этомъ дѣлѣ не видалъ, да и не зналъ, что за дѣло такое. Послѣ
ужь какъ-то пріятель-то Александра Григорьича мнѣ сказалъ,
что они тутъ оба по пяти сотъ рублей нажили. А на нихъ пикто
и думать не думалъ. Мнѣ только досталось въ чужомъ пиру похмѣлье.» Дальнѣйшій разсказъ показывалъ, впрочемъ, что архиваріусу не только одно похмѣлье досталось, а что онъ принималъ
участіе и въ самомъ пирѣ, который заданъ былъ на радостяхъ
двумя пріятелями. На этомъ-то пирѣ Александръ Грнгорыічъ и
отпустилъ штуку, доставившую ему названіе «азіята». Пиръ
происходилъ въ одномъ изъ мѣстъ, гдѣ пріятное общество молодыхъ людей не контролируется степеннымъ начальствомъ
Пріятели уговорились пожертвовать по десятинѣ своихъ избытковъ и» устроили сторублевый кутежъ, въ которомъ принялъ
участіе и архиваріусъ, вѣроятно, еще не бывшій тогда такимъ
маститымъ старцемъ (что, впрочемъ, утверждать съ достоверностью трудно). Пиля пріятели до глубокой ночи и наконецъ
Digitized by LaOOQle
ДѢЛЕЦЪ.                             10Î
рѣшились отправиться домой. Но когда пришло дѣло къ расплатѣ, то оказалось, что Александръ Григорьичъ рѣшительно
лишился всякаго сознанія и не понималъ, что ему говорили.
Пріятель принялъ рѣшительныя мѣры: онъ собственноручно отправился въ карманъ одурѣвшаго товарища, чтобы отдѣлить изъ
его денегъ слѣдующую часть. Александръ Григорьичъ не противился, но въ карманѣ его денегъ оказалось только 20 копѣекъ.
Пріятель, пораженный изумленіемъ, принялся искать по комнатамъ, не выпа€іп-ль деньги въ разгарѣ ихъ веселья. Но нигдѣ
ничего не нашлось. Щекоткннъ ничего не понималъ и на всѣ
вопросы и требованія мычалъ что-то, совершенно нечеловѣческое. Въ надеждѣ добиться чего-нибудь на-утро, пріятель расплатился за все и увезъ къ себѣ на квартиру и Щекоткина, и архиваріуса. На другой день Александра Григорьича опять не могли добудиться. Растолкаютъ его кое-какъ, — повернется онъ съ
боку па бокъ, промычитъ что-нпбудь, да и опять заснулъ. Наконецъ пріятель вышелъ изъ терпѣнья и ушелъ къ должности,
оставивъ Щекоткина на произволъ судьбы. Во всю дорогу разсуждалъ онъ съ архиваріусомъ о непонятной пропажѣ денегъ у
Щекоткина и о свинской его натурѣ, которая никакъ не можетъ
проспаться. Но черезъ полчаса послѣ нихъ Александръ Григорьичъ явился въ правленіе, какъ пи въ чемъ не бывалъ. Глядя на
него, никто и предположить не могъ, гдѣ онъ былъ вчера. Пріятель, какъ только замѣтилъ его приходъ, тотчасъ подбѣжалъ
къ нему и тихонько сталъ спрашивать, что сдѣлалось съ его
деньгами.
— Потерялъ, угрюмо и рѣзко отвѣчалъ Щекоткинъ.
— Какъ потерялъ? Вотъ тебѣ и nà. Потерялъ!.. Да что жь,
я за тебя платить, что-лп, долженъ?
— Не плати, возразилъ Александръ Григорьичъ, съ прежнимъ грубымъ спокойствіемъ.
— Не плати!.. Хорошъ гусь, — не плати!.. Выпустятъ тебя,
коли не заплатишь. Ты вчера налилъ зѣнки-то, такъ и не помнишь ничего... Я вѣдь ужь заплатилъ.
— А мнѣ какое дѣло до этого?
— Какъ — какое дѣло? Да развѣ неты вчера натянулся больше всѣхъ? Ты развѣ половины не получилъ? Развѣ не общее было, — продолжалъ пріятель тѣмъ шипящимъ шопотомъ, которымъ люди разсерженные хотятъ скрыть отъ людей свой сеDigitized by LaOOQle
j 02                     СОВРЕМЕННИКЪ.
кретъ, не замѣчая, что этотъ шопотъ дѣлается слышнѣе самаго
громкаго разговора.
— Да что ты шепчешь-то, — съ убійственнымъ равнодушіемъ
отвѣчалъ Щекоткинъ. Кричи громче, чтобы всѣ слышали. Напился вчера па полтинникъ, такъ нельзя не пошумѣть. Ты ужъ
все распиши лучше, какъ было: авось изъ службы выгонятъ.
Напоминаніё было благоразумно и пришло какъ разъ во время. Пріятель сообразилъ, что выдавать свою тайну опасно и,
убѣжденный внутренно, что Щекоткинъ его дурачитъ, увидѣлъ
однако грустную необходимость примириться съ мыслью о напрасной растратѣ пятидесяти рублей на угощеніе гнуснаго своего
сообщника. Но, чтобы вознаградить себя хоть чѣмъ нпбудь, онъ
далъ волю своему негодованію и разразился потокомъ жестокихъ
восклицаній, начинавшихся такимъ образомъ: ахъ, ты деревянная рожа, жилдишка, надувало... азіятъ ты этакой, безчувственная ты образина, и пр. Стремительное краснорѣчіе оскорбленнаго пріятеля привлекло вниманіе чиновниковъ, и при словѣ
«азіятъ» раздался всеобщій дружный хохотъ. Сослуживцы Александра Григорьича нашли, что названіе азіята какъ-то особенно къ лицу ему, и съ тѣхъ поръ случайное прозвище это сдѣлалось съ нимъ неразлучнымъ и пережило всѣ другія именованія,
которыхъ Щекоткинъ удостоивался, въ теченіе своего поприща,
отъ покорскихъ согражданъ. Одинъ изъ враговъ Александра
Григорьича нрозвалъ-было его дубомъ. по это прозвище не удержалось, какъ слишкомъ односложное. Подобная участь постигла и другое имя — сфинкса, которымъ окрсстилъ-было Щекоткина молодой товарищъ предсѣдателя гражданской палаты: оно
употреблялось только тѣми, кто, при взглядѣ на Щекоткнна,
могъ вспоминать англійскую набережную Невы съ ея египетскими украшеніями.
Такой-то человѣкъ, похожій скорѣе на СФинкса или на дубъ,
нежели на человѣка, умѣлъ соединить въ себѣ съ видомъ «азіята» самое европейское умѣнье обработывать свои дѣлишки. Кто
бы могъ это подумать? Ужь конечно — не я, съ своей системою
благодушной угодливости. Я, напротивъ, долго не могъ повѣрить
такому чрезвычайному явленію и долго наводпл ь, относительно
его, строжайшія справки. Но — увы! — всѣ мои разспросы и наблюденія очевиднѣйшимъ образомъ убѣждали меня, что дѣлишки «азіята» превосходно устроены, несмотря на совершенное отсутствіе
въ немъ всякаго благодушія. Онъ, говорили мнѣ умные люди,
Google
Digitized by
ДѢЛЕЦЪ.                            103
съ самаго начала замѣченъ былъ своимъ начальствомъ/ «какъ исполнительный и благонамѣренный чиновникъ, никогда не забиравшій высоко, но бывшій всегда въ своемъ правѣ». Александръ
Грнгорьичъ самъ разсказывалъ, что замѣчаній по службѣ онъ
никогда не получалъ. «Что велятъ, то и сдѣлаешь, — говорилъ
онъ, — а не въ свое дѣло не суешься, — такъ что кому до тебя за
дѣло? Иной разъ мнѣ такіе глупые приказы писать и исполнять
доводилось, что смѣшно, бывало, дѣлается, — а ничего — работаешь себѣ, и виду не подаешь. Пусть ихъ тамъ творятъ, что
хотятъ. Не моя забота. Кто приказалъ, тотъ и отвѣчаетъ, — а
мнѣ только слушаться слѣдуетъ.» Такое рѣдкое самоотверженіе
было оцѣнено по достоинству, и мало-по-малу Александръ
Григорьичъ достигъ должности чиновника по особымъ порученіямъ. Трехъ губернаторовъ пережилъ онъвъПокорскѣ и пользовался у всѣхъ ихъ особеннымъ расположеніемъ, которымъ не
оставилъ его и четвертый начальникъ губерніи, поступившій уже
во врёмя силы и процвѣтанія Щекоткина. Столь же постоянно
было и расположеніе всѣхъ согражданъ къ чорствому «азіяту»,
хотя онъ и не пользовался въ покорскомъ обществѣ особенно
выгодной репутаціей.
О репутаціи, впрочемъ, Александръ Грнгорьичъ мало и заботился. Онъ вполнѣ понялъ свое положеніе въ обществѣ и
убѣдился, что не отъ репутаціи зависитъ выгодное устройство дѣлишекъ, и что не слово важно, а дѣло. «Что мнѣ
за надобность, — говорилъ онъ, съ своимъ обычнымъ, нѣсколько грубоватымъ равнодушіемъ, — что мнѣ за надобность знать,
хорошо или худо обо мнѣ думаютъ? Я съ вами встрѣчаюсь, — 
вамъ кланяюсь, съ вами разговариваю, — и вы тоже; — этого для
меня и довольно. А тамъ въ душу къ человѣку не влѣзешь. Думайте обо мнѣ, что хотите. Почему вы знаете, — можетъ быть,
я-то объ васъ еще въ тысячу разъ хуже думаю, чѣмъ' вы обо
мнѣ. Чужая душа потемки». Съ послѣднимъ замѣчаніемъ невозможно было не согласиться, смотря на Александра Григорьича.
При одномъ взглядѣ на его безжизненную физіономію, всякій
непремѣнно думалъ: «дѣйствительно, никак не узнаешь, что у
тебя на душѣ... Можетъ быть, ты тамъ и чортъ знаетъ какую
билиберду придумываешь... у тебя на лбу ничего не написано.
И съ этой мыслію всякій невольно взглядывалъ опять въ глаза
Щекоткину, стараясь поймать въ нихъ хоть какой-нибудь отпечатокъ внутренняго состоянія души... Но ловля эта всегда быDigitized by kjOOQle
104                      СОВРЕМЕННИКЪ.
за совершенно безплодна. Въ глазахъ Александра Григорьяна
соединялось какъ-то телячье выраженіе съ конскцмъ, но человѣческаго въ нихъ ничего не было.
Несмотря на непривлекательность своей особы, Щекоткинъ составилъ даже выгодную партію и былъ, говорятъ,
счастливъ въ семейной жизни. Въ него влюбилась дочь правителя канцеляріи губернатора, въ то время, какъ общественное положеніе Александра Григорьцча было еще очень
незавидно. Чѣмъ онъ привлекъ къ себѣ полную Ирипу Ѳедоровну, — трудно сказать утвердительно. Можетъ быть — «статура,
его пришлась ей по комплекціи», какъ выражались современные
событію покореніе остряки: можетъ быть — суровый видъ его заинтересовалъ своей таинственностью начитавшуюся романовъ
барышню; а можетъ быть — и такъ, по пословицѣ: — показался
сатана лучше яснаго сокола... Какъ бы то ни было, Ирина
Ѳедоровна по уши влюбилась въ азіята, и даже романически
хотѣла удалиться съ нимъ въ пустыню, до чего онъ однако же
недопустилъ ее. Черезъ нѣсколько лѣтъ, разсказываютъ, въ
одномъ крупномъ разговорѣ, при какой-то изъ близкихъ знакомыхъ, — онъ говорилъ ей, между прочимъ, высчитывая ея недостатки: «ты, матушка, ико мнѣ-то на шею бросилась чуть несъ
перваго раза. Кабы я тебя не пожалѣлъ, да не велѣлъ у отца
благословенья просить, такъ могъ бы просто повозиться съ тобой недѣлю другую, да и кинуть потомъ на улицѣ».
Ирина Ѳедоровна, разсказывала потомъ близкая ихъ знакомая, — мало смутилась такимъ укоромъ и отвѣчала немедленно :
«да, если бы тогда одной глупости я съ собой не позволила сдѣлать, такъ не видать бы тебѣ меня, какъ ушей своихъ... И до
спхъ поръ бы лямку-то теръ въ писцахъ... А то, бывало, чуть
что нужно, такъ сейчасъ — попроси папеньку... Позабылъ, небось теперь, кто тебя изъ грязи-то вывелъ...
— Ужь объ этомъ-то не говори, матушка, твердо возразилъ
Александръ Грнгорьичъ на замѣчаніе супруги, — грязнѣе тебя
никогда пе были, и на своемъ мѣстѣ безъ папеньки твоего держаться умѣемъ... Затѣмъ опъ умолкъ и спокойно принялся за
свое дѣло, только взглядывая, по временамъ своими безстрастными очами на раздраженную супругу, которая часа два еще
продолжала работать языкомъ. — «Это славный моціонъ для нея;
кровь хорошо разбиваетъ», замѣтилъ потомъ Александръ ГрнGoogle
Digitized by
ДѢЛЕЦЪ.                            105
горьичъ за обѣдомъ; и утомленная Ирина Ѳедоровна только улыбнулась на такое замѣчаніе.
Маленькія размолвки нисколько не разстронвали семейнаго
счастія супруговъ и не мѣшали имъ въ дружномъ стремленіи къ
общей цѣли — устройству своихъ дѣлишекъ. Ирина Ѳедоровна
знала всѣ отношенія своего мужа и помнила очень твердо имена
всѣхъ исправниковъ, становыхъ и городничихъ въ губерніи, съ
ихъ супругами. Въ отсутствіе Александра Григорьича, нерѣдко уѣзжавшаго въ командировку, всѣ помянутыя лица адресовались къ ней, — если не по служебнымъ, то по разнымъ
житейскимъ отношеніямъ. Многіе даже считали за лучшее передавать ей и служебныя свои обстоятельства, во избѣжаніе
личныхъ объясненій съ азіятомъ, котораго нѣсколько трусили.
Рѣшеніе дѣла, впрочемъ, нисколько не зависѣло отъ ходатайства Ирины Ѳедоровны: оно опредѣлялось обыкновенно свойсвомъ тѣхъ данныхъ, какія представлялись Щскоткину по самому существу дѣла.
Иногда Александръ Григорьичъ отправлялъ въ командировку
и свою жену, вмѣстѣ съ двоими дѣтьми. Это бывало обыкновенно лѣтомъ, или въ тѣхъ случаяхъ, когда самому Щекоткнну
назначалась командировка, обѣщавшая быть очень продолжительною. Такъ случилось, напримѣръ, и при производствѣ того
важнаго дѣла, которое сильно подвинуло дѣлишки Щекоткина
и о которомъ я хочу разсказать подробнѣе.
Разъ, Щекоткинъ посланъ былъ на слѣдствіе по дѣлу о
разграбленіи почты (это было уже давно); въ тоже время онъ
нашелъ, что въ окрестностяхъ уѣзднаго города Глухарева
въ имѣніи тамошняго исправника Жнтова, растутъ удивительныя сливы и всякія ягоды, изъ которыхъ можно славное
варенье сварить. Немедленно послана была записка къ покорскому исправнику, чтобы онъ на другой день прислалъ лошадей
для Ирины Ѳедоровны; и на утро оба супруга отправились — 
онъ производить слѣдствіе, она съ дѣтьми — варить варенье.
Въ дѣлѣ о разграбленіи почты Александръ Григорьичъ отличился. Полнѣйшій успѣхъ былъ результатомъ его неутомимыхъ трудовъ и необыкновеннаго умѣнья вести слѣдствіе. Дѣло, порученное ему, было не шуточное.* Нужно было отыскать
мошенниковъ, разбившихъ почтовый транспортъ, слишкомъ во
сто тысячъ рублей. Въ покорской глуши разбои на большихъ
дорогахъ не утихали въ прежнее время, несмотря на замыслоDigitized by LaOOQle
106                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ватую систему дѣйствій, принятую.противъ нихъ мѣстнымъ
начальствомъ и основанную па морали одной изъ крыловскихъ
басенъ:
Собаку ты хоть меньше бей,
Да краденый кусокъ ты отнимай у ней.
Навѣрное, нигдѣ совѣтъ баснописца не нашелъ такого обширнаго и постояннаго приложенія, какъ въ Нокорской губерніи. Служители полицейскаго правосудія весьма скоро и искусно
ловили здѣсь всякаго вора и мошенника; но все ихъ наказаніе
ограничивалось лишеніемъ краденыхъ кусковъ. Впрочемъ, справедливость требуетъ сказать, что, вопреки баснописцу, каждый
разъ послѣ такой исправительной мѣры, воры не только не переставали шалить; но еще примѣтно разширялн кругъ своихъ
дѣйствій и производили свои подвиги гораздо смѣлѣе и открытье. Послѣ какого нибудь, слишкомъ уже шумнаго, дѣла, полиція снова снаряжалась на поиски, и въ теченіе этого времени все
было смирно. Всѣ, кому была надобность разъѣзжать по губерніи, отдыхали: они ужъ отвели свой чередъ, теперь вмѣсто ихъ
были на очереди постоянные домосѣды придорожныхъ деревень, въ которыхъ располагались чиновники, отправленные для
отысканія мошенниковъ. Какъ только воры были отысканы,
взяты и наказаны обычнымъ способомъ, тотчасъ опять начинались въ окрестностяхъ страшныя сказанія о вновь учиненныхъ
грабительствахъ. Мѣстное начальство, однако, не унывало: оно
все продолжало дѣйствовать по своей системѣ и въ самомъ дѣлѣ
до того наконецъ стѣснило ею покорскнхъ мошенниковъ, что
они рѣшились напасть на почтовый транспортъ... Тутъ уже и
начальство призадумалось: исполнить по прежнему полезный совѣтъ басни казалось ему теперь какъ-то уже не совсѣмъ удобно.
Дѣло было опасное и требовало другихъ мѣръ, при которыхъ
бы краденый кусокъ самъ по себѣ былъ отнятъ, да кромѣ того
п виновные все-таки были представлены. Рѣшились прибѣгнуть
къ крайнему средству: командировать на слѣдствіе Щекоткина
съ строжайшимъ предписаніемъ — «немедленно изловить разбойниковъ и отыскать украденныя деньги». Говоря съ такой рѣшительностью, достойною лучшихъ временъ Рима, мѣстное начальство показывалополнуюувѣренностьвъсвоемъмогуществѣ. И, — 
что всего похвальнѣе, — увѣренность эта не была какимъ нибудь Фанфаронствомъ, а имѣла твердое основаніе въ тысячахъ
Digitized by LaOOQle
ДѢЛЕЦЪ.                             107
прежнихъ опытовъ. Мѣстное начальство постоянно обращало
особенное вниманіе на туземныхъ грабителей н мошенниковъ и
всегда знало о покражѣ тотчасъ по ея «совершеніи: до того
хорошо ему знакомы были темные пути мошенническихъ продѣлокъ. Оно всегда было увѣрено, что если захочетъ, то всякаго
мошенника сыщетъ, всякое воровство откроетъ. Оттого-то оно
и пребывало постоянно въ величавомъ спокойствіи, которое
иные, разумѣется, болѣе по неопытности и по непривычкѣ къ
административнымъ вопросамъ, называли даже бездѣйствіемъ.
Мѣстное покорское начальство подобно было скорѣе хозяину
обширнаго садка, достающему оттуда рыбу, какую ему нужно, — 
нежели трепетному рыболову, отваживающемуся на невѣрные
поиски въ неизвѣстныхъ пространствахъ. Въ дѣятельности его
не было ничего судорожнаго, порывистаго; оно разсуждало,
что суетиться много не изъ чего; мошенникъ во всякомъ случаѣ
отъ нашихъ рукъ не уйдетъ и, рано или поздно, неправеднопріобрѣтенное добро перейдетъ въ руки правосудія. Такимъ образомъ, вполнѣ сохраняя свое достоинство, мѣстное управленіе умѣло пользоваться всѣми выгодами своего положенія и
при случаѣ «не ударить себя лицомъ въ грязь». Такъ рѣшилось оно отличиться и въ въ настоящемъ случаѣ, чтобы изумить высшее начальство своею дѣятельностью и распорядительностью. Для представленія означенныхъ качествъ въ наиболѣе
яркомъ свѣтѣ не нашли никого лучше Александра Григорьича
Щекоткина.
Отправился Александръ Григорьичъ на слѣдствіе съ полнымъ сохраненіемъ своего всегдашняго хладнокровія. Повидимому, все дѣло имѣло для него значеніе только въ томъ отношеніи, что дало поводъ отправить Ирину Ѳедоровну въ имѣніе
исправника Житова — варенье варить. За то исправникъ находился совсѣмъ въ другомъ положеніи: грабительство произошло
въ его уѣздѣ, и онъ, еще за два дня до назначенія Щекоткина
на слѣдствіе, явился къ нему съ умильной Физіономіей и имѣлъ
съ нимъ какіе-то таинственные переговоры. Выходя отъ Александра Григорьича, исправникъ смотрѣлъ ему въ глаза съ особеннымъ, тоскливо-лакомымъ выраженіемъ...
— Такъ я буду надѣяться, Александръ Григорьичъ, — говорилъ Житовъ, что вы во всякомъ случаѣ...
— Я вамъ сказалъ, что ничего не могу сказать, возразилъ
Щекоткинъ. Доставьте прежде всѣ свѣдѣнія, о которыхъ я
Google
Digitized by
108                    СОВРЕМЕННИКЪ.
вамъ говорилъ. Иначе я принужденъ буду донести, что былъ
совершенно лишенъ вашего содѣйствія.
— Помилуйте, Александръ Григорьичъ. На этотъ счетъ будьте ужь совершенно спокойны... Я ничего не упущу, что отъ
меня зависитъ.
— Да вѣдь я, батюшка, не первой годъ служу при губернаторѣ-то. Немножко еще пораньше васъ поступилъ... такъ меня
оплетать-то нечего. Я знаю, что всѣ воровскіе притопы-то у
васъ вотъ — какъ на ладонкѣ. Я недавно еще вотъ Михаилу
Александрычу говорилъ (Щекоткинъ заочно называлъ губернатора по имени), что въ Глухаревскомъ уѣздѣ стоитъ только захотѣть, — и завтра же всѣхъ воровъ переловимъ : такъ исправникъ тамъ заботится... Онъ мнѣ и сказалъ, что, говоритъ, это
хорошо, что такой исправникъ есть; всегда онъ для службы можетъ полезенъ быть своими свѣдѣніями. А то, говоритъ, что и
держать на службѣ тунеядцевъ, отъ которыхъ, въ случаѣ надобности, ничего добиться нельзя. Михаилъ Александрычъ
очень будетъ удивленъ, когда я ему скажу, что вы отказываетесь.
— Помилуйте Александръ Григорьичъ... Какъ же это можно-сі»? Я и не думалъ отказываться... Я только имѣлъ честь
вамъ доложить, что, можетъ быть, какая-нибудь случайность,
что нибудь непредвиденное... Бываютъ обстоятельства совершенно особенныя.
— Да, бываютъ, да не такія. Разумѣется, вотъ намеднись
было дѣло, что у полицмейстера часы пропали, — и полиція
не знала, куда они дѣвались. Искали цѣлую недѣлю, съ ногъ
сбились, человѣкъ сорокъ въ острогъ посадили, — и все толку
не было... А потомъ самъ ужь Ѳедоръ Терептьичъ-то нашелъ
вхъ у Глазицкой, — у младшей, — той, что горннчныхъ-то играетъ. Онъ было на нее вскинулся, — гдѣ взяла? А опа и припоминаетъ, — прошедшую пятницу, говоритъ, ночью пожаръ близко
случился, такъ вы у меня второпяхъ-то вхъ и забыли... Ну,
такъ этакое дѣло — точно случайность. Ѳедоръ Терептьичъ и самъ
это понялъ. Двумъ квартальнымъ велѣлъ было подавать въ отставку, а потомъ, какъ нашелъ свою пропажу, такъ и ихъ оставилъ опять. Но, чтобы почту разграбили случайно, — это, батюшка, ежели выскажете, — такъ надъ вами куры насмѣются.
Вы тамъ были въ это время и должны знать всю подноготную
Digitized by LaOOQle
Ь  ДѢІЕЦЪ.                              109
A впрочемъ, я вѣдь это такъ... Если вамъ трудно; такъ я и
самъ все узнаю, безъ васъ.
— Нѣтъ-съ, я совсѣмъ не къ тому* Александръ Григорьичъ... Какой же тутъ трудъ* помилуйте. Я даже считаю своимъ
долгомъ. Я постараюсь завтра же вамъ доставить всѣ нужныя
свѣдѣнія* только позвольте попросить н васъ.
— Да, если вы завтра придете, такъ мы и увидимъ. Ç тогда
такъ и Михаилу Александрычу буду говорить.
На другой день глухаревскій исправникъ опять былъ у Щекоткина, и, вѣроятно, свѣдѣнія* принесенныя имъ* удовлетворили любознательность Александра Григорьича, потому что, выходя отъ него, Жнтовъ говорилъ поздравительнымъ топомъ:
— Мое почтеніе, Александръ Григорьичъ. Такъ я уже буду
надѣяться* что вы обратите вниманіе его превосходительства на
мои старанія. Право, вы не повѣрите, чего это стоитъ. Вѣдь
вотъ* какъ передъ Богомъ* — даже съ омерзѣніемъ смотришь на
всю эту сволочь, а дѣлать нечего — бережешь и даже прикармливаешь ее, для пользы службы... Вдругъ, пожалуй* какое-нибудь обстоятельство... Изволите помнить, напримѣръ, исторію
съ княгиней Ирбитовой?
— Да, разумѣется, кто же объ этомъ и говорить... Съ тѣхъ
поръ Михаилъ Александрычъ и обратилъ на васъ вниманіе. Эта
старуха имѣла большую силу; она грозила* что» ему самому
на мѣстѣ не усидѣть* если все, что у ней пропало, пе отыщется... А тутъ, какъ на другой день принесли ей все сполна, даже туФ-іи ея старыя, что къ чемодану съ боку были привязаны, такъ она вѣдь надивиться не могла... Всѣмъ послѣ разсказывала о нашемъ порядкѣ... За то Михаилъ Александрычъ и
орденъ получилъ въ тоть годъ.
— А вѣдь чего это стоило-съ. Въ туже ночь у купца чемоданъ отрѣзали, и я зналъ, что тѣже самые-съ... Купецъ просто
волосы на себѣ рвалъ, тамъ у него бумаги какія-то важныя были
и денегъ много. Бсдм бъ повести дѣло слѣдствіемъ, то* конечно, и то и другое можно бы отыскать. Но тутъ нужно было
представить вещи княгини на другой день, слѣдовательно требовалось добровольное согласіе. А атиР канальи тотчасъ.сообразили мое. положеніе, и согласились въ цѣлости возврдтрть княгинины вещи только.подъ условіемъ,’ чтобы купца имъ.предоставить. Что же дѣлать было-сь? Долгъ повиновенія начальству,
разумѣется, прежде всего... я долженъ былъ согласрться>... ХоDigitized by LaOOQle
но                      СОВРЕМЕННИКЪ.
рошо, что еще нашлась возможность тотчасъ удовлетворить требованіямъ его превосходительства.
— Ну, а потомъ вѣдь вы и купца вйшего тоже успокоили.
Знаемъ мы всю эту исторію.
— Только бумаги-съ, Александръ Грнгорьичъ, — только бумаги... Болѣе ничего не могъ вытребовать.
— Да объ этомъ что толковать... Дѣло прошлое. А теперь
мнѣ собираться надо. Значитъ, я такъ и устрою, что вы тутъ
почти въ сторонѣ будете...
— Да-съ... т. е. Александръ Грнгорьичъ, вы изволили обѣщать, что его превосходительству...
— Михаилу Александрыпу-то я представлю, что ваше содѣйствіе было мнѣ во многомъ полезно, и все тамъ, что нужно...
Это я сдѣлаю... Такъ прощайте, пока. На слѣдствіи, вѣрно,
увидимся.
Руководясь собранными отъ Жптова свѣдѣніями, Щекоткинъ отправился прямо на постоялый дворъ, находившійся не
далеко отъ того мѣста, гдѣ разбили почтовый транспортъ. Изслѣдованія его были непродолжительны. Только-что вошедши
въ комнату, онъ потребовалъ къ себѣ хозяина и встрѣтилъ его
такой рѣчью:
— Ты дуракъ, болванъ, скотина несмысленная... Что на
тебя смотрятъ сквозь пальцы, такъ ты думаешь, что ужь все
можешь дѣлать. Ты не знаешь, что-ли, тварь ты поганая, что
казна значитъ?... Да тутъ я тебя на вѣчную каторгу запрячу,
каналью... Носъ тебѣ оборву, уши обрѣжу, колесую тебя, нехристя... Вишь, — задумалъ царскую казну воровать... Да еще
хуже, чѣмъ воровать: не тотъ воръ, кто воруетъ, а кто принимаетъ... Не мимо пословица-то идеіъ.                        <
Слова Александра Григорьича звучали какой-то роковой рѣшимостью. Они выходили изъ устъ его ровно и мѣрно, и раздавались по комнатѣ, какъ-то назойливо врѣзываясь въ уши,
точно звукъ дятла, долбящаго дерево... Мужикъ не могъ не
поддаться обаянію этого гремучаго звѣря? и началъ запираться
очень слабо и нерѣшительно. Когда же Александръ Грнгорьичъ
потребовалъ колодки, предварительно обѣщавъ прощеніе-въ
случаѣ откровенности, — мужикъ повинился во всемъ. Отъ него
узналъ Щекоткинъ, что два отставныхъ солдата, двое бѣглыхъ
изъ ііекрутовъ, да одинъ молодой бобыль изъ сосѣдняго села
давно уже держали у него притонъ п прятали до времени Свой
Google
Digitized by
ДѢЛЕЦЪ.                            111
ночныя пріобрѣтенія. Къ нему же пришли они и въ ту ночь/
какъ почта была разграблена. Сначала они выслали хозяина
вонъ и принялись считать деньги; но онъ подсматривалъ за ни-’
ми изъ окна и видѣлъ, что они насчитали денегъ тысячъ десять,
а потомъ онъ подслушалъ, что они гдѣ-то еще спрятали большія деньги... Пересчитавши деньги, мошенники позвали хозяина и принялись пить, расплачиваясь очень щедро. На другой
день они ушли, на этотъ разъ ничего не оставивши у хозяина.
Выслушавши признанія мужика, Щекоткинъ сказалъ только :
«Сказки!., слыхалимы это», — и велѣлъдѣлать обыскъ. Пока сотскій съ понятыми рылись въ разныхъ углахъ, самъ Александръ
Григорьичъ полѣзъ въ подпечку и началъ тамъ разбрасывать
дрова, кирпичи, черепки, негодныя онучи и всякій хламъ. Видя, что азіятъ упорно продолжаетъ свои розысканія п уже добрался до груды черепковъ, засыпанныхъ золою и дресвою и
бывшихъ сверху заваленными всякой дрянью, хозяинъ сказалъ,
что вспомнилъ еще что-то и хочетъ сообщить слѣдователю.
Александръ Григорьичъ велѣлъ всѣмъ идти вонъ, и, оставшись
съ мужикомъ наединѣ, снова началъ допросъ, продолжая разрывать черепки въ подпечкѣ. Хозяинъ признался, что точно получилъ пять тысячъ отъ мошенниковъ, за молчаніе и укрывательство п просилъ оставить ему хоть половинку, обѣщая за то
показать, что они принесли домой всего 90 тысячъ, а еще мѣшокъ съ десятью тысячами обронили на дорогѣ. Щекоткинъ
принялъ предложеніе съ равнодушіемъ человѣка, смотрящаго'
на хлѣбъ послѣ сытнаго обѣда. Онъ исторгъ у мужика показаніе, что часть денегъ спрятана у него на дворѣ, въ сусѣкѣ, а
большая часть — тысячъ около 60 — гдѣ-то въ лѣсу; но гдѣ
именно, — мужикъ не зн алъ, а совѣтовалъ скорѣе захватить одного
изъ бѣглыхъ некрутовъ, который теперь живетъ въ выселкахъ,
версты за три отъ постоялаго двора, съ одной вдовою — солдаткой. Узнавши все, что было нужно, Щекоткинъ вытащилъ
наконецъ изъ подпечки казанокъ, въ которомъ сверху было серебро, а внизу оказалось золото.
— Ты получилъ это затѣмъ, чтобы молчать обо всемъ, — 
спросилъ онъ у мужика.
— Виноватъ, батюшка, Богъ попуталъ... я, батюшка, ужь
ничего въ противность вамъ не покажу, — только оставьте меня, батюшка... А то, вотъ сейчасъ Богу душу отдать, одно;
только разоренье отъ нихъ, отъ мошенниковъ; одного вина скольGoogle
Digitized Ьу
112                     СОВРЕМЕННИКЪ.
ко, проклятые, выпьютъ, да еще сколько поразнымъ дѣламъ съ
ними израсходуешь... Смилуйтесь, батюшки, — оставьте хоша
сколько нибудь бѣдному человѣку... Все одно, — что нищему
подать.
— Â вотъ я тебѣ, каналья, подамъ... Ты меня подкупить»
что-ли, хочешь? Такъ я вѣдь не то, что ты... Ты' вотъ взялъ
деньги, чтобы молчать, а самъ все разболталъ. Я зналъ все прежде, чѣмъ сюда пріѣхалъ. За что жь тебѣ и деньги-то?... А
показанія твои завтра еще будутъ снова отобраны и записаны
судебнымъ порядкомъ. За твое чистосердечное признаніе я ска*жу, пожалуй, завтра, чтобъ тебя судили по неопытности и соучастія твоего не записывали... А коли самъ хочешь показать,
что покорыствовался, такъ ужь тамъ какъ знаешь... Не моя
будетъ вина.
Произнесши такую резонную рѣчь, Александръ Григорьичъ
отправился съ казанкомъ въ отведенную ему комнатку, находившуюся возлѣ избы, гдѣ происходилъ обыскъ и допросъ, минуты черезъ двѣ возвратился оттуда, заперъ комнатку и кликнулъ народъ въ окошко. Щекоткинъ объявилъ торжественно,
что воры найдены и деньги также, и велѣлъ связанному хозяину
вести ихъ въ амбаръ. Тамъ, дѣйствительно, найдены были въ
сусѣкѣ мѣшки съ деньгами, которыя были Щекоткипымъ публично пересчитаны. Оказалось, что тутъ лежало сорокъ тысячъ.
Объ остальныхъ нужно было допросить самихъ мошенниковъ.
За однимъ изъ нихъ, по указанію хозяина постоялаго двора, немедленно отправленъ былъ чиновникъ, присланный вмѣстѣ съ
Щекоткипымъ, для помощи ему при изслѣдованіи дѣла. Отыскать другихъ долженъ быль становой. Между тѣмъ самъ Александръ ГригЬрьичь нарядилъ цѣлое село — оцѣпиіь опушку лѣса между постоялымъ дворомъ н мкетомь, гдѣ почта была разбита, — и велѣлъ осматривать землю около каждаго дерева и
искать па деревьяхъ, пѣтъ ли какой-нибудь замѣтки. Поиски
еще продолжались, когда чиновникъ привезъ сюда пекрута,
подъ хмѣлькомъ, только-что вырваннаго изъ нѣжныхъ объятій
вдовы — солдатки... Щекоткинъ тутъ же, намѣстЬ принялся
его допрашивать, а мужики той порой все продолжали искать
замѣтки.
— Глядь-ко, Ванюха, говорилъ одинъ, указывая какую-то
царапину на одной соснѣ: — никакъ замѣтка?
— Котора?
Digitized by LaOOQle
ДѢЛЕЦЪ.                             113
— Да вонъ e<i>га.
— Которо мѣсто??,
— Эхъ. парень, подыми глазѣти, повыше та манепько...
— ЕФіа, что ли, спрашнваль Ванюха, указывая заступомъ
на царапину.
— Она и есть...
— А и то, кажись. замѣтка...
Доложили Александру Григорьичу; тотъ приказалъ рытъ...
Мужики рыли около получаса и ничего не могла дорыться.
Вдругъ раздается крикъ изъ другаго мЪста:
— Это вы чего вы тамъ конабте? Вотъ гдѣ замѣтка...
— Замѣтка... и тутъ у пасъ замѣтка на деревѣ, да толкутр мало...
— Что тамъ у васъ за замѣтка?., и рослый мужикъ прибли*
жается къ мЬсту работы.
— Вонъ, погляди...
Мужикъ вглядывается въ царапину н наконецъ кричитъ:
— Коего праха тутъ вы ищете? Это какъ я давеча мимо
проходилъ, такъ заступомъ ударилъ по соснѣ, вотъ она и есть
царапина...
Вишь ты, сказали мужички, а мы думали, что тутъ замѣтка... И всѣ медленно оставили работу и. окруживъ дерево,
принялись разсуждать о царапинѣ, введшей ихъ въ заблужденіе...
— И то парень, говорить одинъ: — царапина-то заступомъ
сдѣлана. Такъ, — какъ есть заступъ.
— И заступъ-огь Васюхлнъ, замѣчалъ другой:-смотри-ко,
такъ и отпечатался.
— Эко диво, разсуждалъ третій: — не запримѣтили мы давича, что рапа-то совсѣмъ свѣжая.
— Да и земля-то не перерыта, прибавлялъ четвертый.
— А я только что не сказалъ, дополнилъ пятый: — а то
самь я эту сосну еще давеча запримѣтилъ: какъ мы пришли съ
нервоначалу-то, такъ на нсіі тутъ чисто было, никакого знака
не было...
Разсужденія эти, вѣроятно, продолжались бы еще долго,
но Александръ Григорьичъ прервалъ ихъ вопросомъ объ успѣхѣ работы. Ему объяснили, что замѣтка, найденная ими — не
замѣтка, а такъ, Васюха заступомъ сдѣлалъ, и что замѣтка
отыскана на другомъ деревѣ. Отправились туда копать... ЧеT. ЫХ.Отд.І.                                           8
Digitized by C.ooQle
lu                      совркмвинмкъ.
резъ полчаса а оттуда воротились безъ успѣха: предполагаемая
замѣтка состояла въ томъ, что у одной березы сучья были
съ одной стороны обломаны; но двое стариковъ, помучась надъ
работой съ полчаса, вдругъ вспомнили, что эти сучья ужь два
года какъ обломаны. Осмотръ дерева убѣдилъ, что обломъ,
дѣйствительно, давнишній... Опять принялись искать...
Между тѣмъ Александръ Григорьичъ сильно прижалъ рекрута, крѣпко связаннаго и стоявшаго передъ нимъ уже часа
два. Молодой шалупъ не былъ упорнымъ злодѣемъ, и теперь
находился въ такомъ состояніи, что хотѣлъ только, чтобы его
оставили въ покоѣ. Уже нѣскблько разъ просилъ онъ своего
мучителя отпустить душу на покаяніе, отложить допросъ до
завтра... Азіятъ былъ непреклоненъ и хлестко билъ въ уши
хмѣльнаго и разнѣженнаго рекрута своей дубоватой рѣчью,
безпрестанно требуя отъ него отвѣтовъ. Такое состояніе казалось молодому рекруту хуже всякой пытки и казни; онъ потерялъ рѣшительно всякое сознаніе о томъ, что съ нимъ можетъ
быть впослѣдствіи, и чувствовалъ только невыносимую тяжесть
настоящаго своего положенія. Нѣсколько времени онъ еще крѣпился, но наконецъ рѣшился отдѣлаться отъ невыносимаго допроса, разомъ покончивъ все дѣло. Онъ указалъ на срубленную березу, лежавшую между двумя толстыми соснами, возлѣ
которыхъ стоялъ Щекоткинъ, и объявилъ, что деньги тутъ...
Тотчасъ начали рыть и вырыли пять мѣшковъ, въ которыхъ,
оказалось пятьдесятъ тысячъ. Выговоривши свое признаніе,
рекрутъ сдѣлался вдругъ спокойнѣе и даже веселѣе, точно какая тяжесть свалилась съ него. Но когда деньги были вырыты,
въ немъ внезапно явилась какая-то дикая анергія; онъ ударился головой о дерево, потомъ упалъ на землю и глухо зарыдалъ. Когда его подняли и посадили на телегу, чтобъ вести въ
деревню, онъ принялся страшно проклинать свое малодушіе,
удивляясь дьявольскому навожденію, которое могло такъ его
отуманить. За то Александръ Григорьичъ былъ вполнѣ доволенъ собою и хрюкалъ носомъ чаще и громче обыкновеннаго.
На другой день привезли н остальныхъ участниковъ грабежа. Становой представилъ тысячи три денегъ, у нихъ отобранныхъ; но этого было мало: по разсчетамъ Щекоткина, тутъ недоставало еще тысячъ восьми. Начались опять грозные допросы. Мошенники съ перваго разу во всемъ повинились и объявили, что они успѣли истратить всего пятьсотъ рублей, да тысячу
Digitized by LrOOQle
ДѢЛЕЦЪ.                            115
дали, до окончательнаго раздѣла, молодому рекруту, который,
не хотѣлъ кутить съ ними, а отправился къ своей вдовѣ. Немедленно нарядили обыскъ въ ея домѣ, а рекрута принялись
допрашивать. Но тутъ уже и могучій голосъ ТЦекоткина не
помогъ: молодой негодяй, съ изумительнымъ упрямствомъ, въ
теченіе цѣлаго дня, отказывался объявить, гдѣ спрятаны деньги, полученныя имъ отъ товарищей. Между тѣмъ къ вечеру,
обыскъ возвратился изъ дома вдовы, объявивъ, что ничего не
найдено. Александръ Григорьичъ велѣлъ было немедленно взять
самоё вдову въ колодки, но потомъ вдругъ одумался и самъ
поскакалъ къ ней въ домъ, чтобы ее допросить хорошенько.
Но оказалось9 что это вовсе не нужно: ГЦекоткинъ съ своими
провожатыми застали солдатку за работой : напуганная обыскомъ, она вырывала деньги изъ подъ крылечка, чтобы запрятать ихъ куда нибудь подальше. Поспѣшность слѣдователя предупредила ея излишнюю предусмотрительность, — и солдатка,
какъ участница въ преступленіи, была взята подъ караулъ, лишенная плодовъ своего злодѣянія. По возвращеніи въ село,
Александръ Григорьичъ обратился опять къ допросу пятерыхъ
злодѣевъ и выказалъ необычайное искусство въ своемъ дѣлѣ.
Первый допросъ запуталъ кругомъ становаго, доказавши, что
онъ утаилъ часть денегъ, отобранныхъ у воровъ; становой сконфузился и явился къ Щекоткину для особенныхъ объясненій.
По окончаніи объясненій, опять пошелъ допросъ, и показанія
мошенниковъ начали сбиваться и противорѣчить другъ другу...
Еще болѣе запутывалось дѣло показаніями сотни постороннихъ
свидѣтелей. Щекоткинъ, отыскавшій деньги, хлопоталъ уже теперь о карѣ преступленія и велѣлъ забирать всѣхъ, прикосновенныхъ къ дѣлу. Взяты были такимъ образомъ, родные мошенниковъ, всѣ, кто когда нибудь бывалъ у вдовы-солдатки,
всѣ, когда нибудь видѣвшіе мошенниковъ на йостояломъ дворѣ,
цѣловальники всѣхъ кабаковъ, гдѣ пили злодѣи, всѣ тѣ, кого
они встрѣчали въ кабакахъ, у кого что нибудь купили, у кого
спросили о дорогѣ, и т. п. Набралось всего человѣкъ полтораста. Противорѣчія показаній были неслыханныя.
— Гдѣ ты купилъ это кольцо серебрянное, спрашивали рекрута.
— На ярмаркѣ, въ Гремячихѣ.
— У кого?
— У Григорья Парамонова.
Google
Digitized by
1 |6                    СОВРЕМЕННИКЪ.
Брали Грпгорья Парамонова. Тотъ клялся и божился, что
знать не знаетъ ничего. Ооращались опять къ преступнику съ
вопросомъ, кто видѣлъ, что онъ купилъ кольцо у Парамонова...
Да староста самъ видѣлъ, отвѣчалъ рекрутъ. Посылали за старостой. Тотъ говорилъ, что не помнитъ, но при очной ставкѣ
припоминалъ, что точно видѣлъ рекрута на ярмаркѣ. Григорій
Парамоновъ признавался... Далѣе шла рѣчь о цѣнѣ. Мошенникъ говорилъ, что заплатилъ за кольцо цѣлковый, а продавецъ клялся, что взялъ только шесть гривенъ. Разнорѣчіе записывали съ замѣчаніемъ, чго кольцо н шести гривенъ не стоитъ,
и что мошенникъ явно вретъ, чтобы уменьшить преступленіе и
скрыть свою скверную расточительность, показывая издержки
болѣе благопристойныя Замѣчаніе это подтверждалось постоянно дальнѣйшими допросами. Когда дѣло дошло до кабачка,
въ которомъ пили мошенники; то они показали, что всего-то
роспили тамъ полштоФа. Но свидѣтели показали, что видѣли,
какъ одинъ изъ воровъ, бросилъ цѣловальнику цѣлковый, не
требуя сдачи. Цѣловальникъ, призванный для разрѣшенія противорѣчія, показалъ, что, дѣйствительно, четверо мошенниковъ
Выпили у него на цѣлковый, т. е. три нолштоФа, при которыхъ
и закуски требовали. Здѣсь уже явно видѣнъ былъ умыселъ злодѣевъ скрыть свое преступное мотовство и оставить слѣдователей въ недоумѣніи на счетъ затраты денегъ, которыхъ все-таки
еще много недоставало до полной суммы... Для возвращенія
казенныхъ суммъ отовсюду, откуда только было возможно, приняты были всѣ мѣры. Григорьл Парамонова заставили возвратить рубль, сообразно показанію рекрута; а потомъ посадили
подъ караулъ, вмѣстѣ сь другими, за сношенія съ преступниками, и взяли пять рублей штрафа за то, что учинилъ противозаконную продажу разбойнику, котораго долженъ былъ бы схватить на мѣстѣ и немедленно предать въ руки правосудія. Черезъ нѣсколько дней Парамонова выпустили, но не ранѣе, какъ
онъ оставилъ двадцать пять рублей въ рукахъ слѣдователя,
для удостовѣренія, что никуда не убѣжитъ, и явится къ
допросу по первому востребованію. На тѣхъ же основаніяхъ,
послѣ предварительныхъ контрибуцій отпущены были и цѣловальники и другіе податные люди, захваченные по подозрѣнію въ прикосновенности къ дѣлу. Вся псюрія продолжалась недѣли три. Наконецъ Александръ Грнгорьичъ приготовился къ послѣднему, рѣшительному допросу. Онъ не спалъ
Digitized by VaOOQle
ДѢЛЕЦЪ.                             117
почти цѣлую ночь, потомъ, прогулявшись поутру, занялся пересмотромъ всѣхъ допросныхъ показаній, пообѣдалъ весьма рано
и улегся спать. Спалъ онъ часовъ семнадцать. Около десяти часовъ утра, проснулся онъ, напился чаю и немножко послѣ полудня, принялся за допросъ. Всѣ злодѣи стояли передъ нимъ
посреди комнаты, связанные. Допрашиваіъ, опь ихъ весь тоть
день, до вечера, допрашивалъ всю ночь, до самаго утра; допрашивалъ па слѣдующій день съ утра до поздняго вечера...
Тридцать два часа простояли предъ нимъ преступники ни разу
не присаживаясь, пи на что не опираясь, кромѣ какъ другъ діа
друга. Долго крѣпились они ц все твердили свое, что они изъ
всѣхъ денегъ всего только сотъ пять потратили, да пять тысячъ
хозяину постоялаго двора дали, по наконецъ всѣ умаялись, м,
оставивъ упрямство свое, единодушно, одинъ за другимъ, показали все, чего добивался /Хлсксандръ Григоріямъ. Оказалось,
что злодѣи, по совершеніи преступленія, кутили страшно и сыпали деньги направо и налѣво, не считая. За каждую вещь платили они вдесятеро противъ настоящей цѣпы, п кромѣ того, просто теряли еще больше денегъ, чѣмъ тратили. По ихъ собственнымъ припоминаніямъ, прокутили опп такимъ образомъ денегъ
въ одну недѣлю около семи тысячъ: цифра эта какъ разъ совпадала съ суммой, которой въ отысканныхъ деньгахъ недоставало
до ихъ настоящаго количества, отправленнаго съ транспортомъ.
Такимъ образомъ все было приведено въ ясность. Неутомимость
и дѣятельность мѣстнаго начальства торжествовала въ лицѣ Щекоткнна, который па другой же день составилъ объ успѣшномъ
окончаніи слѣдствія донесеніе, полное величаваго спокойствія и
вмѣстѣ съ тѣмъ благородной гордости и сознанія своего собственнаго достоинства. По его словамъ, пойманные пмь разбойники
были закоренѣлые злодіш, давно уже укрывавшіеся отъ бдительности полиціи; но при существующемъ порядкѣ управленія,
они не смѣли и думать о нападеніи на казенный транспортъ, п
все случившееся произошло единственно оть недоразуменія. Разбойники думали, что ѣдетъ какой-нибудь богатый купецъ въ дилижансѣ, при которомъ только и были — мальчишка-ямщикъ,
кондукторъ, да еще одипъпровожатый, сидѣвшія внутри кареты.
Остановили лошадей, свалили на земь ямщика, бросились внутрь
кареты, — но тамъ уже никого побыло: провожатый, равно какьи
кондукторъ, обратились въ бѣгство. Ночь была еще въ началѣ,
лѣст возлѣ, вблизи пи одной деревеньки, и мошенники соверDigitized by CnOOQle
И8.                     СОВРЕМЕННИКЪ.
шенпо безопасно могли разобрать все добро, которымъ нагружена была карета. Но когда они увидѣли, что тутъ все деньги и
догадались, что деньги казенныя, то, по собственному ихъ признанію, голова у нихъ закружилась и руки затряслись отъ страха. Они пустились бѣжать, точно ихъ гналъ кто-нибудь, — да
ужь пробѣжавши — такъ шаговъ двѣсти, — опомнились они и остановились. Начали разсуждать они, и словно какъ будто жалко
имъ стало даромъ оставить такое сокровище. Хоть бы одинъ мѣшочекъ утащить, порѣшили они, и побѣжали назадъ. Ну, а какъ
подошли къ каретѣ-то, да увидѣли, что возлѣ нея никого нѣтъ
п даже мальчишка-ямщикъ, отпрягши лошадей, куда-то скрылся; то ужь какъ-то лукарый и Совсѣмъ ихъ попуталъ: вмѣсто
однаго-то мѣшечка, рѣшились они забрать ужь лучше все, что
только можно. Такъ разсказывали преступники и разсказъ ихъ
подробно прописанъ былъ въ донесеніи Александра Григорьича,
находившаго, впрочемъ, въ семь вымыслѣ новое доказательство
преступной опытности п изобрѣтательности закоренѣлыхъ злодѣевъ. «Только неусыпная моя дѣятельность и опытность въ подобныхъ дѣлахъ, заключалъ Щекоткинъ, только самыя очевидныя свидѣтельства и соображенія относительно преступленія, и
наконецъ мѣры благоразумной кротости, состоявшія въ строгосоображепномъ и обдуманномъ увѣщаніи и разговорѣ съ разбойниками, продолжавшемся болѣе 30 часовъ сряду, могли наконецъ подѣйствовать на огрубѣлыя въ преступленіи сердца ихъ н
привести къ полному сознанію въ преступленіи, съ объясненіемъ
всѣхъ его причинъ и обстоятельствъ. Донося о семъ вашему превосходительству, священнымъ долгомъ почитаю обратить вниманіе вашего превосходительства иа то обстоятельство, что вся почти пропавшая сумма, именно 94,483 р. 75 копѣекъ сер. отыскана мною, н такимъ образомъ сдѣланъ казнѣ значительный и
явный прибытокъ; — о растратѣ же преступниками остальной
суммы 7,512 р. 25 копѣекъ имѣются подробныя свѣдѣнія.»
Донесеніе было принято, разумѣется, съ особеннымъ благоволеніемъ и послужило основаніемъ для распоряженій, которыми
мѣстное начальство справедливо покарало порокъ и наградило
добродѣтель. Лучшая награда досталась, по всей справедливости, Щекоткнну, который «за пріобрѣтеніе для казны столь значительной суммы денегъ н за приведеніе кроткими мѣрами закоренѣлыхъ разбойниковъ къ полному сознанію и чистосердечному раскаянію, на основаніи такой-то статьи статута объ орденѣ
Digitized by LaOOQle
ДѢЛЕЦЪ.                             119
св. Владиміра, представленъ къ награжденію симъ орденомъ
4-й степени для ношенія въ петлицѣ.»
Но, не смотря на очевидность заслугъ Щекоткина общему
дѣлу, нашлись клеветники, увѣрявшіе, что онъ остался не совсѣмъ чистъ въ этомъ дѣлѣ. Одинъ изъ самыхъ усердныхъ распространителей такой клеветы былъ становой, посыланный для
поимки преступниковъ; ему помогали — глухаревскій исправникъ
и чиновникъ, бывшій на слѣдствіи вмѣстѣ со Щекоткинымъ, въ
качествѣ его помощника. Общественное мнѣніе давно не любило
Александра Григорьевича за его «азіятство», и потому обрадовалось новому, неблагопріятному для него, слуху. Разсказывали
вещи несбыточныя, разсказывали и анекдоты, имѣвшіе всѣ признаки исторической истины, но тѣмъ не менѣе ложные. Говорили напримѣръ, что первыя показанія разбойниковъ о пяти тысячахъ, данныхъ хозяину постоялаго двора, какъ-то проходили
каждый разъ незамѣченнымп, и что хозяинъ ни разу на этотъ
счетъ доорашиванъ не былъ. Слухъ этотъ явно противорѣчилъ
оФФіщіальнымъ даннымъ, сообщеннымъ Александромъ Григорьичемъ; тамъ именно было указано, что при повальномъ обыскѣ
означенныгь пяти тысячъ найдено не было и сами преступники
потомъ сознались, что показывали такъ, единственно желая прикрыть свою распутную расточительность. Тѣмъ не менѣе многіе
вѣрили слуху и придавали ему большое значеніе. Дошло до того,
что самъ губернаторъ разъ, по окончаніи какого-то доклада,
сказалъ Александру Григорьичу:
— Что это, Александръ Григорьичъ, тутъ идетъ слухъ о какихъ-то еще пяти тысячахъ, которыя еще найдены были или могли найтись у содержателя постоялаго двора?
— Объ этомъ обо всемъ я имѣлъ ужь честь доносить вашему
превосходительству, угрюмо отвѣчалъ азіятъ.
— Но это обстоятельство какъ-то не совсѣмъ уяснено, снова
замѣтилъ его превосходительство.
— Да вы, ваше превосходительство, читали донесенія-то
мои, иди нѣтъ, рѣзко спросилъ Щекоткинъ, — и тотчасъ же продолжалъ: какъ же не уяснено, когда точный итогъ подведенъ.
Изъ 102 тысячъ почти 95 возвращены, а о растратѣ семи тысячъ — именныя свидѣтельства полутораста человѣкъ и собственныя признанія преступниковъ приведены.. Какія-жь тутъ еще
пять тысячъ, ваше превосходительство?
— Да, но... т. е. я хотѣлъ сказать, что дѣло относительно
Digitized by LaOOQle
120                      СОВРЕМЕННИКЪ.
содержателя постоялаго двора не ясно представлено, возразилъ
губернаторъ, уже тономъ ниже.
— Да этотъ содержатель просто дуракъ, ваше превосходительство, котораго выпороть слѣдуетъ — больше ничего. Ему, я
думаю, и во снѣ не снилось пять-то тысячъ, — не то, что на яву.
Впрочемъ, если вашему превосходительству ne угодно цѣнить
мое усердіе, то не угодно лп новое слѣдствіе нарядить?
— Я не знаю... т. е. если этого потребуютъ обстоятельства,
отвѣчалъ начальникъ, уже чрезвычайно нерѣшительно, какъ бы
преклоняясь предъ избыткомъ энергіи подчиненнаго.
— А я, нужно вамъ сказать откровенно, ваше превосходительство, сдѣлалъ здѣсь то, чего бы пикто другой не сдѣлалъ.
Я посѣдѣлъ п похудѣлъ въ этотъ мѣсяцъ, ваше превосходительство. Я даже и послѣ окончанія допросовъ и отправленія сюда
послѣднихъ донесеній, все заботился о дѣлѣ. Но больше ничего
нельзя было сдѣлать. Все, что мнѣ удалось, это — открыть еще
пятьсотъ рублей въ іцелп, между лавкой и стѣной, въ одномъ
домѣ, гдѣ мошенники ночевали и, вѣрно, обронили пачку ассигнацій. Ихъ я вашему превосходительству представлю сегодня
же; теперь же хотѣлъ только спросить, — при рапортѣ ихъ представить, или такъ?
— При рапортѣ, конечно — при рапортѣ; какъ же иначе?
— Собственно, дѣло-то вѣдь теперь ужь копчено ивами отослано; такъ я думалъ, что, можетъ быть, это еще подастъ поводъ къ какимъ пибудь придиркамъ.
— Нѣтъ-съ, ничего, — отвѣчалъ Михаилъ Александровичъ,
уже совершенно ласково, — можно дополнительный рапортъ на
мое имя сдѣлать. Еще лучше: это именно покажетъ, что неусыпная ваша заботливость не прекращается...
И служители правосудія разстались друзьями. Замыслы недоброжелателей — повредить Щекоткипу въ служебномъ отношеніи — не удались.
Не болѣе успѣха имѣли коварныя посягательства на разстройство семейной жизни Александра Григорьевича. Цѣломудренныя старыя дѣвы десятками ходили къ Иринѣ Ѳедоровнѣ,
возвратившейся между тѣмъ изъ окрестностей Глухарева съ нѣсколькими возами всякаго варенья и соленья, — п па ухо пересказывали ей подъ секретомъ, краснѣя отъ стыда и негодованія,
то, что цѣлый городъ трубитъ. Городъ трубилъ, видите, — будто
Александръ Григорьевичъ допросы молодыхъ бабъ подводилъ
Digitized by kjOOQle
ДѢЛЕЦЪ.                              121
•
всегда къ вечеру и потомъ оставлялъ ихъ до утра подъ стражей
въ избѣ постоялаго двора, смежной съ его собственной комнатой. Далѣе цѣломудренныя дѣвы не разсказывали, а прибавляли
только, что вчера, плипа дняхъ, «сама уже, матушка Ирина Ѳедоровна, — слышала отъ одной бабы... Приходила къ намъ съ
холстомъ, такъ просто слушать мерзко, какъ онъ надъ пей безстыдничалъ. За то только и выпустилъ»... и т. и.
Щекоткину удалось застать одну изъ первыхъ вѣстовщицъ,
пришедшихъ къ его женѣ, въ самомъ жару разсказа. Ирина Ѳедоровна тутъ же обратилась къ нему съ упреками; дѣва, хотя
особа почтенная, тетка губернскаго прокурора и внучатная сестра старшаго совѣтника губернскаго правленія, — сильно однако
же струсила, зная нравъ «азіята», и старалась умѣрить гнѣвные
порывы Ирины Ѳедоровны, приговаривая, что это все вѣдь люди
говорятъ, а, можетъ быть, это все злые люди и нарочно выдумали. Такая уловка только повредила; Ирина Ѳедоровна тотчасъ накинулась: какъ люди говорили? да не сами ли вы сказали, что баба съ холстомъ сама вамъ разсказывала, какъ.. II
пошло подробное изложеніе обвинительныхъ пунктовъ противъ
мужа. Александръ Григорьевичъ не долго думалъ... Онъ велѣлъ
женѣ замолчать, и потомъ грозно и рѣшительно, хотя совершенно хладнокровно сказалъ старой дѣвѣ:
— Любите, матушка, языкъ-то почесать; только не расчешите, чтобы больно не было. Чѣмъ этакую-то мерзость врать,
вы лучше прнведпте-ко сюда бабу-то эту; тогда мы и посмотримъ... Слышите? Иначе и не смѣйте къ намъ являться, какъ
вмѣстѣ съ бабой, — да при мнѣ... А коли еще разъ однѣ пожалуете, такъ и дверей у меня не найдете, — черезъ окошко
домой отправитесь... Ступайте же скорѣе, — отыскивайте свою
бабу.
Выговоривъ это, азіатъ неподвижно уставился на смущенную дѣву, которая въ такомъ нробычайномь случаѣ, сочла за
самое приличное’ — заплакать и, произнесши нѣсколько жалобныхъ словъ, прерываемыхъ рыданіями и всхлипываньями, — отправиться во свояси. Послѣ ея ухода, Ирина Ѳедоровна продолжала еще нѣкоторыя демонстраціи мужу, но онъ уже не
обратилъ на иихъ пи малѣйшаго вниманія.
.Мѣсяца два пеблагонамѣрепные толки па счетъ Щекоткшіа
были неугомонны. Ио навѣрное никто ничего не могъ сказать,
и, надобно отдать честь осторожности понорскихъ гражданъ, — 
Digitized by CnOOQle
122                     СОВРЕМЕННИКЪ.
•
всѣ они ругали азіята, только за глаза,' — въ непосредственныхъ
же сношеніяхъ съ нимъ выказывали прежнее уваженіе и съ довѣрчивымъ вниманіемъ выслушивали его собственный разсказъ
о совершенныхъ имъ подвигахъ. Правда, что и Александръ Григорьевичъ велъ себя примѣрно: онъ подхватывалъ малѣйшій намекъ, неблагопріятный для себя, съ благороднымъ прямодушіемъ и рѣзкостью тона 'выводилъ наружу тайную мысль своего
собесѣдника и начиналъ опровергать ее положительными Фактами, заимствованными изъ офиціальныхъ данныхъ или основанными на собственномъ авторитетѣ непоколебимаго азіята. На
всякое — «говорятъ», — онъ возражалъ съ гордымъ сознаніемъ
собственнаго достоинства: «да что говорятъ, вы мнѣ повѣрьте;
я-то вѣдь ужь лучше знаю все это дѣло; оно1 все черезъ мои
руки шло. Такъ кому лучше знать-то, мнѣ или какому нибудь
Петру Васильичу, который ни разу и на слѣдствіи-то не бывалъ?»
Противъ такихъ резоновъ спорить было нельзя, и коварный
изобрѣтатель намека всегда оставался посрамленнымъ.
Толки возобновились, съ большимъ еще ожесточеніемъ, тогда, когда Александръ Григорьевичъ явился въ первый разъ
предъ покорскимъ обществомъ съ Владиміромъ въ петличкѣ. Со
времени происшествія прошло болѣе полугода, и, какъ всегда,
отдаленность времени придала всему происшествію колоритъ
нѣсколько Фантастическій. Въ легендѣ, сочиненной объ отысканіи денегъ, Щекоткинъ являлся какимъ-то Аттилой, съ прибавленіемъ утонченныхъ продѣлокъ подъячества. Говорили, что
Щекоткинъ возилъ по цѣлому уѣзду, точно мертвое тѣло, своего
писаря подъ именемъ кондуктора, бывшаго при почтѣ; въ каждомъ селѣ созывалъ сходку, ставилъ всѣхъ крестьянъ въ рядъ и
заставлялъ кондуктора, проходя по рядамъ, узнавать, кто изъ
крестьянъ былъ въ числѣ разбойниковъ. Писарь говорилъ, что
какъ будто признаетъ человѣкъ двухъ, трехъ, что чуть ли самъ
староста не былъ въ ихъ числѣ, но что окончательно онъ можетъ сказать это только послѣ ночнаго осмотра, такъ какъ
лица днемъ нѣсколько иначе кажутся, чѣмъ ночью. Назначался
ночной смотръ и мужики оставались въ недоумѣніи, на кого же
падетъ грозное обвиненіе. Подъ вечеръ являлся староста съ поклономъ, что, дескать, нельзя ли, батюшка, ослободить. Слѣдователь говорилъ, что, пожалуй, и-можно, ежели согласятся мужички внести часть разграбленныхъ денегъ въ казну государеву.
Мужички соглашались, и тутъ, смотряпо*доотатку*села, накладыDigitized by LaOOQle
ДѢЛЕЦЪ.                             123
валъ на нихъ Александръ Григорьевичъ то по четвертачку, то
по три гривенничка, а гдѣ и по полтинничку съ души. Да такъто шестьдесятъ тысячъ душъ объѣздилъ, прибавляли разскащики
(а иные говорили и 80, нѣкоторые даже до 100 доходили); такъ
посудите сами, хоть по четвертаку, такъ 60 тысячъ четвертаковъ
вѣдь это пятнадцать тысячъ. Никто не возражалъ противъ этихъ
разсказовъ, хотя всѣ почти знали, что Щекоткину не было времени для подобной продѣлки и, — главное, — что она съ успѣхомъ
совершена была другимъ, еще лѣтъ за десять до исторіи съ почтой. Но Щекоткинъ былъ теперь героемъ современности, и къ
нему, какъ всегда бываетъ въ народныхъ преданіяхъ, относили
большую часть даже и тѣхъ подвиговъ, о которыхъ было достовѣрно извѣстію, что опи совершены другими.
Случалось иногда, въ первую пору всеобщаго движенія языковъ, что Александръ Григорьевичъ внезапно появлялся въ томъ
самомъ обществѣ, гдѣ шелъ ожесточенный разсказъ о его зло:
дѣяніяхъ. Тогда, разумѣется, всѣ окружали его и начинали привѣтливо поздравлять съ монаршей милостью; разсказъ прекращался самъ собою. Развѣ только иной вѣжливый хозяинъ снова
заводилъ разговоръ: а мы вотъ только сейчасъ говорили о вашей
исторіи, Александръ Григорьевичъ. Въ отвѣть на это, /Александръ Григорьевичъ хрюкалъ и молча устремлялъ на хозяина
свои безстрастные взоры. Если его просили, то онъ самъ начиналъ разсказывать о своихъ подвигахъ, съ такимъ видомъ, какъ
будто бы читалъ протоколъ о дѣлѣ, совершенно для него постороннемъ, — ровно, спокойно, безъ малѣйшей аффектаціи, словомъ
какъ дьякъ, въ приказахъ посѣдѣлый. Не нужно прибавлять,
что его разсказъ отличался офиціальной точностью и достовѣрностью, хотя слушатели, по выходѣ его, и говорили съ чувствомъ благороднаго негодованія: вотъ мерзавецъ-то! Вретъ и не
краснѣетъ!.
Но не отъ рѣчей людскихъ, пустыхъ и неосновательныхъ,
зависитъ благоденствіе человѣка, — справедливо замѣчаютъ практическіе люди. Несмотря па всеобщее противъ себя озлобленіе,
Александръ Григорьевичъ въ томъ же году весьма выгодно купилъ одно, продававшееся по случаю имѣніе, душъ около 200,
пользуясь правомъ, которое давала ему четвертая степень Владиміра. Снова поднялись вопли озлобленія, снова перебрали всю
прошедшую жизнь Александра Григорьевича и разобрали даже
жизнь и дѣянія его родителя Григорія Петровича, добирались
Google
Digitized by
124                      СОВРЕМЕННИКЪ.
даже до ого дѣдушки, но, къ счастію его старческаго праха, въ
Покорскѣ не отыскалось человѣка, который бы могъ сказать не
а priori, что у Александра Григорьевича быль какой нибудь
дѣдушка. По здравому смыслу, таковое невѣжество должно бы,
конечно, упасть на главу самихъ же нокорскихъ гражданъ и
покрыть нхъ посрамленіемъ; но нашлись искусники, умѣвшіе доказать всему юроду, что того, чего они не знаютъ, пѣтъ и не
бывало на свѣтѣ и не бывало именно потому, что они не знаютъ
этого. Такимъ образомъ, разборъ родословной Александра Григорьевича въ нокорскихъ аристократическихъ кругахъ, привелъ
кь рѣшительному заключенію, что у Щекоткина пѣтъ предковъ,
пѣтъ даже дѣдушки, и что онъ съ своимъ отцомъ произошелъ
изъ грязи.. Ожесточеніе дошло до того, что лучшіе люди города
Покорска не хотѣли имѣть никакого дѣла съ Щекоткинымъ,
развѣ ужь случалась какая нибудьнадобность. Такая надобность
встрѣтилась наир. весьма многимъ въ началѣ осени, — когда начали носиться слухи, что губернатора куда-то переводятъ изъ
Покорска, и что па его мѣсто назначается какой-то родственникъ Ирины Ѳедоровны... Къ Александру Григорьевичу, какъ
человѣку, близкому къ сго превосходительству, приступали всѣ
съ вопросами : правда-ли, что мы лишаемся нашего добраго,
благодѣтельнаго начальника? Когда же Щекоткниъ говорилъ,
что это очень вѣроятно, вопрошающіе обыкновенно прибавляли:
впрочемъ, говорятъ, что мы будемъ вполнѣ утѣшены и вознаграждены новымъ назначеніемъ? Объ этомъ еще ничего неизвѣстно,
отрывисто отвѣчалъ всегда Александръ Григорьевичъ, и больше
отъ него нельзя было добиться ни одного слова... Прикидывается, бестія, думали любопытные граждане; впрочемъ, ужь насъто не надуетъ: знаемъ мы его, мошенника.
Слухи о смѣнѣ губернатора оказались пока ложными. Но
Щекоткниъ имѣлъ нѣкоторыя основанія полагать, что они сбудутся въ непродолжительномъ времени, исключая, разумѣется,
толковъ о родственникѣ Прпиы Ѳедоровны, потому что у ней
Самый почетный родственникъ былъ совѣтникомъ казенной палаты, изъ которыхъ въ губернаторы, какъ извѣстно, мудрено
попасть. Сообразивши всѣ обстоятельства, Александръ Григорьнчъ рѣшился служить по выборамъ и заявилъ претензію на должность предсѣдателя уголовной палаты, умершаго въ октябрѣ
мѣсяцѣ, почти передъ самыми выборами. Какъ только сдѣлалось
Цзвѣстнымъ намѣреніе безроднаго «азіята», во всемъ городѣ
поднялось ужаснѣйшее волненіе.
Digitized by Сл ooq le
ДѢЛЕЦЪ.                             125
— Это ужь будетъ курамъ на смѣхъ, говорилъ уѣздный предводитель дворянства: — что мы будемъ за дворяне, когда всякую выскочку въ свой кругъ пускать будемъ?
— И съ европейскими понятіями совершенно несогласно,
острилъ вице-губернаторъ : — вручить такой важный ноетъ
«азіату».
— II эта евннюшка съ своимъ хрюканьемъ будетъ имѣть го
лось между нами, отзывался пріЬзжій изъ уѣзда помѣщикъ.
— Да наконецъ эта должность можетъ быть поручена дру- 
гому кому-нибудь, горячо вступилъ въ разговоръ молодой товарищъ предсѣдателя гражданской палаты: — да я самъ наконецъ
думалъ объ этой должности... потому что здѣсь нуженъ именно человѣкъ благонамѣренный, добросовѣстный и умѣющій понимать высшія требованія человѣчества. Здѣсь не палачъ нуженъ, а нуженъ самоотверженный, непреклонный въ правдѣ, но
вмѣстѣ съ тѣмъ н проникнутый гуманными чувствами служитель
правосудія. А тутъ, помилуйте, какія же гуманныя чувства въ
этомъ СФИНКСѢ?
Всѣ соглашались, что въ сфинксѢ гуманныхъ чувствъ нѣтъ
ни па полушку, п что въ уголовную палату опредѣлить его, дѣйствительно, нельзя. По о товарищѣ предсѣдателя собесѣдники
отозвались, вскорѣ послѣ этого разговора, тоже не совсѣмъ хорошо. Вице-губернаторъ назвалъ его шутомъ гороховымъ, а помѣщикъ выразился, что этотъ малый съ своими туманными чувствами просто вѣтеръ, и больше ничего. Замѣчаніе было, конечно, болѣе справедливо, нежели остроумно.
Прошелъ мѣсяцъ. Надъ притязаніями Александра Грнгорьнча смѣялись даже писцы уголовной палаты. Онъ зналъ свое положеніе, но не унывалъ. Губернаторъ быль На его сторонѣ, и
въ одинъ высоко-торжественный день, на большомъ офиціальномъ завтракѣ у градскаго главы сказалъ даже прямо, что, вѣроятно, Александръ Григорьичъ вполнѣ замѣнитъ покойнаго
Парѳепа Игнатьича. Всѣ присутствовавшіе переглянулись между
собою съ весьма.значительнымъ видомъ и, но окончаніи завтрака, сами старались заговорить съ азіатомъ относительно его намѣренія балотироваться. Почти каждый счелъ своимъ долгомъ
увѣрить Щекоткипа въ своемъ всегдашнемъ расположеніи и предостеречь отъ козней другихъ, которые «всегда точатъ зубы на
человѣка», Александръ Григорьичъ отвѣчалъ, съ сознаніемъ собственнаго достоинства и съ полною увѣренностью въ своемъ усGoogle
Digitized by
126                      СОВРЕМЕННИКЪ»
пѣхѣ, что никто въ Покорскѣ лучше его на этомъ мѣстѣ не
будетъ.
— Вы послушайте молокососовъ-то, говорилъ онъ вслухъ,
не взирая даже на присутствіе задорнаго товарища предсѣдателя гражданской палаты, такъ они вамъ такихъ турусовъ на колесахъ наскажутъ, что вы только ротъ разинете. А какъ примутся они за дѣло, такъ только горе съ ними. У меня былъ
одинъ чиновникъ этакой-то. Бывало, слѣдствіе: вотъ онъ и допрашиваетъ. Кто ты такой, откуда? — Не помню, говоритъ. Онъ
и вспылитъ тотчасъ. Какъ, мошенникъ, — ты, говоритъ, самъ себя не помнишь? Да сейчасъ и въ рыло. Тотъ сейчасъ и смекнетъ,
бестія, съ кѣмъ онъ дѣло имѣетъ. Когда, говоритъ, вы драться
изволите, такъ я ни на что отвѣчать пе буду. П)сть меня другіе допрашиваютъ, — тогда отвѣчать стану. Такъ вѣдь, повѣрите
ли, до чего эта дрянь струситъ, бывало, и осовѣетъ: упрашивать
начнетъ, иреступпика-то упрашивать, — чтобы тотъ отвѣчалъ
что-нибудь. Ну, тотъ и вретъ ужь, разумѣется, послѣ этого, насколько силы хватитъ. А тутъ надо главное — съ этими канальями умѣть обращаться; я ужь тутъ опытенъ; меня учить нечего.
Нѣсколько сотъ уже, я думаю, иа своемъ вѣку слѣдствій-то произвелъ, и всегда отъ начальства благодарность получалъ... И
ужь дѣйствительно, могу сказать, что присягу исполняю, не то,
что другіе... У меня, когда слѣдствіе, такъ ни спа, ни апетита, ни заботы другой, кромѣ дѣла. Иной разъ ночью встанешь,
да за бумаги примешься... Кто это нынче станетъ дѣлать? скажите-ко, кому нужно дѣло-то дѣлать, какъ слѣдуетъ? Говорптьто много есть охотниковъ... Да что въ нихъ!
Александръ Григорьичъ говорилъ, какъ всегда, тономъ недопускающимъ возраженій, твердо, рѣшительно, хотя безъ малѣйшаго азарта. Никто не осмѣлился противорѣчить ему; только
товарищъ предсѣдателя, задѣтый за живое, попросилъ, запинаясь «указать наконецъ этихъ тунеядцевъ, умѣющихъ только говорить, а не дѣло дѣлать.»
— И указывать нечего; на выборахъ само собою окажется,
лаконически отвѣчалъ Щекоткинъ, — и забастовалъ: въ дальнѣйшемъ разговорѣ онъ уже пе принималъ никакого участія п отвѣчалъ на вопросы только односложными Фразами, въ родѣ «да»
и «пѣтъ.»
— А вѣдь каковъ! Въ самомъ дѣлѣ вѣдь въ предсѣдатели
лѣзетъ, — говорилъ товарищъ предсѣдателя совѣтнику, выходя
отъ градскаго главы послѣ завтрака.
Google
Digitized by
ДѢЛЕЦЪ.                              137
— Да неужто же вы это допустите! Вамъ надо самимъ балотироваться, увѣрительно отвѣчалъ совѣтникъ.
— Но знаете, вѣдь тутъ ни на кого положиться нельзя. Они
собственной пользы не понимаютъ.
— Да-съ, это конечно.
— Просто на всѣхъ хоть рукой махни, рѣзко заключилъ товарищъ предсѣдателя, садясь въ сани.
Совѣтникъ пошелъ пѣшкомъ и на углу улицы догналъ одного изъ ассессоровъ губернскаго правленія.
— Павелъ Дмнтричъ, кричалъ онъ, Павелъ Дмптричъ! Имѣю
честь поздравить: какъ васъ честятъ нынче!...
— Это что значитъ?
— А вотъ сейчасъ Сушкинъ говорилъ. И положиться-то говоритъ ни на кого нельзя, и проку-то ни въ комъ пѣтъ и на
всѣхъ рукой махнуть надобно...
— Да что онъ, съ ума, что ли, сошелъ?
— Нѣтъ, а просто озлился, что Щекоткина, а не его, въ уголовную палату хотятъ выбрать.
— Ну, признаться вамъ сказать, — оба хороши. Щекоткннъ
этотъ тоже продувной! Онъ только — что смотритъ этакимъ а самъ
себѣ на умѣ. Вотъ ужь кому палецъ-то въ ротъ не кладите. Знаемъ мы его, часто въ правленіи-то такія штуки сочинитъ, что
чортъ знаетъ, просто... бьются, бьются. А все изъ за чего? Чтобы слупить что нибудь. Не даромъ деревню-то нажилъ.
— Да еще и другую наживетъ, Павелъ Дмитричъ. Дайте
ему только въ предсѣдатели-то попасть.
— Желалъ бы я знать, кто туда его пуститъ. Еслибы у меня было пятьдесятъ шаровъ въ рукахъ, всѣ бы ему, канальѣ,
черные положилъ.
Общее мнѣніе было, слѣдовательно, неблагопріятно для
Александра Григорьича. Не надѣясь пзмѣнитьего въ свою пользу, онъ не далъ даже ни одного обѣда передъ выборами, и не
сдѣлалъ ни одной вечеринки. За нѣсколько дней до открытія
выборовъ, губернскій предводитель давалъ балъ, гакъ какъ
время было праздничное, — святки. Тутъ собралось все благородное дворянство покорское, и, между прочими разговорами, зашла
было рѣчь и о Щекоткинѣ. Всѣ отзывались о немъ невыгодно и
расположены были явно противъ него. Появленіе въ гостиной
самого Александра Григорьича помѣшало, впрочемъ, дальнѣйшему продолженію совѣщанія, н многія думы осталисыіевысказаны. Между тѣмъ Щекоткпнъ не теряя времени даромъ, неDigitized by LaOOQle
128                    СОВРЕМЕННИКЪ.
медленно началъ разговоръ о предстоящихъ выборахъ» началъ
хвалить губернатора п ругать неопытныхъ молокососовъ, потомъ
перешелъ къ уголовнымъ дѣламъ и наконецъ прямо спросилъ
окружающихъ, неужели онп не захотятъ понять своей пользы
и не выберутъ его на мѣсто, на которомъ пнкто лучше его сидѣть не съумѣеть? Общество смутилось п отвѣтствовало молчаніемъ. Щекоткинъ, оставивъ общую аттаку, попробовалъ
сдѣлать частныя нападенія.
— Что же вы, напримѣръ, Павелъ Дмитричъ, обратился онъ
къ сидѣвшему возлѣ ассесору, такимъ тономъ, какъ обыкновенно учитель выговариваетъ ученику за незнаніе самой простой
вещи, неужто вы меня забракуете? А?
— Нѣтъ-съ, помилуйте Александръ Григорьичъ, отвЬчаль
смущенный ассессоръ, вспоминая недавній разговоръ съ совѣтникомъ: — л не понимаю, почему вы именно обо мнѣ такъ думаете...
— Обь васъ-то я, правду сказать, и не думаю, потому что
знаю васъ; а вотъ, я думаю, господа-то помѣщики противъ меня будутъ, отвѣчалъ Щекоткинъ, обращаясь къ тремъ помѣщикамъ, сидѣвшимъ съ драгой стороны.
— Намъ-то что за дѣло до уголовной, возразилъ одинъ изъ
нихъ. Дай-Богъ вѣкъ не знать ея... Я и шара класть не буду,
а ужь если положу, такъ, вѣрно, всякому бѣлый: что порочить
человѣка, сь которымъ никогда, Богъ дастъ, и дѣла имѣть не
придется.
— Да это вѣдь вы такъ говорите, Александръ Андреичъ.
А вотъ Василій ТриФонычъ не то думаетъ, замѣтилъ Щекоткипъ, указывая на того помѣщика, который называлъ его свипюшкой...
— Я, отвѣчалъ этотъ, смутившись, я ничего не думаю. Напротивъ.
— Такъ и вы, значить, понимаете, что надо иод іержать меня?.. Вы мнѣ обѣщаете, Василій ТриФонычъ?
. — Да-съ, я... разумѣется...
— Благодарю васъ, Василій ТриФонычъ. А я, нризпапел,
па вась не надѣялся... Вотъ я еще Андрея Семеныча боюсь,
обратился онъ кь уѣздному покорскому предводителю.
— Ну, объ этомъ оставимъ, Александръ Григорьичъ, язвительно возразилъ предводитель. — На выборахъ само собой все
окажется, прибавилъ онъ, пародируя отвѣтъ, данный недавно
самимъ Щекоткнпымъ товарищу предсѣдателя.
Digitized by Сл ooq le
длйгь.                         129
— 3to вы потому говорите, Андрей Семенычъ, что не хотите прямо отмазать мнѣ. Да отчего же не сказать прямо? Я вѣдь
не навязываюсь п не упрашиваю. Я только говорю, чтобы на
общую пользу обратили вниманіе. Черезъ мои руки уголовныхъто ііклъ столько перешло, что я уЖь точно вѣкъ палатой уиравлялъ теперь же. Этого вы у меня отнять не Можете?
— О вашей опытности никто не спорить...
— Такъ что же вы противъ меня имѣете? Взяточникъ, что
ми я? или дѣлами не занимаюсь, барствую? Или глупъ, способности не имѣю? Скажите, чтобы всѣ знали, что вы за мной замѣтили?
— Я не говорю, чтобы замѣтилъ что нябудь...
— А что же?
— Я просто сказалъ, что нужно до выборовъ оставить, и
только. А тамъ, — что будетъ.
— Да какъ нее это — что будетъ... я думаю муЖики на
сходкѣ, и тѣ сначала посовѣтуются, а тутъ ужь толковать принимаются. А дворянетво-то должно предварительно разсудить
обо всемъ хорошенько... Я потому васъ и спрашиваю, что знаю,
вы человѣкъ сильный, вамъ вѣрятъ, такъ я и хочу знать, чего
мнѣ ждать нужно. Я позорить своего дворянства не хочу : оно
у меня заслуженное. Коли увижу, что меля не хотятъ, такъ и
Богъ съ вами... У меня мѣсто есть; Михаилъ Алексаидрычъ меня любитъ, я и хочу знать заранѣе, поддержите вы меня, или
нѣтъ?
— Я, право, затрудняюсь. Тамъ, вѣдь, разныя будутъ обстоятельства...
— Да что обстоятельства. Это отговорка одна... Ну, такъ
скажите: коли особенныхъ обстоятельствъ не будете, такъ вы
меня поддержите? Ничего вы противъ меня не имѣете?
— Нѣтъ-съ, что же мнѣ именно имѣть противъ васъ...
— Ну, значитъ вы во всякомъ случаѣ противъ мепя-то не
будете... Этаго я всегда отъ васъ надѣялся. Вы, конечно, своему слову не измѣните.
Такъ обошелъ Александръ Григорьичъ всѣхъ людей, имѣвшихъ какое-нибудь вліяніе на выборахъ, и у всѣхъ умѣлъ вытянуть благопріятный отвѣтъ. Никто не нашелъ въ себѣ силы
сопротивляться его убѣжденіямъ, никто не умѣлъ уклониться
отъ прямаго отвѣта: вопросъ былъ поставленъ слишкомъ прямо,
и притомъ, сдѣлавши его, Щекоткинъ обыкновенно уставлялъ
T. UX. Отд I.                                        9
'ьУ Google
130                     СОВРЕМЕННИКЪ.
неподвижный взглядъ на вопрошаемаго и ждалъ. Взгляда этого никто не могъ выдержать. Иные давали обѣщаніе съ намѣреніемъ — не исполнять его, но другіе, давши отвѣть утвердительный, уже совѣстились потомъ не исполнить своего слова.
Да и изъ людей, хотѣвшихъ сначала просто ‘отвязаться отъ Щекоткина, обманувши его, нѣкоторые были поражены замѣчаніемъ, которое онъ часто повторялъ въ этотъ вечеръ, что «честный человѣкъ, и особенно дворянинъ, своему слову не измѣнитъ»... Кромѣ того, много нашлось людей, которые серьёзно
убѣдились разсужденіями Александра Григорьевича и дали ему
свое обѣщаніе отъ чистаго сердца. Все это привело къ тому,
что Александръ Григорьичъ выбранъ былъ наконецъ въ предсѣдатели уголовной палаты значительнымъ большинствомъ голосовъ.
Черезъ два дня послѣ выборовъ, товарищъ предсѣдателя
столкнулся съ губернскимъ стряпчимъ, у подъѣзда Александра
Григорьича.
— Откуда это, Николай Владимірычъ, — не безъ ироніи спросилъ стряпчій, поглядывая на крыльцо, съ котораго сходилъ
Сушкинъ.
— Да вотъ, къ сановнику-то новому являлся, отвѣчалъ Николай Владиміровичъ, съ неимовѣрно-саркастическимъ выраженіемъ. Надобно же хоть карточку оставить. Что вы будете дѣлать?
— Д-да-съ, глубокомысленно замѣтилъ стряпчій. Да что же
это вы сами-то, Николай Владимірычъ, — началъ онъ, помолчавъ: — вы вѣдь, сами кажется, балотироваться хотѣли?
— Помилуйте, съ достоинствомъ отвѣчалъ Сушкинъ, нѣсколько закинувъ назадъ голову: за кого же вы меня принимаеете? Чтобы я сталъ на одну доску съ какимъ нибудь Щекоткинымъ! Никогда-съ! Повѣрьте, что я умѣю держать себя въ
такихъ случаяхъ, однако-я боюсь васъ задержать: вы, вѣрно, — 
пріѣхали принести ваше поздравленіе новоизбранному?
— Да-съ, язвительно возразилъ стряпчій, обиженный тономъ послѣднихъ словъ: — нужно же... Жаль только, что мы не
вмѣстѣ съ вами сошлись... лучше бы... Да вотъ вы, къ сожалѣнію, раньше меня поспѣли... До свиданія-съ.
И они разстались, не совсѣмъ довольные другъ другомъ.
За то Александръ Григорьичъ былъ вполнѣ доволенъ собой.
НИКОЛАИ АЛЕКСАНДРОВИЧЪ.
