ФРИДРИХЪ             ВЕЛИКІЙ,
жаъ МАКОЛЕЯ.
Прусская монархія, младшая изъ большихъ европейскихъ державъ, занимаетъ между ними пятое мѣсто но населенію и по доходамъ; но но искусствамъ, наукамъ и вообще по просвѣщенію ей
принадлежитъ третье, а можетъ быть, даже второе мѣсто въ Европѣ. Въ первыя времена своего существованія, Пруссія была самымъ
незначительнымъ государствомъ. Въ началѣ XV-го вѣка, императоръ Сигизмундъ отдалъ маркграфство Бранденбургское въ ленное
владѣніе благородному семейству Гогенцоллсрновъ, которое въ
ХѴІ-мъ столѣтіи приняло реформу, а въ первые годы ХѴП-го
вѣка получило въ ленъ отъ польскаго короля герцогство Прусское.
Но даже послѣ такого усиленія, главы Гогепцоллернскаго дома едва могли стоять наравнѣ съ курфирстами саксонскими и баварскими Почва маркграфства была по большей части неплодородная:
самыя окрестности Берлина, столицы Брапденбургіи, и Потсдама,
любимой резиденціи маркграфовъ, представляли совершенную
пустыню; только кое-гдѣ, неглубокихъ пескахъ, послѣ тщательной
обработки, росли кое-какъ тощіе колосья ржи и овса. Въ другихъ
мѣстахъ стояли первобытные лѣса, до которыхъ еще не дотроги валась рука человѣческая. Изъ нихъ-то оттѣснены были къ Дунаю
завоеватели римской имперіи. Только болотистыя мѣста были
плодородны, во вредный ихъ климатъ столько же пугалъ земледѣльцевъ, сколько привлекали хорошіе урожаи. Фридрихъ Вильгельмъ «великій курфирстъ,» политикой своей положилъ основаніе
Digitized by CaOOQle
198                       СОВРЕМЕННИКЪ»
могуществу своихъ преемниковъ; посредствомъ Вестфальскаго мира, онъ увеличилъ предѣлы своего государства многими важными
пріобрѣтеніями, въ числѣ которыхъ былъ богатый городъ Магдебургъ съ округомъ; сыну своему Фридриху онъ оставилъ такое значительное владѣніе, что съ нимъ не могло сравниться ни одно
изъ европейскихъ государствъ, не носившее названіе королевства.
Фридрихъ стремился получить королевское достоипство.Тщеславный
и расточительный, небрежный въ отношеніи къ своимъ истиннымъ интересамъ и къ своей главной обязанности, жаждавшій
ничтожныхъ отличій, онъ нисколько не увеличилъ истиннаго могущества государства, которымъ управлялъ. При немъ Пруссія,
можетъ быть, болѣе ослабѣла/ чѣмъ усилилась; по ему посчастливилось добиться цѣли своей жизни: онъ получилъ королевскій титулъ и въ 1700 году возложилъ на себя новое достоинство, при
чемъ ему пришлось. испытать много непріятностей. Зависть
людей того разряда, изъ котораго вышелъ Фридрихъ, и вѣжливое пренебреженіе тѣхъ, къ которымъ онъ втерся въ ровни,
были очень и очень замѣтны. Курфирстъ саксонскій первый отказался признать за нимъ королевское достоинство. Людовикъ XIV
смотрѣлъ на своего новаго брата такими глазами, какъ, напримѣръ,
граФЪ въ мольеровой комедіи смотритъ на мосье Журдена, когда
тотъ еще совершенно ошеломленъ маскарадомъ, посредствомъ котораго сдѣлался дворяниномъ. Австрія, — хотя призпалаза Фриірихомъ королевское достоинство, — по сдѣлала это очень недружелюбно, несмотря на то, что за признаніе вынудила у Пруссіи много тяжелыхъ жертвъ.
Фридриху наслѣдовалъ сынъ его Фридрихъ Вильгельмъ; у
этого государя нельзя отнять нѣкотораго умѣнья управлять государствомъ; но характеръ его не лишенъ былъ многихъ порочныхъ наклонностей и странности его часто помрачали природный
его здравый смыслъ. Онъ былъ аккуратенъ, прилеженъ во всѣхъ
нужныхъ занятіяхъ, и первый задумалъ посредствомъ сильной
военной организаціи захватить для Пруссіи такое мѣсто въ ряду
другихъ европейскихъ державъ, на какое она не могла имѣть притязанія ни по своему пространству, ни по населенію. Строгая бережливость дала ему возможность содержать въ мирное время шести-,
десяти-тысячную армію. Эта армія была такъ дисциплинирована,
что, въ сравненіи съ нею, версальская или сентъ-джемская гвардія
показались бы безпорядочнымъ сбродомъ. Повелитель подобной
военной силы могъ быть для своихъ сосѣдей или опаснымъ врагомъ, или драгоцѣннымъ союзникомъ.
Однако умъ Фридриха Вильгельма былъ такъ странно устроенъ,
Digitized by LaOOQle
ФРИДРИХЪ ВЕЛИКІЙ.                           199
что всѣ его склонности обращались въ страсти, а всѣ страсти носили на себѣ отпечатокъ какой-то моральной и интеллектуальной болѣзни. Бережливость его доходила до скупости. Онъ
былъ безъ ума отъ военной пышности и отъ военнаго порядкѣ. Между тѣмъ какъ для набора рослыхъ солдатъ всякія издержки были нипочемъ, посланники берлинскаго двора находились въ такой бѣдности, что служили посмѣшищемъ для иностранныхъ столицъ, а столъ, предлагаемый прусскимъ принцамъ и
принцессамъ королевскаго дома, былъ такъ скуденъ, что они едва
могли утолить голодъ, и такъ дуренъ, что не понравился-бы даже
голодному. Король поставлялъ себѣ за честь собрать полкъ великановъ, и въ каждой странѣ агенты его отыскивали людей, которые
были бы выше обыкновеннаго роста. Эти розыски не ограничивались Европой. Отъ наборщиковъ Фридриха Вильгельма не
могла ускользнуть ни одна голова, выдававшаяся изъ толпы другихъ головъ на алеппскомъ, каирскомъ, или суратскомъ базарѣ.
Одинъ ирландецъ, ростомъ болѣе семи Футовъ, завербованный въ
Лондонѣ прусскимъ посланникомъ, былъ нанятъ за 1300 ф. стер.,
что далеко превышало жалованіе самого посланника. Такая странностьбыла тѣмъ удивительнѣе,что коренастый молодой парень, пяти
Футовъ, восьми дюймовъ росту, готовый наняться за пару талеровъ,
былъ-бы навѣрное гораздо-лучшимъ солдатомъ.
Замѣчательно, что хотя главною цѣлью Фридриха-Вильгельма
было созданіе значительной военной силы, хотя его правленіе составляетъ важную эпоху въ исторіи военной дисциплины и хотя господствующею его страстью были разные маневры, — однако онъ былъ
самымъ миролюбивымъ государемъ. Мы думаемъ, впрочемъ, чтоего
отвращеніе отъ войны проистекало не изъ человѣколюбія, а просто
было однимъ изъ многихъ его капризовъ. Любовь Фридриха-Вильгельма къ своимъ войскамъ, кажется, очень походила на любовь скупаго къ своимъ деньгамъ. Его величайшимъ удовольствіемъ было
собирать своихъ солдатъ, пересчитывать ихъ и видѣть, какъ войско увеличивалось; но онъ никакъ не могъ рѣшиться истратить
часть своего сокровища. Король заранѣе представлялъ себѣ ту минуту, когда его Патагонскій баталіонъ погонитъ передъ собою непріятельскую пѣхоту, словно стадо барановъ. Но эта минута, долженствовавшая наступить, никакъ не наступала, и очень вѣроятно,
что еслибъ Фридрихъ прожилъ еще 30 лѣтъ, то его великолѣпной
арміи не досталось бы совершить никакого подвига, труднѣе маневра на берлинскомъ полѣ. Но военныя силы, собранныя Фридрихомъ-Вильгельмомъ, были предназначены для того, чтобы ихъ употребилъ въ дѣло умъ болѣе смѣлый и находчивый.
Digitized by <лОО51е
200                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Фридрихъ, названный Великимъ, сынъ Фридриха-Вильгельма, родился въ январѣ 1712 года. Можно сказать положительно,
что онъ получилъ отъ природы свѣтлый, острый умъ и рѣдкую силу души и воли. Что касается до другихъ сторонъ его характера, то трудно сказать, былъ ли онъ ими обязанъ -г- природѣ
цли странному воспитанію, которое получилъ отъ отца. Исторія его дѣтства возбуждаетъ наше любопытство. Олцверъ Твистъ
въ рабочемъ домѣ и Смпнэ въ Дотебойсъ-Галлѣ были изнѣженными дѣтьми въ сравненіи съ несчастнымъ наслѣдникомъ прусскаго престола. Фридрихъ Вильгельмъ и по природѣ своей не былъ
нѣженъ и добръ, а привычка къ самовластью сдѣлала его жестокимъ и грубымъ. Гнѣвъ его часто доходилъ до ярости и выражался
проклятіями и даже ударами. Оттого оп ь внушалъ постоянный
страхъ окружающимъ, и во время его прогулки всѣ, по возможности, избѣгали встрѣчи съ нимъ, чтобы не подвергнуться порыву
его гнѣва. Даже женщины не пользовались въ его глазахъ особенными правами на снисхожденіе. Нерѣдко, при встрѣчѣ съ женщиной на улицѣ, Фридрихъ давалъ ей толчокъ ногой, совѣтуя убраться поскорѣе домой и заняться своимъ дѣломъ. Но особенно не любилъ онъ, когда пасторъ разговаривалъ съ его солдатами; замѣтивши подобный разговоръ, онъ немедленно внушалъ пастору,
чтобы онъ занимался своимъ дѣломъ — книгами и обрядами.
Въ домашней жизни Фридрихъ былъ еще хуже, страннѣе и
причудливѣе. Онъ особенно не любилъ сына своего Фридриха и
дочь Вильгельмипу, которая была впослѣдствіе маркграфиней байрейтской. Самъ онъ былъ совершенно необразованъ и презиралъ
литературу; онъ равно питалъ отвращеніе къ папистамъ, невѣрующимъ и Философамъ, хотя не зналъ, какое существовало между
ними различіе. Развлеченія его состояли въ томъ, чтобы сидѣть въ
облакахъ табачнаго дыма, хлебать шведское пиво, играть въ токадиллу, ловить дикпхъ кабановъ, и тысячами стрѣлять куропатокъ.
Наслѣдный принцъ не оказывалъ большаго сочувствія ня къ занятіямъ, ни къ удовольствіямъ своего отца. Онъ не любилъ военной служды и успѣлъ отъ нея отдѣлаться, не могъ курить безъ
отвращенія, не находилъ удовольствія ни въ игрѣ, пи въ охотѣ.
Обладая необыкновеннымъ слухомъ, опъ хорошо игралъ на Флейтѣ.
Первыми учителями его были Французскіе выходцы, которые
пробудили въ своемъ воспитанникѣ страсть къ Французской литературѣ и къ Французскому обществу. Фридрихъ-Вильгельмъ смотрѣлъ съ негодованіемъ и презрѣніемъ па склонности своего сына;
но выговоры и преслѣдованія только усиливали ихъ. Вмѣсто того,
Digitized by kjOOQle
ФРИДРИХЪ ВЕЛИКІЙ.                          201
чтобъ перемѣниться, наслѣдный принцъ еще болѣе утвердился въ
своихъ мысляхъ, достигнувъ того возраста, когда происходитъ
великая перемѣна въ Физическомъ и умственномъ состояніи человѣка. Въ это время онъ сдѣлалъ нѣсколько необдуманныхъ поступковъ, на которые, впрочемъ, всякій добрый и благоразумный
человѣкъ смотрѣлъ бы снисходительно. Изъпроступковъ Фридриха
Великаго въ его молодости, ни одинъ не былъ особенно тяжелымъ. Не менѣе того, они приводили въ гнѣвъ короля, ненавидѣвшаго всѣ пороки, кромѣтѣхъ, которымъ онъ самъ былъ подверженъ,
п воображавшаго, что такою нетерпимостью онъ вполнѣ искупаетъ
собственные грѣхи. Притомъ же, наслѣдный принцъ не былъ изъ
числа людей, готовыхъ принимать все на вѣру. Онъ иногда отпускалъ насмѣшливые вопросы и приводилъ такія доказательства,
которыя не совсѣмъ согласовались съ чистымъ лютеранскимъ ученіемъ, котораго держался Фридрихъ. Король заподозрилъ, что
сынъ его, чего добраго, склоненъ сдѣлаться еретикомъ, кальвинистомъ или атеистомъ. (Большой разницы между этнмь онъ не видѣлъ). Жестокость была въ натурѣ Фридриха Вильгельма; въ этомъ
же случаѣ жестокость онъ почиталъ своей обязанностью, и вся
его совѣсть раздувала въ немъ ненависть. Флейту сломали, Французскія книги были выброшены изъ дворца, принца били ногами,
сѣкли и таскали за волосы. За столомъ блюда летѣли ему въ голову, часто доводилось оставаться на хлѣбѣ и на водѣ/а иногда глотать такую дрянь, что потомъ начиналась рвота. Однажды гнѣвъ
короля дошелъ до того, что даже жизнь Фридриха была въ опасностп. Королева почитала себя преступницей зато, что не желала
смерти своему сыну, подверженному такимъ униженіямъ. Съ
принцессой Вильгёльмипон, которая держала сторону брата, обходились почти такъ же дурно, какъ и съ воспитанницами мистрпссъ
Броуприггъ. Несчастный принцъ, доведенный до отчаянія, пытался спастись бѣгствомъ, и этимъ довелъ до крайней степени ярость
своего отца. Фридрихъ был ь офицеромъ, слѣдовательно сго бѣгство было вмѣсіѣ съ тѣмъ и дезертирствомъ, что считалось у
отца сго величайшимъ изъ преступленій. «Намѣреніе дезертировать», говоритъ этотъ король-богословъ въ одномъ изъ своихъ писемъ, «безъ сомнѣнія, происходитъ изъ ада, отъ дѣтей
сатаны, и, слѣдовательно, пе можетъ происходить отъ сыновъ божіихъ.» Одинъ соумышленникъ принца былъ безпощадно казненъ,
хотя за него вступился военный судъ. Всѣ полагали очень вѣроятнымъ, что такая же судьба постигнетъ и самого принца. Только
съ большимъ трудомъ голландской республикѣ, королямъ шведскому и польскому, и нѣмецкому императору, — удалось своимъ вмѣшаGoogle
Digitized by
202                      СОВРЕМЕННИКЪ.
тельствомъ избавить Бранденбургскій домъ отъ подобнаго событія.
Послѣ нѣсколькихъ мѣсяцевъ тяжкаго ожиданія, узналъ наслѣдный принцъ, что жизнь его будетъ пощажена. Однако онъ долгое
время оставался плѣнникомъ, хотя это было для него же лучше.
Въ своихъ тюремщикахъ нашелъ онъ ту нѣжность, которой никогда не встрѣчалъ въ родномъ отцѣ. Столъ его не былъ пышнымъ, но здоровая пища давалась ему въ достаточномъ количествѣ, чтобъ утолить голодъ. Онъ могъ читать «Гснріаду», и могъ
играть на Флейтѣ, неопасаясь.чтоона будетъ разбита. Когда заключеніе кончилось, то Фридрихъ былъ уже взрослымъ двадцати-двухъ
лѣтнимъ человѣкомъ, и едва ли юношу можно было такъ же крѣпко держать па уздѣ, какъ прежде держали ребенка. Страданія развили его умъ, но очерствили сердце и испортили характеръ. Онъ
выучился самообладанію и притворству, старался показать, чтовъ
нѣкоторыхъ случаяхъ заботится о видахъ короля, и съ покорностью изъ рукъ своего отца принялъ жену, которая была женщиною только по имени. Онъ съ честью служилъ подъ командою
принца Евгенія, хотя и не имѣлъ случая отличиться блистательнымъ образомъ, потому что походъ не ознаменовался никакими
особенными событіями. Теперь ему дозволено было имѣть собственный придворный штатъ, и поэтому принцъ былъ въ состояніи осторожно слѣдовать своимъ собственнымъ наклонностямъ. Частью
для того, чтобы заслужить благорасположеніе короля, а также,
безъ сомнѣнія, отчасти и по собственному желанію, занимался онъ
военными и политическими дѣлами, и такимъ образомъ пріобрѣлъ
въ нихъ опытность, какой и не подозрѣвали въ немъ даже самые
близкіе къ нему люди.
Любимымъ мѣстопребываніемъ его былъ Рейнсбергь, лежавшій на границѣ Пруссіи съ герцогствомъ Мекленбургскимъ. Рейнсбергь есть плодородное и цвѣтущее мѣсто среди песчаной пустыни.
Изъ замка, окруженнаго дубовыми и буковыми лѣсами, можно
видѣть обширное озеро. Здѣсь Фридрихъ занимался разведеніемъ
садовъ, проложеніемъ прямыхъ аллей и скрытыхъ тропинокъ,
строеніемъ обелисковъ, храмовъ и оранжерей, цвѣтоводствомъ и
разведеніемъ деревьевъ. Въ своемъ-уединеніи, онъ развлекался съ
немногими товарищами, и между ними, кажется, особенно любилъ
тѣхъ, которые по рожденію или происхожденію были Французы. Съ
этими товарищами онъ проводилъ время за хорошимъ обѣдомъ
или ужиномъ, дѣлалъ попойки, иногда устраивалъ концерты и,
между прочимъ, написалъ уставъ новаго братства, которое назвалъ
«Орденомъ Баярда». Однако литература была главнымъего развлеченіемъ. Онъ былъ воспитанъ преимущественно на Французскій ладъ.
Digitized by CaOOQle
ФРИДРИХЪ ВЕЛИКІЙ.                         203
Вліяніе Людовика XIV* на Европу и рѣзко выдающіяся достоинства
французскихъ трагическихъ и коническихъ писателей, сатириковъ
и проповѣдниковъ, писавшихъ при этомъ тщеславномъ государѣ,
сдѣлали Французскій языкъ господствующимъ въ цѣлой Европѣ,
господствующимъ даже въ такихъ странахъ, которыя имѣли собственную литературу и могли гордиться именами людей болѣе великихъ, нежели Мольеръ, Расинъ и Массильонъ. Даже въ отечествѣ Данта, въ отечествѣ Сервантеса, на родинѣ Шекспира и Мильтона, парижскія литературныя моды господствовали почти безусловно. Германія тогда не успѣла произвести ни одного замѣчательнаго
образца поэзіп пли прозаическаго краснорѣчія, поэтому Французскій
вкусъ царствовалъ въ пеіі, не имѣя ни соперниковъ, ни границъ.
Каждый молодой человѣкъ, сколько ипбудь порядочнаго происхожденія, долженъ былъ научиться говорить и писать поФранцу зеки.
Знаніе же собственнаго языка считалось сравнительно неважнымъ;
даже самъ Фридрихъ Вильгельмъ при всѣхъ своихъ баварскихъ и
сѣверныхъ нѣмецкихъ предразсудкахъ, находилъ нужнымъ, чтобъ
дѣти его понимали поФранцузски, и думалъ, что нѣмецкій языкъ
совершенно для нихъ безполезенъ; латинскій же былъ строго запрещенъ. «Что касается до латынп», писалъ онъ, ато моему сыну не слѣдуетъ ей учиться, и я тоже не хочу, чтобы мнѣ
кто нибудь о ней говорилъ». Одинъ изъ учителей осмѣлился
прочесть вмѣстѣ съ наслѣднымъ нрипцемъ Золотую Буллу въ оригиналѣ. Фридрихъ Вильгельмъ вошелъ въ комнату и разразился,
своимъ обыкновеннымъ, безцеремоннымъ слогомъ: «Что ты здѣсь
дѣлаешь, съ моимъ сыномъ?» — Съ позволенія вашего величества,» — отвѣчалъ учитель, — я объясняю его королевскому высочеству аіігеаш ЬпІІаіп. — А вотъ я тебѣ заламъ
aureani bullam», загремѣлъ Фридрихъ. Королевская палка поднялась, испуганный учитель убѣжалъ изъ комнатъ, и классическія занятія Фридриха навсегда кончились, хоть онъ и любилъ потомъ от*пускать иногда латинскія сентенціи или такія избранныя цицероновскія Фразы, какъ напримѣръ : Stante pede morirc. De gustibus
non est disputandus. Tôt verbas, tôt spondera. Поитальявски онъ
звалъ такъ мало, что съ трудомъ могъ перевести какое нибудь мѣсто изъ Метастазіо, — а поиспапски и поанглійекп онъ не понималъ,сколько намъ извѣстно, ни единаго слова.
Такъ какъ лучшія литературныя произведенія, доступныя Фридриху, написаны были Французскими писателями, то неудивительно, что поклоненіе его этимъ писателямъ было безгранично. Честолюбивый и воспріимчивый умъ рано подстрекалъ его подражать
тому, чему онъ удивлялся; можетъ быть, ни одно изъ стремленій
Google
Digitized by
204                       СОВРЕМЕННИКЪ.
его не было такъ сильно, какъ желаніе занять мѣсто между образцовыми Французскими писателями. Онъ писалъ прозу и стихи
такъ неутомимо, какъ будто былъ сотрудникомъ Кью или Осборна;
но природа,надѣлившая его въ высшей степени дарованіями полководца и правителя, совершенно отказала ему въ тѣхъ высокихъ
и рѣдкихъ дарахъ, безъ которыхъ не поможетъ ни какое прилежаніе и невозможно создать безсмертныя произведенія ораторскаго
или стихотворнаго искуства. И въ самомъ дѣлѣ, если бы онъ даже
былъ надѣленъ большею силою воображенія, остроуміемъ и богатствомъ идеіі, чѣмъ это, кажется, было на самомъ дѣлѣ, — и въ такомъ случаѣ въ немъ еще оставался бы одинъ недостатокъ, который, безъ сомнѣнія, воспрепятствовалъ бы ему занять мѣсто въ ряду великихъ писателей. Онъ не могъ владѣть въ совершенствѣ ниоднимъ языкомъ. У него не было такого средства выражать мысли,
которымъ бы онъ могъ пользоваться съ совершенной легкостью,
увѣренностью и свободою. Попѣмсцки онъ зналъ на столько, чтобы выбранить своего слугу пли скомандовать гренадерамъ; но въ
грамматикѣ и произношеніи былъ очень несиленъ. Опъ съ трудомъ
могъ попять даже самое простое нѣмецкое стихотвореніе. И вса
таки, хотя Фридрихъ совершенно пренебрегъ своимъ отечественнымъ языкомъ, чтобы обратить все свое вниманіе на Французскій, — 
и поФранцузски зналъ онъ, какъ иностранецъ. Ему всегда приходилось имѣть у себя нѣсколько парижскихъ литераторовъ, поправлявшихъ его солецизмы и Фальшивыя риѳмы, отъ которыхъ Фридрихъ никогда не умѣлъ отдѣлаться. Если бы даже въ немъ была
творческая сила, въ чемъ мы очень сомнѣваемся, — то незнаніе языковъ не допустило бы его сдѣлаться великимъ поэтомъ. Сколько мы
можемъ запомнить, всѣ великія произведенія творческой Фантазіи
были написаны на такомъ языкѣ, которому сочинитель учился въ
дѣтствѣ, изъ устъ цѣлаго народа, и на которомъ умѣлъ свободно
выражаться прежде, чѣмъ узналъ его грамматическій строй. Нѣкоторые чрезвычайно талантливые римляне писали греческія стихотворенія; но многія ли изъ этихъ стихотвореній пережили своихъ
сочинителей? Многіе геніальные люди рѣшались и въ наше время
писать латинскіе стихи; но ни одно изъ этихъ стихотвореній по
эстетическому достоинству не можетъ быть поставлено на первую
или хотя на вторую степень стихотворнаго совершенства; мы не
исключаемъ даже произведеній Мильтона. Вотъ почему неудивительно, что Фридрихъ писалъ не лучше всякаго прилежнаго, но не
весьма даровитаго человѣка; вотъ почему произведенія Фридриха
не возвышаются надъ уровнемъ школьной поэзіи какого нибудь Сэтона. Лучшія его стихотворенія стоятъ наравнѣ съ худшими образDigitized by
фрндрнхъ вмнкід.                        265
цами, помѣщеппымн въ сборникѣ Доделея. Въ исторіографіи ему
болѣе посчастливилось. Конечно, ни въ одной части сго объемистыхъ мемуаровъ не встрѣчаемъ мы ни глубокихъ размышленій,
ни живой картинности описаній; но разсказъ его отличается точностью, сжатостью, здравымъ человѣческимъ смысломъ, и какимъто простымъ, правдивымъ взглядомъ, имѣющимъ особенную привлекательность въ человѣкѣ, который, совершивши великія дѣла,
самъ ихъ разсказываетъ. Вообще изъ всѣхъ его сочиненій, намъ
болѣе всего нравятся его письма, серіознаго содержанія и неиспорченныя стихами. Нѣтъ ничего страннаго въ томъ, что человѣкъ,
почитающій литературу и знакомый только съ Французскимъ языкомъ, удивлялся генію Вольтера. “Человѣка, никогда не видавшаго солнца», говоритъ Кальдеронъ въ одной изъ своихъ увлекательныхъ комедій, «нельзя порицать за то, что онъ думаетъ, будто нѣтъ
ничего свѣтлѣе луны; а человѣка, не видавшаго ни солнца, un луны, нельзя порицать, если онъ говоритъ о несравненномъ блескѣ
утренней звѣзды». Если бы Фридрихъ былъ въ состояніи читать
Гомера и Мильтона, или хоть Виргилія и Тасса; то сго удивленіе
Генріадѣ показывало бы въ немъ совершенное отсутствіе эстетическаго пониманія; если-бы онъ былъ знакомъ въ Софокломъ и
Шекспиромъ; то, вѣроятно, сужденіе его о Заирѣ Вольтера было бы
вѣрнѣе. Если бы опъ был ь въ состояніи читать Ѳукпдида п Тацита на греческомъ и латинскомъ языкѣ, то, безъ сомнѣнія, увѣрился бы, что могутъ быть исторіографы несравненно выше составителя жизнеописанія Карла XII. Но лучшія эпопеи и трагедіи, самыя блистательныя и живописныя историческія произведенія, которыя удавалось читать Фридриху, принадлежали перу Вольтера;
поэтому удивленіе высокому и многостороннему генію его Фридрихъ доводилъ почти до обожанія. Мнѣнія Вольтера о религіозныхъ
и философскихъ вопросахъ тогда еще не были вполнѣ извѣстны
публикѣ; онъ ихъ высказалъ въ позднѣйшемъ періодѣ своей жизни, когда былъ выгнанъ изъ Франціи и находился въ открытой
войнѣ съ церковью. Новъ то время, когда Фридрихъ жилъ въ Рейнсбергѣ, Вольтеръ былъ еще придворнымъ человѣкомъ, и если не
всегда успѣвалъ обуздывать свое своевольное остроуміе, то, по крайней мѣрѣ, но печаталъ такихъ произведеній, за которыя могъ быть
выгнанъ изъ Версаля; онъ даже издавалъ очень мало такихъ, которыя не могъ бы прочесть съ удовольствіемъ какой нибудь духовный кроткой *н терпѣливой школы Гроціуса и Тиллотсона. Въ Гевріадѣ, Заирѣ и Альзирѣ, христіанское благочестіе представляется
въ самомъ благопріятномъ свѣтѣ, и даже черезъ нѣсколько лѣтъ послѣ того времени, о которомъ выговоримъ, папа принялъ посвящсяіе
Google
Digitized by
206                      СОВРЕМЕННИКЪ.
«Магомета». Однако проницательный человѣкъ легко могъ угадать
настоящій образъ мыслей Вольтера, несмотря на пхъ искусное маскированіе. Фридрихъ понялъ Фернейскаго Философа, потому что
.самъ тоже мыслилъ и тоже привыкъ притворствовать; онъ написалъ къ Вольтеру, какъ человѣкъ, слкпо его обожающій, и получилт? отвѣтъ чрезвычайно веселый и искусный. Началась переписка, которой изученіе было бы полезно для желающаго усовершенствоваться ьъ недостойномъ искусствѣ лести. Никто не умѣлъ платить за комплименты лучше Вольтера. Его сладкія конфскты всегда имѣли тонкій и острый вкусъ, пріятный для того человѣка, который успѣлъ пресытиться пошлостями, приготовленными артистами низшаго разряда. Только пзъ руки Вольтера можно было проглотить столько сахару, не подвергаясь опасности заболѣть. Фридрихъ сообщалъ ему свои сочиненія и получалъ за нихъ столько
похвалъ, какъ будто совмѣщалъ въ себѣ таланты Расина и Боссюэта. Вь одномъ «изъ сочиненій его королевскаго высочества было
опроверженіе Маккіавеля; Вольтеръ задумалъ издать это произведеніе, которое было названо «Анти-Маккіавель», и написано противъ
грабежа,измѣны, своеволія и несправедливой войны, слономъ, противъ всего, чего не со всѣмъ чуждъ былъ впослѣдствіи самъ авторъ
Опроверженія. Старый король иногда сердито ворчалъ противъ рейнсбергскихъ увеселеній, но здоровье его было разстроено, смерть
приближалась и силы слабѣли. Ему оставалось одно удовольствіе: — 
смотрѣть на рослыхъ солдатъ. Можно было заслужить его милость
во всякое время, подаривши ему гренадера шести Футовъ и 4 или 5
дюймовъ росту, и наслѣдный принцъ дѣлалъ иногда такіе подарки
королю. Въ 1740 году Фридрпхъ Вильгельмъ умеръ, съ такою твердостью и самообладаніемъ, которыми могъ бы гордиться всякій
человѣкъ. Сыну его только-что исполнилось 28 лѣтъ; онъ сдѣлался
Прусскимъ королемъ.
Фридриха Великаго мало понимали: въ томъ, что характеръ его
не лишенъ былъ хорошихъ сторонъ, не сомнѣвался никто изъ говорившихъ или переписывавшихся съ нимъ; по эпикурейская жизнь,
которую велъ молодой король, его приверженность къ хорошему
столу и къ хорошему вину, его любовь къ музыкѣ, разговору и
изящной литературѣ, заставляли многихъ считать его за умнаго и
даровитаго сластолюбца. Онъ привыкъ распространяться высокимъ
слогомъ о воздержаніи, мирѣ, свободѣ и счастьи, которое доброе
сердце должно почерпать изъ счастія другихъ, и эдгимъ успѣлъ
прельстить нѣкоторыхъ изъ людей, которымъ можнобылобы знать
его получше. Самые близкіе къ нему люди ожигали, что изъ него
выйдетъ Фенелоновскій Телемакъ; другіе предсказывали возвращеніе
Digitized by LaOOQle
ФРИДРИХЪ ВЕЛИКІЙ.                          207
временъ Медичи, благопріятствовавшихъ развитію искусствъ, наукъ,
и роскошной жизни. Никто и не подозрѣвалъ того, что на престолъ
вступилъ деспотъ, съ необыкновенными военными и правительственными талантами, съ чрезвычайнымъ трудолюбіемъ, не знающій ни
страха, ни вѣры, ни милосердія. Разочарованіе Фальстафа при коронованіи его стараго товарища было не обиднѣе того, которое
ожидало нѣкоторыхъ изъ рейнсбергскихъ товарищей Фридриха.
Они давно уже ожидали вступленія его на престолъ, какъ такого
событія, съ котораго должно было начаться ихъ собственное благосостояніе и веди чіе. Наконецъ они достигли обѣтованной земли,
въ которой ожидали найти рѣки, текущія млекомъ п медомъ; по оказалось, что обѣтованная земля была пустыня. «Ни слова больше объ
этихъ глупостяхъ», — такимъ отрывистымъ и рѣзкимъ напоминаніемъ надѣлилъ Фридрихъ одного изъ своихъ прежнихъ товарищей.
Скоро сдѣлалось яснымъ, что въ важнѣйшихъ пунктахъ новый государь имѣлъ большое семейное сходство съ своимъ предшественникомъ. Конечно, существовало огромное различіе между прежнимъ
государемъ и его наслѣдникомъ въ отношеніи къ обширности и
силѣ ихъ ума, ихъ философскимъ взглядамъ, склонностямъ, запятіямъ и внѣшнимъ пріемамъ. Но основаніе ихъ характеровъ было одинаково. Оба они любили порядокъ, практическую дѣятельность, солдатскіе нравы, бережливость, самовластіе. У обоихъ былъ въ высшей степени раздражительный характеръ. Но къ этимъ склонностямъ
лрисоединялаеьуФридриха-Вильгельма,какая-тообщая умственная
аномалія тогда какъ у его наслѣдника.подъ вліяніемъ сильнаго и образованнаго ума, эти склонности казались совершенно другими. Такъ,
напримѣръ, Фридрихъ былъ такъ полонъ усердія къ силѣ скоси арміи, какъ только можно быть государю; но заботы его никогда не превращались въ мономанію,и онъ не платилъогромныхъ суммъ за рослыхъ людей,какъ дѣлалъ его отецъ. Фридрихъ былъ настолько бережливъ, на сколько можетъ быть бережливъ государь или частный человѣкъ,не погрѣшая противъ справедливости. Ноонъ не ѣлъ, подобно
отцу, даровую капусту, только для того, чтобъ сберечь 4 пли 5 талеровъ въ годъ. Фридрихъ, кажется, былъ пе добрѣе покойнаго
короля, но остроуміе его давало ему возможность выражать свою
злость приличнѣе: часто одно язвительное слово Фридриха было
гораздо дѣйствительнѣе толчковъ иударовъего отца. Правда, Фридрихъ оставилъ за собой и наслѣдственное право давать толчки и
удары ногой. Но въ такомъ случаѣ его дѣйствія отличались въ нѣкоторыхъ пунктахъ отъ дѣйствій его отца. Если покойный король
хотѣлъ кого нибудь ударить, то это въ его глазахъ было уже достаточной причиной, чтобы побить перваго встрѣчнаго, — будь то мущнGoogle
Digitized by
208                       СОВРЕМЕННИКЪ.
на, женщина или дитя, прусскій подданный или иностранецъ. Но
чтобы Фридрихъ рѣшился на подобную мѣру, нужно было чѣмънибудь раздражить его. Притомъ же свою патріархально-исправительную методу примѣнялъ онъ только къ прусскимъ подданнымъ,
хотя одному господину Тибо (Thiebault) пришлось разъ отдѣлываться отъ высокой чести быть исключеніемъ изъ этого общаго правила.
Какъ собственные подданные, такъ и сосѣди Фридриха еще
очень мало знали его характеръ, когда совершились событія, рѣзкообозпачившія личпость новаго прусскаго короля. Черезъ нѣсколько
мѣсяцевъ по вступленіи на престолъ Фридриха Великаго, умеръ
нѣмецкій императоръ Карлъ VI, со смертью котораго угасла мужская линія Австрійскаго дома.
У Карла не было сыновей, и еще задолго до смерти онъ потерялъ всякую надежду имѣть наслѣдника. Поэтому, въпродолженіе
всей послѣдней половины своей жизни, онъ болѣе всего хлопоталъ
о томъ, чтобы передать женской линіи Габсбургскаго дома всѣ
короны, ему принадлежавшія. Съ этой цѣлью онъ обнародовалъ новый законъ престолонаслѣдія, который извѣстенъ въ цѣлой Европѣ подъ именемъ прагматической санкціи. Въ силу этого закона
владѣнія Карла VI переходили къ его дочери, эрцгерцогинѣ Маріи-Терезіи, супругѣ Франца Лотарингскаго.
Ни одинъ государь не имѣлъ болѣе несомнѣнныхъ нравъ на
престолъ, чѣмъ Марія-Терезія. Вся политика Австрійскаго кабинета, въ продолженіе цѣлыхъ двадцати лѣтъ, была направлена къ
одной цѣли: къ утвержденію новаго порядка престолонаслѣдія. Отъ
всѣхъ лицъ, которыхъ права были хоть сколько нпбудь нарушены
вступленіемъ Маріи-Терезіи на престолъ, добыты были Формальныя объявленія въ томъ, что они совершенно отступаются отъ своихъ правъ. Всѣ сословія всѣхъ королевствъ и княжествъ, составлявшихъ Австрійскую имперію, утвердили новый законъ престолонаслѣдія. Англія, Франція, Испанія, Россія, Польша, Пруссія,
Швеція, Данія и Германія обязались поддерживать прагматическую
санкцію, которая такимъ образомъ находилась подъ общей защитой всѣхъ цивилизованныхъ народовъ.
Если бы даже не существовало никакихъ положительныхъ договоровъ объ этомъ предметѣ; то все-таки вопросъ былъ такъ поставленъ, что благомыслящій человѣкъ ие рѣшился бы препятствовать исполненію прагматической санкціи. Она не нарушала мира,
была выгодна для огромнаго населенія, котораго благо, конечно,
должно было стоять на первомъ планѣ, не была опасна для системы политическаго равновѣсія христіанскихъ государствъ, и накоDigitized by LaOOQle
фрахтъ акшній.                            2W
модъ — уничтожить ее можно было только послѣ всеобщейевронейской войны, и слѣдствіемъ этого было бы нарушеніе шзгинееваго равновѣсія Европы, жестокое оскорбленіе честнаго.патріотизма
цѣлыхъ мнльоновъ людей и насильственное расторженіе огромныхъ провинцій, соединенныхъ междусобою въ продолженіе нѣсколькихъ вѣковъ.
Поэтому всѣ европейскіе государи должны были свято охранять и защищать права эрцгерцогини. Ея положеніе и личныя ея
достоинства были такого рода, что должны были возбуждать въ
каждомъ благородномъ человѣкѣ состраданіе, удивленіе и рыцарскую готовность къ услугамъ. Маріи-Терезіи былъ двадцать-четвертый годъ. Она поражала всѣхъ своей величественной Фигурой,
прекрасными чертами кроткаго и одушевленнаго лица, пріятнымъ
голосомъ и мягкими, исполненными достоинства пріемами. Безупречная въ своей семейной жизни, она была замужемъ за человѣкомъ, ее любившимъ, и готовилась подарить ему сына, когда умеръ
Карлъ VI. Въ ея положеніи эта печальная утрата и непривычныя
правительственныя заботы были слишкомъ тяжелы. Опа предалась
унынію, и свѣжій румянецъ сбѣжалъ съ ея лица. Казалось, что
справедливость, гуманность и договоры были на ея сторонѣ и что
пикто не осмѣлится посягнуть на ея права, такъ торжественно
гарантированныя. Англія, Россія, Польша и Голландія Формально
объявили свое намѣреніе сообразоваться съ принятыми ими обязательствами. Французскіе министры на словахъ увѣряли въ томъже. Но ниоткуда не получила королева такихъ положительныхъ
увѣреній въ дружбѣ и готовности помочь, какія послалъ ей Фрид?рихъ Великій. И нто было въ то самое время, когда прусскій ко*
роль, этотъ Анти-Маккіавель, уже почти окончательно рѣшился измѣнить данному слову, напасть па свою союзницу, которую онъ обязался защищать, и предать всю Европу, ужасамъ долгой, кровопролятной и опустошительной войны; и все это только для того, чтобы распространить свои владѣнія и заставить говорить о себѣ въ
газетахъ. Онъ рѣшился по возможности тайно и поспѣшно собрать
арміи», напасть на Силезію, прежде чѣмъ Марія-Терезія узнаетъ о
его намѣреніяхъ, и присвоить себЬ эту провинцію.
Мы не хотимъ вдаваться въ длинныя опроверженія тѣхъ, заимствованныхъ у доктора Прейса, оправданій, которыя приводитъ компиляторъ лежащихъ передъ нами мемуаровъ. Всѣ они основаны на
томъ, что Бранденбургскій домъ имѣлъ нѣкоторыя, старинныя притязанія на Силезію, и въ протекшемъ столѣтіи Вѣнскій кабинетъ
принудилъ его отказаться отъ этихъ притязаній. Кто бы ни былъ
правъ въ началѣ, все-таки пѣтъ сомнѣнія, что Пруссія согласилась
ï. L1X. Отд. 1.                                14
Digitized by LaOOQle
210.cqbçkm винимъ.
отказаться отъ свои жъ правъ, и многіе государи Бранденбургскаго
дома смотрѣли на это очень спокойно. Берлинскій дворъ въ послѣднее время даже заключилъ союзъ съ Австрійскимъ кабинетомъ, и
гарантировалъ неприкосновенность его владѣній. Ясно, какъ день,
что если бы всѣ стали выставлять свои старинныя притязанія противъ новыхъ договоровъ и долгаго владѣнія; то миръ сдѣлался бы
какимъ-то миѳическимъ преданіемъ. Законы всѣхъ народовъ весьма
благоразумно назначили срокъ, послѣ котораго земли, пріобрѣтенныя хотя бынне совсѣмъ справедливо, нивъ какомъ случаѣ не могутъ быть оспариваемы. Если бы дозволенобыло лишить кого нпбудь
правъ на владѣніе, основываясь на томъ,что это владѣніе несправедливо пріобрѣтено было во времена Тюдоровъ; то, всякій пойметъ,
что отъ этого произошло бы такое же зло, какъ отъ самовольнаго
отнятія чужаго владѣнія, и что всякая собственность сдѣлалась бы
такимъ образомъ невѣрною. Общее благо — говоритъ законодательное правило — требуетъ, чтобы всякому спору о правѣ былъ конецъ.
Правило это не съ меньшею справедливостью можетъ быть приложено и къ благу государствъ, потому что, относительно этого общаго блага, споръ о правѣ означаетъ опустошеніе провинцій, прекращеніе торговли и промышленности, осады, подобныя осадѣ Бадаоса и С. Себастіана сраженія, подобныя битвѣ Эйлаусской и Бородинской. Положимъ, что переходъ Норвегіи отъ Даніи къ Швеціи
былъ противозаконенъ; но былъ ли датскій король правъ, когда,
безъ всякаго новаго вызова, онъ высадился въ Норвегію и началъ
тамъ военныя дѣйствія. Безъ сомнѣнія, голландскій король думаетъ,
что Бельгія несправедливо отъ него отложилась. Положимъ — такъ.
Но ногъ ли бы онъ оправдаться, еслибъ на этомъ основаніи отправился въ походъ противъ Бельгіи? Фридрихъ былъ еще болѣе виновенъ; потому что несправедливость, па которую онъ опирался, произошла слишкомъ за сто лѣтъ назадъ. Кромѣ того, онъ лично былъ
многимъ обязанъ Австрійскому дому. Можетъ быть, онъ обязанъ
былъ жизнью тому государю, дочь котораго хотѣлъ теперь лишить
части владѣній. Чтобъ отдать Фридриху справедливость, нужно сказать, что онъ не имѣлъ притязаній на добродѣтель, и въ манифестахъ
своихъ, только ради Формы, впускалъ нѣсколько ничего незначащихъ выраженій о своемъ просроченномъ правѣ на Силезію; въ разговорахъ же своихъ и въ мемуарахъ говорилъ онъ совершенно другое. Вотъ собственныя слова его: «честолюбіе, интересы, 'желаніе z
заставить о себѣ говорить — окончательно одержали надо мною побѣду, и я рѣшился начать войну.»
Принявши однажды это намѣреніе, онъ дѣйствовалъ съ ловкостью и энергіей. Но приготовленія его не могли остаться соDigitized by LaOOQle
ФРИДРИХЪ ВЕЛИКІЙ.
вершенною тайною; во всѣхъ прусскихъ провинціяхъ прпволжй№
въ движеніе войска, орудія и обозы. Австрійскій посланникъ СЬ.
Берлинѣ далъ знать обо всемъ эгомъ своему двору и выразилъ подозрѣніе на счетъ замысловъ Фридриха; но министры Маріи-Терезіи не хотѣли вѣрить такому черному обвиненію на молодаго принца, прославившагося своимъ нравственнымъ и Филантропическимъ
образомъ мыслей. «Мы не хотимъ, писали они, мы пе можемъ
этому вѣрить.»
Между тѣмъ военныя силы Пруссіи были собраны. Безъ всякаго объявленія войны, безъ предварительнаго требованій удовлетворенія, не прекращая взаимныхъ привѣтствій и увѣреній въ
дружбѣ, Фридрпхъ началъ военныя дѣйствія. Нѣсколько тысячъ
войска уже вступили въ Силезію, прежде нежели венгерская королева могла узнать о притязаніяхъ Фридриха па которую нибудь изъ
областей ея государства. Наконецъ онъ отправилъ къ пей посла,
предложенія котораго не могли быть приняты иначе, какъ за обиду.
Фриірихъ говорилъ, что если королева уступитъ ему одну только
Силезію; то онъ готовъ стоять за нее противъ всякаго государя,
который захочетъ лишить ее другой части ея владѣній. Какъ будто
онъ и такъ не былъ уже связанъ обѣщаніемъ стоять за нее, и какъ
будто второму обѣщанію его можно было вѣрить, послѣ того, какъ
онъ измѣнялъ первому. Это происходило зимой. Холодъ былъ невыносимъ. а дороги болотисты. Но прусскія войска подвигались
впередъ. Сопротивленіе было невозможно. Австрійская армія въ то
время была малочисленна и въ плохомъ состояніи. Небольшая часть
ея, расположенная въ Силезіи, не была поставлена на военную ногу.
Глогау былъ блокированъ, Бреславъ отворилъ свои ворота, Олау
оставленъ былъ своими защитниками. Немногія крѣпости еще держались; но вообще вся страна была уже покорена, пикто не осмѣливался сопротивляться Фридриху въ открытомъ полѣ, и въ январѣ 1741 года онъ уже возвращался въ Берлинъ, гдѣ встрѣченъ
былъ поздравленіями своихъ подданныхъ.
Если бы силезскій вопросъ затрогивалъ только интересы Фридриха и Маріи-Терезіи, то все-таки прусскій король былъ бы виновенъ въ вѣроломствѣ. Но когда мы бросимъ взглядъ на бѣдствія,
которыя его политика навлекла и неминуемо должна была навлечь
на большинство европейскихъ цивилизованныхъ государствъ; то
мы принуждены будемъ произнести еще болѣе строгій приговоръ.
Прежде, нежели онъ началъ войну, достиженіе общаго мира казалось возможнымъ и даже вѣроятнымъ. Похищеніе большаго Австрійскаго наслѣдства было безъ сомнѣнія сильнымъ искушеніемъ, и
многіе кабинеты дѣлали уже честолюбивые планы. Но договоры,
Digitized by LaOOQle
212                       СОВРЕМЕННИКЪ.
гарантировавшіе прагматическую санкцію, небыли двусмысленны
и притомъ сохранялись у всѣхъ еще слишкомъ свѣжо въ памяти.
Привести всю Европу въ замѣшательство для достиженія цѣли, явно
несправедливой, было, кажется, не малостью. Англія оставалась вѣрною своему долгу. Совѣстливый Флори всегда стоялъ за мпръ: онъ
достигъ глубокой старости, и послѣ такой жизни, которую, принимая во вниманіе его положеніе, можно считать совершенно чистою,
онъ не хотѣлъ предстать передъ небесное судилище, запятнанный
важнымъ преступленіемъ. Даже тщеславный Бель-Иль, человѣкъ
нетвердыхъ правилъ, котораго вся жизнь была дикимъ соединеніемъ завоеваній и грабежа, даже и онъ чувствовалъ, что Франція,
связанная торжественными договорами, не могла безъ стыда произвести открытое нападеніе на австрійскія владѣнія. Курфирстъ
Карлъ Баварскій изъявлялъ притязаніе на большую часть Австрійскаго наслѣдства, которую прагматическая санкція присуждала венгерской королевѣ; но онъ не былъ довольно силенъ, чтобы имѣть
возможность дѣйствовать безъ чужой помощи. Поэтому можно было почти навѣрное ожидать, что послѣ непродолжительнаго періода
несогласій, всѣ христіанскія державы согласятся съ распоряженіями покойнаго императора. По эгоистическій поступокъ прусскаго
короля былъ сигналомъ для его сосѣдей. Успѣхъ Фридриха прельстилъ ихъ; они убѣдились, чти раздробленіе австрійской монархіи
не такъ трудно. Вся Европа взялась за оружіе. Па совѣсти Фридриха лежитъ вся кровь, пролитая во время этой войны, длившейся
нѣсколько лѣтъ во всѣхъ частяхъ свѣта, кровь колонны ФонтенейскоЙ, кровь горныхъ шотландцевъ, умерщвленныхъ прнКуллодахъ.
Бѣіствія, вызванныя его беззаконнымъ поступкомъ, чувствовались
и тамъ, гдѣ самое имя Пруссіи было неизвѣстно; и вслѣдствіе того,
что онъ ограбилъ сосѣда, котораго обѣщался защищать, чоркые
люди сражались на Коромандельской ь берегу и красные люди скальпировали другъ друга въ Сѣверной Америкѣ, на берегу Великаго
Океана.
Силезія была отдана безъ выстрѣла, но австрійскія войска шли
на выручку тѣхъ крѣпостей, которыя еще держались. Весной Фридрихъ снова явился съ войскомъ. Онъ мало знакомъ былъ съ войной
и никогда не командовалъ такою сильною арміей. Поэтому пеудншітсльно, что первыя военныя дѣйствія его не отличаются тѣмъ
искусствомъ, которое впослѣдствіи приводило въ удивленіе всю
Европу. То, что знатоки говорятъ о юношескихъ произве іоніяхъ
РаФаэля, можно сказать и об ъ этомъ походѣ. Онъведенъбылъ такъ,
.«акъ ведгны были всѣ первые, худшіе походы Фридриха. Къ счастію прусскаго короля, генералы, сражавшіеся противъ него, были
Digitized by Сл ooq le
ФРИДРИХЪ ВЕЛИКІЙ.                        213
весьма обыкновенные люди. Дисциплина его войскъ, преимущественно пѣхоты, не имѣла себѣ подобной; кромѣ того, нѣкоторые способные и опытные офицеры были у него всегда подъ рукой и поддерживали его своими совѣтами. Самый замѣчательный изъ нихъ
былъ Фельдмаршалъ Шверинъ, храбрый авантюристъ, померанецъ
по происхожденію, человѣкъ, служившій у половины европейскихъ
государей, отправлявшійся съ порученіями отъ голландской республики и отъ герцога Мекленбургскаго, сражавшійся при Блейгеймѣ,
подъ начальствомъ Мальборуга, и при Бендерахъ вмѣстѣ съ Карломъ ХН.
Первое сраженіе Фридриха дано было при Мольв пцѣ, п никогда
поприще великаго полководца не начиналось такъ дурно. Войска
его одержали побѣду, но самъ онъ пе только не показалъ никакого
признака военнаго искусства, а даже заставилъ сомнѣваться въ
своей храбрости. Кавалерія, которою онъ предводительствовалъ,
обращена была въ бѣгство. Непрпвыкнувъ къ шуму и рѣзнѣ, онъ
потерялъ присутствіе духа и охотно послѣдовалъ совѣту тѣхъ, которые убѣждали его спасаться. Англійская лошадь отнесла короля
на нѣсколько миль отъ поля сраженія, между тѣмъ, какъ Шверинъ,
получившій двѣ раны, лично предводительствовалъ войскомъ. Благодаря искусству стараго Фельдмаршала и стойкости прусскихъ
баталіоновъ, австрійская армія вытѣснена была съ поля сраженія,
потерявъ восемь тысячъ человѣкъ.
Извѣстіе эю поздно ночью достигло до мельницы, у которой
король искалъ убѣжища. Оно заставило его испытать горькія ощущенія. Побѣда была одержана, но онъ обязанъ былъ ею 'искусству
своихъ полководцевъ и храбрости войскъ, которыя сражались,
между тѣмъ какъ онъ бѣжалъ. Такъ мало обѣщалъ дебютъ перваго
воина своего времени.
Сраженіе при Мольвицѣ было сигналомъ къ общей тревогѣ въ
Европѣ. Баварія взялась за оружіе, Франці я хотя не сдѣлалась одною изъ главныхъ участницъ войны, но тѣмъ не менѣе объявила
себя союзницей Баваріи. Два великіе государственные мужа, которымъ свѣтъ долгое время обязанъ былъ своей тишиной, исчезли
въ это время со сцены и къ концу своей политической жизни имѣли слабость пожертвовать чувствомъ справедливости и миролюбіемъ
ради нѣкоторыхъ пустыхъ надеждъ. Буйность Бель-Иля принудила сойти съ поприща стараго и слабаго Флери. Вальполь пересталъ служить неблагодарному отечеству и удалился къ своимъ лѣсамъ и картинамъ въ Гоутонѣ, очистивъ мѣсто для высокопарнаго
Картерета. Каковы были министры, таковы и народы. Тридцать
дѣтъ всеобщаго спокойствія, въ Европѣ предъу готовили умы къ
Google
Digitized by
214                        СОВРЕМЕННИКЪ.
большой и трудной войнѣ. Выросло новое поколѣніе, которое нр
помнило ни осады Турина, ни кровопролитія при Мальплаке, — которое знало войну только по трофеямъ и которое, разсматривая
съ гордостью бленгеймскія Фрески, иди сгатуи на площади Побѣдъ,
мало думало о томъ, какими лишеніями, какою гибелью частной
собственности и какими горькими слезами покупаются завоеванія.
Одно время счастіе, казалось, было противъ венгерской королевы.
Фридрихъ двинулся впередъ, а Французы и баварцы прорвались въ
Богемію, гдѣ соединились с ь саксонцами. Прага пала, баварскому
курФирсту германскіе князья предложили императорскую корону,
которою владѣлъ Австрійскій домъ уже въпродолженіе нѣсколькихъ
вѣковъ и на которую почти имѣлъ право смотрѣть, какъ на наслѣдственную собственность.
Но такія событія не могли уничтожить бодрость Маріи-Терезіи.
Венгрія еще неоспоримо принадлежала ей, и хотя предки ея считали
Венгрію самою мятежною страною своего государства; но она рѣшилась довѣриться народу, правда, грубому, безпокойному и нетерп я тему притѣсненій, по за то храброму, благородному и правдивому. Среди нужды и опасностей, королева родила сына, который
былъ потомъ императоромъ Іосифомъ П. Едва успѣвши оправиться отъ родовъ, она поспѣшила въ Пресбургъ; тамъ,на глазахъ
безчисленнаго народа, на нее возложили корону и одѣяніе св. СтеФана. Ни одинъ изъ зрителей не могъ удержаться отъ слезъ при
видѣ красивой, молодой матери, еще слабой послѣнедавнихъ родовъ,
когда опа, пообычаю своихъ преіковъ, выѣхала верхомъ на Королевскую гору, обнажила старый государственный мечъ и, съ мимолетнымъ румянцемъ па блѣдномъ лицѣ, махала имъ противъеѣвера
и юга, востока и запада, вызывая на бой всѣ четыре стороны свѣта
для защиты правъ своего сына. На первое засѣданіе сейма она явилась въ глубокомъ траурѣ по отцѣ своемъ и съ жаромъ и достоинствомъ призывала народъ на защиту праваго дѣла. Магнаты и депутаты поднялись съ мѣстъ, ударили по своимъ саблямъ и поклялись,
съ неистовыми криками, — пожертвовать для королевы кровью и имуществомъ. До той поры твердость Маріи-Терезіи ни разу ме измѣняла ей въ глазахъ народа. Но при этой бурѣ усердія онабезси.іьно опустилась на престолъ и громко заплакала. Еще трогательное
было зрѣлище,когда черезъ нѣсколько дней послѣ этого засѣданія,
она снова появилась предъ сословіями своего государства и показала сейму евзего маленькаго сына. Тогда-то воодушевленіе венгерцевъ разразилось тѣмъ военнымъ кликомъ, который прогремѣлъ потомъ по всей Европѣ: аМогіапшг рго rege nostro Maria
Thcresia»!» Фридрпхъ, между тѣмъ,думалъ измѣнить свою политиDigitized by LaOOQle
ФРЛД₽ЯХЪ ВЕЛИКІЙ.                          215
ку: онъ вовсе не старался* помогать Франціи и нисколько не хотѣлъ,
чтобы она получила перевѣсъ въ Европѣ на счетъ Габсбургскаго
дома. Первое его желаніе состояло въ томъ, чтобы обезсилить венгерскую королеву, а второе, чтобы, если можно, пикто кромѣ его
самого не отнималъ ея владѣній. Онъ иступилъ въ разныя обязательства съ союзными державами, враждебными Австріи; но вс b
эти обязательства были въ г.Іазахъ его не болѣе важны, какъ и прежнія сго обѣщанія гарантировать прагматическую санкцію. Новый
планъ прусскаго короля состоялъ въ томъ, чтобы, упрочить за собой захваченную часть добычи. Маріи-Терезіи очень не хотѣлось
входить въ какія бы то ни было соглашенія такого рода. Но
англійское правительство такъ настоятельно представляло ей необходимость сіѣлки съ пруссіей. что она наконецъ согласилась
поторговаться. Но сдва-ли Австрія и Пруссія сошлись бы въ
цѣнѣ, еслибы оружіе Фридриха Великаго не увѣнчалось второй побѣдой. Принцъ Карлъ Лотарингскій, шуринъ Маріи-Терезіи, смѣлый п дѣятельный, хотя несчастливый полководецъ,
даль пруссакамъ сраженіе при Котузнцѣ п быль побѣжденъ.
Король былъ еще ученикомъ въ военномъ искусствѣ. Онъ по?
томъ сознавался, что въ этомъ случаѣ успѣхъ вовсе не зависѣлъ
отъ его предводительства, а былъ слѣдствіемъ единственно храбрости и стойкости его войскъ. Но пятно, которое Мольвицъ оставилъ на его славѣ, онъ смылъ совершенно своей личной храбростью
и энергіей.
Миръ, заключенный при посредничествѣ Англіи, былъ слѣдствіемъ этого сраженія. Марія-Терезія уступила Силезію, а Фридрихъ
отступился отъ своихъ союзниковъ. Саксонія послѣдовала его примѣру, и королева такимъ образомъ развязала себѣ руки для нападенія нсѣмн силами на Францію и Баварію. Опа вездѣ побѣждала,
французы принуждены были очистить Богемію и едва успѣли убраться во свояси. Дорога, но которой они отступали, была покрыта
тысячами труповъ, солдаты погибали отъ холода, голода и усталости. Многіе изъ воротившихся въ отечество принесли уже въ себѣ
зародышъ смерти. Баварія была затоплена толпами воиновъ той кровавой и суровой страны, которая лежитъ на границѣ христіанства
съ исламомъ. Тогда Европа внервые познакомилась съ ужасными
именами иандуровъ, кроатовь и гусаровъ. Побѣжденный Австріей,
преданный Пруссіей, прогнанный изт> сіюнхъ наслѣдственныхъ
земель и оставленный всѣми своими союзниками, несчастный
король баварскій преждевременно умеръ отъ стыда и раскаянія.
Англійская армія появилась въ срединѣ Германіи п поразила
Французовъ при Деттвагенѣ. Австрійскіе полководцы уже думали
Digitized by Сл ooq le
216                       СОВРЕМЕННИКЪ.
о томъ, какъ бы довершить дѣля Мальборуга и Евгенія, принудивъ Францію уступить Эльзасъ и три епископства.
Находясь въ такихъ тѣсныхъ обстоятельствахъ, версальскій
дворъ ожидалъ помощи отъ Фридриха. Но Фридрихъ, не былъ надежнымъ союзникомъ и на этотъ разъ. Герцогиня де-III а тору имѣла
тогда большое вліяніе на слабаго Людовика. Она добилась до того,
что въ Берлинъ отправили посла, которымъ былъ Вольтеръ. Философъ жадно ухватился за это дѣло, потому что его мучило ребяческое желаніе прославиться въ политикѣ, хотя литературная его слава
уже гремѣла по всей Европѣ. Вольтеръ не безъ основанія гордился
своею ловкостью п краснорѣчіемъ и льстилъ себя той надеждою, что
король прусскій находится совершенно подъ его вліяніемъ. Но въ то
время онъ зналъ еще только одну сторону характера Фридриха Великаго, зналъ маленькое тщеславіе и претензіи Фридриха-стихотворца, но не понималъ того, что эта маленькая слабость въ прускомъ королѣ соединялась со всѣми достоинствами и пороками, которые ведутъ къ успѣху въ практической жизни; Вольтеръ и не
подозрѣвалъ, что ему придется имѣть дѣло съ самымъ бдительнымъ, подозрительнымъ и неумолимымъ политикомъ. Онъ былъ
принятъ со всѣми знаками вниманія и дружбы. Ему дали помѣщеніе во дворцѣ, н философъ каждый день обѣдалъ за королевскимъ
столомъ. Переговоры шли такъ, что пхъ трудно описать. Нельзя
себѣ представить ничего комичнѣе конференцій, происходившихъ
между первымъ писателемъ и первымъ государственнымъ мужемъ
своего времени, которые оба были подвержены странной слабости:
желанію помѣняться ролями. Великій писатель говорилъ толі ко объ
обязательствахъ и гарантіяхъ, а великій король о метафорахъ и
стихахъ Разъ Вольтеръ подалъ его величеству записку о состояніи Европы и получилъ ее назадъ съ нацарапанными на поляхъ
стихами. Втихомолку опи оба смѣялись другъ надъ другомъ.
Вольтеръ не щадилъ королевскихъ стихотвореній, а король выразилъ потомъ слѣдующимъ образомъ свое мнѣніе о появленіи Вольтера на дипломатическомъ поприщѣ: «у пегонсбыло, говорилъ
онъ, никакого полномочія, и все посольство было просто игрушкой, Фарсомъ.»
По чего не могло сдѣлать вліяніе Вольтера, то сдѣлали возрастающіе успѣхи австрійскаго оружія; если бы Марія-Терезія и Георгь II могли предписать Франціи условія мира, то какая надежда
оставалась бы тогда Пруссіи на обладаніе Силезісю? Совѣсть Фридриха подсказывала ему, что онъ поступилъ неблагородно и безчеловѣчно съ венгерской королевой. Въ ея гнѣвѣ онъ достаточно
убѣдился, а иа святость договоровъ не надѣялся, потому что самъ
Digitized by LaOOQle
фридрихъ   ввлппй.                        217
жъ не соблюдалъ. «Всѣ гарантія, говорилъ онъ, просто пустячки: онѣ очень красивы на видъ, во слитномъ ломки и не могутъ
выдержать ни малѣйшаго давленіи.» Фридрихъ разсчиталъ, что
вѣрнѣе будетъ соединиться съ Франціей и еще разъ напасть на императрицу-королеву. На этомъ основаніи, безъ всякаго предварительнаго увѣдомленія и сколько нибудьприличнаго предлога, осенью
въ 1744 году, онъ снова началъ непріятельскія дѣйствія: прошелъ
чрезъ курфиршество Саксонію, не заботясь о позволеніи курФирста, ворвался въ Богемію, взялъ Прагу и угрожалъ даже Вѣнѣ; но
здѣсь впервые пришлось ему испытать непостоянство счастія. Австрійская армія, подъ начальствомъ Карла Лотарингскаго, угрожала отрѣзать его отъ Силезіи. Въ тылу вся Саксонія вооружилась.
Пришлось спасаться отступленіемъ. Внослѣдствіи Фри ірихъ сознавался, что неудача его была естественнымъ послѣдствіемъ собственныхъ его ошибокъ. «Ни одинъ полководецъ, говорилъ онъ,
никогда подѣлалъ такихъ промаховъ.» Нужно замѣтить, что позд
нѣйшіе спои успѣхи, онъ приписывалъ неудачамъ этого похода.
Среди нуждъ и несчастій, Фридрихъ впервые ясно понялъ основныя правила военнаго искусства.
Наступилъ достопамятный 1745 годъ. Война свирѣпствовала
на морѣ и на сушѣ, въ Италіи, Германіи и Фландріи; даже Англія, пользовавшаяся глубокимъ внутреннимъ спокойствіемъ, въ
продолженіе многихъ лѣтъ, увидѣла непріятельскія арміи въ
боевомъ порядкѣ. Вь этомъ году, Фридрихъ получилъ опытность въ поенномъ дѣлѣ. Были полководцы, которыхъ раннее
и само собою выработавшееся военное искусство походило на
вдохновеніе свыше; таковъ Кондэ, Клей въ и Наполеонъ. Но Фридрихъ не былъ однимъ изъ этихъ блестящихъ чудесъ. Его успѣхи
въ военномъ дѣлѣ были просто такими же успѣхами, какіе дѣлаетъ всякій человѣкъ съ большими способностями въ той наукѣ,
на которую обращаетъ серьёзно и прилежно весь свой умъ. При
Гогекъ-Фридбергѣ онъ впервые доказалъ, какъ много принесли ему
пользы его промахи и ихъ послѣдствія. Побѣдой этоіі онъ болѣе
всего обязанъ своимъ искуснымъ распоряженіямъ, и cl тѣхъ поръ
Европа убѣдилась, что государь, которому за нѣсколько лѣтъ передъ этимъ грезились привидѣнія, при бѣгствѣ изъ Мольвица, достигъ теперь до такого искусства въ военномъ дѣлѣ, что никто изъ
его современниковъ не могъ съ нимъ сравниться, исключая, можетъ быть, маршала де-Сакса. Вскорѣ послѣ побѣды Гогенъ.Фридбергской, Фридрихъ разбилъ австрійцевъ при Саррѣ. Въ то
же время Французы торжествовали въ Нидерландахъ. Прусскому
королю уже нечего было боатьед, что Марія-Терезія будетъ, въ
Digitized by CaOOQle
318                        СОВРЕМЕННИКЪ' ' *
состояніи предписывать законы Европѣ, и онъ началъ подумывать'
о четвертомъ нарушеній своихъ обязательствъ. Это привело въ смя-'
теніе версальскій двиръ, который былъ внѣ себя оТъ досады. Къ'
Берзинъ было отправлено собственноручное! нйьмо Людовика, наполненное выговорами и упреками; но это не помогло. Осенью 1745
года, Фридрихъ заключилъ миръ съ Англіей, а потомъ и съ Австріей, въ томъ же годя. Притязанія Карла На Баварію не могли
быть препятствіемъ дія мира. Нссчасіный король уже умеръ, и
Францъ Лотарингскій, супругъ Маріи-Терезіи, былъ избранъ императоромъ, по общему согласію всѣхъ германскихъ государей.
Для Пруссіи снова наступилъ миръ, но европейская война все
продолжалась до 1741) года, когда заключенъ былъ Аахспскій трактатъ. Изъ всѣхъ державъ, участвовавшихъ въ немъ, одна только
Пруссія была въ выигрышѣ.
Не говоря уже о томъ, что Фридрихъ прибавилъ къ своему паслѣ іетву прекрасную провинцію Силезію, ему такъ выгодна была его
не совсѣмъ нравственная ловкость, опъ такъ искусно вредилъ то
Австріи,то Франціи, что па него всѣ смотрѣли, какъ на человѣка,
въ рукахъ котораго нахоінтся равновѣсіе Европы. Это была большая честь для того, кто считался младшимъ изъ королей, и котораго праіѣдъ былъ только маркграфомъ. Общественное мнѣніе того
времени смотрѣло па короля прусскаго какъ на политика, лишеннаго
нравственности и чувства приличія, и общественное мнѣніе., кажется, до Нѣкоторой степени имѣло основаніе. Въ тоже время
Фридриха признавали даровитымъ человѣкомъ, искуснымъ полководцемъ, мудрымъ правителемъ. Тѣ качества, въ которыхъ онъ
превосходилъ прочихъ людей, былп въ то время такъжс неизвѣстны
другимъ, какъ и ему самому, потому что это были качества, блистающія только на тсмном ь Фонѣ. До этого времени, за малыми исключоніямп. ему все удавалось, п истинное его величіе выказалось только въ безнадежномъ и безвыходномъ положеніи, въ несчастіи, которое сломило бы людей, даже прославившихся своею
твердостью. Съ самаго начала своего царствованія. Фридрихъ занимался государственными дѣлами болѣе, нежели кто либо изъ государей. Людовикъ XIV* былъ своимъ собственнымъ первымъ министромъ и постоянно наблюдалъ за всѣми отраслями государственнаго управленія; Фридрпхъ же этимъ не довольствовался. Онъ
хотѣлъ быть не первымъ, а единственнымъ своимъ министромъ.
При немъ не было мѣс«а — не только для Ришёлье пли Мазарнни,
но даже для Кольберга, н.ш Лувуа. Любовь и потребность занятій, ненасытное властолюбіе, страсть вмѣшиваться въ чужія дѣла
и давать чувствовать свое могущйіоГТЯЗМЛ                    и недоDigitized by LaOOQle
ФРИДРИХЪ ВКЛЦДНЙ.                        219;
вѣріе къ равнымъ себѣ, все это было причиной того» что онъ нелюбидъ спрашивать совѣта*у кого бы то но было, повѣрять другимъ важныя тайны, или возлагать на нихъ обширныя полномочія.
Высшіе государственные сановники были при немъ не болѣе, какъ
писцами, и притомъ такими писцами, которые пользовались съ его
стороны гораздо меньшимъ довѣріемъ, нежели дѣятельные канцелярскіе чиновники со стороны любого начальника отдѣленія. Онъ
былъ своимъ собственнымъ казначеемъ, полководцемъ, главно*
управляющимъ публичными зданіями» министромъ торговли ц
юстиціи, министромъ внутреннихъ дѣлъ, шталмейстеромъ, оборъ*
гофмейстеромъ и камергеромъ. Дѣла, о которыхъ въ любомъ государствѣ ни одіпьъ директоръ департамента не захотѣлъ бы и слышать, въ Пруссіи рѣшались самимъ королемъ. Если путешественникъ желалъ имѣть хорошее мѣсто па смоіру,то долженъ былъ писать къ Фридриху, и на другой день, чрезъ королевскаго посла,получалъ отвѣтъ, подписанный собственной рукой его величества.
Это была какая-то излишняя, почти болѣзненная дѣятельное іь.
Что касается общественныхъ дѣлъ, то было бы, конечно, гораздо,
лучше поставить каждое вѣдомство подъ начальство даровитаго
и честнаго человѣка, между тѣмъ, какъ король могъ бы довольствоваися общимъ надзоромъ. Такимъ образомъ сохранились бы всѣ
выгоды, происходящія отъ единства плана и отъ раздѣленія работы. Но такая система не соотвѣтствовала странному характеру
Фридриха. Въ своемъ государствѣ онъ не терпѣлъ чужой воли и
чужаго мнѣнія. Онъ не хотѣлъ никакихъ помощниковъ, кромѣ,
писцовъ, которые имѣли бы достаточно смысла, чтобы переводить
и переписывать, разбирать царапанье короля и облекать въ офиціальную Форму его сильное «да» или «пѣтъ». Онъ столько же требогалъ высшихъ умственныхъ способностей отъ какого нибудь сановника, сколько ихъ можно требовать отъ машинъ для переписки
или отъ литографскаго пресса.
Самъ онъ напрягалъ всѣ свои силы такъ, что едва ли можно было ожидать, чтобъ человѣческое тѣло и человѣческій духъ могли
выдержать столько усилій. Въ Потсдамѣ, своей обыкновенной ре*
зиденціи, онъ вставалъ лѣтомъ въ три, а зимой въ четыре часа.
Тотчасъ же являлся пажъ съ огромной Кориной, наполненной письмами на имя короля, привезенными послѣднимъ курьеромъ. Тамъ
были депеши изъ посольствъ, извѣстія о сборѣ податей, планы
строеній, проэкты осушки болотъ, жалобы обиженныхъ, просьбы
о титулахъ, чинахъ, о полученіи гражданскихъ или военныхъ должностей. Вполнѣ увѣренный, что его окружаютъ предатели, короли
всегда тщательно осматривалъ печати. Потомъ омъ принимался
Digitized by ooq le
220                       СОВРЕМЕННИКЪ.
за письма, дѣлилъ ихъ на нѣсколько кучъ и выражалъ свои чувства
разными жестами, двумя иди тремя словами, а иногда рѣзкими
эпиграммами. Въ 8 часовъ обыкновенно кончалась эта часть его
ежедневныхъ занятій. Тогда, являлся генералъ-адъютантъ и получалъ приказанія относительно его военнаго вѣдомства въ королевствѣ. Затѣмъ король отправлялся осматривать свои сады, во осматривалъ вхъ не такъ, какъ короли обыкновенно это дѣлаютъ, а съ
тою мелочною внимательностью и строгостью, съ которой старый
унтеръ-офицеръ упражняетъ рекрутъ. Въ тоже время всѣ четыре
кабинетъ-совѣтника должны были отвѣчать на иисьма,о которыхъ король еще утромъ объявлялъ свое мнѣніе. Эти несчастные должны
были круглый годъ работать, какъ негры па сахарныхъ плантаціяхъ. Для нихъ не существовало праздниковъ; они не знали, что
такое обѣдъ. Никогда не случалось, чтобы они кончали свое дѣло
прежде ужина. Король, всегда опасавшійся измѣны, бралъ наудачу
нѣсколько писемъ и перечитывалъ ихъ, чтобы убѣдиться къ точности ли выполнены были его приказанія. Это была благоразумная
предосторожность противъ двуличности секретарей. Если бы одинъ
изъ нихъ хотъ на волосъ отступилъ отъ приказаній короля, то
былъ бы счастливъ, отдѣлавшись пяти-лѣтвимъ тюремнымъ заключеніемъ. Фридрихъ подписывалъ отвѣтныя бумаги, которыя
въ тотъ же вечеръ отправлялись по принадлежности.
Общія правила, на которыхъ основывалось это необыкновенное
правленіе, заслуживаютъ вниманія. Политика Фридриха была въ
сущности таже, что и политика его отца; но стремясь къ цѣлямъ,
о которыхъ отецъ его никогда и не думалъ, Фридрихъ въ то же
время освобождалъ прусскую политику отънслѣпостей, которыя навязалъ ей Фридрихъ Вильгельмъ. Главнымъ стремленіемъ короля
было составить значительную, сильную и хорошо-дисциплинированную армію. Королевство сго, по пространству и по населенію, едва занимало второстепенное мѣсто въ ряду европейскихъ державъ, и несмотря на это, онъ всетаки стремился статыіаряду съ Англіей,Франціей и Австріей. Для этого нужно бьіло бы, чтобы вся Пруссія превратилась, такъ сказать, въ одно копье. Людовикъ XV, у котораго
было впятеро болѣе подданныхъ и который получалъ впятеро болѣе
доходовъ, имѣлъ войско не сильнѣе прусскаго. Отношеніе числа солдатъ ко всему населенію Пруссіи было почти невѣроятно. По самому
вѣрному счету, изъ всѣхъ жителей Пруссіи мужескаго пола, годныхъ на службу по своему возрасту, седьмая часть была подъ ружьемъ. Эта сильная-масса войска, вслѣдствіе постоянныхъ ученій,
смотровъ и всегдашней строгости, достигла до такой скорости
и точности въ исполненіи всѣхъ военныхъ движеній, что мбDigitized by ooq le
ФРИДРИХЪ ВЕЛИКІЙ.                         221
гла бы удивить самого Евгенія и Виллара. Чувство человѣческая
го достоинства, которое прилично и лучшему солдату, было въ то
время совершенно неизвѣстно прусскимъ воинамъ. Въ рядахъ прусской арміи не было той религіозной п ролиточеской восторженности, которою отличались пикенеры Кромвеля, не было и того патріотическаго рвенія, той жажды славы, той преданности великому
предводителю, которыя воодушевляли старую гвардію Наполеона
Но что касается до механизма въ военномъ дѣлѣ, то прусскія войска стояли настолько же выше англійскихъ и Французскихъ, на
сколько послѣднія въ этомъ отношеніи выше какой нибудь милиціи.
Хотя жалованье прусскихъ солдатъ было самое незначительное,
и каждый талеръ, нужный для непредвидѣннаго расхода, выдавался
Фридрихомъ только послѣ самаго тщательнаго и недовѣрчиваго разсмотрѣнія дѣла; но, несмотря на всю эту бережливость Фридриха, содержаніе войскъ на такой йогѣ было совершенно не по
силамъ Пруссіи. Чтобы эти расходы не были вредны для государства, необходимо было какъ можно болѣе сокращать всѣ
прочія издержки. Вотъ почему Фридрихъ по имѣлъ Флота, несмотря на то, что владѣнія его были прп морѣ. У него не было, и онъ не желалъ, имѣть колоній. Его чніюкнпки юстиціи и
сборщики податей получали весьма скудное содержаніе. Его резиденты при иностранныхъ дворахъ ходили пѣшкомъ или ѣздили въ старыхъ колымагахъ, пока наконецъ не лопались оси.
Даже высшія дипломатическія лица, посланники въ Парижѣ и Лондонѣ, получали менѣе 1000 ф. с. ежегодно. Дома король жилъ бѣднѣе любаго изъ богатыхъ людей между его подданными, не говоря
уже о владѣтельныхъ особахъ. Онъ любилъ хорошо поѣсть и хорошо выпить, любилъ также приглашать гостей къ своему столу; а
между тѣмъ расходы на его кухню не превышали 2000ф. с. въ годъ.
Онъ такъ заботился о каждомъ лишнемъ мѣстѣ за столомъ, что та*
кая заботливость гораздо болѣе была бы прилична какой нибудь содержательницѣ пансіона, нежели королю.
Если съ него просили болѣе 4 талеровъ за сотню устрицъ, то
онъ поднималъ такой шумъ, какъ будто бы одинъ изъ его генераловъ сдалъ крѣпость императрицѣ - королевѣ. Ни одной бутылки
шам папскаго нельзя было раскупорилъ безъ его именнаго приказанія. Охота въ королевскихъ паркахъ и лѣсахъ, важный расходный
пунктъ въ большей части европейскихъ государствъ, напротивъ
приносила еще доходъ Фридриху. Вся она отдана была на аренду;
и несмотря на то, что арендаторы почти разорились, благодаря
эаключ эном контракту, Фридрихъ не соглашался ничего имъ усDigitized by LaOOQle
222                       гоюемкмникъ.
тупить. Гардеробъ его состоялъ изъ великолѣпнаго параднаго ко*
стюма, служившаго ему вовсю его жизнь, изъ двумъ Или трехъ Старыхъ платьевъ, годныхъ для Монмутской улицы, изъ нѣсколькихъ
желтыхъ жилетовъ, запачканныхъ нюхательнымъ табакомъ, я
наконецъ изъ чудовищныхъ, покраснѣвшихъ отъ ветхости, сапоговъ. Только одна страсть побѣждала иногда его бережливость, даже его разсудокъ — это страсть къ постройкамъ. Во всѣхъ прочихъ случаяхъ его разсчегливость простиралась до того, что ее
можно было бы назвать худшимъ именемъ, если бы доходы свои
онъ не получалъ съ народа, обремененнаго податями; а этотъ народъ не могъ бы существовать, если бы король захотѣлъ въ одно
время содержать значительное войско и поддерживать пышность
своего двора. Фридрихъ, безъ сомнѣнія, заслуживалъ похвалу за
свое управленіе. Строгій поряюкъ господствовалъ во всѣхъ его
земляхъ, частная собственное» была неприкосновенна, дозволена
была большая свобода въ словахъ и въ литературѣ. Надѣясь на
свое непреоборимое могущество, похдерживаемое большимъ войскомъ, король смотрѣлъ съ мудрымъ презрѣніемъ оа не юволыіыхъ
и либераловъ и очень мало поощрялъ шпіоновъ и доносчиковъ. Если случалось, что королю разсказывали о ненависти къ нему кого нибудь изъ его подданныхъ, то онъ спрашивалъ только; сколько тысячъ человѣкъ можетъ недовольный имъ выставить въ поле? Однажды король увидѣлъ толпу, глядѣвшую на стѣну. Онъ подъѣхалъ къ
сборищу и увидѣлъ, что предметомъ любопытства былъ шутовской
пасквиль противъ него самого. Фридрихъ велѣлъ своей свитѣ снять
его со стѣны и привѣсить пониже.«Мой народъ и я,сказалъ онъ: — 
мы сошлись другъ съ другомъ на томъ, что народъ можетъ себѣ
говорить ясе, что ему взбредетъ на умъ, а я за то могу дѣлать все,
что мнѣ нравится». Никто въ Лондонѣ не осмѣлился бы обнародовать противъ Георга II сатиру, по грубости выраженій хоть
сколько нибудь походившую на сатиры противъ Фридриха, которыя
берлинскіе книгопродавцы безнаказанно продавали. Одинъ книгопродавецъ послалъ въ короіевскій дворецъ экземпляръ самаго обиднаго для Фридриха сочиненія, которое когда либо было написано.
Это были мемуары Вольтера, изданныя Бомарше. Книгопродавецъ
спрашивалъ у короля, что ему дѣлать съ этой книгой. «Онъ не долженъ объявлять о ней слишкомъ рѣзко, отвѣчалъ король: — но продавать ее онъ можетъ, сколько ему угодно; я надѣюсь, что это принесетъ ему барышъ.» Даже между государственными мужами, привыкшими къ свободѣ книгопечатанія, рѣдко можно встрѣтить такую
твердостьдуха.
Кромѣ того, мы обязаны упомянуть, что Фридрихъ серьёзно
Google
Digitized by
ФРИДРИХЪ ымиків.                          22
заботился о тонъ, какъ бы устроить для своего народа скорое и
дешевое правосудіе. Онъ былъ одинъ изъ первыхъ государей, уничтожившихъ жестокія и нелѣпыя пытки- Ни одинъ смертный приговоръ не исполнялся безъ его утвержденія, которое давалось
очень рѣдко, если подсудимый не былъ убійцей. Совершенно дру*гимъ образомъ посту малъ, онъ съ своими солдатами,, которыхъ за
промахи но службѣ наказывалъ такимъ жестокимъ бичеванье
емъ, что они считали разстрѣливанье болѣе легкимъ наказаніемъ.
Въ самомъ дѣлѣ, основнымъ правиломъ политики Фридриха было
то, что чѣмъ строже поступаешь съ войском ь, тѣмъ беззаботнѣе
можно быть кроткимъ съ остальнымъ народомъ. Религіозныя прег
слѣдованія не существовали въ его время; только евреп подвергались нѣкоторымъ безразсуднымъ и несправедливымъ стѣсненіямъ.
Политика короля относительно католиковъ въ Силезіи представляла лестную для него противоположность той политикѣ, которой,
въ очень сходныхъ обстоятельствахъ, слѣдовала Англія съ своими
ирландскими католиками. Всякая религія или иррелигіозпость находили вѣрное прибѣжище въ его государствѣ. Шлеттеръ, осужденный Французскимъ парламентомъ на жестокую казнь, былъ
принятъ въ прусскую службу. Іезуиты, не смѣвшіе нигдѣ показываться, состоявшіе подъ страхомъ наказанія въ Великобританіи,
изгнанные изъ Франціи, Португаліи, Испаніи и Неаполя, выданные головой даже Ватиканомъ, находили въ Пруссіи бсзопаси<»сть
и средства къ существованію. Главные пороки и главные недостатки въ управленіи Фридриха, всѣ сводятся къ одному — къ страсти во
все вмѣшиваться. Этотъ недостатокъ происходилъ отъ неутомимой дѣятельности его ума, отъ сго властолюбія и военныхъ при
вычекъ. Онъ такъже безпокоилъ народъ, какъ и своихъ гренадеровъ.
Капиталъ и трудъ были сбиты съ естественнаго пути своего развитія цѣлой кучей слишкомъ поспѣшныхъ и неосмотрительныхъ
учрежденій. Тутъ была монополія и на кофс, и на табакъ и на рафинированный сахаръ. Общественныя деньги, на которыя король
былъ вообще такъ бережливъ, бросались на то, чтобы дѣлать болота способными къ воздѣлыванію, чтобы среіп песковъ сажать
тутовыя деревья и чтобы выписывать изъ Испаніи овецъ, для
улучшенія сѣверно-нѣмецкой шерсти. Тратились деньги на построеніе Фарфоровыхъ и шпалерныхъ, стальныхъ и кружевныхъ Фабрикъ. Ни примѣръ другихъ государей, ни собственный опыть короля не могли научить его, что нужно кое-что побольше указа и
денежнаго вспомоществованія для того, чтобы основать городъ,
подобный Ліону, Брюсселю или Бирмингему. Но торговая его политика была отчасти извинительна, потому что такой же политикѣ'
Google
Digitized by
22*                      СОВРЕМЕННИКЪ.
слѣдовали многіе знаменитые люди, и ее одобрялъ общій предразсудокъ. Какъ ни тяжко онъ ошибался, но онъ ошибался заодно
съ своимъ вѣкомъ. За то въ другихъ случаяхъ его страсть во все
вмѣшиваться была совершенно неизвинительна. Онъ точно такъ же
вмѣшивался въ ходъ правосудія, какъ и въ торговлю, и собственныя свои грубыя понятія о правдѣ ставилъ выше законовъ,
которые были утверждены еіиногласнымъ приговоромъ самыхъ замѣчательныхъ юридическихъ коллегій. Ему никогда не приходило
на умъ, что люди, занимавшіеся рѣшеніемъ спорныхъ вопросовъ
въ продолженіе всей своей жизни, могутъ лучше обсудить дѣло,
чѣмъ онъ, котораго вниманіе раздѣлено между тысячью предметовъ и который не прочелъ до конца ни одной юридической книги. Противорѣчіе судовъ приводило его въ ярость. Онъ
уволилъ своего канцлера и дурно обходился съ судьями. Правда, что намѣреньемъ его было уничтожить несправедливость.
Онъ твердо вѣрилъ, что дѣйствуетъ на пользу правосудія и поддерживаетъ сторону бѣднаго противъ богатаго; а все-таки очень вѣроятно, что сто благонамѣренное вмѣшательство надѣлало больше
бѣдъ, чѣмъ всѣ проявленія всѣхъ другихъ страстей. Еще можно
было бы жить подъ управленіемъ человѣка тупаго нли жестокаго.
Но человѣкъ не можетъ ужиться съ такимъ господиномъ, который во все вмѣшивается. Страсть всѣмъ управлять и все исправлять была въ высшей степени вредна даже для политики короля.
Каждый молодой человѣкъ извѣстнаго возраста долженъ былъ посѣщать извѣстныя школы въ прусскомъ государствѣ, и если молодой пруссакъ хоть только на днѣ недѣли отправлялся поучиться
въ Лейденъ или Геттингенъ, то его за это не принимали въ государственную службу или наказывали конфискаціей всего имѣнія.
Никто не могъ путешествовать безъ позволенія его величества, а
если позволеніе было дано, то король опредѣлялъ. сколько іенегъ
позволяется истратить путешественнику. Купцу попюлялось взятіе
съ собой 250 талеровъ золотомъ, а дворянину — 400. Нужно замѣтить мимоходомъ, что Фридрихъ заботливо сохранялъ различіе
между благородными и неблагородными, между дворянами н нсдворянами. По теоріи былъ онъ Французскимъ философомъ, а на
дѣлѣ — нѣмецкимъ государемъ. Онь говорилъ и писалъ о нравахъ
рожденія слогомъ Сэ, а на практикѣ ни на чтб не обращалъ въ
своемъ государствѣ столько вниманія, какъ на происхожденіе и на
гербы.
Таковъ былъ Фридрнх і», какъ правитель. Но былъ еще другой,
рейнсбергскій Фридрихъ, скрипачъ и Флейтистъ, стихокропатель и
философъ. Несмотря на правительственныя заботы, король сохраGoogle
Digitized by
фрндтихъ великій.                        225.
вилъ свою страсть къ музыкѣ, чтенію, писательству и обществу
литераторовъ.
Этимъ развлеченіямъ посвящалъ онъ все время, которое оставалось ему огъ сго военныхъ в правительственныхъ занятій, н можетъ быть, то, что происходило въ эти часы его отдыха, можетъ
пролить болѣе яркій свѣтъ на его характеръ, нежели всѣ его битвы
и узаконенія.      ч
Шиллеръ справедливо гордился тѣмъ, что во время дѣтства нѣмецкой поэзіи, не было въ Германіи ни Августа, ни Медичи. Богатый и сильный языкъ Лютера, изгнанный изъ школъ педантовъ
латинскимъ языкомъ, а изъ чертоговъ сильныхъ міра сего — Французскимъ, нашелъ себѣ убЬжище у народа. О силѣ его Фридрихъ
не имѣлъ ни малѣйшаго понятія. Онъ выражался о нѣмецкомъ языкѣ и о тѣхъ, которые говорили на немъ, съ презрѣніемъ невѣжды.
Библіотека сго вся состояла изъ Французскихъ книгъ; за столомъ
его слышался всегда разговоръ на Французскомъ языкѣ. Тѣ, съ которыми онъ проводилъ часы досуга, были большею частію иностранцы. Британія даровала королевскому кружку двухъ отличныхъ
мужей высокаго происхож іонія, которые, вслѣдствіе смятеній, изгнаны были изъ своего отечества, и для которыхъ, при лучшихъ
обстоятельствахъ, ихъ дарованія и превосходныя качества могли
сдѣлаться источникомъ могущества и славы. Георгъ Кэйтъ, эрль — 
маршалъ шотландскій, въ 1715 г. взялся за оружіе для защиты дома Стюартовъ, и меньшой братъ его Іаковъ, тогда только 17-ти лѣтняго возраста, храбро сражался рядомъ съ нимъ. Когда все было
потеряно, они оба удалились на материкъ, переходили изъ одной
страны въ другую, служили йодъ различными знаменами и вели
себя такъ, что заслужили уваженіе и приверженность многихъ, вовсе не расположенныхъ къ дѣлу Іакова. Продолжительныя странствованія двухъ братьевъ окончились въ Потсдамѣ, и при дворѣ
Фридриха не было ни одного человѣка, который бы въ равной степени съ ннми пользовался заслуженнымъ уваженіемъ короля. Это
были не только образованные люди, но и люди высокаго происхожденія и притомъ воины, которые могли помогать Фридриху и въ
военное время, и въ дипломатическихъ дѣлахъ, а также могли занимать его и пріятнымъ разговоромъ за вечернимъ столомъ. Изъ
всѣхъ сподвижниковъ прусскаго короля, кажется, они только одни
не имѣли никогда причины жаловаться на его обращеніе. Тѣ, которые хорошо знакомы были съ прусскимъ дворомъ, часто повторяли, что лордъ-маршалъ былъ единственнымъ человѣкомъ, котораго Фридрихъ когда либо истинно любилъ. Италія дала королевскому обществу въ Потсдамѣ остроумнаго и любезнаго АльгаT. L1X. Отд. 1.                                         11
Digitized by LaOOQle
22*                       смгииишп.
ригтм, а также и Farri — , еяшап хитрити, истерияншти и жалибя
страстнаго изъ аббатомъ. Но большую частъ кружка Фряиржи састаяляяи Французскіе втіт»и> Мвжеріии заслужилъ нѣкоторую
извѣстность аммамъ нуттяшствіемъ по Лапландіи, предпринятымъ
имъ съ цѣлью опредѣлить съ точметыо вагъ вааеі изметы. Отъ
служилъ гъ должности врезшлеита Берлшвсмі Акаленіи, бывшей
жалкимъ яолражаніемъ знаменитой Французско* Акэлепіи. Д'Арпо,
мололо* мостъ, отъ котораго ожидали нмгагн, судя но первымъ
его мытамъ, ярниужленъ были оставитъ свое отечество а поселиться вра дворѣ Фридриха. Маритъ д'Аржанъ надѣленъ былъ
пріятными талантами а любезностью въ обращеніи совершенно
Французскою, во ва дѣлѣ былъ лѣпнымъ, яалоіувшыиъ и
сэмовадѣяввынъ человѣкомъ. Онъ принадлежалъ къ тому негодному классу люде*, которые суевѣрны, не имѣя ва капли религіозиоеп въ душѣ. Непапдя христіанство съ ожесточеніемъ. которое не
позволяло ему безпрестанно и благоразумно размышлять о венъ, ве
умѣя различать признаки божественной мудрости и галы въ гармоніи и красотѣ вселенной, онъ, между тѣмъ, суевѣрно вѣрилъ снамъ
и гаданьямъ, не рѣшался обѣдать, если за столомъ было 13 человѣкъ, блѣднѣлъ, когда ему случалось опрокпиутъ соловку, умолялъ
гостей ве класть ножъ я вилку крестъ ва крестъ, и ни за что на
свѣтѣ не пустился бы въ дорогу въ пятницу. Состояніе здоровья
было предметомъ постоянныхъ его опасеній. Если у всго болѣла
голова, или пульсъ бился скорѣе обыкновеннаго, то трусость его и
мѣры, которыя онъ принималъ для выздоровленія, дѣлались потѣхою всего Берлина. Все это соотвѣтствовало цѣлямъ короля. Ему
нуженъ былъ человѣкъ, который занималъ бы его и котораго въ
то же время онъ могъ бы презирать. Когда Фридрихъ хотѣлъ провести подчала въ легкомъ веселомъ разговорѣ, то д'Аржанъ былъ
превосходнымъ товарищемъ; когда овъ хотѣлъ дать волю своему худому расположенію духа и презрѣнію въ людямъ, то тотъ же
д'Аржанъ былъ прекрасной цѣлью для насмѣшекъ.
Съ этими людьми и съ подобными имъ Фридрихъ проводилъ
все время, свободное отъ государственныхъ дѣлъ. Онъ желалъ, чтобы за его столомъ всѣ были веселы и безцеремонны, и просилъ гостей своихъ забыть, что подъ его начальствомъ находится сто-шестидесяти-тысячное войско, и что онъ воленъ надъ жвзныо или
смертью тѣхъ, которые сидятъ у вего за столомъ. Потом) въ этихъ
собраніяхъ господствовалъ внѣшній видъ общаго довольства.
Остроумію и знаніямъ собранныхъ гостей представлялось здѣсь
обширное поле. Историческіе и литературные споры были иногда
въ высшей степени интересны. Но истинной свободы и насто — 
Digitized by LjOOQle
фридрикъ великій.                         227
ящей приверженности нельзя было найти въ этомъ блестящемъ
обществѣ. Абсолютисты-короли рѣдко имѣютъ друзей, а недостатки Фридриха были такого рода, что даже при условіяхъ
совершеннаго равенства, дѣлали дружбу его очень сомнительною. У него, конечно, было много свойствъ, которыя могли
завлечь при первомъ знакомствѣ. Его разговоръ былъ живъ,
обхожденье съ тЬми, кому онъ желалъ понравиться, было даже предупредительно. Никто не умѣлъ льстить тоньше его. Нпкому нсудавалось лучше его вселить надежду на какую нибудь большую выгоду въ тѣхъ, которые къ нему приближались. Но подъ этой блестящей оболочкой скрывался характеръ деспотическій, высокомѣрный, подозрительный и злорадный. У него была страсть, которая
становится ночтп всегда признакомъ дурнаго ссріца, если обратится въ привычку у человѣка зрѣлыхъ лѣтъ и твердаго ума.
Это была страсть къ жестокимъ шуткамъ. Когда кто нибудь
изъ придворныхъ слишкомъ заботился о своемъ платьѣ, то на
него нечаянно проливали масло. Если попадался какой-нибудь
скупецъ, то выдумывали средства, чтобы заставить его издержать болѣе денегъ, нежели онъ могъ получать ихъ. Если
дѣло доходило до ипохондрика, то его убѣждали, что онъ страдаетъ водобоязнію, и если ему особенно хотѣлось куда нибудь поѣхать, то стряпали письмо, отклонявшее его отъ этого намѣренія.
Вс h эти шутки были, конечно пустяками;по все-таки въ нихъ можно
видѣть проявленія характера...
Фридрихъ ловко подмѣчалъ слабости другихъ и охотно дѣлился своими открытіями. У него была нѣкоторая способность къ насмѣшкѣ и большое искусство находить слабыя стороны людей.
Онъ восхищался досадой и смущеніемъ тѣхъ, которые находились подъ колкимъ огнемъ его остроумія; и все-таки насмѣшки такъже мало удавались королю, какъ и многое другое. Мы
□наемъ, что Коммодъ однажды съ мечемъ въ рукѣ напалъ на несчастнаго гладіатора, вооруженнаго одной свинцовой рапирой, и проливши кровь беззащитной жертвы, велѣлъ вылить медали въ память этой безславной побѣды. Побѣды Фридриха въ перестрѣлкѣ
на словахъ были подобнаго же рода. Вопросъ о томъ, какъ держать
себясънимъ, былъ очень щекотливъ. Являться въ его присутствіи
осторожнымъ — было не хорошо: про такого человѣка говорили, что
онъ не повинуется приказаніямъ короля и портитъ его удовольствіе.
А если собесѣдники, увлеченные любезностью короля, доходили до
спокойной откровенности, то могли быть увѣренными, что за довѣрчивость имъ заплатятъ какимъ нибудь большимъ оскорбленіемъ.
Обижаться словами короля было опасно, а если кто не обижалDigitized by LaOOQle
228                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ça, то говорили, что видно ему по дѣломъ достается. Въ глазахъ
Фридриха тѣ, которые возставали противъ обидъ, были безстыдны
и неблагодарны, а тѣ, которые покорялись, должны были съ одинаковымъ терпѣніемъ принимать и пинки, и благодѣянія. Въ самомъ дѣлѣ, трудно понять, — какъ что нибудь, кромѣ голода, могло заставить людей быть собесѣдниками великаго короля. Это
было очень невыгодное положеніе. Его величество относительно
дружбы былътакъже строгъ и экономенъ, какъ и относительно другихъ статей расхода, и такъжс не охотно жертвовалъ лишнимъ талеромъ для гостей, какъ и для обѣ іа. Сумма, которую онъ давалъ
па вспоможеніе какому-нибудь поэту или философу, была самая малая, и только-что могла склонить поэта или философя проіать себя
королю; купленный писатель былъ еще очень счастливъ, если послѣ цѣлыхъ годовъ мученія, у него не отнимали данныхъ ему денегъ.
Потсдамъ былъ, по словамъ одного изъ обитателей его, истиннымъ дворцомъ Альциноя. На первый взглядъ онъ казался восхитительнымъ мѣстопребываніемъ, гдѣ счастливаго авантюриста ожидали всякія духовныя и Физпческія наслажденія. Всякій новоприбывшій былъ принимаемъ съ необыкновеннымъ радушіемъ: его
отуманивали лестью и надеждой на счастіе и величіе. Цѣлый
рядъ любимцевъ, вступившихъ съ надеждой и восхищеніемъ
въ это мѣсто и скоро разочаровавшихся въ своемъ мнимомъ благополучіи, былъ наказанъ за свою глупость цѣлыми годами бѣдствій
и униженій. Наказанные предостерегали новаго искателя, который
приближался къ волшебному порогу. У однихъ доставало ума, чтобы во время остановиться, и было довольно храбрости, чтобы безъ
оглядки бѣжать назадъ. Другіе же оставались тутъ до безрадостной
и безчестной старости. Мы можемъ утверждать, что бѣднѣйшій
изъ тогдашнихъ лондонскихъ литераторовъ, спавшій на чердакѣ,
обѣдавшій въ погребѣ, и украшенный бумажнымъ галстухомъ и
деревянной запонкой вмѣсто булавки па груди, былъ счастливѣе
всѣхъ литераторовъ при дворѣ Фридриха. Но изъ всѣхъ, которые
съ восхищеньемъ вступили въ очарованный садъ и оставили его,
измученные яростью и стыдомъ, знаменитѣйшимъ был ь Вольтеръ.
Многія обстоятельства заставляли его желать найти себѣ убѣжище
подальше отъ своего отечества. Слава великаго писателя доставила
ему враговъ, которымъ обидчивость его дала важный перевѣсъ.
Конечно, это были презрѣнные враги. Изъ всѣх сочиненій ихъ
дошло до насъ только то, что сохранилъ самъ Вольтеръ. Но устройство его духа было сходно съ устройствомъ тѣхъ тѣлъ, для которыхъ невыносима малѣйшая царапина терновника, невыносимо
Digitized by kjOOQle
ФРИДРИХЪ ВЕЛИКІЙ.                           229
укушеніе комара. Хотя слава сго скорѣе была возвышена, нежели
унижена порицаніями такихъ писакъ, какъ Фрсронъ или де-Фонтэнъ, и месть его была хуже бичеванія и клеймовапія; но все-таки
должно думать, что эти презрѣнные писаки дѣлали ему болѣе огорченій,нежели онъ имъ. Хотя Вольтеръ еще при своей жизни пользовался славой классика, и современники считали сго выше всѣхъ поэтовъ, философовъ и историковъ; хотя творенія его читали съ такимъ же восторгомъиудивлепіемъ въ Москвѣ, Вестминстерѣ, Стокгольмѣ и Флоренціи, какъ и въ Парижѣ; но все таки его мучило безпокойное честолюбіе, которое, кажется, сродно только людямъ, стремящимся къ славѣ и знаменитости и чувствующимъ, что достиженіе этой цѣли имъ не по силамъ. Съ учеными и писателями, которые не могли сдѣлаться сго соперниками и хорошо съ нимъ поступали, онъ былъ не только справедливъ и вѣжливъ, но даже часто
дѣлался для ннхъ истиннымъ другомъ и щедрымъ благодѣтелемъ.
Но онъ былъ тайнымъ или явнымъ врагомъ всякаго писателя, который стремился къ славѣ. Изподтишка онъ унижалъ Монтескье и
БюФФОна, открыто смѣялся надъ Руссо. У него даже не было искусства скрывать свои истинныя чувствованія полъ видомъ веселаго простодушія или пренебреженія. При всѣхъ свопхъ способностяхъ и долгой опытности. Вольтеръ имѣлъ такъ же мало
самообладанія, какъ капризный ребенокъ или истерическая женщина. Какъ скоро ему наносили обиду, то онъ исчерпывалъ все
свое краснорѣчіе, чтобы выразить досаду и горе. Потоки горькихъ
словъ, которыми онъ разражался, его топотъ ногами и проклятія,
яростные жесты и слезы, доставляли истинное удовольствіе тѣмъ
дюжувнымъ натурамъ, которыя радуются мученіямъ мощнаго генія и безсмертнаго имени. Они нашли наконецъ средство поражать Вольтера во внутренней его жизни. Даже и зависть должна сознаться, что но крайней мѣрѣ въ одномъ отношеніи у него не было
соперниковъ. Съ тѣхъ поръ, какъ Расинъ присоединился къ великимъ мертвецамъ, пе было ни одного трагическаго писателя, который могъ бы оспаривать пальму первенства у сочинителя Заиры, Меропы и Альзиры. Наконецъ явился соперникъ — старый Кребильонъ, котораго сочиненія имѣли нѣкогда успѣхъ на сценѣ и который давно уже былъ забытъ. Онъ вдругъ вышелъ изъ своего
чердака, находившагося въ одной изъ бѣднѣйшихъ улицъ, недалеко
отъ улицы св. Антонія, и вновь принялся сочинять для сцены,
привѣтствуемый завистливыми писателями и капризною публикой.
Пьеса, названная Катилиной п написанная имъ во время его уединенія, имѣла огромный успѣхъ. Достаточно сказать объ этой гнусной трагедіи, что все ея содержаніе основано на любо иной связи,
Digiti.d by Сл ooq le
230                      СОВРЕМЕННИКЪ.
напыщенной à — Іа Скюдери, между Каталиною, имѣющаго своимъ
наперсникомъ претора Лентула, и Тулліей, дочерью Цицерона.
Театръ оглашенъ былъ громомъ рукоплесканій. Король назначилъ
пенсію счастливому поэту, и коФейни рѣшили, что Вольтеръ, конечно, человѣкъ не безъ дарованія, но что истинное трагическое
вдохновеніе, этотъ небесный огонь, который отличалъ Корнеля и
Расина, можно найти только у Кребильона.
Ударъ этотъ поразилъ Вольтера прямо въ сердце. Если бы его
благоразуміе и сила души равнялись плодовитости его генія и блеску его остроумія, то онъ ясно увидѣлъ бы, что никакіе хвастуны и клеветники не могли ставить Каталину выше Заиры; но онъ
не имѣлъ того великодушнаго терпѣнія, съ которымъ Мильтонъ
и Бентлей сносили несправедливости своихъ современниковъ. Онъ
унизился до соперничества съ Кребпльономъ и написалъ нѣсколько трагедій одинаковаго сюжета съ произведеніемъ своего противника. Всѣ эти Трагедіи встрѣчены были общимъ равнодушіемъ.
Въ досадѣ на дворъ и па столицу, Вольтеръ вздумалъ сдѣлаться
добровольнымъ изгнанникомъ. Его отношенія къ мадамъ дю-Шатолэ долго препятствовали исполненію этого намѣренія. Смерть
ея возвратила ему наконецъ свободу, и онъ рѣшился удалиться въ
Берлинъ.
Въ Берлинъ его призывалъ цѣлый рядъ писемъ, исполненныхъ
выраженіями восторженной дружбы и удивленія. Въ этомъ, единственномъ, впрочемъ, случаѣ, Фридрихъ оставилъ въ сторонѣ всю
свою разсчетливость. Ордена, почетныя должности, значительную
пенсію, превосходный столъ, великолѣпіи ю квартиру подъ одной
крышей съ королемъ — вотъ что Фридрихъ приготовлялъ для- Вольтера, въ замѣнъ удовольствія и чести видѣть у себя перваго генія
своего вѣка. 1000 луидоровъ назначены были на дорогу. ІІп
одинъ посланникъ, отправляемый изъ Берлина къ первокласснымъ
дворамъ Европы, не получалъ болѣе. Но Вольтеръ все-таки был ь
недоволенъ. Впослѣдствіи, владѣя значительнымъ имѣніемъ, онъ
былъ довольно щедръ; но пока средства его были незначительны
и не соотвѣтствовали его желаніямъ, онъ былъ такъ корыстолюбивъ, что иногда даже нарушалъ законы приличія. Вольтеръ имѣл и
безстыдство попросить еще 1000 луидоровъ, чтобы быть въ состояніи привезти также свою племянницу мадамъ Дени, отвратительнѣйшую изъ кокетокъ. Неделикатная жадность его произвела
обыкновенное дѣйствіе на строгаго и разсчетливаго короля. Вольтеру было сухо отказано. «Я не вижу надобности имѣть честь принимать у себя маіамъ Дени,» отвѣчалъ король. Это привело Вольтера въ ярость. «Возможна ли такая скупость. Въ его погребахъ
Digitized by LaOOQle
ФРИДРИХЪ великій.                          231
сотни бочекъ, набитыхъ талерами, а онъ жалѣетъ нечтожной тысячи луидоровъ!» и казалось, что дѣло этимъ и кончилось. Но Фридрихъ съ необыкновеннымъ искусствомъ притворился совершенно
равнодушнымъ и сдѣлалъ видъ, будто бы перенесъ свое уваженіе
на д’Арно. Король даже сочинилъ нѣсколько дурныхъ стишковъ, въ которыхъ намекалъ, что Вольтеръ есть заходящее
солнце, между тѣмъ, какъ д’Арно только восходитъ. Добродушные
друзья передали эти стихи Вольтеру. Онъ въ то время лежалъ въ
постели. Вскочивъ въ одной рубашкѣ, онъ съ бѣшенствомъ началъ бѣгать.по комнатѣ и немедленно послалъ за паснортомъ и за
почтовыми лошадьми. Не трудно было угадать конецъ дружбы, начинавшейся такимъ образомъ.
Въ 1750 году Вольтеръ оставилъ великую столицу, которую онъ
долженъ былъ увидѣть только лѣтъ черезъ 30, для того, чтобы
подъ гнетомъ лѣтъ умереть среди блестящаго, почти волшебнатріумФа. Пріемъ, сдѣланный ему въ Пруссіи, былъ такого рода,
что заставилъ бы возгордиться даже менѣе тщеславнаго и восторженнаго человѣка. Онъ писалъ друзьямъ своимъ въ Парижъ, что
внимательный и дружественный пріемъ, который ему сдѣлали, выше всякаго описанія, что король любезнѣйшій изъ людей, а Потсламъ-рай философовъ. Онъ назначенъ былъ камергеромъ, и вмѣстѣ съ золотымъ ключемъ получилъ орденскій крестъ и патентъ
на 800 ф. с. пожизненной пенсіи. 160 ф. с. назначены были его
племянницѣ, въ случаѣ, если бы она пережила его.
Королевскіе повара и кучера отданы были въ его распоряженіе.
Вольтеръ помѣщенъ былъ въ тѣхъ самыхъ палатахъ, гдѣ жилъ
маршалъ де-Саксъ, когда, на высшей точкѣ могущества и славы,
on ь посѣтилъ прусскаго короля. Въ самомъ дѣлѣ, Фридрихъ доходилъ даже до лести Вольтеру. Онъ прижималъ къ губамъ своимъ
костлявую ручку скелета, которая произвела столько безсмертныхъ
вещей. Король говорилъ, что ко всѣмъ титуламъ,которыми онъ былъ
обязанъ своимъ предшественникамъ и своему оружію, овъ хотѣлъ
бы присоединить еще одинъ, происходившій отъ его послѣдняго и
лучшаго пріобрѣтенія. Титулъ этотъ былъ слѣдующій: «Фридрихъ,
король Прусскій, маркграФъ Бранденбургскій, владѣтель Силезскій,
обладатель Вольтера.» Но даже среди удовольствій медоваго мѣсяца,
странное тщеславіе Вольтера уже начало безпокоиться. Чрезъ нѣсколько дней послѣ своего пріѣзда онъ не могъ воздержаться, чтобы не разсказать своей племянницѣ, что любезный король имѣетъ
дурную привычку — одной рукой всегда наносить легкія царапины,
между тѣмъ какъ другою гладитъ и ласкаетъ. Скоро явились намеки, которые имѣли тѣмъ болѣе обезпокоивающій характеръ, что
Digitized by LaOOQle
232                       смркмвнникъ.
были таинственны. «Вечернія собранія великолѣпны. Король душа
всего. Но... Я имѣю онеры и комедіи «смотры и концерты, мои занятія и книги. Но... но... Берлинъ, красивый городъ, принцессы
восхитительны, Фрейлины хорошенькія. Но...»
Эта странная дружба скоро начала охлаждаться. Фридрихъ и
Вольтеръ были какъ будто сотворены для того, чтобъ мучить другъ
друга. Каждый изъ нихъ имѣлъ именно тѣ недостатки, которые
были всего несноснѣе дя другаго, и оба они, какъ нарочно, были
самыми антипатичными людьми другъ для друга. Фридрихъ былъ
бережливъ до скряжничества. Купивши игрушку, онъ нашелъ, что
слишкомъ дорого заплатилъ за нее. Съ другой стороны, Вольтеръ,
былъ корыстолюбивъ до безстыдства, даже до плутовства, и думалъ, что монархъ, у котораго погреба набиты золотомъ и серебромъ, долженъ надѣлить своего любимца имѣніемъ, которому, по
крайней мѣрѣ, могъ бы позавидовать богатый банкиръ.
Король и философъ скоро поняли другъ друга. Оба они были
раздосадованы, и началась война, въ которой Фридрихъ принялъ
па себя роль Гарпагона, а Вольтеръ роль Скапина. Совѣстію даже сказать, что великій полководецъ и государственный человѣкъ,
запретилъ выдавать своему гостю сахаръ и шеколадъ. Если это только возможно, то еще брлѣе интересенъ поступокъ Вольтера, который вознаграждалъ убытокъ тѣмъ, что пряталъ себѣ въ карманъ
восковыя свѣчи изъ королевской передней. Но ссоры изъ-за денегъ были не единственными ссорами этихъ странныхъ друзей.
Сарказмы короля вскорѣ начали жестоко обижать Вольтера. Д’Арио il д’Аржанъ, Гиніаръ и Ла-Метри, могли сносить изъ-за куска
хлѣба грубости своего господина; но характеръ великаго философя
былъ совершенно другаго разбора. Вольтеръ зналъ, что и онъ тоже повелитель, въ своемъ родѣ, что европейская слава и несравненный талантъ къ осмѣянію всего, ему ненавистнаго, дѣлали
его страшнымъ даже для предводителя армій и повелителя народовъ. Въ самомъ дѣлѣ, изъ всѣхъ оружій ума, когда либо достававшихся на долю человѣка, насмѣшка Вольтера была самымъ
страшнымъ. Люди, которыхъ не поколебали бы проклятія мильоновъ людей, блѣднѣли при его имени.
Мы не можемъ,впрочемъ, не напомнить при этомъ, какъ часто
этотъ рѣдкій талантъ насмѣшки былъ обращаемъ противъ соперниковъ, достойныхъ уваженія; какъ часто онъ былъ у потребляемъ,чтобы уничтожить враговъ, заслуживавшихъ только молчаливаго презрѣнія, какъ часто онъ служилъ для постыднѣйшей цѣли, — для того,
чтобы разрушить послѣднее утѣшеніе въ земныхъ скорбяхъ и послѣднюю узду земнаго могущества. Точно такъже мы не можемъ
Digitized by LaOOQle
ФРИДРИХЪ ВЕЛИКІЙ.                        233
не у поймутъ и того, какъ часто эта могучая насмѣшка защищала
дѣло справедливости, человѣколюбія и терпѣнія, основанія истинной философіи Впрочемъ, здѣсь не мѣсто для подробной характеристики Вольтера.
Скоро поводы къ ссорѣ еще умножились. Случилось, что Вольтеръ, который, отчасти изъ любви къ деньгамъ, а отчасти по страсти къ сильнымъ ощущеніямъ, пускался въ биржевыя спекуляціи,
запуталъ свои дЬла до крайности. Король былъ въ восторгѣ, что
нашелъ случай унизить своего гостя. Съ обѣихъ сторонъ посыпались горькіе упреки в жалобы. Кромѣ того, Вольтеръ былъ въ войнѣ со всѣми литераторами, окружавшими короля, что было весьма
досадно Фридриху. На дѣлѣ же онъ самъ былъ этому главной причиной, потому что преобладающая въ немъ страсть унижать другихъ
заставляла его расточать похвалы самымъ незначительнымъ людямъ и дурнымъ кннгамъ, единственно для того, чтобы забавляться досадой и гнѣвомъ Вольтера, который, при тогдашнихъ обстоя»
тельствахъ, не старался скрывать свои чувства. Но вскорѣ его величеству пришлось раскаяться въ своихъ стараніяхъ — зародить
непріязнь между окружавшими его. Весь дворецъ былъ въ волненіи
отъ литературныхъ интригъ. Сильный голосъ повелителя 160-тысячной арміи не могъ успокоить раздраженныхъ литераторовъ. Гораздо легче было возбудить эту бурю, нежели уничтожить се. Да
и самъ Фридрихъ, какъ занимавшійся изящными искусствами,
былъ ли совершенно чуждъ этихъ несогласій*? Онъ далъ Вольтеру
множество своихъ стиховъ, прося его отослать ихъ назадъ съ замѣтками и поправками. «Смотрите!» сказалъ однажды Вольтеръ,
«сколько грязнаго бѣлья король заставляетъ меня мыть.» Сплетни»
ки не замедлили довести эту остроту до свѣдѣнія Фридриха, кото»
рый былъ страшно разсерженъ этимъ.
Дѣло не могло оставаться долго въ такомъ положеніи. Въ то
время, когда обоюдное уваженіе друзей было еще въ полномъ
цвѣтѣ, разсказанный нами случай послужилъ бы только поводомъ
къ насмѣшкамъ; теперь же онъ произвелъ сильный взрывъ. Мопертюи пользовался расположеніемъ Фридриха болѣе, нежели кто либо
драгой изъ ученыхъ. Онъ былъ президентомъ академіи въ Берлинѣ и занималъ, хотя въ неизмѣримомъ разстояніи отъ Вольтера,
второе мѣсто въ литературномъ обществѣ прусскаго двора. Фридриху, игравшему чувствами обоихъ завистливыхъ и славолюбивыхъ Французовъ, удалось поселить между ними непримиримую
вражду. Вольтеръ рѣшился наложить на чело Мопертюи такое клеймо, которое невозможно было бы стереть, и написалъ чрезвычайно
смѣшную «Діатрибу д-ра Акакія.»
Digitized by LaOOQle
23*                       СОВРПКІШИП.
Онъ прочелъ рукопись королю. который имѣлъ' слишкомъ много вкуса и лукаваго остромі я, чтобы не оцѣнить шутки поэта. Въ
самомъ дѣлѣ, даже и теперь пи оливъ человѣкъ, сколько нибудь
смѣшливаго характера, не можетъ прочесть безъ хохоту шутки о
латинскоиъ городѣ, о патагонцахъ и объ отверстіи въ эеилѣ, доходящемъ «о самаго центра ея. Но несмотря на то, что Фридриху
очень понравился пасквиль Вольтера, онъ ни за что не согласился
бы выпустить его въ свѣтъ. Самолюбіе его пострадало бы черезъ
это. Мопертюи былъ президентомъ его академіи. Еслибы всей Европѣ доставленъ былъ случай смѣяться на гъ'этииъ президентомъ,
вѣроятно слава академіи, можетъ быть даже достоинство ея державнаго покровителя, были бы скомпрометированы. Поэтому
Фридрихъ просилъ Вольтера оставить свое сочиненіе въ тайнѣ.
Вольтеръ обѣщался, но не сдержалъ слова. Пасквиль былъ выпущенъ въ свѣтъ, и произвелъ Фуроръ между всѣми, кто умѣлъ
читать по Французски. Король приведенъ был ъ въ ярость. Вольтеръ,
привыкшій лгать, увЬрялъ, что снъ невиноватъ, и свалилъ всю
вину на переписчика и типографщика. Впрочемъ, король не былъ
этпмъ обмануть. Онъ приказалъ палачу сжечь пасквильн требовалъ
отъ автора извиненій въ самыхъ униженныхъ выраженіяхъ. Вольтеръ отослалъ королю свои ордена, свой золотой ключъ и патентъ
на пенсіонъ. Но я тому и другому стало стыдно своихъ порывовъ:
рѣшились торжественно примириться.
Къ несчастію, онп не могли ужебозыпе сойтись, и философъ навсегда простился съ королемъ. Онп разстались съ холодною вѣжливостью, но изъ своего знакомства вынесли много тягостныхъ
впечатлѣній. У Вольтера сохранялся томъ стихотвореній короля,
который онъ забылъ возвратить Фридриху. Весьма вѣроятно, что
это была не болѣе какъ разсѣянность, нисколько неудивительная
со стороны человѣка, отправляющагося въ дорогу. Невозможно было и предположить, чтобы Вольтеръ имѣлъ въ виду совершить литературное похищеніе. Мы можемъ сказать навѣрное, что даже за
полъ-царства Фридриха онъ не согласился бы присвоить себѣ ни
одного стиха прусскаго короля. Но Фридрихъ, цѣнившій свов сочиненія гораздо выше того, чего они стоили, и глядѣвшій на всѣ дѣйствія Вольтера съ дурной стороны, приведенъ былъ въ ярость отъ
одной мысли, что любимыя произведенія егопера находятся вЪ рукахъ непріятеля,который былъ вороватъ, какъ сорока, и золъ, какъ
обезьяна. Мучимый этой мыслью, онъ потерялъ благоразуміе и
приличіе и рѣшился на ііепохвальный и странный поступокъ.
Вольтеръ достигъ Франкфурта. Тамъ встрѣтилась съ нимъ его
племянница, мадамъ Дени. Онъ думалъ, что находится уже въ бсDigitized by LaOOQle
ФРИДРИХЪ ВЕЛИКІЙ.                        2J5
опасности со стороны своего послѣдняго господина, какъ вдругъ,
по требованію прусскаго посланника, былъ арестованъ. Драгоцѣнная книжка была выдана. Но прусскіе агенты, вѣроятно, получили
приказаніе не выпускать Вольтера, не нанесши ему грубаго и низкаго оскорбленія. Цѣлые двѣнадцать дней держали его взапертп.
Вооруженные часовые стерегли писателя. Племянницу его солдатъ
безъжалостипозащилъ черезъ грязь. Безсовѣстные тюремщики сорвали съ Вольтера не менѣе шести сотъ талеровъ. Всѣ это происходило, конечно, не безъ воли Фридриха. Былъ ли кто нибудь за это
наказанъ? Потребованъ ли былъ отчетъ объ этомъ поступкѣ у кого
бы то ни было? Не согласовался ли онъ съ характеромъ Фридриха?
Не поступалъ ли король въ этомъ случаѣ точно такъже, какъ поступалъ и прежде въ подобныхъ же обстоятельствахъ? Не достовѣрно
ли, что онъ неоднократно повторялъ своимъ чиновникамъ тайныя
приказанія грабить и разрушать дома тѣхъ, къ которымъ онъ чу вство~
валъ непріязнь, прибавляя къ приказанію, внушеніе отомъ, чтобы
имя его не было скомпрометировано? Такимъ образомъ ont поступилъ въ отношеніи къ графу Брюллю, во время семплѣтней
войны. Почему же не могъ онъ сдѣлать тогоже самаго въ отношеніп къ Вольтеру?
Когда знаменитый узникъ получилъ свободу, передъ нимъ открылась печальная будущность. Онъ былъ изгнанъ, какъ изъ родины своей, такъ и изъ втораго отечества. Французское правительсіво съ неудовольствіемъ смотрѣло на поѣздку его въ Пруссію и
запретила ему въѣздъ въ Парижъ; вблизи отъ Пруссіи онъ не
былъ безопасенъ. Наконецъ Вольтеръ рѣшился бѣжать къ живописнымъ берегамъ Женевскаго озера. Тамъ, свободный от ь всѣхъ
узъ, державшихъ его до того времени въ извѣстныхъ границахъ,
зная, что дворы и церкви не могутъ ему сіѣлать ни добра, ни зла,
онъ началъ свою продолжительную войну противъ всего, что
составляетъ предметъ уваженія для людей. Слова Борна о конституціонныхъ народныхъ собраніяхъ, въ полномъ смыслѣ прилагались къ Вольтеру: онъ не умѣлъ строить; онъ )мѣлъ
только разстроинать, и былъ настоящій «Витрувій разрушенія.»
Онъ не оставилъ намъ ни одною наставленія, которое могло бы быть названо его именемъ, и ничего не прибавилъ
къ сокровищамъ нашихъ положительныхъ знаній. Но ни оіннъ
учитель человѣчества не оставлялъ такого огромнаго количества истинъ и заблужденій, высокаго и низкаго, полезнаго и вреднаго. Съ того времени, когда мѣстомъ жительства Вольтера сдѣлались окрестности Альпъ, онъ изъ драматическаго писателя, литератора и историка сдѣлался еше болѣе важною особой: сдѣлался
Digitized by ooq le
236                        СОВРЕМЕННИКЪ.
патріархомъ, основателемъ секты, главою особаго умственнаго царства. Онъ часто пользовался удовольствіемъ мстить за невинность,
не имѣвшую другаго защитника, обличать грозную несправедливость, наказывать высоко поставленную тираннію. Онъ удовлетворилъ н свое личное тщеславіе, такъ какъ устрашенные
капуцины назвали его антихристомъ. Но чѣмъ бы онъ ни занимался, добромъ или зломъ, а все таки не забывалъ Потсдама и Франкфурта и внимательно прислушивался ко всякому
шопоту, извѣщавшему о поднимавшейся въ Европѣ грозѣ н о приближавшейся для него минутѣ мщенія. Желаніе его скоро исполнилось. Марія-Терезія не могла забыть вѣроломнаго поступка Фридриха въ отношеніи къ ней. Молодая и нѣжная, беременная итолько-что осиротѣвшая, она принуждена была бѣжать изъ своей столицы и видѣть, какъ ея прекрасное наслѣдство расхищали чужіе владѣтели,изъ которыхъ первымъ былъ прусскій король. Безъ повода, безъ
вызова, пренебрегая священнѣйшими обязанностями, онъ нанялъ
на свою безпомощную союзницу, которую самъ долженъ былъ защищать. Императрица обладала и пороками и добродѣтелями, связанными съ раздражительностью м съ возвышеннымъ образомъ
мыслей. Не было опасности, которой бы опа не презрѣла, не было
бѣдствія, котораго она не согласилась бы навлечь на своихъ подданныхъ или даже на все человѣчество, для того только, чтобы
насладиться мщеніемъ. Месть представлялась ея ограниченнымъ
и суевѣрнымъ понятіямъ въ видѣ обязанности. Силезія была похищена не только у Австрійскаго дома, по и у Римской церкви.
Фридрихъ, конечно, предоставилъ свободу вѣроисповѣданія своимъ новымъ поденнымъ. Но этого было мало: для ханжества казалось невыносимымъ притѣсненіемъ, что католическая церковь,
прежде всегда господствовавшая, принуждена была довольствоваться уравненіемъ правъ съ лютеранской. И это было пе единственною причиной, по которой Марія-Терезія считала Фридриха врагомъ
Божьимъ. Невѣріе, которымъ дышали сочиненія и разговоры Фридриха, ужасные слухи о безнравственности его частной жизни — казались, конечно, неприличными женщинѣ, вѣрившей всему, что
говорилъ духовникъ ея, — женщинѣ, хотя окруженной испытаніями,
молодой, красивой и страстной, владѣвшей неограниченною силою,
но заслужившей доброе имя въ полномъ смыслѣ этого слова.
Возвратить Силезію, унизить династію Гогенцолерновъ, это
было главною цѣлью ея жизни. Она нѣсколько лѣтъ трудилась для этой цѣли, съ такимъ же неутомимымъ рвеніемъ, какое
поэтъ приписываетъ величественной богинѣ, которая вызывается
предать разрушенію свои любимыя Микены и Спарту, если только
Digitized by LaOOQle
Фридрихъ ВЕЛИКІЙ.                          237
удастся ей увидѣть пожаръ пріамовой твердыни. Съ такимъ же намѣреніемъ австрійская Юнона стремилась составить коалицію, какой Европа еще не видывала. Ничто не могло отклонить ее отъ
цѣли : соединить противъ одного народа весь цивилизованный
міръ отъ Бѣлаго моря до Адріатическаго, и отъ Бискайскаго залива до Танаиса. Различными способами удалось ей склонить на свою сторону Россію. Значительная часть добычи обѣщана
была польскому королю, который, подъ вліяніемъ своего любимца,
граФа Брюлля. согласился предоставить саксонскія войска на защиту императрицъ». Самое большое затрудненіе было со стороны Франціи. Соединеніе домовъ Бурбонскаго и Габсбургскаго для какой нибудь общей цѣли, но выраженію Фридриха, долго считалось такъ же
невозможнымъ, какъ соединеніе огня и воды. Вся европейская исторія, въ теченіе трети столѣтія, состояла исключительно изъ обоюдной зависти и вражды віежду Франціей и Австріей. Со времени
правленія Ришелье, политика христіаннѣйшаго короля состояла въ
томъ, чтобы при всякомъ удобномъ случаѣ мѣшать Вѣнскому двору
и принимать подъ свое покровительство всякую отдѣльную часть
Германіи, которая возставала противъ диктаторства цезарей.
Одинаковостьрелигіи не могла смягчить этой политической антипатіи. Несмотря на то, что Французскіе государи облекались въ римскій пурпуръ и преслѣдовали еретиковъ ла-рошельскихъ и овернскихъ, они благосклонно глядѣли на германскихъ князей, лютеранъ
и кальвинистовъ, которые возмущались противъ власти императоровъ. Если бы Французскіе министры уважали старинныя правила,
которыми руководствовались многія поколѣнія, то они должны были бы дѣйствовать въ отношеніи къ Фридриху такъ же точно, какъ
дѣйствовали въ отношеніи къ Густаву-АдольФу. Смертная вражда
между Пруссіей и Австріей была уже достаточной причиной для
дружбы между Франціей и Пруссіей. Съ Франціей Фридрихъ никогда не могъ имѣть серьезнаго спора. Владѣнія его были такъ расположены, что какъ ни было велико его честолюбіе, но оно не могло
его увлечь къ нападенію безъ достаточной причины. Онъ былъ болѣе, чѣмъ наполовину Французъ, писалъ и говорилъ не иначе, какъ
по Французски; любилъ Французское общество; одобреніе Французовъ считалъ онъ высшей наградой за свои дѣла. Казалось невѣроятнымъ, чтобы Французское правительство, какъ бы оно ни было
легкомысленно и ослѣплено, лишило бы себя такого союзника.
Но Вѣнскій дворъ не отчаявался. Австрійскіе дипломаты приняли новую политическую систему, которая, правду сказать, была довольно притворна. Великія державы, вслѣдствіе этой теоріи, долго
находились въ заблужденіи. Они взаимно смотрѣли другъ на друга,
Digitized by LaOOQle
238                      СОВРЕМЕННИКЪ.
какъ на естественныхъ враговъ, между тѣмъ какъ на дѣдѣ они были естественными союзниками. Рядъ кровавыхъ войнъ опустошилъ
Европу, уменьшилъ народонаселеніе, истощилъ средства къ полученію доходовъ, обременилъ правительства долгами; и когда послѣ
двухъ сотъ лѣтъ убійственной вражды или обманчивой тишины,
знаменитые дома, ссоры которыхъ волновали всю вселенную, принимались считать свой выигрышъ, — на сколько тогда простиралась
съ той или другой стороны чистая прибыль? Вся прибыль состо
яла въ томъ, что они взаимно удерживали себя отъ приращенія. Не
Французскій король и не императоръ собрали плоды тридцатилѣтней войны, или войны за прагматическую санкцію. Плоды эти были
собраны державами втораго или третьяго разряда, державами, которыя незначительностью своею защищены были отъ зависти, и которыя искуснымъ образомъ распространили свои предѣлы, между
тѣмъ какъ дѣлали видъ, будто бы служили ожесточенію большихъ
христіанскихъ государствъ. Между тѣмъ, какъ левъ и тигръ дрались, шакалъ уносилъ добычу. Тридцатилѣтпяя война принесла
пользу не Франціи и не Австріи, а Швеціи. Война за прагматическую санкцію также была выгодна не для Франціи или Австріи, а
для Бранденбурга. Франція, употребивъ огромныя усилія, значительно увеличила и свою военную славу и свои налоги;
но съ какою цѣлью? единственно для того, чтобы ввести Фридриха
во владѣніе Сплезіею. Для этого, цѣлая Французская армія погибла
въ Богеміи, истребленная голодомъ и оружіемъ; и Фридрихъ заставилъ Франціюзаплатить потоками благороднѣйшей крови, за безполезную славу Фонтснейскую. И хоть бы государь,ради котораго Франція столько претерпѣла, былз» по крайней мѣрѣ благородный и надежный союзникъ! Но не показалъ ли онъ себя такимъ же вѣроломнымъ противъ Версальскаго двора, какъ и противъ Вѣнскаго?
Не игралъ ли онъ, только вз> большемъ размѣрѣ, роль, которую
играютъ въ частпой жизни люди, подстрекающіе къ ссорѣ своихъ сосѣдей, вводящіе ихч» въ дорогіе, безконечные процессы и постоянно обманывающіе то одного, то другаго, находясь
въ той увѣренности, что сами они обогатятся, кто бы ни разорился? Очевидно, что великія державы поступили бы истинно
мулро> если бъ соединенными силами напали на этого общаго
врага, который, возбуждая страсти противниковъ, обѣщая служить каждому изз* нихъ и каждаго обманывая, самъ между тѣмъ
становился выше того мѣста, для котораго былъ рожденъ. Главною
цѣлью Австріи было возвратить Силезію, главною цѣлью Франціи — 
расширить свои предѣлы со стороны Фландріи. Если бъ они пристали къ противоположнымъ партіямъ, то, вѣроятно, послѣ продолDigitized by CaOOQle
ФРИДРИХЪ ВЕЛИКІЙ.                         239
жительной войны, въ которой погибли бы тысячи человѣкъ и огромныя суммы денегъ, оаи принуждены были бы сложить оружіе, не
достигнувъ своей цѣли; но если бы они соединились, то достигли
бы своихъ цѣлей безъ труда п опасностей. Австрія, вѣроятно,
согласилась бы на такія уступки въ Бельгіи, какихъ Франція не могла ожидать даже послѣ десяти побѣдъ. Съ другой стороны Силезія
легко могла быть возвращена тому государству, которому она столько времени принадлежала. Соединеніе такихъ могущественныхъ
державъ съ разу напугало бы прусскаго короля. Если бъ онъ и рѣшился сопротивляться, то непродолжительный походъ немедленно
рѣшилъ бы его участь. Франція и Австрія, привыкшія съ нѣкотораго времени къ потерямъ въ войнѣ, вышли бъ теперь въ первый
разъ побѣдительницами. Между ними-не могла бы зародиться зависть. Могущество ихъ увеличилось бы въ одно время, равновѣсіе
удержалось бы, а пострадалъ бы только своевольный и несправедливый зачинщикъ, который не заслуживалъ пощады ни съ той,
ни съ другой стороны.
Это ученіе, привлекательное по своей новостп и откровенности,
скоро вошло въ моду въ парижскихъ вечернихъ собраніяхъ и кофейняхъ. Объ немъ толковалъ тотъ веселый маркизъ и остроумный
аббатъ, который допускался къ мадамъ де-Помпадуръ, когда опа
чесала и пудрила себѣ волосы. Но странная коалиція между Франціей и Австріей произошла пе вслѣдствіе одной политической теоріи. Истинныя причины, побудившія два великія государства забыть свою давнюю враждебность и измѣнить своимъ правительственнымъ правиламъ, состояли въ личпой ненависти къ прусскому
королю. Это чувство сильнѣе проявлялось въ Маріи-Терезіи, побыло не въ ней одной. Фридрихъ во многихъ отношеніяхъ былъ хорошимъ государемъ для своихъ подіапныхъ, но въ полномъ смыслѣ слова былъ дурнымъ сосѣдомъ. Не неуступчивость и привязчивость въ спорныхъ вопросахъ дѣлали сго въ такой степени ненавистнымъ. Его насмѣшливыя и горькія слова наносили раны тяжелѣе, чѣмъ его честолюбіе. Какъ остроумецъ, онъ был ь еще болѣе
неосмотрителенъ, чѣмъ какъ государь. Его перу приписывали сатирическіе стихи противъ всѣхъ государей и министровъ Европы.
Въ письмахъ своихъ и разговорахъ онъ позволялъ себѣ намекать
на важнѣйшихъ государей того времени въ такихъ выраженіяхъ,
которыя гораздо лучше шли бы къ Колло въ перебранкѣ съ молодымъ Кребильопомъ за столомъ Пеллетье, нежели къ государю, го 
ворящему о другихъ государяхъ. О женщинахъ онъ имѣлъ привычку выражаться такъ, что самая кроткая изъ нихъ никогда бы не
простила ему; а къ несчастію въ это время почти вся Европа управDigitized by LaOOQle
240                        СОВРЕМЕННИКЪ.
лялась женщинами, которыя вовсе не отличались кротостью. Даже
сама Марія-Терезія не избѣгла его двусмысленныхъ шуточекъ.
Маркизѣ де-Помпадуръ, которая была истинною главою Французскаго правительства, онъ наносилъ самыя тяжкія оскорбленія. Она пыталась-было привлечь на свою сторону прусскаго короля, посредствомъ самой тонкой лести; во въ замѣнъ всѣхъ своихъ
посланій получала только сухіе и саркастическіе отвѣты. Совершенно другимъ образомъ поступила императрица-королева. Хотя она
была самою гордою изъ государынь и женщиною самой строгой
нравственности, но жажда мести заставила ее забыть и достоинство
своего происхожденія, и чистоту своего характера. Она рѣшилась
польстить безнравственной и рожденной въ низкомъ сословіи любовницѣ Французскаго кород/і, которая достигши своего вліянія посредствомъ собственнаго паленія, поддерживала его паденіемъ другихъ. Марія-Терезія дѣйствительно написала собственной рукой
письмо; наполненное выраженіями дружбы и уваженія, дочери мясника Пуасона, женѣ сборщика податей Детіоля, развратной женщинѣ,
продававшей молодыхъ дѣвушекъ для гарема стараго сластолюбца.
Куртизанка, вполнѣ очарованная этимъ письмомъ, легко склонила
на свою сторону Людовика, который также былъ обиженъ Фридрихомъ. Французскій король пе умѣлъ слишкомъ живо чувствовать;
но презрѣніе, по словамъ восточной пословицы, проникаетъ даже
сквозь чешую черепахи, а Фридриха никогда не могли удержать ни
благоразуміе, ни приличіе, отъ выраженій его безмѣрнаго презрѣнія къ лѣности и безразсудству Людовика. Такимъ образомъ
Франція вступила въ коалицію, и примѣрь ея опредѣлилъ поведеніе Швеціи, которая тогда находилась вполнѣ подъ Французскимъ
вліяніемъ.
Враги Фридриха были, безъ сомнѣнія, довольно могущественны,
чтобъ напасть на него открытой силой. По ко всѣмъ своимъ выгодамъ они хотѣли еще прибавить выгоду нечаянности, а Фридрихъ
былъ не такой человѣкъ, котораго можно бы было застать врасплохъ. При каждомъ дворѣ у него были услужливые господа, извѣщавшіе его обо всемъ; и онъ получилъ изъ Вѣны, Дрездена и Парижа такія обстоятельныя и согласныя извѣстія, что не могъ сомнѣваться въ угрожающей ему опасности. Король узналъ, что Франція, Австрія, Россія, Саксонія, Швеція и Германія должны въ одно
и тоже время напасть на него, что большую часть его владѣній враги предположили раздѣлить между собою, что Франція, которая но
своему географическому положенію не могла принимать непосредственнаго участія въ д ѣлежѣ, будетъ вознаграждена нидерландскими
землями, Австрія получитъ Силезію, Россія восточную ПрусDigitized by LaOOQle
ФРИДРИХЪ ВЕЛИКІЙ.                          2И
сію, An густъ Саксонскій разсчитываетъ на Магіебургъ, а Швеція благосклонно довольствуется частью Помераніи. Если бъ эти
.планы уіалнсь, то Бранденбургскій домъ съ разу упалъ бы до
такаго положенія въ системѣ европейскихъ государствъ, какое занимаютъ теперь герцоги Виртембергскіе или маркграФы Баденскіе.
А какая была надежда на то, что эти планы рушатся? Еще никогда не было такого мощнаго союза континентальныхъ державъ.
Лига, въ одну недѣлю завоевавшая всѣ провинціи Венеціи, была
слабѣе, а Венеція въ то время стояла на высшей степени могущества, богатства и славы. Менѣе сильная лига усмирила гордаго Людовика. Даже въ наше время, менѣе страшная лига побѣдила еще
болѣе могущественное государство и унизила еще болѣе гордое имя.
Никогда еще воюющія стороны не представляли столь неравныхъ
силъ. У Фридриха было не болѣе пяти мильоновъ подданныхъ; а
населеніе враждебныхъ ему странъ доходило до ста мильоновъ.
Разница въ богатствѣ была, но меньшей мѣрѣ, такъ же велика. Маленькія общцны, воодушевленныя честнымъ патріотизмомъ, часто
успѣшно воевали противъ большихъ государствъ, внутренно ослабленныхъ раздорами партій. Но королевство Фридриха, какъ оно ни
было мало, заключало въ себѣ сравнительно болѣе недовольныхъ
всякаго рода, чѣмъ всѣ противныя ему государства. Силезія составляла четвертую часть его владѣній, а отъ силезцевъ, привыкшихъ
къ австрійскимъ государямъ, онъ могъ ожидать только равнодушія,
отъ католиковъ же силезскихъ, долженъ былъ разсчитывать даже
на сопротивленіе.
Нѣкоторыя государства могли успѣшно защищаться противъ
болѣе могущественныхъ противниковъ, благодаря своему географическому положенію. Море много разъ защищало Англію отъ ярости цѣлаго континента. Венеціанское правительство, потерявши
всѣ свои континентальныя владѣнія, еще могло противиться камбрэйскимъ союзникамъ въ самой Венеціи, защищенной лагунами.
Многія большія и хорошо вооруженныя арміи, которыя смотрѣли
на швейцарцевъ, какъ на легкую добычу, погибали въ альпійскихъ
проходахъ. Но Фридрихъ не пользовался такими выгодами: его далеко раскинутыя и разрозненныя владѣнія, какъ будто нарочно
имѣли такой видъ, который былъ наиболѣе удобенъ для нападающихъ. Пруссія не была защищена ни моремъ, ни горами. Ни одна
изъ ея границъ не отстояла дальше недѣльнаго перехода отъ непріятелей. Даже столица, въ случаѣ войны, всегда была бы подвержена нападенію. Въ самомъ дѣлѣ, едва ли существовалъ въ Европѣ
политикъ или воинъ, который сомнѣвался бы въ томъ, что черезъ
T. LXIX. Отд. I.
Google
Digitized by
Mb                        СОВРЕМЕННИКЪ.
могательныхъ средствъ, которыя доставлялъ ей сильный кредитъ
приводила въ удивленіе всѣхъ политиковъ тогдашняго времени,
хотя она и покажется маловажною поколѣнію, видѣвшему, какъ въ
одинъ годъ издержано было 130,000,000. Весьма незначительная
часть ея богатствъ, употребленная умнымъ и бережливымъ государемъ, въ странѣ, гдѣ цѣны были невысоки, могла служить къ устройству и содержанію сильной арміи.
Вотъ положеніе, въ которое поставилъ себя Фридрихъ. Онъ понималъ, какъ оно опасно, но видѣлъ также, что есть слабое среіство къ спасенію и съ мудрою отвагою рѣшился нанести первый
ударъ. Въ августѣ 1756 года, началась семилѣтняя война. Король
потребовалъ у императрицы рѣшительнаго объясненія насчетъ ся
видовъ, и объявилъ, что отказъ ея будетъ принятъ за рѣшительное объявленіе войны. «Я не хочу получить въ отвѣтъ загадочное
безмолвіе», говорилъ онъ, и всс-таки получилъ гордый и рѣшительный отказъ. Тотчасъ же курфиршество Саксонское наводнено
было 60-ти тысячнымъ прусскимъ войскомъ. Августъ съ своей арміей утвердился въ Пирнѣ. Польская королева была въ то
время въ Дрезденѣ. Главною цѣлью Фридриха было овладѣть государственнымъ архивомъ; такъ какъ хранившіяся тамъ бумаги могли служить вѣрнымъ доказательсівомъ того, что онъ, хотя и казался зачинщикомъ, но на дѣлѣ былъ не болѣе, какъ защитникомъ
собственныхъ владѣній. Королева польская, которая не хуже Фридриха понимала важность бумагъ, велѣла ихъ собрать и спрятала у
себя въ спальнѣ; она уже собиралась отослать ихъ въ Варшаву, какъ вдругъ явился предъ нею прусскій Офицеръ. Въ надеждѣ, что онъ не  осмѣлится оскорбить ее, женщину, королеву, дочь императора и тещу дофина, она стала передъ ящикомъ и, наконецъ, сѣла на него. Но сопротивленіе было напрасно. Бумаги переданы были Фридриху, который не ошибся, надѣясь, что найдетъ въ нихъ болѣе, нежели необходимыя свѣдѣнія
о планахъ коалиціи. Важнѣйшія документы тотчасъ же были обнародованы, и послѣдствія этого обнародованія были чрезвычайно
важны. Очевидно, что сколько бы ни былъ виновенъ въ войнЬ король прусскій, но теперь онъ былъ обиженъ и старался предотвратить такой планъ, которымъ хотѣли уничтожить его могущество.
Саксонскій лагерь въ Пирнѣ, былъ, между тѣмъ, запертъ со всѣхъ
сторонъ; но осажденные все еще не отчаявались въ спасеніи.
Сильная австрійская армія, подъ начальствомъ маршала Броуна,
должна была перейти тѣснины, отдѣлявшія Саксонію отъ Богеміи.
Фридрихъ оставилъ при Пирнѣ довольно значительное войско,
Google
Digitized by
ФРИДРИХЪ ВЕЛИКІЙ.                          245
чтобъ держать Саксонію въ страхѣ, а самъ между тѣмъ поспѣшилъ
въ Богемію, встрѣтилъ Броуна при Ловозицѣ и разбилъ его. Сраженіе это рѣшило судьбу Саксоніи. Августъ съ любимцемъ своимъ
Брюллемъ бѣжалъ въ Польшу. Вся армія курфиршества сдалась
на капитуляцію, и съ этого времени до самаго окончанія войны
Фридрихъ смотрѣлъ на Саксонію, какъ на часть своихъ владѣній.
Саксонія была въ его власти, такъже точно, какъ Бранденбургія; но о благосостояніи ея онъ гораздо менѣе заботился, нежели о благосостояніи Бранденбургін. Поэтому въ покоренной провинціи онъ, съ гораздо большею суровостью Формировалъ войско и забиралъ подати и налоги, нежели въ другихъ
частяхъ своего государства. 17 тысячъ человѣкъ, находившихся
въ Пирнѣ, онъ силою и убѣжденіемъ заставилъ служить ногъ своими знаменами. Такимъ образомъ, черезъ нѣсколько недѣль послѣ
начатія военныхъ дѣйствій, одинъ изъ враговъ Фрпдриха былъ
уже обезоруженъ и военныя силы сго обращены противъ союзниковъ. Зима положила конецъ битвамъ. Все до того времени шло
какъ нельзя лучше. Но война еще. не достигла всей своей силы.
Можно было предвиіѣть, что 1757 годъ заставитъ Европу долго
вспоминать о себѣ.
Планъ короля былъ простъ, смѣлъ и хорошо обдуманъ. Герцогъ
кумберландскій, стоявшій въ западной Германіи съ англійскимъ п
ганноверскимъ войскомъ, казалось, въ состояніи былъ удержать
Французовъ отъ нападенія на Пруссію. Русскіе, удерживаемые сильнымъ снѣгомъ, не могли принять участія въ войнѣ до наступленія
весны. Саксонія была окончательно во власти Фридриха. Швеція не
могла сдѣлатьничегоособеннаго. Фридрихъ расчитывалъ,что въпродолженіе двухъ или трехъ мѣсяцовъ, онъ будетъ имѣть дѣло съ одной
только Австріей. И такъ, хотя перевѣсъ силъ, даже и въэтомъ случаѣ, не былъ на его сторонѣ, но искусство и смѣлость предотвращали еще большія опасности. Въ началѣ 1757 года прусскія войска
въ Саксоніи начали приходить въ движеніе. Черезъ четыре горныхъ
прохода они перешли въ Богемію. Фридрихъ хотѣлъовладѣть сперва
Прагой, а за тѣмъ, вѣроятно, и самой Вѣной.-У Праги расположился Маршалъ Броунъ съ значительною арміей. Даунъ, осторожнѣйшій и счастливѣйшій изъ австрійскихъ полководцевъ, приближался
съ другою арміей. Фридрихъ рѣшился разбить Броуна прежде нежели
подоспѣетъ Даунъ. 6-го мая, подъ тѣми же стѣнами, которыя 130
лѣтъ тому назалъ были свидѣтелями побѣіы католической лиги и
бѣгства несчастнаго ПФальцграФа, произошло сраженіе, непмѣвшее
себѣ подобнаго во все время отъ битвы при Мальплакэ до ПрейсишъЭйлаусскаго побоища. Король и принцъ Фердинандъ БраупшвейгDigitized by LaOOQle
246                       СОВРЕМЕННИКЪ.
скій равно отличились храбростью въ этотъ знаменитый день. Но
болѣе всѣхъ прославился Шверинъ. Когда прусская пѣхота начала
колебаться, неустрашимый маршалъ сорвалъ знамя съ древка и,
махая имъ по воздуху, повелъ опять свои полки впередъ. Такимъ
образомъ, 72-хъ лѣтъ, онъ погибъ въ самомъ пылу сраженія, держа
въ рукахъ своихъ знамя съ изображеніемъ чернаго орла на серебряномъ полѣ. Побѣда осталась за королемъ, но дорого стоила ему.
Цѣлые ряды его храбрыхъ воиновъ пали. Онъ говоритъ, что потеря доходила до 18 т. человѣкъ. Со стороны непріятеля 24т. человѣкъ было убито, ранено или взято въ плѣнъ.
Часть побѣжденной арміи заперлась въ Прагѣ. Другая часть бѣжала. чтобы присоединиться къ войскамъ Даупа, находившагося въ
весьма недалекомъ разстояніи. Фридрихъ рѣшился сдѣлать тоже.
что такъ хорошо удалось ему приЛовозицѣ. Онъ оставилъ сильный
отрядъ для осады Праги, а самъ съ 30-тысячною арміей двинулся
противъ Дауна. Осторожный маршалъ хотя и командовалъ гораздо
сильнѣйшимъ войскомъ, не хотѣлъ ничѣмъ рисковать. Опъ занялъ
при Коллинѣ почти неприступную позицію и ожидалъ тамъ нападеній короля.
Это было 18-го іюня, день, о которомъ можно было бы сказаті,
что онъ посвященъ Немезидѣ, если бы суевѣріе Грековъсохранило
свое вліяніе ивъ наше время, — день, въ продолженіе котораго въ новѣйшее время два великіе государя горькимъ опытомъ научены были, что ни искусство, ни храбрость не могутъ наложить оковъ на
непостоянство счастія. Битва началась раньше полудня и часть
прусскаго войска сражалась до самаго захожденія лѣтняго солнца.
Но наконецъ корольубѣдился, что войска его, неоднократно отбитыя
съ огромнымъ урономъ, не могли долѣе производить нападеніе. Съ
трудомъ убѣдили его оставить поле сраженія. Офицеры прусскаго
королевскаго штаба принуждены были съ нимъ спорить и одинъ
изъ нихъ имѣлъ смѣлость сказать ему: «Ваше Величество желаете,
вѣроятно, одни взять батареи! «Тринадцать тысячъ самыхъ храбрыхъ воиновъ пали. Ему пе оставалось ничего болѣе, какъ въ порядкѣ отступить, снять осаду Праги и какъ можно скорѣе очистить
Богемію. Этимъ сраженіемъ, казалось, должно было все кончиться.
Въ началѣ войны положеніе Фридриха было таково, что, по всѣмъ
вѣроятіямъ, только непрерывное счастіе могло избавить его отъ погибели. И теперь, почти въ началѣ военныхъ дѣйствій, онъ потерпѣлъ такое пораженіе, которое даже при равныхъ силахъ могло
бы считаться гибельнымъ. Прежде вся Европа удивлялась егоарміи.
Во все время его правленія прусскія войска всегда одерживали верхъ
надъ австрійскими. А теперь слава прусской арміи исчезла. Всѣ тѣ,
Digitized by CaOOQle
фридрихъ великій.                         247
которые оскорблены были сарказмами Фридриха спѣшили отомстить за нихъ насмѣшками надъ насмѣшникомъ. Солдаты перестали
вѣрить его счастливой звѣздѣ. Въ каждой части лагера всѣ приказанія короля были подвергаемы «критикѣ. Въ самомъ семействѣ у
Фридриха былъ поноситель. Ближайшій къ нему, братъ его Вильгельмъ, наслѣдникъ престола, прадѣдъ нынѣ существующаго короля,
не могъ не сожалѣть о своей собственной участи и объ участи дома
Гогенцоллерновъ, прежде великаго и счастливаго, теперь же вошедшаго въ пословицу, благодаря ненасытному властолюбію его
главы. Эти жалобы и нѣкоторые промахи Вильгельма при отступленія изъ Богеміи раздражили неумолимаго короля, и рѣзкими выговорами опъ растерзалъ сердце своего брата, который оставилъ
войско и удалился въ деревню, гдѣ вскорѣ умеръ отъ стыда и досады.
Казалось, что положеніе короля не могло быть хуже. А между
тѣмъ его ожидалъ новый ударъ, ужасный не менѣе Коллинскаго пораженія. Французы, подъ начальствомъ маршала д'Эстрэ, вторглись
въ Германію. Герцогъ кумберландскій далъ имъ сраженіе при Гастэмбокѣ и былъ разбитъ. Чтобы избавить курфиршество Ганноверское отъ совершеннаго покоренія, онъ рѣшился заключить съ Французскими генералами при монастырѣ СеФенъ условіе, давшееммъ
возможность обратить оружіе на прусскія владѣнія.
Къ довершенію несчастій Фридриха, въ это же самое время онъ
потерялъ свою мать; и, кажется, это горе поразило его глубже, нежели можно было ожидать отъ его чорстваго и нечувствительнаго
характера. Въ саномъ дѣлѣ, вытерпѣнныя весчастіа запали у него
глубоко въ сердце. Щеки его впали, и весь онъ такъ исхудалъ,что,
возвращаясь изъ Богеміи, при проѣздѣ черезъ Лейпцигъ едва былъ
узнанъ народомъ. Сонъ его былъ безпокоенъ, часто невольныя слезы выступали на глазахъ его, и гробъ казался ему лучшимъ убѣжищемъ отъ бѣдствій и стыда. Онъ принялъ твердое намѣреніе.не отдаваться живымъ въ рукп побѣдителей и никогда не заключать мира, по которому Пруссія сошла бы съ своего тогдашняго положенія
въ ряду европейскихъ державъ. Ему не оставалось другаго средства
къ избавленію, кромѣ могилы; и послѣ долгаго размышленія онъ
выбралъ себѣ даже родъ смерти: постоянно носилъ съ собой небольшую сткляночку съ сильнымъ адомъ и не скрывалъ этого отъ
тѣхъ немногихъ приближенныхъ, которымъ вполнѣ довѣрялъ.
Но мы имѣли бы весьма слабое понятіе о тогдашнемъ душевномъ состояніи Фридриха; если бы оста вили безъ взиманія тѣ странныя его особенности, которыя были въ такомъ рѣзкомъ разладѣ
съ сго строгостью и энергіей. Трудно сказать, что преобладало въ
Digitized by ooq le
248                       СОВРЕМЕННИКЪ.
тогдашней роди короля: трагическое или комическое. Среди неблагопріятныхъ обстоятельствъ, окружавшихъ его, страсть къ сочиненію весьма плохихъ стиховъ развивалась въ немъ все болѣе и болѣе.
Окруженный врагами, съ отчаяніемъ въ сердцѣ, съ ядовитыми пилюлями въ карманѣ, онъ, все-таки, производилъ на свѣтъ сотни
стихотвореній, полныхъ жолчной ненависти. Забавно сравнить
то, что онъ писалъ, съ тѣмъ, что онъ дѣлалъ въ послѣдніе мѣсяцы 1757 года. Сомнительно, можетъ ля такая же
непродолжительная часть жизни Анннбала, Цезаря или Наполеона, сравниться съ этимъ краткимъ періодомъ, самымъ блестящимъ въ исторіи Пруссіи и въ исторіи Фридриха. И между тѣмъ
непродолжительный досугъ короля былъ все-таки посвященъ произведенію одъ и посланій, крайне плохихъ. Въ этихъ виршахъ кое-гдѣ проглядываетъ чувство, достойное быть написаннымъ прозой, но это чувство гибнетъ среди Прометеевъ и Орфеевъ,
Элизіумоьъ и Ахероновъ, тоскующихъ Филомелъ, маковыхъ кустовъ Морфея и прочей старинной дребедени. Это чувство похоже
на платье, которое гордая красавица даритъ своей горничной:
геніи давно уступили его посредственности.
Мы не знаемъ другаго такого страннаго примѣра силы и слабости человѣческой природы, какъ въ этомъ гордомъ, рѣшительномъ,
проницательномъ государѣ-писателѣ, полу-Митрндатѣ и полу-Триссотинѣ, когорый сражается противъ всей Европы и въ одномъ
карманѣ держитъ унцію ялу, а въ другомъ пукъ своихъ дрянныхъ
виршей. Фридрихъ, незадолго до этого времени, сдѣлалъ нѣсколько
попытокъ къ примиренію съ Вольтеромъ и они обмѣнялись нѣсколькими вѣжливыми письмами. Послѣ Коллинскаго сраженія, переписка ихъ, повидимому, сдѣлалась дружественнѣе и откровеннѣе. Мы
не знаемъ собранія писемъ, которое проливало бы болѣе яркій свѣтъ
па человѣческую природу, какъ письма этихъ странныхъ существъ,
послѣ того, какъ оба они простили другъ другу. Оба они чувствовали, что ссора между ними уронила ихъ въ общественномъ мнѣніи.
Они удивлялись другъ другу, и нуждались другъ въ другѣ. Великій
государь хотѣлъ увѣковѣчить свое имя посредствомъ дружбы съ
великимъ писателемъ. Великій писатель чувствовалъ себя гораздо
выше, когда видѣлъ благоговѣніе великаго государя передъ собою.
А между тѣмъ раны, которыя они нанесли другъ другу, были слишкомъ глубоки, и не могли совершенно исцѣлиться. Не только оставался шрамъ, но и самыя рапы часто открывались и гноились.
Письма ихъ, большею частью, состояли въ комплиментахъ, въ благодареніяхъ, въ предложеніяхъ услугъ, въ увѣреніяхъ дружбы. Но.
когда король вспоминалъ одну изъ злыхъ шутокъ, которыя ВольDigitized by LaOOQle
ФРИДРИХЪ ВЕЛИКІЙ.                           249
теръ позволялъ себѣ ва его счетъ, то, между лестью, прокрадывались слова недоброжелательства и ненависти. Гораздо хуже было,
если Вольтеръ вспоминалъ оскорбленія, нанесенныя ему и его племянницѣ во Франкфуртѣ. Тотчасъ похвалы его прерывались и давали мѣсто самымъ горькимъ упрекамъ. «Помните ли вы обращеніе
ваше со мной? Черезъ васъ я лишился милости своего государя.
Черезъ васъ я теперь изгнанъ изъ отечества. Я любилъ васъ. Я на
васъ полагался. Лучшею мечтой моей было окончить жизнь свою :
прп васъ. И что было моей наградой? Вы лишилп меня всего того,
чѣмъ прежде одарили : камергерскаго ключа, ордена, пенсіона; я
принужденъ былъ бѣжать изъ вашихъ владѣній. Вы меня преслѣдовали, какъ преслѣдовали бы дезертира однаго изъ вашихъ гренадерскихъ полковъ. Меня заперли, оскорбили, ограбили. Племянницу мою влачили по Франкфуртской грязи; какъ будто бы она составляла часть вашего обоза. У васъ есть талантъ. У васъ есть превосходныя качества, но есть и ненавистные пороки. Вы радуетесь униженію вашихъ ближнихъ. Вы обезславили имя философз. Король
отвѣчалъ ему съ меньшимъ жаромъ, но съ равною грубостью.
«Вы знаете, что вывели себя въ Пруссіи самымъ постыднымъ
образомъ. Счастіе для васъ, что вы имѣли дѣло съ человѣкомъ, столь снисходительнымъ, къ слабостямъ генія, какъ я.
Вы заслуживали того, чтобы я познакомилъ васъ со внутренностью тюрьмы. Ваши таланты не превосходятъ вашей неблагонадежности и злости. Самый гробъ не полагаетъ предѣловъ
вашей ненависти. Мопертюп уже умеръ, но вы все*таки про должаете злословить его и смѣяться надъ нимъ, какъ будто бы
при жизни его вы не надѣлали ему достаточно бѣдъ. Перестаньте
объ этомъ. Но прежде всего оставьте меня въ покоѣ съ вашей племянницей. Имя ея наскучаетъ мнѣ до смерти. Я могу сносить ваши
недостатки ради вашихъ заслугъ; но она не написала ни Магомета,
пи Меропы.»
Письма такого рода, казалось должны были прекратить всякія
дружескія отношенія меж іу королемъ и философомъ. Но надѣлѣ
было не такъ. Когда каждый изъ ннхъ высказывалъ все, что у него
было на сердцѣ, то оба они дѣлались пѣжнѣе прежняго п мѣнялись
комплиментами и увѣреніями въ уваженіи съ видомъ истинной откровенности.
Если они такъ безцеремонно писали другъ другу, то неудивительно, что и въ разговорахъ не слишкомъ стѣснялись. Англійскій
посланникъ Митхель, который звалъ, что прусскій король откровенно писалъ Вольтеру о самыхъ важныхъ дѣлахъ, былъ весьма удивленъ, когда услышалъ, что какъ его величество честилъ своего корресGoogle
Digitized by
250                       СОВРЕМЕННИКЪ.
пои дейта. Вольтеръ, въ своихъ  разговорахъ, еще лучше честилъ
Фридриха.
Вѣроятно, что самъ Вольтеръ пришелъ бы въ затрудненіе, если
бы пожелали узнать его истинное мнѣніе о королѣ. Оно составлено
было изъ всевозможныхъ чувствованій, начиная отъ вражды до
дружбы, отъ ненависти до почитанія, и отношеніе, въ которомъ
находились всѣ эти различныя чувствованія, мѣнялось ежеминутно. Старый патріархъ похожъ былъ на избалованное дитя, которое
кричитъ, топаетъ ногами, дерется и потомъ черезъ нѣсколько минутъ смѣется, цѣлуется и ласкается. Злоба его противъ короля еще
не прошла, но, тѣмъ не менѣе, онъ чувствовалъ симпатію къ своему старому пріятелю. Какъ Французъ, онъ желалъ успѣха оружію
своего отечества. Какъ философъ онъ сочувствовалъ престолу, на
которомъ возсѣдалъ философъ. Съ одной стороны онь желалъ спасенія Фридриха, съ другой жаждалъ его униженія. Только однимъ
путемъ всѣ его противоречащія чувства могли примириться. Если
бы черезъ посредничество Франціи, Фридрихъ былъ спасенъ, если
бы было извѣстно, что онъ этимъ посредничествомъ обязанъ вмѣшательству Вольтера; то это въ самомъ дѣлѣ была бы сладкая месть,
которая подобно раскаленнымъ углямъ жгла бы гордое чело короля.
Тщеславный и безпокойный поэтъ не считалъ невозможнымъ даровать миръ Европѣ изъ своего убѣжища, вблизи альпійскихъ горъ.
Д'Эстре удалился изъ Ганновера, а начальство надъ Французскими
арміями перешло въ руки герцога де-Ришелье, человѣка, котораго
слава была преимущественно основана па любовныхъ успѣхахъ. Въ
самомъ дѣлѣ Ришелье былъ замѣчательнѣйшимъ изъ всѣхъ обольстителей по ремеслу, которые служили образцами для героевъ молодаго Кребильона и Ла-Кло. Но теперь герцогу было 60 лѣтъ. Съ
отягощеннымъ сердцемъ, съ головой, изіавпа привыкшей думать
только о пустякахъ, съ разстроеннымъ тѣломъ, разореннымъ имѣніемъ, и, что хуже всего, съ чрезвычайно краснымъ носомъ, опъ
сдѣлался дряхлымъ, легкомысленнымъ и всѣми пренебрегаемымъ
старикомъ. Безъ всякихъ способностей, необходимыхъ для предводительства арміей, исключая личной храбрости, которая была принадлежностью всего Французскаго дворянства, онъ, ставъ во главѣ
ганноверской арміи, грабежомъ и кражей старался привести въ порядокъ свое имѣніе, разстроенное безпечною и расточительною,
жизнью.
Къ концу своей жизни, герцогъ Ришелье возненавидѣлъ философовъ, какъ секту, не изъ-за тѣхъ сторонъ ихъ, которыя всякій
умный и благонамѣренный человѣкъ маходитъдурными, а именно
изъ-за всего того, что было въ никъ хорошаго, изъ-за любви пхъ
Digitized by CaOOQle
ФРИДРИХЪ ВМВК1Й.                          251
къ смѣлымъ изслѣдованіямъ и ненависти къ іѣмъ общественнымъ
злоупотребленіямъ, которыхъ самъ онъ былъ представителемъ. Но
между тѣмъ, подобно многимъ одинаково съ нимъ мыслящимъ, онъ
вычеркнулъ имя Вольтера изъ списка писателей-изгнаннпковъ, и
часто посылалъ льстивыя посланія въ Ферней. Онъ дѣлалъ философу честь занимать у него деньги и доводилъ свою снисходительную дружбу до того, что забывалъ платить ему проценты. Вольтеръ
думалъ, что онъ будетъ въ состояніи сдѣлать герцога и прусскаго
короля союзниками. Онъ писалъ къ обоимъ объ этомъ предметѣ и
достигъ того, что между ними завязалась переписка.
Фридриху, между тѣмъ,нашлась возможность избавиться совершендругимъ образомъ. Въ началѣ ноября, сѣти, казалось, были разставлены ему со всѣхъ сторонъ. Русскіе выступили въ поле и распространяли опустошеніе въ восточныхъ провинціяхъ прусскаго королевства; Силезія занята была Австрійцами; съ запада наступала
сильная Французская армія подъ начальствомъ маршала Субиза,
принца, принадлежавшаго къ знаменитому дому’Роганъ. Самый Веринъ былъ взятъ и ограбленъ кроатами. Вотъ каковы были дѣла,
изъ которыхъ Фридриха» со славою выпуталсявъ продолженіи
тридцати дней.
Прежде всего онъ двинулся на встрѣчу къ Субизу. 5 ноября обѣ
арміи встрѣтились у Росбаха. Французы были вівое многочисленнѣе, но худо дисциплинированы; а генералъ ихъ былъ человѣкъ
неспособный. Тактика Фридриха и хорошо разсчитанная храброеіь
прусскихъ войскъ, одержали рѣшительную побѣду. Большая часть
войска взята была въ плѣнъ Фридрихомъ, — орудія, знамена, обозъ
все попало въ руки побѣдителей. Тѣ, которые избѣжали плѣна,
бѣжали въ такомъ-же безпорядкѣ, какъ толпа народа, разогнанная
кавалеріей. Оставшись побѣдителемъ на западѣ, король перенесъ
оружіе въ Силезію. Казалось, съ этой стороны все было потеряно.
Бреслау палъ, и Карлъ Лотарингскій съ значительнымъ войскомъ
готовъ былъ защищать нровипцію отъ Фридриха. 5 декабря, ровно
черезъ мѣсяца» послѣ Росбахскаго сраженія, король съ 40 т. войскомъ, встрѣтился съ принцома» Карломъ, пода» начальствомъ котораго было 60 т. человѣка», при Лейтенѣ, въ самомт» близкомъ разстояніи отъ Бреслау. Король, обыкновенно считавшій простыхъ
Сол датъ не болѣе, какъ машиною, въ этотъ нелпкій день, для возбужденія энтузіазма, прибѣгнулъ къ средству, употребленному Наполеономъ при подобныха» же обстоятельствахъ и увѣнчавшемуся
полнымъ успѣхомъ. Старшіе офицеры были собраны. Король привѣтствовала» ихъ съ силою ц жаромъ, и велѣлъ имъ передать его
слова подчиненнымъ. Когда войска расположены были въ боевомъ
Digitized by CaOOQle
252                         СОВРЕМЕННИКЪ.
порядкѣ, они пришли въ бурное волненіе, но волненіе выказывалось въ нихъ, какъ въ серіозномъ народѣ. Колонны двинулись
въ аттаку при громѣ барабановъ и звукѣ трубъ, напѣвая
древнія церковныя пѣсни. Никогда они такъ хорошо не дрались, и ни въ одномъ случаѣ не выказался такъ блистательно
геній ихъ предводителя. «Это сраженіе, сказалъ Наполеонъ», «истинно образцовое». Оно одно можетъ поставить Фридриха въ рядъ
величайшихъ полководцевъ. Побіиа была рѣшительная. Двадцатьсемь тысяч ъ австрійцевъ было убито, ранено и взято въ плѣнъ;
15'знаменъ, сто орудій, четыре тысячи возовъ съ поклажей достались въ руки побѣдителей. Бреслау открылъ свои ворота. Силезія
была вновь покорена. Карлъ Лотарингскій удалился, и отправился
въ Брюссель, чтобы тамъ скрыть свой стыдъ и свою грусть, а Фридрихъ дал ь отдохнуть своимъ войскамъ на зимнихъ квартирахъ
послѣ кампаніи, которой, по перемѣнамъ счастія, нельзя найти подобной ни въ древней, ни въ новой исторіи.
Слава короля наполняла все.іецную. Въ продолженіе послѣдняго
года онъ побѣдоносно велъ войну съ тремя державами, изъ которыхъ самая слабая, имѣла, по крайней мѣрѣ, втрое большія средства
нежели Пруссія. Во время этой войны произошло четыре сраженія
и всякій разъ силы непріятельскія превышали силы прусскихъ
войскъ. Три изъ этихъ сраженій были выиграны, а Коллинское
пораженіе, не имѣвшее никакихъ послѣдствій, скорѣе увеличило,
нежели уменьшило военную славу Фридриха. Лейтонская побѣда до
сихъ поръ считается величайшимъ успѣхомъ прусскаго оружія.
Конечно, Лейпцигское и Ватерловское сраженія имѣли гораздо важнѣйшіе послѣдствія, но при Лейпцигѣ славу прусскихъ войскъ раздѣляютъ русскіе и австрійцы, а при Ватерлоо — англійская пѣхота
несла на себѣ почти всю тягость дѣла. Росбахская побѣда, въ военномъ отношеніи, была менѣе замѣчательна, нежели Лейтенская,
потому что Французскія войска были совершенно неустроенъ! и
сражались подъ начальствомъ совершенно неспособнаго человѣка;
но нравственное вліяніе ея было огромное. Всѣ прежнія побѣды
Фридриха одержаны были надъ нѣмцами и не могли возбудить національной гордости въ нѣмецкомъ народѣ. Гессенецъ и ганноверецъ
не могли радоваться, если слышали,что померане произвели рѣзню
между моравами или что саксонскія знамена повѣшены въ берлинскихъ церквахъ. Въ самомъ дѣлѣ, хотя воинскій характеръ нѣмцовъи
славился повсей Европѣ, но они не могли до сихъ поръ гордиться поб 1>дой, которая была бы обще-германскою Большая часть побѣдъодержана была ими'пад ьсоотечественниками, и единственныя, блестящія
пораженія, нанесены были иностранцамъ подъ начальствомъ принца
Digitized by LaOOQle
ФРИДРИХЪ ВЕЛНК16.                         253
Евгенія, который и самъ былъ иностранецъ. Извѣстіе о Росбахской
побѣдѣ взволновало кровь народа отъ Альпъ до Балтійскаго моря, и
отъ границъ Курляндіи до самой Лотарингіи. Вестфалія иНижняя Саксонія опустошены были сильнымъ войскомъ непріятелей, которые говорили непонятнымъ, для нѣмцевъ языкомъ и которыхъ своевольныси наглые поступки заслужили общую ненависть. Это сильное войско было разбито небо ъшимъ нѣмецкимъ войскомъ, подъ предводительствомъ государя, по отцу и но матери нѣмецкой крови, государя, въ которомъ свѣтлые волоса и голубые глаза обнаруживали нѣмца. Ни разу послѣ раздѣленія имперіи Карла Великаго, германскіе народы не одерживали такой рѣшительной побѣды надъ
Французами. Извѣстіе о ней произвело общій взрывъ радости и
гордости во всемъ великомъ поколѣніи, говорящемъ различными,
нарѣчіями древняго языка Арминія. Слава Фридриха, до извѣстной
степени, была вознагражденіемъ за то, что въ Германіи не было
общаго правленія и общей столицы. Онь сдѣлался центромъ соединенія для всѣхъ настоящимъ нѣмцевъ, предметомъ поздравленій
для баварцевъ, и вестфальцевъ, для гражданъ Франкфурта и Нюренберга. Тогда только сдѣлалось очевиднымъ, что германцы составляютъ одинъ народъ. Тогда только обнаружился тотъ патріотическій духъ, который въ 1813 голу былъпрпчиной освобожденія средней Европы, который теперь оберегаетъ и долго еще будетъ оберегать рейнскія берега отъ властолюбія чужестранцевъ. Но послѣдствія этого знаменитаго дня были важны не въ одномъ только политическомъ отношеніи. Великіе германскіе поэты и прозаики рѣшили, что хотя Фридрихъ не цѣнилъ и не понималъ своего роднаго нарѣчія, хотя онъ и считалъ Францію единственною страною,
гдѣ господствуютъ вкусъ и философія, тѣмъ не менѣе онъ, невольнымъ образомъ, много способствовалъ къ освобожденію духа своего
народа отъ чужеземскаго вліянія, и побѣждая Субиза, безъ намѣренія пробуждалъ тотъ геній, который вскорѣ началъ оспаривать
первенство у Вольтера и Буало! Случай иногда такъ странно измѣняетъ планы людей! Такимъ образомъ государь, который не читалъ
ничего, кромѣ Французскихъ классиковъ, незамѣтнымъ образомъ
сдѣлался орудіемъ избавленія Германіи отъ владычества Французской эстетики, которой онъ остался вѣренъ до конца своей жизни.
Но все одушевленіе Германіи, въ отношеніи къ Фридриху,
едва ли могло сравниться съ одушевленіемъ Англіи. День его рожденія праздновался здѣсь съ такимъ же энтузіазмомъ, какъ и
день рожденія собственнаго государя, и ночью въ этотъ день
улицы Лондона были великолѣпно иллюминованы. Изображеніе героя росбахскаго съ его треугольной шляпой и длинною косою можGoogle
Digitized by
254                      СОВРЕМЕННИКЪ.
но было найти во всякомъ домѣ. Внимательный наблюдатель и теперь еще замѣтитъ въ пріемныхъ комнатахъ старомодныхъ гостинницъ и въ портфеляхъ продавцевъ естамновъ, двадцать портретовъ Фридриха на одинъ портретъ Георга И. Рисовальщики вывѣсокъ всюду заняты были перерисованіемъ аімирала Вернона на
прусскаго короля. Энтузіазмъ этогъ особенно проявлялся въ набожныхъ людяхъ и въ методистахъ, которые знали, что Французы и
австрійцы были паписты и считали Фридриха Іисусомъ Навиномъ
или Гедеономъ протестантизма. Одинъ изъ такихъ энтузіастовъ,
въ своемъ дневникѣ, отчасти дошедшемъ до насъ, въ тотъ день, когда отслужено было благодарственное молебствіе за Лейтенское
сраженіе, написалъ слѣдующія строки: «Господь пробудилъ къ
молитвѣ прусскаго короля и его воиновъ. Три дня они постились и около часа провели въ молитвѣ и въ пѣніи псалмовъ, прежде нежели напали на врага. О какъ сладко молиться и сражаться! о 4
Нѣсколько молодыхъ и благородныхъ англичанъ вызвались отправиться волонтерами въ Германію, для изученія военнаго искусства,
подъ начальствомъ величайшаго полководца. Отъ этого послѣдняго
доказательства приверженности англичанъ Фридрихъ вѣжливо, но
рѣшительно отказался. Лагерь его не былъ мѣстомъ для юношей
желающихъ учиться военному искусству. Дисциплина въ прусскихъ
войскахъ была строга до жестокости. Отъ офицеровъ, въ то время,
когда они находились въ полѣ, требовалось болѣе воздержанія и
самоотверженія, нежели отъ любаго монашескаго ордена. Какъ бы
ни было благородно ихъ происхожденіе, какъ бы ни былъ высокъ ихъ служебный чинъ, они Не смѣли ѣсть иначе, какъ изъ оловянной посуды. Считалось великимъ преступленіемъ е сли даже у
граФа и у Фельдмаршала была хоть одна серебрлнная ложка. Наслаждающіеся жизнью молодые англичане съ 20-тысячнымъ годовымъ
доходомъ, не могли-бы подчиниться такимъ истинно-спартанскимъ
лишеніямъ. Король не осмѣлился бы держать иіъ въ такомъ же
строгомъ повиновеніи, какъ держалъ онъ своихъ подданныхъ. При
тогдашнихъ отношеніяхъ своихъ къ Англіи, онъ не могъ заключить или разстрѣлять ихъ въ случаѣ неповиновенія. Съ другой
стороны, примѣра нѣсколькихъ знатныхъ господъ, которые разъѣзжали бы въ каретахъ съ ливрейными лакеями, ѣли бы изъ серебряныхъ тарелокъ, пили бы шампанское и токайское, — такогонримѣра было бы достаточно, чтобы разстроить дисциплину пѣлой арміи. Поэтому онъ почелъ?а лучшее предупредить подобныя непріятности и поспѣшилъ вѣжливо отказаться отъ чести принять въ
свои войска такихъ опасныхъ учениковъ.
Digitized by Сл ooq le
ФРИДРПХЪ ВЕЛИКІЙ.                         Ô55
Помощь Англіи принята была въ гораздо удобнѣйшемъ и полезнѣйшемъ случаѣ. Ежегодный остатокъ около семи сотъ тысячъ ф.
с. позволила* Фридриху увеличить свою армію на 50 т. человѣкъ.
Питтъ, который въ то время находился на вершинѣ своей славы и
популярности, взялся защищать западную Германію отъ Франціи,
требуя отъ Фридриха только искуснаго генерала. Фридрихъ избралъ для этого принца Фердинанда Брауншвейгскаго, весьма отличившагося въ прусской службѣ. Онъ поставленъ былъ въ главѣ
войска, составленнаго частью изъ Англичанъ, частью изъ Ганноверцевъ, а частью изъ наемщиковъ, взятыхъ изъ разныхъ мелкихъ
германскихъ княжествъ. Фердинандъ оправдалъ выборъ соединенныхъ дворовъ и вскорѣ прославился, какъ второй полководецъ своего времени.
Въ продолженіе зимы, Фридрихъ читалъ, писалъ и прйгото
влялся къ походу на Бреслау. Опустошеніе, произведенное войною
въ рядахъ его войскъ, вскорѣ было исправлено, и къ веснѣ 1758
года онъ снова готовъ былъ къ войнѣ. Принцъ Фердинандъ держалъ Французовъ въ постоянномъ безпокойствѣ. Между тѣмъ король послѣ нѣкоторыхъ, ни къ чему не послужившихъ, дѣйствій
противъ австрійцевъ, обратился къ русскимъ, которые убивая,
выжигая и опустошая все попадавшееся на пути, достигли наконецъ центра королевства. Онъ сразился еъ ними при ЦорпдорФѣ,
недалеко отъ Франкфурта на О іерѣ. Битва была продолжительна и
кровопролитна. Съ обѣихъ сторонъ пе было пощады: нѣмцы и
славяне всегда чувствовали другъ къ другу отвращеніе, и притомъ
же видъопустошеній, произведенныхъ чужестранцами, ожесточилъ
Фридриха и всю его армію. Русскіе были разбиты, потерпѣли значительный уронъ, и съ ихъ стороны мѣсяца два нельзя было ожидать никакихъ покушеній.
Король назначилъ день для благодарственныхъ молитвъ, и
этотъ день съ восторгомъ отпразднованъ былъ его подданными.
Англичане проявляли свою радость не съ меньшимъ энтузіазмомъ,
но не съ такою откровенностью. Эту эпоху можно считать именно
тою, когда военная слава Фридриха достигла своего зенита. Въ самое непродолжительное вре.мл онъ одержалъ три значительныя побѣды надъ войсками трехъ могущественныхъ и воинственныхъ
державъ — Франціи, Австріи и Россіи,
Но судьбою рѣшено было, чтобы этотъ геній въ самое непродолжительное время испытывалъ всѣ крайности и счастія, и неучастіе Послѣ цѣлаго ряда тріумфовъ слѣдовалъ цѣлый рядъ неудачъ, который затемнилъ бы славу и разбилъ бы сердце всякаго
Digitized by LaOOQle
256                        СОВРЕМЕННИКЪ.
стараго волководца. Между тѣмъ, Фридрихъ во время неблагопріятныхъ обстоятельствъ, былъ все-таки предметомъ удивленія своихъ подданныхъ, союзниковъ и враговъ. Преслѣдуемый горькою
участью, пресыщенный жизнью, онъ вел ъ войну съ такимъ же
искусствомъ въ пораженіи, въ бѣгствѣ, по видимому въ безнадежномъ положеніи, какъ во время своихъ величайшихъ побѣдъ.
Послѣ побѣды надъ русскими, поспѣшилъ онъ въ Саксонію, чтобы
противостать войскамъ императрицы австрійской, которыми предводительствовалъ осторожный Даунъ и Л ау донъ, изобрѣтательнѣйшііі
и самый предпріимчивый изъ тогдашнихъ генераловъ. Эти два полководца начертали планъ, въ которомъ счастливо соединены были
мудрость одного изъ нихъ и энергія другаго. Ночью они напали на
лагерь короля, расположенный при Гохкирхенѣ. Присутствіе
Фридриха спасло войско его отъ совершеннаго истребленія, но не
могло спасти отъ пораженія и отъ значительнаго урона. Маршалъ Кейтъ былъ въ числѣ убитыхъ. Первый пушечный,выстрѣлъ
пробудилъ благороднаго изгнанника, и мгновенно онъ бросился
въ самый пылъ сраженія, былъ тяжело раненъ, но не хотѣлъ оставить битвы, и между тѣмъ какъ собиралъ свои разстроенные полки,
австрійская пуля положила конецъ его славной и богатой приключеніями жизни.
Для Фридриха это было большое несчастіе. Но лучше всѣхъ
полководцевъ онъ зналъ, какъ вознаградишь свое пораженіе, между
тѣмъ какъ Даунъ не умѣлъ воспользоваться побѣдой. Дня черезъ
два прусская армія была въ такомъ же положеніи, какъ и до сраженія. Но все-таки будущность представлялась покрытою густымъ
туманомъ. Австрійская армія, подъ начальствомъ генерала Гарша,
вторглась въ Силезію и окружила крѣпость Нейссе. Даунъ, послѣ
побѣды при Гохкирхенѣ, писалъ къ Гаршу въ слѣдующихъ выраженіяхъ: о подступайте къ Нейссе; что касается до короля, то не безпокойтесь: я хочу заіать ему славный урокъ.»Въ самомъ дѣлѣ, полоа:еніе пруссаковъ было не блестяще. Между ними и Силезіей расположена была побѣдоносная армія Дауна. Не легко было возвратить Силезію, а если бы даже это и удалось, то пришлось бы оставить Саксонію на произволъ австрійцевъ. Но энергія и дѣятельность Фридриха побѣждали всякія препятствія. Онъ съ необыкновенною быстротою обошелъ Дауна, вступилъ въ Силезію, выручилъ осажденную Нейссе и прогналъ Гарша въ Богемію. Даунъ,
пользуясь отсутствіемъ Фридриха, хотѣлъ овладѣть Дрезденомъ.
Пруссаки отчаянно защищали его. Жители этой богатой столицы
просили пощады у осаждающихъ.и осажденныхъ. Роскошныя дрезденскія предмѣстія были выжжены до тла. Очевидно, что австрійDigitized by CaOOQle
ФРИДРИХЪ ВЕЛИКІЙ.                           25Т
цы въ самомъ городѣ принуждены были-бы брать штыками всякую улицу. Въ такомъ положеніи находились дѣла, когда Фридрихъ,
освободивъ Силезію отъ враговъ, прислалъ сказать защитникамъ
Дрездена, что санъ онъ Форсированнымъ маршемъ спѣшитъ къ
вимъ на помощь. Даунъ отступилъ и возвратился въ Австрію. Король съ своямъ побѣдоноснымъ войскомъ вошелъ по развалинамъ
въ несчастную столицу, которая такъ мужественно стояла за вѣроломную политику своего государя. Это было 20 Ноября. Холодъ
прекратилъ военныя дѣйствія, и король снова избралъ въ Бреслау свои зимнія квартиры.
Третій годъ семилѣтней войны уже прошелъ, а Фридрихъ все
еще твердо стоялъ противъ своихъ враговъ. Въ послѣднее время
его преслѣдовали какъ военныя, такъ и домашнія несчастія. 14
октября, въ день пораженія его при Гохкирхенѣ, въ день, въ который черезъ 48 лѣтъ Прусская монархія потерпѣла пораженіе гораздо ужаснѣйшее, скончалась Вильгельмина, маркграфиня байретская. По извѣстіямъ, сообщеннымъ намъ ею самою и ея остроумными современниками, можно судить, что она была груба, неделикатна и не вселяла къ себѣ симпатіи, но не была лишена великодушныхъ и высокихъ чувствъ, Ея умъ, сильный и проницательный отъ природы, былъ необыкновенно развитъ: она была любимой сестрой Фридриха и заслуживала это. Онъ принялъ извѣстіе
о ея смерти съ тою грустью, съ какою его желѣзная природа могла
только принять дурное извѣстіе, если дѣло шло ne о провинціи и
не о сраженіи.
Зимою въ Бреслау онъ неутомимъ былъ въ своихъ поэтическихъ занятіяхъ. Самыя остроумныя строки, которыя онъ когда
либо написалъ, находимъ мы въ пасквилѣ на Людовика и т-щ(деРотрадонъ, который написалъ онъ въ это время, и отослалъ къ
Вольтеру. Стихи были, дѣйствительно, такъ хороши, что Вольтеру
показалось весьма возможнымъ, что его самого могли подозрѣвать
авторомъ или по крайней мѣрѣ поправщвкомъ ихъ; и частью вслѣдствіе этой мысли, а частью отъ нежеланія надѣлать бѣдъ, онъотослалъ
ихъ къ герцогу Шуазёлю, тогда первому министру Франціи. Шуаэёль весьма благоразумно рѣшился отвѣчать Фридриху его собственнымъ оружіемъ, и обратился за помощью къ Палиссб, который былъ порядочнымъ стихотворцемъ и имѣлъ нѣкоторый талмтъ въ сатирѣ. Палиссо написалъ довольно ѣдкое стихотвореніе
на моральный и стихотворный характеръ Фридриха; герцогъ отослалъ эти стихи къ Вольтеру. Эта война, происшедшая немедленно
послѣ цорндорФСкой рѣзни и послѣ дрезденскаго пожара, бросаетъ
T. LX1X. Отд. I.                                        177.
Google
Digitized by
258                      СОВРЕМЕННИКЪ.
яркій свѣтъ на странный, разнообразный характеръ прусскаго короля.
Въ тоже бремя Фридрихъ нажилъ себѣ новаго врага. Бенедиктъ
XIV, одинъ изъ лучшихъ и благоразумнѣйшихъ наслѣдниковъ св.
Петра, умеръ. Въ непродолжительное время, между правленіемъ
Бенедикта и ученика его Ганганелли, римскою церковью управлялъ Реццонихо, принявшій имя Климента ХШ. Онъ рѣ-
шился испытать, что его власть могла сдѣдать въ пользу нравовѣрующей Маріи-Терезіи, противъ еретика короля. Во время литургіи, въ день Рождества Христова, папа торжественно освятилъ
мечъ съ богатою перевязью и драгоцѣнными ножнами, шляпу изъ
краснаго бархата, подбитую горностаемъ и жемчужнаго голубя,
символическое изображеніе Святаго Духа, и все это отправилъжъ
«маршалу Дауну, побѣдителю при Коллинѣ и Гохкирхснѣ. Эти знаки
милости часто давались папами знаменитымъ поборникамъ католицизма. Такъ, напримѣръ, почести эти оказаны были Готфриду
Бульонскому, болѣе нежели шесть сотъ лѣтъ тому назадъ, папою Урбаномъ II, герцогу Альбѣ-за уничтоженіе свободы Нидерландовъ, и
Іоанну Собьескому-за освобожденіе Вѣны. Во подарки, которые въ
XI вѣкѣ съ глубокимъ почтеніемъ приняты были «Барономъ Гроба
Господня», и которые въXVII столѣтіи еще не потеряли своей цѣны,
не возбудили теперь особеннаго благоговѣнія. Фридрихъ написалъ
саркастическое стихотвореніе о подаркѣ, о томъ, кто подарилъ, и о
томъ, кто получилъ его. Видно было, что время крестовыхъ походовъ давно прошло.
Для Фридриха четвертый походъ былъ самый несчастный изъ
всѣхъ походовъ этой ужасной войны. Въ началѣ весны австрійцы
росположились въ Саксоніи и грозили Берлину. Русскіе, разбивъ
прусскихъ генераловъ на Одерѣ и угрожая Силезіи, соединились
съ Лаудономъ, вмѣстѣ съ которымъ укрѣпились при Кунерсдорфѣ.
Фридрихъ спѣшилъ на нихъ напасть. Началась страшная битва»
Въ продолженіе первой половины дня все уступало бѣшенству прусаковъ и искусству ихъ полководца. Укрѣпленія взяты были штурмомъ, половина русскихъ орудій перешла въ руки непріятелей. Король отправилъ въ Берлинъ курьера съ краткимъ извѣстіемъ о побѣдѣ. Между тѣмъ упрямые русскіе, хотя и разбитые, но несломанные, заняли почти неприступное мѣсто на возвышеніи, гдѣ Франкфуртскіе евреи хоронили своихъ мертвецовъ. Здѣсь битва возобновилась. Прусская пѣхота послѣ шеств-часоваго сраженія въ почти
тропически-жаркій день, была чрезвычайно утомлена, но принуждена была возобновить нападеніе. Король самъ водилъ войско два
раза въ аттаку. Двѣ лошади убиты* были подъ нимъ. Многіе офііDigitized by ooq le
фридрихъ великій.                          259
церы главнаго штаба пали на его глазахъ. Платье его въ нѣсколькихъ мѣстахъ было прострѣлено. Но пѣхота была отбита съ огромнымъ урономъ. Страхъ распространился между пруссаками. Въ эту
минуту кавалерія Лаудой а, еще не употребленная въ дѣло, ринулась
на разстроенные ряды. Тогда произошло общее бѣгство. Самъ Фридрихъ едва не попался въ руки непріятеля, и былъ спасенъ храбрымъ
Офицеромъ, который съ нѣсколькими гусарами сдѣлалъ хорошую
диверсію. Разбитый Физически и морально, король достигъ деревушки, разоренной козаками и тамъ, въ полуразрушенномъ и пустомъ домѣ мызника, бросился въ изнеможеніи па связку соломы.
Тотчасъ же онъ отправилъ въ Берлинъ новую денешу, совершенно
различную отъ первой: «Пусть королевское семейство оставитъ
Берлинъ. Какъ можно поспѣшнѣе перенести архивъ въ Потсдамъ.
Городъ въ опасности отъ непріятеля.»
Въ самомъ дѣлѣ, пораженіе было окончательное. Изъ пятидесяти тысячъ человѣкъ, которые утромъ еще такъ стройно стояли
подъ чернымъ знаменемъ, теперь осталось неболѣе 3-хъ тысячъ.
Король вспомнилъ о обоихъ ядовитыхъ пилюляхъ и написалъ пріятелямъ послѣднее прости, поручая имъ вмѣстѣ съ тѣмъ принять
извѣстныя мѣры въ случаѣ его смерти. «Мнѣ не осталось никакого
средства къ спасенію, писалъ онъ: — все потеряно. Я не хочу пережить паденія своего отечества. Простите навсегда.»
Но союзники спорили и медлили два дня, а Фридрихъ двумя днями могъ воспользоваться лучше, нежели другой двумя годами. Утромъ послѣ сраженія у него было уже осьмнадцать
тысячъ человѣкъ. Въ самое непродолжительное время войско его
достигло 30 тысячъ. Орудія доставлены были изъ всѣхъ окрестныхъ крѣпостей и такимъ образомъ армія его была приведена въ
порядокъ. Берлинъ на нѣсколько времени былъ въ безопасности;
по между тѣмъ несчастія преслѣдовали короля, если не съ однаго
конца, то съ другаго. Одинъ изъ его генераловъ съ значительнымъ
отрядомъ былъ захваченъ въ плѣнъ при Макеевѣ, другой разбитъ
при Мейсенѣ, и когда наконецъ, съ наступленіемъ суровой зимы,
война была прекращена, то положеніе Пруссіи было самое печальное.
Единственнымъ утѣшительнымъ обстоятельствомъ было то, что
на западѣ Фердинандъ Брауншвейгскій дѣйствовалъ успѣшнѣе, нежели его учитель на востокѣ, и нѣсколькими побѣдами, изъ которыхъ Мейденская самая замѣчательная, уничтожилъ всѣ покушенія
Французовъ, такъ, что съ ихъ сторонъ вебыло уже никакой опасности.
Такимъ образомъ окончился пятый годъ семилѣтней воііньі. Казалось, Пруссія, нѣсколько разъ опустошенная превосходными спDigitized by VaOOQle
260                      совремецшкъ»
лани непріятелей, не могла долѣе вы держтьбремя войны. По Фридрихъ продолжалъ войну такъ.какъ ни одно изъ европейскихъ государствъ никогда ея невело. Оиъуправлядъ своимъ королевствомъ,
ракъ управляютъ осажденнымъ городовъ, не заботясь о томъ, на
сколько потерпѣли частныя имущества и на сколько частныя замятіи
были прерваны; онъ только желалъ противиться непріятелю.
Пома оставался хоть одинъ человѣкъ въ Пруссіи, этотъ человѣкъ долженъ былъ нести мушкетъ; пока оставалась одна лошадь,
эта лонадь должна была везти артиллерійскіе снаряды. Деньги чекапылись худшаго достоинства, пиновннки не получали жалованья,
и нѣкоторыя провинціи остались совершенно безъ гражданскаго
управленія. Доколѣ оставалась рожь и картофель въ поляхъ, доколѣ оставался свинецъ и порохъ въ государствѣ, и доколѣ оставались
средства къ сохраненію жизни своихъ и къ уничтоженію жизни непріятелей, Фридрихъ рѣшился ни за что не уступать.
Первая часть кампаніи 1760 года, была ему неблагооріятиа. Берлинъ во второй разъ былъ занятъ непріятелями. Огромныя контрибуціи взяты съ жителей, и дворецъ.ограбленъ. Но наконецъ, послѣ
двухъ лѣтъ Hcç4acTia, счастіе начало снова благойріяствовать Фридриху. При Лигницѣ онъ разбилъ Лаудона. При Торгау, послѣ
страшной рѣзни, продолжавшейся цѣлый день, восторжествовалъ
надъ Дауномъ. Пятый годъ приходилъ къ концу, а ничего еще не
было рѣшено. Въ странахъ, гдѣ свирѣпствовала война, жители бѣдствовали и были изнеможены больше, нежели когда либо; но въ
Пруссіи были еще и люди и животныя, оружіе и продовольствіе, и
Фридрихъ продолжалъ сражаться. Въ самомъ дѣлѣ, оцъ почти
сдѣлался какимъ-то дикаремъ. Сердце его полно было ненависти. Непримиримость враговъ -его, хотя первоначально вызвапная его собственнымъ противузаковнымъ честолюбіемъ, выдрала въ немъ какую-то жажду мести, которую онъ даже и не старался заглушить. «Тяжело для человѣка выноситьто, что я выношу
писалъ онъ въ одномъ письмѣ: я начинаю чувствовать, что месть,
какъ говорятъ италіанцы, доставляетъ удовольствіе богамъ; страданія сдѣлали мою философію безполезною. Я не святой какъ тѣ,
о которыхъ мы читаемъ легенды,.и сознаюсь, что съ радостью согласился бъ умереть, если бъ передъ смертьдо могъ перенести на
другихъ хоть часть своихъ страданій.»
Поддерживаемый такими чувствами, онъ велъ войну въ 1761 году съ перемѣннымъ счастіемъ, но съ постоянною славой..Вообще,
послѣдствія этого похода были несчастливы для Пруссіи. Непріятель не выигралъ ни одного значительнаго сраженія; но, несмотря
мотчаяцвые скачки травленнаго тцгра, ругъ его преслѣдователей
Digitized by LaOOQle
Фвидаихъ вклнків.                          261
ВСе болѣе и болѣе стѣснялся. Лаудонъ захваталъ въ расплохъ важную крѣпость Швейдницъ. Съ этою крѣпостью, половина Силезіи,
и важнѣйшіе горные проходы перешли къ австрійцамъ. Русскіе
разбили прусскихъ генераловъ въ Помераніи. Вся страна была такъ
опустошена, что Фридрихъ по своему собственному признанію, со
страхомъ началъ глядѣть вокругъ себя, не зная, гдѣ набирать рекрутъ, гдѣ добывать лошадей и военные припасы.
Именно въ'это время, два великія событія произвели совершенную перемѣну въ отношеніяхъ почти всѣхъ державъ Европы. Первое изъ этихъ событій было удаленіе Питта отъ своей должности;
второе — смерть императрицы Елизаветы. Удаленіе Питта казалось
роковымъ предзнаменованіемъ окончательнаго паденія Бранденбургскаго дома. Гордый и надменный характеръ Питта неспособенъ
былъ на что нибудь, похожее на страхъ или измѣну. Онъ часто говорилъ, что пока въ рукахъ его находиться будетъ управленіе, Англія никогда даже, въ крайнемъ бѣдствіи, не оставитъ союзнику
вслѣдствіе эгоистической причины. Континентальная война была его
войною. Онъ былъ довольно смѣлъ, чтобы въ прежнія времена съ неодолимою силой рѣчи нападать на ганноверскую политику Картерета
ина нѣмецкія субсидіи Ньюкэстля, чтобъ объяснить, что Ганноверъ
имѣлъ цѣну не менѣе Гэмпшира и что онъ хотѣлъ покорить Америку
въ Германіи. Онъ палъ; и власть, которую онъ употреблялъ, если не
всегда съ благоразуміемъ, то по крайнѣй мѣрѣ всегда съ силою и геніемъ, перешла въ руки любимца, представителя партіи тори, партіи, которую Вильгельмъ презиралъ, Мальборугъ преслѣдовалъ, а
каталонцы оставили на произволъ мести Филиппа Анжуйскаго. Заключить миръ сѣ Франціей, со всевозможной, приличной или даже
неприличной, поспѣшностью, прекратить всякіе союзы съ материкомъ, вотъ что было главною цѣлью новаго министра. Эта политика поселила въ Фридрихѣ несправедливую, но глубокую ненависть къ
Англіи и вызвала послѣдствія, которыя и теперь еще ощущаются
всѣмъ цивилизованнымъ миромъ; этой политикѣ Англія обязана
была тѣмъ, что, черезъ нѣсколько лѣтъ послѣ, она не могла найти
ни одного союзника, который въ крайнемъ ея стѣсненіи согласился
бы помочь ей противъ дома Бурбоновъ. Эта политика была причиной того, что Фридрихъ, отчужденный отъ Англіи, принужденъ
былъ обратиться къ Россіи, и того, что Фридрихъ возъимѣлъ первую мысль о раздѣленіи Польши.
Въ то самое время, когда удаленіе Питта лишило короля единственнаго его союзника, смерть Елизаветы произвела совершенный
переворотъ во всей политикѣ сѣверной Европы. Великій князь
Петръ, ея племянникъ, вступившій теперь на престолъ ВсероссійDigitized by LaOOQle
262                       СОВРЕМЕННИКЪ.
скій, не только былъ совершенно чуждъ предубѣжденій, которыя
покойная императрица питала къ Фридриху, по напротивъ былъ
даже поклонникомъ и подражателемъ великаго  короля. Правленіе новаго императора было непродолжительно, но все таки могло
Произвести перемѣну въ тогдашнемъ положеніи христіанскихъ державъ. Онъ освободилъ прусскихъ плѣнниковъ, снабдилъ ихъ всѣмъ
необходимымъ и отправилъ домой; кромѣ того, вывелъ войска свои
йзъ’ѣсѣхъ провинцій, которыя Елисавета хотѣла присоединить къ
своимъ владѣніямъ, и всѣхъ тѣхъ прусскихъ подданныхъ, которые
принуждены были присягнуть Россіи въ вѣрноподданичествѣ, разрѣшилъ отъ данной ими клятвы.
Не довольствуясь заключеніемъ мира на выгодныхъ для Пруссіи
условіяхъ, онъ просилъ зачислить его въ прусскую службу, надѣлъ прусскій мундиръ, постоянно носилъ черный орелъ на груди,
приготовлялся къ путешествію въ Пруссію, чтобы имѣть свиданіе
съ предметомъ своего поклоненія, и наконецъ послалъ 15,000 превосходнаго войска, чтобъ пополнить ослабѣвшую армію Фридриха.
Усиливъ такимъ образомъ свои средства, Фридрихъ снова покорилъ Силезію, разбилъ Дауна при БуркерсдорФѣ, окружилъ Шведйицъ, взялъ его обратно, и въ концѣ года могъ сопротивляться
Маріи-Терезіи точно также, какъ во время первыхъ сраженій 1759
годаё Предъ окончаніемъ кампаніи, союзникъ Фридриха, императоръ Петръ скончался. Императрица Екатерина въ началѣ своего
царствованія вовсе не была расположена къ Фридриху и вывела изъ
Пруссіи войска, ему помогавшія; впрочемъ она не нарушала мира,
заключеннаго ея супругомъ, и Пруссія такимъ образомъ была въ
безопасности съ восточной стороны.
Между тѣмъ Англія и Франція заключили между собою договоръ, по которому обѣ державы согласились наблюдать строгій нейтралитетъ въ отношеніи къ германской войнѣ. Такимъ образомъ
коалиціи была разрушены, и первоначальные враги, Австрія и Пруссія принуждены были вести войну одни, какъ въ началѣ.
Конечно, Австрія имѣла гораздо большія средства, нежели Пруссія, и къ тому же она не была такъ утомлена войною, по все таки
казалось невозможнымъ, чтобы Австрія могла остаться побѣдительницей при тогдашнихъ обстоятельствахъ, когда она и прежде ничего не могла сдѣлать. Кромѣ того, Австрійской Имперіи, начала угрожать опасность съ другой стороны. Оттоманская Порта грозила ей,
и 100 тысячъ турокъ были расположены у Венгріи. Гордая и мстительная императрица принуждена была смириться и Губертсбургскій миръ, заключенный въ Февралѣ 1763 года, положилъ конецъ
Digitized by LaOOQle
Фридрихъ вынкдйё                        £63
вовнѣ, семь дѣтъ опустошавшей.Германію. Король ничего не уступилъ. Весь материкъ, вооруженный противъ Фридриха, велъ состояніи былъ исторгнутъ Силезію изъ этого желѣзнаго кулана.
Война кончилась. Фридрихъ спасся. Слава его была ввѣнама*
девій зависти. Если онъ не прославился завоеваніями, какъ Александръ, Цезарь и Наполеонъ» если онъ не пользовался такимъ постояннымъ успѣхомъ, какъ Мальборугъ и Велингтонъ, то тѣмъ не
менѣе онъ представляетъ въ исторіи единственный примѣръ того*
что дѣятельность и.рѣшительность могутъ сдѣлать противъ превосходныхъ силъ и противъ неблагопріятныхъ обстоятельствъ. Онъ
торжественно вступилъ въ Берлввъ, послѣ шести-лѣтняго отсутствія. Городъ былъ великолѣпно иллюминованъ, и когда въ открытомъ экипажѣ онъ проѣзжалъ съ Фердинандомъ Брауншвейгскимъ
по улицамъ Берлина толпы народа привѣтствовали его громкими
кликами радости. Онъ былъ тронутъ этими знаками привязанности
и нѣсколько разъ, повторилъ: «Да зіравствуетъ мой любезный народъ! да здравствуютъ мои дѣти!» Но среди этой общей радости,
вездѣ можно было примѣтить слѣды разрушенія. Городъ нѣсколько
разъ былъ ограбленъ. Народонаселеніе значительно уменьшилось.
И еще Берлинъ мало потерпѣлъ, въ сравненіи съ прочими частями
королевства! Частныя имущества до того были разорены, всѣ сословія до того обѣднѣли, что видъ тогдашней Пруссіи потрясъ бы
самую твердую душу. Всякая провинція служила поприщемъ войны, и притомъ безпощадной войны. Толпы кроатовъ вторглись въ
Силезію. Десять тысячъ Козаковъ разоряли Померанію и Бранденбургъ. Одни контрибуціи, собранныя врагами Пруссіи, говорятъ»
превышали сто мильоновъ талеровъ, а цѣнность того, что враги
взяли съ собой, не могла и сравниться съ тѣмъ, что они разорили.
Поля оставались необработанными. Даже и то зерно, которое оставалось для посѣва, истреблено было во время голода. Голодъ, и
происходящія отъ него повальныя болѣзни, похитили большую половину крупнаго и мелкаго скота; справедливо можно было опасаться чумы, вслѣдствіе этой ужасающей войны. Около 15 тысячъ
домовъ истребл.ено было огнемъ. Народонаселеніе королества, въ
продолженіе семи лѣтъ, уменьшилось на десять процентовъ. Шестая часть всего населенія, способнаго носить оружіе, погибла па полѣ сраженія. Въ нѣкоторыхъ областяхъ, во время жатвы, одни
только женщины занимались полевыми работами. Въ другихъ мѣстахъ путешественникъ съ ужасомъ встрѣчалъ опустѣлыя селенія,
гдѣ не оставалось ни одного человѣка. Находившіяся въ обращеніи деньги, упали въ цѣпѣ; по существовало никакого правленія,
Digitized by
se»                       СОВРЕМЕННИКЪ.
вся смстеша обнаеетмимой жизни рушилась. Въ продолженіе этой судорожной войны все, что не было военнымъ насиліемъ, было анархіей. Самая армія была въ разстройствѣ. Нѣсколько великихъ генераловъ и множество отличныхъ офицеровъ, погибло въ бою; замѣнить ихъ не было возможности. Затруднительность набора рекрутъ къ концу войны сдѣлалась такъ велика, что выбирать и браковать не было возможности. Цѣлые батальоны составлены были
изъ дезертировъ и изъ плѣнныхъ. Невозможно было предполагать,
чтобы въ продолженіе даже тридцати лѣтъ тишины и постоянныхъ
усилій, можно былонсправпть бѣды семилѣтней войны. Но, несмотря
на все это, существовало одно утѣшительное обстоятельство. Хота
война стоила огромныхъ, почти невозможныхъ издержекъ, но за
тѣмъ прусское королевство не имѣло долговъ, которые въ мирное
время могла бы поглощать государственные Финансы.
