Френологія. Соч. Матвѣя Волкова. Спб. 1857.
Отрывки изъ заграничныхъ писемъ (1844 — 1848.)
Матвѣя Волкова. Спб. 1858.
Если судьба когда нибудь приведетъ меня встрѣтиться съ г. М.
Волковымъ, то я немедленно постараюсь уподобиться страусу, т. е.
спрятать куда нибудь подальше свою голову. Совѣтую и вамъ, читатель, дѣлать тоже; иначе я не ручаюсь за вашу репутацію: г. Волковъ можетъ испортить се на основаніи френологическаго разсмотрѣнія вашего черепа.
Дѣла вотъ въ чемъ. Г. М. С. Волковъ занимается Френологіею
и издалъ курсъ ея. Курсъ этотъ доказываетъ, что г. Волковъ, не
принадлежитъ къ числу поверхностныхъ людей, для которыхъ Френологія, хиромантія, астрологія — все едино-единственно. М. С.
Волковъ приступаетъ йъ Френологіи съ пріемами истиннаго ученаго. Онъ спеціально занимается Физіологіей мозга, путешествуетъ
по разнымъ анатомическимъ музеямъ, разсматриваетъ и измѣряетъ
черепа, издаетъ о толщинѣ черепа брошюру, отъ которой приходятъ въ восторгъ нѣмецкіе ученые, не отвергающіе Френологіи,
и пр. и пр. На всѣхъ частяхъ труда г. Волкова лежитъ печать глубокаго убѣжденія, добытаго учеными изслѣдованіями. Для желающихъ познакомиться съ строеніемъ мозга и убѣдиться въ его вліяніи на духовную дѣятельность человѣка — весьма полезно будетъ
прочитать его книжку о Френологіи и заграничныя письма, во многомъ ее дополняющія. Но... увы!., все это не защищаетъ г. Волкова отъ преслѣдованій и насмѣшекъ (конечно невѣжественныхъ) со
стороны тѣхъ, которые не хотятъ довѣрять Френологіи. Разумѣется, г. Волкову это все равно: онъ знаетъ, что черезъ сто лѣтъ Френологія побѣдитъ, и ему смѣшно недовѣріе проФановъ. Но, — пусть
извинитъ насъ г. Волковъ — мы сами, при всемъ уваженіи къ его
ученымъ достоинствамъ, никакъ не можемъ убѣдиться въ великой
важности Френологіи, особенно когда г. Волковъ такъ преувеличиваетъ ея значеніе. Судвте сами, читатели: не странны ли, не
Digitized by LaOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                             49
забавны ли Факты, которые мы сейчасъ сообщимъ вамъ о Френомотахъ и Френологіи? Сулите.
Г. М. Волковъ одержимъ неодолимою страстью ощупывать чужіе черепа : въ этомъ отношеніи заграничныя письма его
доставляютъ много весьма интересныхъ данныхъ. Ѣдетъ ли онъ
въ дилижансѣ, — онъ обращается къ своему спутнику: «позвольте
ощупать вашъ черепъ.» — Извольте. — И ощупавши, господинъ Волковъ выводитъ въ благодарность весьма основательно,какъ
кажется, заключеніе, что у спутника его мало развитъ органъ самоуважателъности „ и сильно развитъ органъ почтительности,
или что*нибудь въ этомъ родѣ. Отправляется ли г. Волковъ въ Ватиканъ, онъ останавливается предъ бюстомъ Рафаэля, пораженный благоговѣніемъ — къ великому Галлю!.. Г. Волковъ ощупалъ,
видите, черепъ РаФаэля и нашелъ въ немъ особенное развитіе органовъ цыьтностностн, образности и ыазом/ърности. Изъ этого
ясно, что РаФаэль френолоіичсски долженъ былъ быть великимъ
живописцемъ, и потому бюстъ РаФаэля дѣлаетъ честь не кому иному, какъ Галлю. Является г. Волковъ въ картинную галлерею, — онъ
смотритъ, псѣ ли Френологическіе органы на мѣстѣ поставлены,
и страшно негодуетъ, что на какой-то картинѣ на головѣ ДонъКихота выскочилъ органъ пріобрѣтательности, которому не слѣдуетъ быть у него. Въ Зальцбургѣ поставлена статуя Моцарту, и у
него въ рукѣ карандашъ. Почему не перо? спрашиваетъ г. Волковъ,
смотря на статую, и отвѣчаетъ: потому, что у нѣмцевъ слишкомъ
разнитъ органъ осмотрительности, требовавшій, чтобы вмѣстѣ съ
перомъ была поставлена п чернилица, а чернилпцы около статуи
поставить было негдѣ... Слышитъ нашъ Френологъ игру на скрипкѣ
двухъ сестеръ Мяланолло, и рѣшаетъ, что младшая играетъ лучше, рѣшаетъ потому собственно, что органъ звучпостности (№ 33)
у нея обширнѣе. Флурапъ пишетъ опроверженіе противъ выводовъ
Френологіи; г. Волковъ, ни мало не измѣняя себѣ, объясняетъ это
тѣмъ, что у Флурапа неразвитъ органъ соображатсльности. У
Французовъ, произошла въ 1848 г. революція: оттого, рѣшаетъ г.
Волковъ, что у нихъ у нихъ въ головѣ органы разруилательности
и протиеоборности сильны, а органы разсудка и блаіоволительности — слабы. — Въ Англіи замѣчаетъ г. Волковъ уваженіе къ законамъ и, щупая черепа англичанъ, объясняетъ это тѣмъ, что у
нихъ развить органъ по чтителън о сти. Словомъ — заграничныя письма г. Волкова служатъ практическимъ дополненіемъ къ тому, что
излагается въ его теоріи Френологіи; ихъ слѣдовало бы назвать
«Френологическими письмами о заграничной жизни.»
«Френологія» г. Волкова особенно нравится намъ но своей ПростоT. LX1X. Отд. II.                                        4
Google
Digitized by
50                          СОВРЕМЕННИКЪ.
тѣ. Это настоящая азбука. Всѣ человѣческія способности п наклонности объяснены въ ней посредствомъ 37 №№, — только двумя
знаками больше, чѣмъ въ русской азбукѣ. Исходитъ г. Волковъ
изъ самаго простаго положенія, которое давно уже принято всѣми Физіологами, именно, — «что въ Френологіи пѣтъ и не.можетъ
бытъ ничего точнаго и математически-опредѣлечнаю* (Френ. стр,
32). Положивши въ основаніе своей науки истину, столь несомнѣнную, г. Волковъ старается еще подтвердить ее тѣмъ, что все различіе нашей умственной и нравственной дѣятельности зависитъ отъ
внутренняго сложенія мозга, его состава, объема, вѣса расположенія частицъ и вила или Фигуры мозга, и что наблюденіямъ Френологовъ доступны только видъ и объемъ. Доселѣ спорили и противъ
послѣдняго, утверждая, что по Формѣ черепа нельзя судить о Формѣ мозга. Но нынѣ г. Волковъ побѣдилъ своихъ противниковъ,
сказавши, что «точныя измѣренія объема частей мозга — невозможны», (стр. 29) и что въ Френологіи ничего точнаго искать не
слѣдуетъ. Противники, разумѣется, должны умолкнуть, и такимъ
образомъ наукѣ Френологіи полагается г. Волковымъ твердое и незыблемое основаніе. Опираясь на это основаніе, г. Волковъ можетъ
уже смѣло говорить, что Френологія принадлежитъ къ наукамъ точнымъ, что она не то, ч го какая нибу іь исторія, которую до сихъ поръ
нельзя назвать и наукою. (Загр. пис. стр. 464). На основаніи своихъ Френологическихъ наблюденій, г. Волковъ можетъ произносить непогрѣшительныя сужденія не только объ отдѣльныхъ лицахъ но даже о цѣлыхъ классахъ народа, о цѣлыхъ націяхъ, о
всемъ человѣчествѣ наконецъ. Напр. по своимъ Френологическимъ соображеніямъ, г. Волковъ воть что пишетъ изъ Франціи въ
1847 г. (стр. 39). «Хотите знать истинную правду о классѣ Французскаго народа, который зовутъ пролетаріями? Вотъ она. Со времени уничтоженія внутреннихъ таможенъ, ремесленныхъ корпорацій, поземельной монополіи, старшихъ въ родѣ,и проч., тѣ только
люди и семейства остаются въ постоянныхъ лишеніяхъ, которые
принадлежатъ къ категоріи глупцевъ, безсильныхъ, небрежныхъ,
лѣнивцевъ, невѣждъ, пьяуицъ, и т. п.; ихъ-то и разумѣютъ пынЪ
подъ названіемъ пролетаріевъ. Общій ихъ характеръ тотъ, что не
имѣя, по собственной своей винѣ, способовъ къ существованію,
они завидуютъ всякому, у кого что нибудь есть въ карманѣ, и выдумываютъ клеветы на имущихъ, для оправданія своего желанія
овладѣть чужимъ добромъ.» Словомъ, говоря Френологическимъ
языкомъ г. Волкова, всѣ пролетаріи оттого бѣдны и несчастны,
что у нихъ сильно развитъ №5 и 6 (противоборность и разрушительность), вмѣстѣ съ № 8 (пріобрѣтательность) и № А (питатель — 
Digitized by LaOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            51
ность); во совершенно неразвиты № 9 (работность), № 13 и 14
(благоволительность и почтительность) равно какъ и 16 (совѣстливость). Съ Френологической точки зрѣнія такое рѣшеніе не подлежитъ нп какой апелляціи, и вотъ почему я постараюсь спрятать
свою голову при встрѣчѣ съ г. Волковымъ. Что, если онъ меня,
какъ человѣка небогатаго, тоже опредѣлитъ подобно Французскому
пролетарію, или, — что впрочемъ не столь ужасно, хотя и болѣе вѣроятно, скажетъ обо мнѣ тоже, что о Флуранѣ!..
Впрочемъ, утѣшимся: всѣ бѣдствія человѣчества исправлены будутъ Френологіей. На это времени немного нужно: г. Волковъ требуетъ всего 100 лѣтъ, увѣряя, что тогда всѣ люди будутъ Френологами и будутъ счастливы. Кто будетъ живъ тогда, тотъ увидитъ.
А мы пока будемъ довольствоваться тѣми четырьмя главами книги
г. Волкова, въ которыхъ излагается благодѣтельное вліяніе Френологіи — 1, въ общественной повседневной жизни, 2, на науки
и художества, 3, на нровосудіе, 4, на-улучшеніе человѣка вообще. Во всѣхъ отношеніяхъ польза Френологіи, по изслѣдованіямъ
г. Волкова, должна быть безпредѣльна. Такъ выборъ людей можетъ
быть дѣланъ безошибочно, еъпомощьюФренологіи. Къ вамъ, напр.
является человѣкъ наниматься въ услуженіе; у него хорошій аттестатъ, но это ничего не значитъ: хорошіе аттестаты часто даются
потому, что у многихъ хозяевъ сильно развитъ органъ блаюаоли
тельности. Гораздо надежнѣе будетъ, если вы, открывши Френологическій атласъ, тотчасъ же тщательно ощупаете черепъ человѣка, и опредѣлите какіе органы особенно развиты у него. Вы намѣрены сообщить какой-нибудь секретъ своему знакомому : не
полагайтесь на его испытанную честность и скромность; основательнѣе поступите вы, если, прежде сообщенія секрета, отзовете вашего знакомаго въ сторону и скажете: позвольте мнѣ ощупать вашъ
черепъ; мнѣ нужно узнать, достаточно ли развитъ у васъ № 7,
т. е. органъ скрытности.
Вы хотите заказать портному платье: не спрашивайте, какой изъ
нихъ лучше шьетъ, а просто идите, щупайте у каждаго портнаго черепъ и отыскивайте, въдостачной ли степени развиты у него органы
работности, изящности и ілазомтрности. Если осмотръ окажется
удовлетворительнымъ, — смѣянадѣйтесь, что портной васъ не надуетъ и сошьетъ вамъ платье хорошо. — Вы нанимаете квартиру: — 
ощупайте прежде всего черепъ хозяина, хозяйки и всѣхъ сосѣдей,
чтобы узнать, достаточно ли развита въ нихъ домашность и дружелюбность, пли, напротивъ того, у нихъ сильны противоборность п разрушительность. Такъ сыгЬтует'ъг. Волковъ. Поступайте
такъ, и вы почти не будете іѣлать ошибокъ въ жизни.
Digitized by LiOOQle
52                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Но это все crue ничтожно въ сравненіи съ тѣни выгодами, какія
можетъ доставить Френологія въ государственномъ отношеніи. Г.
Волковъ говоритъ: «выборъ въ должности во всѣхъ классахъ людей и во всѣхъ іерархіяхъ общества, безъ исключенія, значительно
бы облегчился при помощи Френологіи. Людямъ, находящимся во
главѣ правительства, нужнѣе, чѣмъ кому либо, оцѣнивать людей.»
(стр. 180) Поэтому если вы, напр. выбираете человѣка въ какую нибудь должность, то совѣтую вамъ непремѣнно поступатьно правиламъ
книжки г. Волкова. Преимущественно смотрите, на какой степени
развитія находится органъ пріобр/ьтательности, Же 8, и затѣмъ — 
органъ почтительности.
Но и это не все. Г. Волковъ выставляетъ также полезное вліяніе
Френологіи на науки и художества. Особенно важно будетъ вліяніе
френологіи на исторію; оно, по словамъ г. Волкова, будетъ заключаться въ томъ, что сужденія объ историческихъ лицахъ будетъ
уже основываться «не на поступкахъ ихъ, причины которыхъ всегда
можно придумать въ пользу или невыгоіу человѣка» (стр. 182), а
на ощупываньи черепа различныхъ слѣпковъ и статуй. Тогда только, по мнѣнію г. Волкова, исторія и получптъ характеръ науки*,
ощупыванье череповъ объяснитъ всѣ загадочныя историческія явленія. Напримѣръ, является сомнѣніе, былъ ли на свѣтѣ Гомеръ: — 
отыщите намъ только его черепъ, и г. Волковъ скажетъ вамъ положительно, не только -что онъ былъ, но даже каковъ онъ былъ, — 
развита ли у него была мѣстность, счетность, порядочность, любчивость, надѣянность, и т. п. Загадочное явленіе представляютъ
иапр. въ нашей исторіи самозванцы: отошлите слѣпки съ ихъ головъ къ г. Волкову, и онъ все разрѣшитъ вамъ.
Статистика также не можетъ обойтись безъ Френологіи. Недостаточно напр. сказать, что въ такой-то мѣстности заключено столько-то браковъ; нужно еще, при заключеніи брачныхъ контрактовъ
обращать вниманіе па развитіе у молодыхъ любчивости и пріобрѣтательности, чтобы отмѣчать въ статистическихъ таблицахъ,
сколько браковъ заключено по любви и сколько по разсчету. Не
довольно сказать, что въ городѣ столько-то ремесленниковъ, которые производятъ столько-то; нужно еще прибавить, на сколько
развитъ у нихъ органъ работности. Только при такихъ данныхъ
статистика, по мнѣнію г. Волкова, пріобрѣтетъ зпаченіі' точной
науки.
Таже самая исторія съ медициною. По словамъ г. Волкова — не
только въ болѣзняхъ мозга, но и «въ какихъ бы то ни было случаяхъ, относящихся къ здоровью, врачу необходима Френологія.» Если, напримѣръ, я страдаю разстройствомъ желудка, то врачъ поDigitized by CaOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            53
щипаетъ мой черепъ и узнаетъ, какъ развитъ у меня органъ питательности. Если онъ развить сильно, то врачъ справедливо замѣтить, что я обкушался; если же нѣтъ, — то онъ скажетъ, что я,
примѣрно, простудился, и будетъ лечпть меня отъ простуды. Отсюда очевидна «необходимость Френологіи въ какомъ бы то ни было
случаѣ, относящемся къ здоровью».
Въ скульптурѣ и живописи Френологія столь же необходима, по
слѣдующимъ причинамъ. Извѣстно, что для изображенія лицъ художники берутъ натурщиковъ и натурщицъ. Средство это крайнедурно, потоаіу, что безъ Френологіи художники обыкновенно не
умѣютъ, — да и не заботятся, — опредѣлить, имѣетъ ли натурщица
въ надлежащей степени развитыми тѣ органы, которые Френологически необходимы для изображаемаго лица. Напримѣръ, для изображенія Клеопатры можетъ быть взята натурщица, у которой недостаточно развиты о'рганы любчиоостм, самоуоажательности, лю — 
бохвалыюсти, и пр.; вслѣдствіе этого — Фигура, съ нея нарисованная, будетъ вовсе не похожа на Клеопатру. Гораздо лучше, слѣдуя
правиламъ Френологіи, художнику выбрать (или лучше самому сдѣлать, при Френологіи, — я думаю, — и это возможно) какую нибудь
модель — и съ веядѣлатьвсѣ Фигуры, измѣняято.іько тѣ выпуклости
черепа, которыя, но наукѣ Френологіи, должны оттѣнять характеръ.
Такъ, напримѣръ, модель Клеопатры можетъ служить и для Аспазіи,
только съ большимъ развитіемъу послѣдней органовъ изящности и
сложности (№№ 19 и 33). Сь той же моіели можно иіоапну Д’Аркъ
рисовать, развивши у вей особенно органы надѣянности (№ 17) и
чудесности (№ 18).
Особеннаго вниманія заслуживаетъ глава, въ которой г. Волковъ
говорить о вліяніи Френологіи на правосудіе. «Правовѣдѣніе найдетъ въ Френологіи драгоцѣнныя данныя для всего, что зависитъ
отъ нравственной природы человѣка», говоритъ г. Волковъ, (стр.
186). Дѣйствительно, нельзя не сознаться, что опа могла бы чрезвычайно упростить судопроизводство. Найдено, напр. на дорогѣ
мертвое тѣло, неизвѣстно кому принадлежащее. Сейчасъ — черепъ
ему ощупать. Если органъ самохранитсльности развитъ слабо, — 
значитъ само умерло мертвое тѣло, отъ неосторожности. Если же
реченный органъ найденъ въ сильномъ развитіи, — ясно, что смерть
приключилась насильственнымъ образомъ, и" тогда собрать мужи-.
ковъ ближайшаго села и щупать всѣмъ имъ черепа. У кого всѣхъ
сильнѣе развиты органы разрушателъности и противоборности
(№№ 5 и 6), того и тащи въ острогъ: его, значитъ, грѣхъ. Если
же будутъ при этомъ улики,- хотя бы и самыя явныя, — противъ
другаго, у котораго развиты органы дружелюбности (Л*2 4) и блаDigitized byLjOOQIC
54                        СОВРЕМЕННИКЪ.
нмоли темности (Л* 13), — то, по мнѣнію г. Волкова, судья все-таки долженъ «удержаться отъ приговора». — Дѣйствуя такимъ образомъ, Френологически, — «онъ, по словамъ г. Волкова, избѣгнетъ
случайныхъ несправедливостей, столь частыхъ въ лѣтописяхъ правосудія и столь прискорбныхъ для свойственнаго намъ чувства
любви къ ближнему», (стр. 186).
Словомъ, какъ только водворится Френологія, ни пороковъ, нн
несправедливостей, ни бѣдствій не будетъ на свѣтѣ. РазвЪ только
во снѣ будутъ люди забавляться, производя другъ въ другѣ представленія разныхъ бѣдъ, посредствомъ надавливанія на тотъ или
другой органъ, — подобно тому, какъ дѣлалъ Френологъ ШеФв валъ
своими братьями. Г. Волковъ разсказываетъ, что ШеФё однажды
придавилъ своему спящему брату органы чядолюбияосяем (Л* 2).
рязруміательяоанм (№6) и зяушосявяосжя, — и братъ его увидѣлъ
воспѣ — Дыней убираемыхъ подъ музыку (Загр. И. стр. 453! Подобныя забавы будутъ, вѣроятно, съ пользою п удовольствіемъ занимать человѣчество, возрожденное Френологіей.
Но инчто не можетъ сравниться съ той умилительной картиной, какую представитъ все человѣчество, когда признаетъ всю
пользу и значеніе Френологіи. Тогда всѣ прямутся изучать недостатки и пороки собственнаго черепа, подѣлавши слѣпки, съ собственныхъ головъ. «Въ этомъ изученіи, въ этомъ самопознаніи.
Френологія, по словамъ г. Волкова, представляетъ истинное сокровище для человѣка. Передъ слѣпкомъ собственной своей головы,
человѣческому самолюбію нѣтъ убѣжища. Самолюбіе и самого себя
увидитъ и оцѣнитъ въ осязательныхъ Формахъ головы. II что.
если бы каждый человѣкъ посвящалъ ежедневно по нѣскольку минутъ (отчего бы ужь м не часовъ?) одинокой бесѣдѣ съ слѣпкомъ
съ своей головы, держа въ рукахъ курсъ Френологіи! Какое бы
вліяніе имѣлъ этотъ обычай на нравственное улучшеніе человѣчества»! (стр. 191).
Да, держать предъ собою слѣнокъ собственной головы — будетъ
весьма полезно для человѣчества, и надобно желать, чтобы всѣ люди поскорѣе завели этотъ прекрасный обычай. Мы даже увѣрены,
«иго ивогіе уже начали полезное занятіе, предлагаемое г. Волковымъ. Въ этомъ убѣждаетъ насъ, между нрочпиъ, одинъ изъ рисунковъ г. Данилова, который, какъ извѣстно, очень вѣрно изображаетъ наше совремепное общество. Остроумный каррикатурпстъ
этотъ изобразилъ недавно господина, усатаго и завитаго, кчто нѣсколько мѣшаетъ опредѣлитъ его Френологически), который держитъ предъ собою ручное зеркальцо м (очевидно проникнутый идеями Френологіи возглашаетъ: «голова ль моя. ты, головушка!!»
