ПЕТЕРБУРГСКАЯ ЖИЗНЬ.
і.
НОЧЬ НА РОЖДЕСТВО.
СВЯТОЧНЫЙ РАЗСКАЗЪ НОВАГО ПОЭТА.
Вечеръ наканунѣ Рождества я проводъ дома съ одномъ изъ товарищей моего дѣтства и молодости. Мы сидѣли у ярко пылавшаго
камина въ самомъ пріятномъ расположеніи духа и толковали о разныхъ предметахъ.
— Да, любезный другъ, — сказалъ мнѣ товарищъ мой въ заключеніе нашего разговора: — мы счастливы, что дожили до настоящаго времени. Наши лучшія надежды и стремленія начинаютъ мало
по малу входить въ жизнь. Теперь мы уже не стоимъ на одномъ
мѣстѣ, въ апатическомъ и боязливомъ раздумьи, а благодаря Бога,
двинулись впередъ попутиулучшенійисовершенствованійиотънасъ
зависитъ идти неуклонно и твердо по этому пути, который указавъ
вамъ свыше. Пусть загрубѣлое и тупое невѣжество, приходящее въ
ужасъ отъ всякой смѣлой мысли, йотъ всякаго благороднаго порыва
поднимаетъ крикъ...эти голоса трусливаго эгоизма немогутъимѣть
вліянія на просвѣщенныя убѣжденія, не могутъ остановить непреклонной и твердой воли и повредить великому дѣлу. Теперь ясно
обозначатся тѣ, которые истинно любятъ свое отечество, нелицемѣрно желаютъ ему блага, дорожатъ его славой и свои личные интересы приносятъ въ жертву общему дѣлу, — и тѣ, которые только
упорно держатся за свои устарѣлыя, отжившія понятія, за свои
мелкіе, эгоистическіе интересы и выше всего на свѣтѣ ставятъ
свои выгоды, свою неприкосновенность и свое личное спокойствіе;
Digitized by kaOOQle
70                         СОВРЕМЕННИКЪ.
которые при малѣйшемъ изобличеніи какихъ бы то ни было злоупотребленій, поднимаютъ вопли: и называютъ опасными мечтателями людей, осмѣливающихся говорить противъ неправды, растлѣнія нравовъ, застоя, коснѣнія и рутины.
Я прибавилъ къ этому:
— А что достается отъ этихъгосподъ бѣдной русской литературѣ
и бѣднымъ современнымъ писателямъ русскимъ!... Ихъ обвиняютъ
даже въ отсутствіи самого святаго и человѣческаго чувства — чувства
любви и привязанности къ отечеству, чуть не считаютъ врагами его
потому только, что литература рѣшилась едва приподнять занавѣсъ,
за которымъ нѣсколько десятковъ лѣтъ скрывались безнаказанно
ложь, воровство и всякаго рода безчинства; потому только, что литература рѣшилась вывести на всеобщій позоръ нѣсколькихъ мелкихъ
воришекъ, случайно попавшихся ей подъ руку... Какой страшный
либерализмъ!... Какое ужасное преступленіе!... По мнѣнію этихъ
господъ, истиннвый патріотизмъ, заключается во лжи, въ молчаніи
и въ прикрываніи разныхъ гаюстей живописной декораціей...«Литература вмѣшивается не въ свое дѣло, кричатъ они, судитъ и рядитъ обо всемъ, неимѣетъ никакого уваженія къ нашимъ званіямъ,
ипроч. и проч..» Имъ и въ голову не приходитъ — да и не можетъ прійти, потому что эти патріоты не имѣютъ никакого понятія о своей
отечественной литературѣ, — что нападки на казнокрадство, на различныя служебныя злоупотребленія и общественные предразсудки
и дикости, вовсе не новость, — что еще Сумароковъ,КапнистъиКняжнинъ нападали на взяточниковъ съ такимъ же ожесточеніемъ, съ
какимъ нападаютъ навихъ теперь; чтоФонъ-Визинъ казнилъ въ своихъ комедіяхъ всякую отсталость, невѣжество и нещадилъ дикость
современныхъ ему отечественныхъ нравовъ; что просвѣщенная Императрица Екатерина считала литературную сатиру полезной для
отечества и удостоивала мѣткаго сатирика своимъ высокимъ покровительствомъ. Неужели же Сумароковъ, Княжнинъ, Фонъ-Визивъ не любили своего отечества, были его врагами? Неужели же
мудрая Императрица покровительствовала одному изъ такихъ враговъ отечества?.. Литература хотѣла постоянно, также какъ и правительство, — правды и свѣта, и ве мудрено, что противъ нее возставали и возстаютъ любители лжи и мрака, или тупоумные, хотя
можетъ быть честные рутинеры, боящіеся выйти изъ избитой
колеи...
Мы протолковали такимъ образомъ далеко за полночь. Товарищъ
мой приводилъ по поводу нашего разговора примѣры, до чего иногда доводитъ людей трусливое невѣжество и пошлое рутинерство и
сообщилъ мнѣ объ нихъ нѣсколько очень забавныхъ анекдотовъ 
Digitized by kaOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО UO»TА.                       71
нѣсколько отрывковъ изъ ихъ патріархальныхъ воззрѣній и понятій...
Когда товарищъ мой ушелъ — мнѣ лѣнь было подняться съ дивана. У камина было хорошо и тепло. Каменный уголь вспыхивалъ изрѣдка слабымъ синимъ пламенемъ, наконецъ пламя совсѣмъ перестало показываться, раскаленные комки угля потухали
на поверхности и на этихъ потухающихъ комкахъ только зажигались искры на мгновеніе... Настроенный разговоромъ съ моимъ
товарищемъ, я продолжалъ думать о безсильной борьбѣ стараго съ
новымъ и о тщетныхъ, смѣшныхъ усиліяхъ старовѣровъ и рутинеровъ остановить всякое движеніе, безъ котораго нѣтъ жизни.
«Нѣтъ» думалъ я, «борьба съ духомъ времени нелѣпа и безумна.
Увы! возвратиться къ прошедшему нельзя, только можно воскрешать въ воспоминаніяхъ — и мнѣ начинало мерещиться это прошедшее со всѣми его мелкими и почти невѣроятными въ наше время подробностями.Переломною оживлялося и воскресало мое дѣтство...
Я видѣлъ старинный барскій домъ, набитый биткомъ многочисленною дворнею: буфетчиками, дворецкими, ѣздовыми исполинскаго роста, проживалками съ льстивыми ужимками и гримасами,
ключницами, нянями, дѣвчонками, казачками... Я видѣлъ большую
залу съ хорами, съ нѣсколько разщелившимся паркетнымъ поломъ;
съ драпри на окнахъ, обшитыми шелковой хитросплетенной бахрамой,
повѣшенными на вызолоченныхъ палкахъ въ видѣ стрѣлъ; съ большими пыльными зеркалами въ простѣнкахъ, съ подстольями, изукрашенными бронзой и съ мраморными досками; гостиную съсиметрически расположенною мебелью; диванную съ альковомъ, съкруглымъ
зеркальцомъ на верху, съ пышными подушками на диванахъ,обтянутыми блѣдно-зеленымъ штофомъ, съ бѣлыми узорами; столовую съ
люстрой, увѣшанной стеклышкамиразныхъФормъи величинъ, на которую ятакълюбилъ смотрѣть бывало, когда оназажигаласьи стеклышки начинали переливаться радужными отливами; дѣвичью, изъ которой всегда бывало раздавалось хихиканье и шушуканье; спальню,
подходя къ которой всѣ поднимались на цыпочки и сдерживали
дыханіе и домашніе и гости и господа и прислуга. Когда крѣпостныя дѣвочки, по очереди дежурившія въ этой комнатѣ у двери, отворяли завѣтную дверь и изъ нее выходила женщина высокаго роста и на высокихъ каблукахъ, въ небольшомъ кружевномъ чепцѣ, съ
строгими и*повелительными чертами лица, одѣтая почти такъ, какъ
на извѣстной гравюрѣ Императрица Екатерина, гуляющая въ Царскосельскомъ саду : въ длинномъ атласномъ брусничнаго цвѣта капотѣ съ высокой таліей и съ пуговками отъ груди до пятъ; когда
Digitized by v>ooQle
7                         совркмтвикъч
раздавался* к>къ*то особенно торжественно стукъ ея каблучкомъ ио
паркету, — казалось всѣй одушевленяыеи неодушевленные предметы
на пути ея приходили въ движеніе и тотчасъ же замирали. СтеклМныя балаболки на' жирандоляхъ и люстрахъ, пробужденныя этими шагами, закачавшись и ударяясь другъ о друга, какъ бы принѣтствожли не своимъ звономъ; проживалки растягивали рты,
улыбались и глядѣли прямо въ глаза своей благодѣтельницѣ съ нодобострастнымъ благоговѣніемъ, ибо она любила, чтобы ей смотрѣли прямо въ глаза. «Кто смотритъ мнѣ прямо въ глаза, у того совѣсть чистя», говаривала обыкновенно величественная барыня въ брусничномъ капотѣ, питавшая между прочимъ непоколебимую, безгрантвую довѣренность къ своему дворецкому, нагло обкрадывавшему
ее, но всегда смѣло и прямо смотрѣвшему ей въ глаза. При видѣ
е», исполины (для барской прислуги f какъ въ гвардію, выбирались обыкновенно самые красивые и рослые люди изъ ея деревень) вздрагивали и вытягивали руки но швамъ; дѣвки, — когда барыня удостоивала входить въ дѣвичью, вскакивали съ мѣстъ своихъ, оставляли свою работу и кланялись ей въ поясъ;старый попугай — ея Фаворитъ, когда она входила въ залу, начиналъ метаться въ
своей мѣдной клѣткѣ и оглашалъ комнату четкимъ и пронзительнымъ крикомъ: «барыня идетъ!., барыня идетъ!».
— Здравствуй, попка! говорила барыня, обращаясь къ клѣткѣ
съ благосклонною улыбкою: — здоровъ ли ты, попочка?...
— Барыня... барыня! повторялъ попугай.
Слово: «барыня», отъ попугая до послѣдней судомойка боязливо
пробѣгало по всѣмъ губамъ, когда барыня поднималась съ своей
кушетки, выходила изъ спальни и появлялась въ другихъ комнатахъ.
У всѣхъ замирало сердце и всѣ шентали* «барыня идетъ!»
Только одинъ мой маленькій братъ Петя пользовался въ домѣ
неограниченной свободой и безнаказанно кричалъ, шумѣлъ и вбѣгалъ во всякое время въ бабушкину спальню. Бабушка. приводившая все въ трепетъ и безусловно подчинявшая всѣхъ своему безпощадному деспотизму, сама подчинила себя воли восьмилѣтняго
ребенка, на котораго она не могла налюбоваться и котораго называла обыкновенно полушутя и полусерьёзно «княземъ Петромъ»,
незная ужь какъ и чѣмъ возвысить его передъ другими.
Комната Пети была возлѣ спальни бабушки; до пяти лѣтъ Петю водили на помочахъ изъ боязни, чтобы ребенокъ не упалъ; до9-тилѣтъ
онъ спалъ съ нянькой въ постелѣ, обложенный со всѣхъ сторонъ
подушками, чтобы какъ нибудь вѣтеръ не пахнулъ на барченка или
чтобы онъ незашибъ головку; кромѣ няни, при Пети приставлены
была двѣ нрожпвалки, нѣсколько горничныхъ и дѣвчойонъ для
Digitized by Google
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                         7Я
его ржжлечеиія  забавы... — У бабушки вмѣстѣ «.попугаемъ былъ
еще и другоіі Фаворитъ, старый и толстый котъ Ванька, имѣвшій
лестную привиллегію, подобно Пети, забираться когда еиу вздумается въ спальню бабушки и располагаться на какой угодно мебели.
Какъ бы догадываясь,чѣмъ особенно заслужить благоволеніе своей
госпожи, Ванька съ исключительною нѣжностію ласкался къ барченку, терся около него и мурлыкалъ глядя ему подобострастно въ
глаза, не смотря ва то, что отъ Петы иногда ему порядочно доставалось... Когда толстый Ванька околѣлъ отъ старости, отъ Пети
ого долго скрывали, потомъ объявили, но не вдругъ», а съ различными предосторожностями. Несмотря однако на всѣ мѣры, барченокъ поднялъ страшный вопль по всему дому, — всю почти
дворню нагнали для развлеченія неутѣшнаго барченка: проживалки
вырѣзывали ему офицеровъ, дрожки и лошадей изъ картъ; — дѣвки
пѣли плясовыя пѣсни; дворецкій вертѣлъ шарманку; дѣвчонки
прыгали передъ Петей — и сама бабушка, хлопая въ ладоши, поводила плечами и подплясывала, постукивая своими каблучками и съ
умиленіемъ поглядывая на ненагляднаго внучка... Матушка послана
была бабушкою для покупки новыхъ игрушекъ, хотя вся комната
Пети п безъ того завалена была всякими игрушками. Бабушка держала своего любимца въ отдаленіи отъ матери; бабушка какъ будто
ревновала ее къ нему. Ей не позволялось вмѣшиваться ни въ какія
распоряженія касательно сына — и если бабушкѣ иногда казалось,
что матушка строго взглянула на Петю, въ такомъ случаѣ бубушка
дня два. три и даже болѣе отворачивалась отъ матушки, неговорила
съ вей ни слова и когда матушка подходила къ ея рукѣ, съ гнѣвомъ
отрывала отъ нее свою руку. Если кто изъ прислуги хотѣлъ заслужить милостивое слово, или быть осчастливленнымъ одобритель
ной улыбкою, тогъ долженъ былъ, какъ можно болѣе обнаруживать
угодливости и подобострастія передъ внучкомъ-барченкомъ, и Фаворитъ внучка дѣлался Фаворитомъ бабушки. Вся дворня чуть не
ползала передъ нимъ... Гости и родственники, заискивавшіе въ бабушкѣ, старались угождать ему и не осмѣливались пріѣзжать, особенно въ празіники, безъ конФектъ и игрушекъ.
Однажды, въ день именинъ бабушки, богатая иблизкая родственница ея прислала къ ней съ поздравленіемъ свою бѣдную родственницу, исправлявшую въ ея домѣ обязанности высшей ключницы и
надзирательницы. Бѣдная родственница должна была представить
отъ имени своей благодѣтельницы подарокъ бабушкѣ — очень богатый по тогдашнему времени диванъ на пружинахъ, работы Гамбсаотца. Бабушка приняла поздравленія и диванъ благосклонно и указала мѣсто, куда поставить его. Только что диванъ былъ поставленъ,
Digitized by kaOOQle
7І                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Петя вскочилъ на него, началъ бѣгать по немъ взадъ и впередъ и
качаться на пружинахъ. Бѣдная родственница, дама суроваго нрава
и строгихъ правилъ, обыкновенно саморучно расправлявшаяся съ
подчиненными ей душами мужескаго и женскаго пола, съ крѣпостными дѣвками и съ родными племянницами и не терпѣвшая никакихъ безпорядковъ, — схватила Петю за ухо и стащила его съ дивана. Ничего подобнаго никогда не случалось съ Петей, никто ни
изъ близкихъ, ни изъ постороннихъ не осмѣливался дотрогиваться
до него, иначе какъ съласкою; барченокъ такъ взвизгнулъ, что весь
домъ вздрогнулъ въ испугѣ, а бабушка, поблѣднѣвъ, вскочила съ
своихъ волтеровскихъ креселъ и ринулась на этотъ визгъ...
— Что съ тобой, ной голубчикъ? Что такое случилось? раздавался голосъ бабушки... Вѣрно ребенокъ ушибся 1... Гдѣже эти
мамки, няньки, вся эта сволочь, всѣ эти дармоѣды?.. Чего они смотрятъ?...
Все замерло при этихъ звукахъ. Бабушка остановилась и грозно,
безпокойно оглярула комнату, изъ которой раздался визгъ; схватила
внучка на руки и начала обнимать и цаловать его.
— Что съ тобою, мое сокровище? повторяла она нѣжнымъ шопотомъ: — не испугался ли ты чего нибудь, ангелъ мой? И въ то время, какъ губы ея шептали эти нѣжныя, ласковыя рѣчи, бровь ея
хмурилась и глаза бѣгали изъ угла въ уголъ комнаты, какъ бы
доискиваясь причины, кто осмѣлился или что осмѣлилось обезпокоить ея любимца.
— Это вотъ она, бабушка, забормоталъ внучекъ, снова начиная
всхлипывать и указывая пальцомъ на даму, пріѣхавшую съ диваномъ и съ поздравленіемъ: — она выдрала меня за уши и стащила
съ дивапа.
Бабушка отдала внучка па руки няни. Съ минуту смотрѣла она на
свою бѣдную родственницу, измѣряя ее презрительно съ ногъ до головы; губы и руки бабушки дрожали; казалось, неудержимый потокъ гнѣвныхъ словъ готовъ былъ разразиться надъ головою совершившей преступленіе; люди, присутствовавшіе при этой сценѣ,
мысленно творили крестное знаменіе и думали, чтб-то будетъ?.. Въ
этой минутѣ тишины дѣйствительно было что-то страшное.
Но бабушка только подняла повелительно руку, указала пальцемъ ва дверь, и съ усиліемъ могла только сказать:
— Вопъ, сейчасъ вонъ изъ моего дома, чтобы и духу твоего
здѣсь никогда не было... Слышишь-ли?
Гнѣвъ заду шалъ ее. Она не могла высказать всего того, что накипѣло въ ней въ эту минуту.
Digitized by kaOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                          75
и когда бѣдная родственница разинула ротъ, вѣроятно для опра->
вданій, — бабушка затопала только каблуками и повторила глухо:
«Вонъ, вонъ!»
За тѣмъ она отдала приказаніе дворецкому, чтобы диванъ тот — 
часъ-же былъ вынесенъ и отправленъ назадъ съ тою которая привезла его.
— И его чтобы духу небыдо, — произнесла она въ заключеніе.
Вслѣдствіе этого происшествія, бабушка поссорилась съ своей
богатой родственницей и болѣе года не допускала къ себѣ ея посланницу.
Утромъ, просыпаясь въ одно время съ своимъ внучкомъ, бабушка употребляла обыкновенно болѣе часа на туалетъ, потому что
она умывалась и одѣвалась, или лучше сказать ее умывали и одѣвали съ большими церемоніями. И когда раздавался утренній звонокъ, такъ знакомый всему дому, весь домъ приходилъ въ волненіе. Камеръ-юнгФера бабушки, Анна Михайловна,
первая входила въ спальню въ сопровожденіи двухъ дѣвокъ и двухъ
дѣвченокъ. Анна Михайловна подходила почтительно къ высокой постели, на который еще лежала бабушка, произнося шопотомъ молитвы и осѣняя себя мелкими крестами. Аннушка молча и недвижно
останавливалась, покуда оканчивалась барская молитва и потомъ уже
кланялась барынѣ низко, когда барыня, зѣвнувъ громогласно, оборачивала къ пей голову.
— Ну что, Аннушка, — спрашивала обыкновевно бабушка, продолжая кряхтѣть, тянутся и слегка, но также вслухъ, позѣвывать: — 
что на дворѣ?
Послѣ 'отвѣта на этотъ вопросъ, бабушка приподнималась съ постели съ помощію Липушки.
Въ это время двѣ другія горничныя: самая младшая, занимавшаяся глаженьемъ бѣлья, съ накрахмальпой юпкой въ рукѣ, и другая постарше, состоявшая уже възваніишвеи, съ бабушкинымъ утреннимъбалохономъ — стояли поодаль у двери, вмѣстѣ съ двумя дѣвченками.
Когда бабушка съ высокой скамейки, стоявшей у постели, ступала ногою на полъ, — швея, кланяясь бабушкѣ, передавала балахонъ ея камеръ юнгФерѣ, а камеръ-юнгФера надѣвала его на бабушку. Всѣ пять присутствовали во все время ея туалета, но кромѣ
камеръ-юнгФеры никто изъ нихъ не прикасался къ бабушкѣ, остальныя только помогали Аннушкѣ передавая ей юбки, шемизетки, чепчики, поднося булавки и прочее...
Бабушка только иногда строго и износа посматривала на нихъ
Digitized by kaOOQle
76                       СОВРЕМЕННИКЪ.
своимъ проницательнымъ взглядомъ и потомъ дѣлала замѣчанія
Аннушкѣ:
— Что это Палашка-то какъ раздулась? а?... отчего это?... ты
смотри за ней — ужъ не пошаливаетъ ли она? чтобы у меня въ домѣ
никакого срама не было — слышите? я нетерплю этого, — у меня, вы
знаете, расправа коротка: велювысечь, выстричь косу и отправлю
въ деревню на скотный дворъ.
Дѣвки и лакей боялись Аннушки, какъ огня, льстили ей, ухаживали за нею и дѣлали ей всевозможныя угожденія, потому что Аннушкѣ стоило сказать барынѣ одно слово на кого нибудь изъ нихъ,
на лакея или на дѣвку — у лакея тотчасъ же обривался лобъ, а у дѣвки обстригалась коса...
Когда бабушка оканчивала свой туалетъ, она отправлялась въ
дѣтскую къ внучку обнять его, или внучекъ прибѣгалъ къ ней, цаловалъ и поздравлялъ ее съ добрымъ утромъ... За тѣмъ она вмѣстѣ
съ нимъотправлялась въ комнату, которая называлась чайною, и
сама разливала чай для себя и для впучка. За чаемъ бабушка обращала иногда такую рѣчь къ внучку :
— Красавецъ ты мой милый!... За этимъ ьосклицаніемъ слѣдовалъ вздохъ и нѣжный взглядъ на внучка: — не приведетъ мнѣ
Богъ увидѣть тебя, когда ты выростешь, будешь большой, въ блескѣ, въ почестяхъ...
Бабушка произносила это элегическимъ тономъ и кивала печально головою...
Когда воображеніе бабушки переносилось въ будущее, Петя представлялся ей не иначе, какъ сказочнымъ красавцемъ, который невольно заставляетъ страдать всѣхъ дѣвицъ и дамъ и первымъ умникомъ въ государствѣ, на котораго такъ и сыплятся различныя награды и почести. И чѣмъ болѣе разгорячалась Фантазія бабушки,
тѣмъ великолѣпнѣе и блестящѣе являлся передъ нею Петя : онъ
весь зашитъ въ золотѣ, весь завѣшанъ и ушпиленъ звѣздами и орденами; у него красавица жена изъ самаго знатнаго рода; нѣсколько тысячъ душъ; до ста человѣкъ дворни; два гайдука на запяткахъ; арапъ, обернутый турецкою шалью...
И бабушка улыбалась этой блестящей картинѣ и шептала про
себя: «каковъ мой князь Петръ!», какъ будто все это уже осуществилось.
— Ахъ-ахъ-ахъ! продолжала бабушка, обращаясь къ нянѣ, которая стояла за стуломъ барченка: — намъ съ тобой няня не дождаться до этого счастія.
— Отчего же, матушка-сударыня, Господь Богъ милостивъ, можетъ быть вы и дождетесь до этого...
Digitized by kaOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                         77
— Отчего же, сударыня? вторила Аннушка, стоявшая за кресломъ барыни.
— Нѣтъ, люди не живутъ два вѣка, строго возражала бабушка: — 
но меня утѣшаетъ по крайней мѣрѣ то, что ему будетъ чѣмъ вспомянуть бабушку; что онъ будетъ имѣть средства беззаботно прожить
весь вѣкъ бариномъ... Бабушка все тебѣ приготовитъ, голубчикъ,
и при этомъ бабушка гладила Петю по головкѣ: — и о подаркахъ
для невѣсты твоей тебѣ нечего будетъ думать — все готово... Принеси ка, Аннушка, брильянты-то...
Брильянты являлись на столѣ, — бабушка вынимала изъ сафьянныхъ коробокъ эсклаважи, Фермуары, булавки, нити жемчуга...
опалы, изумруды, яхонты, и все это загоралось при солнечныхъ
лучахъ, врывавшихся въ комнату, разноцвѣтными, чудными огнями, и Петя, ослѣпленный Фантастическимъ переливомъ этихъ радужныхъ огней, прыгалъ отъ восторга.
— И это все твое! произносила въ заключеніе бабушка.
— И мы всѣ твои, голубчикъ! вторили няня и Аннушка, кланяясь барченку...
Послѣ чая бабушка отправлялась прогуливаться со внучкомъ.
На внучка надѣвали шубу, въ уши его втыкали паклю или вату,
мѣховую шапку надвигали на глаза, шею обвязывали теплымъ
платкомъ, на ножки надѣвали теплые сапоги; бабушка облекалась
въ теплый капотъ, отороченный мѣхомъ, брала въ руку большую
камышевую палку съ золотымъ набалдашникомъ, на которомъ былъ
вырѣзанъ ее гербъ, и отправлялась гулять съ внучкомъ. Сзади ихъ
шли два лакея исполинскаго роста, въ травянаго цвѣта ливреяхъ съ
нѣсколькими воротниками, обшитыми гербовымъ басономъ, въ высокихъ трехъ-y гольныхъ ныяпахъи ѣхала высокая четырехмѣстная
карета жолтаго цвѣта, запряженная четверней на выносъ, съ высокимъ выбритымъ Форейторомъ,у котораго въволосахъибородѣпробиваласьуже сѣдина, но котораго бабушка называла еще все мальчикомъ... Шествіе бабушки съ внучкомъ по высокимъ деревяннымъ
мосткамъ (тогда еще не на всѣхъ улицахъ въ Петербургѣ были каменные тротуары) было торжественно и медленно. При каждомъ
спускѣ съ мостковъ, у воротъ, одинъ изъ исполиновъ бралъ барченка ва руки и переносилъ рго на другую сторону мостковъ, потому
возвращался къ барынѣ и тогда вмѣстѣ съ другимъ лакеемъ осторожно бралъ барыню подъ локти при каждомъ спускѣ и при каждомъ подъемѣ. Когда кто нибудь шолъ на встрѣчу бабушки, она
обыкновенно нѣсколько хмурила брови и выставляла палку впередъ, указывая такимъ образомъ, чтобы шедшій не безпокоилъ ея
и обоспелъбы ея, сойдя съ мостковъ. На возвратномъ пути бабушDigitized by kaOOQle
78                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ка съ внучкомъ садилась въ карету и садясь въ карету бабушка
ежедневно повторяла подсаживающимъ ее лакеямъ :
— Скажите, чтобы ѣхали тише, осторожнѣе; да чтобы мальчикъ смотрѣлъ чаще назадъ на кучера и вытягивалъ хорошенько
постромки, а то онъ все путается...
Послѣ обѣда въ диванной зажигались четыре свѣчи подъ зонтикомъ; бабушка ложилась на диванъ въ альковѣ, а одна изъ очередныхъ проживалокъ являлась съ газетой и начинала читать однозвучнымъ голосомъ. Бабушка въ началѣ всегда нѣсколько разъ
перебивала чтеніе:
— ГромчеI говорила она: — я не слышу... да не торопись...
тебя никто не погоняетъ... громче!...
И когда проживалка возвышала голосъ, бабушка нѣсколько
уже ослабѣвающимъ голосомъ, потому что ее начинала долить дре' на, произносила:
— Тише... тише... какъ разоралась!., вѣдь я не глухая.
Вскорѣ послѣ этого раздавалось тонкое храпѣнье... проживалка
смолкала, затаивала дыханіе и оставалась неподвижною съ газетою
въ рукѣ до тѣхъ поръ, пока бабушка просыпалась и восклицала:
— Ну чтожь ты остановилась? я слушаю.
Бабушка никакъ не хотѣла обнаружить, что она вздремнула,
и когда одна изъ неопытныхъ проживалокъ осторожно замѣтила
ей: «вы изволили заснуть», бабушка очень изволила разсердиться
и вскрикнула :
— Пошла вонъ, дурища!... пошли мнѣ кого нибудь поумнѣе
себя...
Барченокъ всегда ложился въ 11 часовъ и бабушка постоянно
присутствовала при его раздѣваньи, сама укладывала его въ постель
и крестила его. Послѣ этого за двѣ комнаты отъ дѣтской вся дворня ходила на ципочкахъ и не смѣла говорить даже шопотомъ, а
объяснялась одними жестами.
Гости и родственники обоего пола, пріѣзжавшіе къ бабушкѣ съ
визитами, зная ея причуды,капризы и вспыльчивый правъ, вели
себя съ крайнею осторожностію; не смотря на это неожиданныя и
оскорбительныя выходки бабушки, какъ громъ, разражались надъ
ними.
Бабушка выгнала изъ своей комнаты своего племянники генерала
созвѣздами за то, что онъ въ разговорѣ съ нею осмѣлилс прислониться къ спинкѣ креселъ и положилъ ногу на ногу и три мѣсяца
послѣ этого не допускала его къ себѣ.
Однажды долго и пристально смотря на пріѣхавшую къ ней съ
визитомъ барыню, безобразной наружности, кокетливую старуху,
Digitized by < OQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                       79
одѣтую безъ вкуса и съ большими претензіями, бабушка закричала:
— Дѣвочка, принеси ко мнѣ изъ спальѣи мое маленькое зеркальцо.
Дѣвочка исполнила ея волю. Бабушка взяла зеркальцо, поднесла
его къ пріѣхавшей дамѣ и сказала улыбаясь:
— Посмотрись, матушка, въ это зеркало... ну къ твоему лн
лицу такіе наряды, скажи по совѣсти?...
Но вотъ страшная сцена, которую я какъ будтотеперь вижу...
Пожеланію бабушки устроился пикъ-никъ на ея дачѣ... съѣхалось множество гостей. Бабушка во все время была въ особенно
веселомъ и милостивомъ расположеніи духа. Танцовали до часу
послѣ полуночи. Въ часъ бабушка приказала подавать экипажи. Въ
ожиданіи отъѣзда, всѣ гости столпились въ большой залѣ. Бабушка
стояла на первомъ планѣ съ своею тростью въ рукѣ. Вдругъ является на сцену Аннушка, подходитъ къ бабушкѣ, почтительно наклоняется къ ея уху и что-то шепчетъ... Бабушка измѣняется въ
лицѣ... Аннушка исчезаетъ.
— Александръ Иванычъ! Гдѣ вы? пожалуйте сюда — восклицаетъ бабушка, принимая грозную и торжественную позу.
Всѣ стихаютъ при этомъ голосѣ, въ предчувствіи чего-то
необыкновеннаго.
Александръ Ивановичъ, родной племянникъ бабушки,трпдцатилѣтній господинъ, выступаетъ не безъ боязни впередъ.
— Я здѣсь, тетушка, — говоритъ онъ: — что изволите приказать?..
И подходитъ къ ней.
— Правда-ли, говоритъ опа: — что вы изволите самовольно распоряжаться съ моими людьми?
Племянникъ разѣваетъ г отъ, чтобы отвѣчать, но бабушка прерываетъ его, громко ударяя своей палкой объ полъ.
— Молчать!.. Правда-ли, что вы осмѣлились ударить моего кучера?... отвѣчайте теперь.
— Онъ нагрубилъ мнѣ, тетушка, онъ...
— Отвѣчайте, правдали, что вы ударили его? перебиваетъ бабушка, возвышая голосъ,
— Да, я ударилъ его, потому что...
Нобабушка недослушиваетъ, палка выпадаетъу нее изъ руки, рука
ея замахивается и раздается оплеуха на всю залу. Всѣ гости вздрагиваютъ... Племянникъ скрывается въ толпѣ, а бабушка кричитъ
вслѣдъ ему :
— Помните-же, что моихъ людей никто не осмѣливается бить,
кромѣ меня самой...
Digitized by Google
«О                        МВРЖМКНІІМКЪ.
Всѣ гости разъѣзжаются в і ужасѣ, а бабушка, какъ ни въ чемъ не
бывало, съ спокойнымъ достоинствомъ обращается къ Пети и начинаетъ его ласкать и закутывать...
И давно ли все это совершалось? Еше сорока лѣтъ непрошло
отъ этой оплеухи, но все это кажется въ сію минуту уже чѣмъ-то
невѣроятнымъ, преувеличеннымъ, чуть не баснословнымъ... Пожегъ быть и многое изъ того, что совершается теперь, покажется
также черезъ сорокъ лѣтъ баснословнымъ... кто знаетъ?
Въ такихъ размышленіяхъ, потягиваясь, я поднялся съ дивана и
подошелъ къ окну. На улицѣ ни снѣжинки, на небѣ ни облачка,
заря охватываетъ багровымъ свѣтомъ весь закатъ иизътысячи печныхъ трубъ завитыми столбами поднимается надъ городомъ дымъ
въбагровыхъсумеркахъ.Отчегоженескрипятъ полозья по замерзшему, блестящему искрами снѣгу... Отчего на оконныхъ стеклахъ рождественскій морозъ не расписалъ своихъ Фантастическихъ узоровъ?..
Не ужелижьэто Рождественскій сочельникъ? Да и какимъ образомъ
теперь можетъ быть вечерняя заря, когда я въ сочельникъ эя полночь
просидѣлъ съ моимъ товарищемъ у камина?.. Развѣ время идетъ раковымъ шагомъ?... Старовѣры, рутинеры и эгоисты побѣдили духъ
времени и заставили его идти назадъ?.. Какъ это не казалось нелѣпо,
однако отъ этой мысли мнѣ сдѣлалось душной страшно... Неужели я
почувствовалъ невыносимую тяжесть на сердцѣ а между тѣмъ все
становилось темнѣй и темнѣй. Багровый закатъ потухъ, непроницаемый туманъ застилалъ улицы, въ окнѣ пе видно было ни
зги... я хотѣлъ встать, но ноги мои едва передвигались, какъ будто
къ нимъ были привязаны гири... Отъ этого мнѣ сдѣлалось еще
страшнѣе... Что все это значитъ? подумалъ я, пройдя нѣсколько
шаговъ во тмѣ, повалился на что-то какъ снопъ п заснулъ..
Долго-ли я такъ спалъ, не знаю, но это былъ свинцовый сонъ...
Вдругъ а почувствовалъ на груди моей холодную н тяжелую руку...
я усиливался поднять отяжелѣвшія вѣки, но не могъ; мучительная
тоска вмѣстѣ со страхомъ томила меня... наконецъ я приподнялъ
вѣки... дрожь пробѣжала по всему моему тѣлу... Передо мною стояла бабушка въ своемъ кружевномъ чепцѣ и брусничномъ капотѣ съ
высокой таліей... я хотѣлъ вскрикнуть, но не могъ...
— Гдѣ мой Петя? что вы съ нимъ сдѣлали? произнесла она тЬмъ
гнѣвнымъ голосомъ, отъ котораго я ребенкомъ прятался въ подушки и который я тотчасъ узналъ, не смотря на то, что сорокъ лѣтъ
не слыхалъ его: — отвѣчай, гдѣ мой Петя?
Сердце мое сильно билось... я смотрѣлъ на бабушку ни чего
не понимая. Это точно она, но она давно уже умерла, какимъ же
образомъ она теперь передо мною?
Digitized by kaOOQle
ЗАИЯІКН НОВАГО ПОЭТА.                         64
— Петя?., сказалъ я съ удивленіемъ... Но онъ давцо лежитъ
рядомъ съ вами, бдбущка!...
— Это вм егр погубили цэъ зависти къ «го уму, красоту f
богатству... вы свели его въ могилу преждевременно. Вы ргрубіДды... Вы отдадите за него отчетъ Йогу! произнесла она, прднимад
руку и грозя инѣ.
Жизнь моегр брата, со всѣми ея мучительными подробностями,
воскресла въ моей памяти. JH 8ТУ иинуту я смотрѣлъ на бабушку
уже безъ страха; я даже радъ былъ, что она встала изъ своей могилы, вышла изъ своего мраморнаго саркофага, съ бронзовыми
гербами и явилась передо мною, — мнѣ хотѣлось ей многое высказать, по поводу брата.
— Не мы погубили его, началъ я смѣло : — его погубила
жизнь, къ крторой онъ не былъ приготовленъ; его погубили вы,
бабушка, своею горячею,искреннею, нр не разумною любовью- Вы,
монечао, не виноваты въ атомъ: вы разсматривали жизнь, какъ на«лажіевіе, какъ рѣчный пиръ для немногихъ избранныхъ; вы не подопрѣвали, добрря брбушка, что жизнь есть движеніе, борьба, и что
горе тому, кто н_приготовленъ къ этой борьбѣ; вы добродушно
вѣровали, что иіръ окаменѣлъ въ вашихъ Формахъ; что ваше величіе неприкосновенно, что ему вр будетъ крцца, и что все
-создано Богомъ только для удовлетворевія вашихъ прихотей... Вы
«дѣлали изъ вашего внучка, изъ вашего бадовня и любимца, не че-'
ловѣка, а нарядную куклу, вы задушили въ немъ всякую энергію, всяиую волю, всякое свободное проявленіе мысли, всякое самостоятельное движеніе, ведкую самобытную разумную дѣятельность; вы съ
той минуты, какъ его отняли отъ груди, толковали ему только о
томъ, что ему не р чѣмъ заботиться, не о чѣмъ думать,
потому что. за него заботятся и думаютъ другіе; что онъ,
какъ существо избранное, высшее, только долженъ сидѣть или лежать, сложа свои бѣлыя барскія ручки, и не.прикасаться ни къ какому труду, потому что трудъ — не барское дѣло; вы на всю жизнь
«пеленали ему руки и ноги, и вообразили, что его всю жизнь будутъ водить на шелковыхъ помочахъ...
Бабушка смотрѣла на меня вопросительно и печально, какъ на
безумнаго, не понимая ни слова изъ того, что я продолжалъ говорить, разгорячаясь болѣе и болѣе :
— Вы развили въ немъ предразсудки своей касты, привычки и
прихоти, вы сдѣлали его нива что не- способнымъ, слабымъ, боязливымъ, безсильнымъ, общественнымъ трутнемъ, жалкимъ эгоистомъ, занятымъ только собою и своими удовольствіями; вы полагали, что вы застраховали его отъ всѣхъ невзгодъ, вполнѣ обезпеI. ѣхѵп. Отд. п..                                    а '
Digitized by kaOOQle
3È                         СОВРЕМЕННИКЪ.
чили его существованіе своими деревнями, своими брильянтами, серебромъ и ломбардными* билетами, а когда эти деревни, брильянты и серебро пошли съ молотка; когда эти билеты были размѣнены на различныя наслажденія, удобства и
прихоти, — вашъ внучекъ вдругъ очутился безсильный, безоружный, лицомъ къ лицу съ жизнію. Ему оставалось на выборъ
— или смерть, или безчестное существованіе или честный трудъ... О,
еслибы вы видѣли, бѣдная бабушка, его внутреннія страданія,горькое сознаніе собственнаго безсилія и неспособности никъ чему, его
отчаяніе и слезы,если бы вы слышали его жалобы и упреки тѣмъ, которые довели его до этого нравственнаго растлѣнія и разслабленія,
вы содрогнулись бы въ вашемъ гробѣ, добрая бабушка!... Онъ не
могъ вынести борьбы съ жизнію и сломился отъ перваго ея прикосновенія... О, еслибы вызнали, добрая бабушка, сколько переворотовъ совершилось безъ васъ въ теченіе этихъ сорока лѣтъ!
Какъ страшно измѣнилась жизнь! Сколько новыхъ потребностей возникло!... Вашъ старый порядокъ дряхлѣетъ съ каждой минутой...
'Намъ нужно теперь людей, гражданъ, честныхъ и просвѣщенныхъ
слугъ Царю и Отечеству, а не такихъ господъ, лсакпмъ былъ вашъ
внучекъ. Для новаго порядка нужны новые люди, а вашъ внучекъ
былъ однимъ изъ послѣднихъ барченковъ. Миръ его праху!
Когда я кончилъ, бабушка гордо и грозно выпрямилась во весь
ставъ и бросила на меня уничтожающій, презрительный взглядъ.
— Если таковы ваши новыя разсужденія и понятія, произнесла она: — то я благодари) Бога, что ни меня, ни его нѣтъ на свѣтѣ. Между нами и вами я вижу нѣтъ ничего общаго. Я родилась
барыней и сошла въ могилу барыней. Онъ — литя моего сердца, не
могъ измѣнить своей породѣ и унизиться до вашихъ новыхъ понятій Благодареніе Богу, соединившему меня съ нимъіг..
И мнѣ показалось въ эту минуту, что я стою на богатомъ кладбищѣ, съ тщеславными монументами и надписями.
— Для чего же, сказалъ я, невольно, въ слухъ: — эти бронзы и
мраморы, эти гербы и титла на нивѣ Господней?... РазвЪ смерть
не сглаживаетъ всѣ жизненныя отличія и не равняетъ всѣхъ?...
— Безумецъ! произнесла бабушка съ ядовитою и холодною ироніею, отчего ея блѣдное, мертвое лицо приняло ужасающее выраженіе: — безумецъ! Ты не понимаешь, что чувство достоинства 
гордость переживаютъ смерть... Онѣ переходятъ наслѣдственно
изъ рода въ родъ. Со смертію моего Пети, нашъ родъ кончился,
потому что ты не достоинъ носить своего имени!
И произнеся это, бабушка бросила на меня уничтожающій взглядъ,
вошла гордо и торжественно подъ мраморные своды своего мавзоDigitized by VjOoqIc
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                         Ü
мі,    увратевнаго гербами,  опустиласьмбгйДу, іГрйзйваѣмѵ
своего ввучга,*ижя послѣдняго бярчевм...
Я сознавалъ, что это сонъ, іотѣлъ й никакъ не могъ проснуться... Мои усилія были мучительны... сердце мое страшйоболось... Наконецъ мнѣ показалось, что я открываю глаза...
Блескъ свѣчъ и лампъ поразилъ меня... Что же все это значитъ Т
думалъ я.*.. Гдѣ я? Что это за комнаты, совершенно незнакомый
мнѣ? Кто эти лица?...
И, не смотря на бальный блескъ, мнѣ еще все было страшно в
дико, и сердце мое билось болѣзненно.
Я сѣлъ въ уголъ, боясь быть замѣченнымъ, и началъ съ волве
. ніемъ наблюдать за лицами, сидѣвшими н расхаживавшими по этимъ
блестящимъ и роскошно разубраннымъ комнатамъ.
Мнѣ сдѣлалось еще страшнѣе, когда въ этихъ лицахъ я узналъ
порожденія собственной Фантазіи : различныхъ почетныхъ лицъ — 
маменьку, сбывающую съ рукъ дочекъ и надувающую своихъ зятей
довольно сильную и чиновную особу, выгнавшую изъ службы бѣднаго Кондратія Иваныча; пріятелей молодости его превосходительства, незабвенной памяти знаменитаго петербургскаго МонтеКристо, наглаго Нѣмца-музыканта, Литературнаго Промышленника, Талантливую Натуру, оканчивающую свое поприще въ Лопухинкѣ, — очаровательныхъ Шарлоту Ѳедоровну, Луизу, Армаисъ,.
Берту и прочихъ, — наконецъ даже моего лакея, служившаго въ
хорошихъ домахъ, словомъ, всѣхъ тѣхъ лицъ, которыхъ я выводилъ
въ моихъ замѣткахъ передъ читателемъ, въ прошломъ году.
Почетныя лица сидѣли въ сторонѣ отъ другихъ на видныхъ Мѣстахъ, вмѣстѣ съ довольно сильной, чиновной особой
знаменитымъ петербургскимъ Монте-Кристо...и маменькой, надувающей своихъ зятей... Нѣсколько въ почтительномъ отдаленіи отъ
сей сановной компаніи находились пріятели молодости довольно сильной особы — Иванъ Ильичъ НеФедьевъ со свистомъ во-рту и со Станиславомъ на шеѣ и Василій Васильичъ Прокофьевъ съ увлекательнымъ даромъ краснорѣчіямъ танцмейстерскими манерамиисъ Айной на шеѣ... Оба они внимали рѣчамъ ихъ превосходительствъ въ
благоговѣйномъ экстазѣ, съ какимъ слушаютъ знатоки музыки Моцартовскаго Допъ-Жуана. Только Сергѣй Ѳедорычъ Брусковъ подходилъ ко всѣмъ группамъ, прислушивался и приглядывался ко всему, покачивалъ значительно гововою и иронически улыбался... Въ
другой комнатѣ, похожей на будуаръ, обтянутой свѣтло-голубой
толковой матеріей, съ креслами и диванами изъ розоваго дерева съ
медальонами изъ севрскаго ФарФОра, въ живописныхъ позахъ и въ
неизмѣримыхъ кринолинахъ, сидѣли и полулежали Шарлота ѲедоDigitized by
М                         смгамжииижъ.
ровна, Луиза, Армаисъ в Берта, и прочія (за аммовств» еъ которжь
ми на мена очень сердятся нѣкоторыя дамы безукоризненныхъ Bp*»
вотъ ивысокой добродѣтели пуже, увы! не читаютъ, говорятъ, болѣе
мо»ъ замѣтокъ, отзываясь объ нихъ даже съ презрительной гримжсой). Около этмха дамъ (не высокой добродѣтели, а легкихъ нравовъ)
ертѣлись наглый Нѣмецъ-музыкантъ и лопухимская Талантливая
Натура. Литературный Промышленникъ, понявшій ве въсвое общество, чувствовалъ себя какъ-то неловко, вертѣлъ шляпу и изъ-за
портьера пожиралъ своими многозначительными и вводящими въ обманъ глазами очаровательныхъ Шарлотъ, Луизъ ипроч., и все думалъ, какъ бы заговоритьсъ которой нибудь изъ нихъ, нонерѣшался,
чувствуя себя для этого недостаточно свѣтскимъ и утонченнымъ...
Мой лакей, служившій въ хорошила домахъ, въ бѣломъ, отлично повязанномъ галстукѣ, стоялъ при входѣ въ первую комнату съ чувствомъ своего лакейскаго достоинства в, посматрнвая на нѣкоторыхъ лицъ съ подозрѣніемъ, шепталъ про себя: «Этихъ господъ я
что-то не видалъ въ хорошмха домахъ. Хорошихъ господъ я всѣхъ
знаю, — это все что-то не то!»
— Я, ваше превосходительство, говорила довольно сильная особа,
обращаясь особенно къ одному изъ почетныхъ лицъ, — (егопревосходительство всѣмъ почетнымъгенераламъ всегда говорилъ ваше превосходительство, а тѣ въ свою очередь платили ему тѣмъ же). Я не
понимаю нынѣшняго направленія, и незшюгкуда мы идемъ. Возьмите
напримѣръ хоть нынѣшнихъ молодыхъ людей — они грубы, заносчивы, не оказываютъ ни малѣйшей атенціи старшимъ; кричатъ
при старшихъ, разваливаются; вкось и вкривь толкуютъ о разныхъ предметахъ, для обсужденія котормхъ«пужна зрѣла# опытность... На гуляньяхъ появляются открыто е> извѣстными женщинами, ивъ театрахъ безъ всякаго стыда подходятъ въ вхъ бенуарамъ, несмотря на то, что тутъ же въ театрахъ дамы высшаго общества, наконецъ, ихъ собственныя сестры и матери... Помилуйте, на что же это похоже? и мы были молоды — и мы позволяли
себѣ шалости, но все это дѣлалось въ извѣстныхъ предѣлахъ,
украдкой, въ тихомолку...
— Такъ, такъ; именно; да, да... хоромъ подтверждали ихъ превосходительства.»
— Посмотрите, продолжалъ его превосходительство: — какъ обращаются нынче молодые люди съ дамами и, прибавлю къ этому,
какъ нынѣшнія дамы ведутъ себя... Гдѣже нравственность? Это
ужасно!
— Ужасно! повторила на Французскомъ языкѣ нравственная маDigitized by kaOOQle
ЗАМВТМИ НОВАГО ПОЭТА.                        8*
веша, выталкивающая дочерей изъ дому а надувающая зятей. — 
Ужасно!
— Горько, очень горько!... Его превосходительство вздохнулъ, вынулъ азъ кармана золотую табакерку рококо я понюхалъ: — 
горько именно потому,что нравственность страдаетъ, наша молодость
попираетъ преданіе, пренебрегаетъ обычаями отцовъ, — о настоящей гордости понятія не имѣетъ: дѣти почтенныхъ отцовъ,
столбовыхъ дворянъ заводятъ знакомства чортъ знаетъ съ какими
людьми: съ актерами, музыкантами, сочинителями, словомъ съ самымъ развращеннымъ классомъ и въ этомъ постыдномъ обществѣ
набираются безнравственныхъ правилъ и самыхъ зловредныхъ мыслей... Можно ли же,спрашивается, отъ такого безнравственнаго поколѣнія ждать проку?... Было ля что нибудь подобное въ наше время?.. Безъ прочной нравственности, которая должна быть такъ сказать основою жизни, общество не можетъ держаться...
— Безъ всякаго сомнѣнія! воскликнули съ живостью мхъ превосходительства.
Василій Васильичъ Прокофьевъ съ ловкостію, сдѣлавшую бы
честь любому танцмейстеру, сдѣлалъ chassé en avant м воскликнулъ
нѣсколько на распѣвъ :
— Какія высокія мысли,ваше превосходительство! Все это надобно бы напечатать золотыми буквами!
Нравственная маменька, надувающая своихъ зятей, пожала руку
краснорѣчивому генералу, и съ чувствомъ произнесла во Французски:
— Благодарю васъ! Ахъ, какъ отрадно слушать чтб вы говорите! и
при этомъ отъ себя прибавила нѣсколько высокихъ нравственныхъ
разсужденій.
Знаменитый петербургскій Монте-Кристо былъ также доглубины тронутъ нравственною рѣчью его превосходительства
м пригласилъ его къ себѣ па другой день откушать. Его превосходительство съ чувствомъ принялъ ото приглашеніе, пожалъ руку
Монте-Кристо, и прекрасное лицо его приняло при этомъ сладкое
выраженіе, какъ бы предвкушая заранѣе утонченный и роскошный обѣдъ. Его превосходительство при этомъ случаѣ съ свойственнымъ ему краснорѣчіемъ распространился объ вэящномъ вкусѣ»
объ умѣньи жмть и тратить деньги истинно по, и о возвышенныхъ нрявственпыхъкачествахъ умай сердцаМояте-Кристо.Веѣ
окружавшіе были тронуты этими рѣчами а почти сквозь слезы умиленія смотрѣли на Монте-Кристо, который самъ чуть яе просявзялся
при таномъ высокомъ вниманіи къ нему значительныхъ и нравственныхъ особъ. Послѣэтого его превосходительство обратился къ друDigitized by kaOOQle
«6                        современникъ.
тому его превосходительству, и сказалъ шопотомъ вевамѣтно поведя глазомъ на Монте-Кристо:
— Какой прекрасный, истинно достойный и цысоконравствеаный
человѣкъ!... Конечно онъ имѣетъ свои слабости, но кто же ихъ не
имѣетъ?.. А эти слухи, которыя объ немъ ходятъ въ городѣ — все
ото пустяки, сплетни, распространяемые злонамѣренными и безнравственными людьми...
— Это новѣйшій чароіѣй, — произнесъ съ улыбкой Брусковъ,
подходя кь Монте-Кристо и опуская руку на его плечо: — современный Кагліостро, великій магикъ, сотни и тысячи рублей превращающій въ мпльоны. Да и Кагліостро-то передъ нимъ дрянь, потому
что и Кагліостро не умѣлъ съ деньгами выдѣлывать такихъ Фокусовъ, какіе выдѣлываетъ онъ!... Нѣтъ ли у тебя, ваше превосходительство, какъ въ сказкѣ, курицы, которая несетъ золотыя яйца?
Монте-Кристо скрылъ непріятное впечатлѣніе, произведенное
«а него этими двусмысленными рѣчами, подъ принужденной улыбкой и произнесъ сквозь зубы, кивнувъ головой на Брускова:
— Шутникъ!
— Непріятный человѣкъ, замѣтилъ про Брускова шепотомъего
превосходительство ихъ превосходительствамъ.
— Грубый и дерзкій! воскликнули въ одинъ голосъ ихъ превосходительства.
Но въ эту минуту женскій веселый смѣхъ, восклицанія и криш удивленія раздались изъ другой комнаты, изъ той, въ которой
сидѣли очаровательнѣйшія Шарлоты, Луизы и прочія. Я незамѣтно пробрался по стѣнкѣ и спрятался между дверями въ портьерахъ.
Восхитительнѣйшая картина поразила меня. Свѣтлоголубой будуаръ, гдѣ сидѣли эти дамы, оказался палаткбю на колесахъ, поставленною въ огромной роскошной залѣ. Никто въ началѣ не подозрѣвалъ этого. То былъ сюпризъ, устроенный для этмха дамъ
шъобожателями: пламенными откупщиками, молодыми дикими купчиками, проматывающими наслѣдія своихъ бородатыхъ родителей,
«почетными, вѣчно юными старцами.
Въ условленную минуту толковыя стѣны будуара-палатки от«рылись со всѣхъ сторонъ и неизмѣримый залъ, освѣщенный мильояами огней, открылся передъ изумленными взорами присутствовавшихъ, Qo срединѣ залы стояла исполинская ёлка, каждая
вѣтка которой могла равняться по толщинѣ пятидесятилѣтнему дереву. Елка занимала собою почти всю неизмѣримую залу, и на ней
4ыли повѣшены — изящныя и легкія, какъ нухъ, вѣнскія коляски,
парижскія и лондонскія кареты, рояли и піаннны палисандроваго
дерева, бронзы, старый саксонскій и китайскій ФарФоры, драгоцѣнDigitized by Google
ЗАМѢТКИ И ОВАГО ПОЭТА.                        87
имя кружева, блонды и матеріи для платьевъ, мебели орѣховаго дерева съ художественной рѣзьбой/ дорогіе ковры, шкуры медвѣдей,
барсовъ, тигровъ и пантеръ; картины Маду, Кукука, Калама, и другихъ знаменитостей въ золоченыхъ рамахъ, рѣки бриліантовъ и
иныхъ драгоцѣнныхъ камнейвъ Формѣ Ферму аровъ, булавокъ, брошъ,
браслетъ и прочее... Елка эта освѣщена была тысячами карсельскихълампъи, кромѣ того, разноцвѣтными стеклянными шарами
въ Формѣ различныхъ Фруктовъ. *
Восторгъ этихъ дамъ при видѣ такого необыкновеннаго дерева,
которое было соблазнительнѣе самаго древа позванія добра и зла, — 
былъ неописанъ. Мысль этой ёлки и самое устройство ея принадлежало петербургскому Монте-Кристо — блестящая нравственнаямысль,
которая могла зародиться только въ его смѣлой головѣ,не знавшей
препятствій и ве останавливавшейся ни передъ чѣмъ; колоссальная
Фантазія, которая могла только осуществиться подъ его надзоромъ,
ибо петербургскій Монте-Кристо извѣстенъ былъ всему Петербургу своимътонкимъ, изящнымъ вкусомъ... Всѣ замѣчательныя благотворительныя выставки въ Петербургѣ, какъ извѣстно, не обходились безъ его участія. Подъ этимъ деревомъ стояли обожатели этихъ
дамъ, пламенные откупн(ики, почетные и вѣчно юные старцы, и
прочее, съ умиленіемъ на старческихъ лицахъ, не замѣчая, что
изъ-за нихъ выглядывали цвѣтущіе красотою, пустотою и молодостію Артюры съ усами и, усиками, съ стеклышками въ глазу, въ
мундирахъ и во Фракахъ.
Послѣвизгу, рукоплесканій, криковъ удивленія и восторженныхъ
восклицаній, эти дамы подбѣжали къ своимъ обожателямъ — старцамъ, обнимали, цаловали ихъ и называли самыми нѣжными именами... Затѣмъ овѣ еъ неудержимымъ бѣшенствомъ, съ сверкающими и опьяненными отъ восторга глазами кинулись на самые цѣнные и
блестящіе подарки. Послѣ первыхъ мгновеній восторга начались, споры, неудовольствія,жалобы, слезы. Жадность и зависть выступили
.ма первый планъ. Луиза завидовала брильянтамъ Шарлоты Ѳедоровны, Шарлота Ѳедоровна завидовала вѣнской коляскѣ Армаисъ, Армаисъ завидовала бронзамъ, саксонскому и китайскимъ ФарФорамъ
Берты, и такъ далѣе...
Всѣ эти очаровательныя дамы завидовали другъ другу, ссорились между собою, отпускали другъ другу колкости и дулись на сволхъпрестарѣлыхъ обожателей... Между тѣмъ свѣчи понемногу
гасли въ залѣ ина елѣ. Все смѣшивалось и путалось. Герой изъ
Лопухиной, съ гитарой черезъ плечо, пѣлъ по цыгански, бряцая на гитарѣ, становилсд на колѣни передъ дамами, приставалъ
ко всѣмъ, и всѣхъ увѣрялъ, что онъ человѣкъ со вздохомъ.
Digitized by kaOOQle
/
/
88                         совркмкнннт.
— ТЫ, ьу, что ты такое, дута Чоя? КрнЧаЛѢ ишь ЛМйртгурвш»
йу ИромыИглениику, схватывая его за руку и подбоДЯ къ Лумзѣ: — 
что оігьтакое.ЛуЬаа Ѳедоровна, скажите?., больше НѴЧбго,какъ учеЙьіЙ, алТНмнкъ, мрачная энциклопедія, а я... я ихъ учеиостн не «оПи Маю, за то я человѣкъ со вздохомъ, съ кийяткоНъ въ груди,съ
искрой.. Тѣі только, душенька, надъ книгой сидишь, и въ книгѣ ласты
перевертываешь, а моя книга — жизнь...Я, братецъ, широконожилъ,.
сотни тысячъ прожилъ, въ поэзіи купался и съ такими красавицами звался, что сердце захлебывается при одномъ воспоминаніи.
Во+ъ, іюсмотрЬ, какъ я тряхну стариною.
Онъ преклонилъ колѣно передъ Луизой Ѳедоровной, закатилъ
глаза подъ лобъ и запѣлъ дребезжащимъ голосомъ:
«Полюби Меня, дѣва милая,
Радость дней моихъ, ненаглядная!
Еслибъ звала ты весь огонь любви,
Всю тоску души...»
И вдругъ остановился...
— Луиза Ѳедоровна, сказалъ опъ: — матушка, я хоть и перегорѣвъ "въ страстяхъ, хоть сердце мое пепломъ, а Голое» сѣдимй
Ьоернуіы, а я еще никакому эдакому фнкъ-флеру съ ушками яе
у ступлю...
Луиза съ презрѣніемъ отверну ласъ отЪ него и отошла.
Лобухинскій герой проводилъ ее глазами, покачалъ головою, — *
вздохнулъ, обернулся къ Литературному НроШыйленИику и ска-
залъ:
— Вѣдь дрянь, а туда Не носъ деретъ! да я плевать па вее иекѵ*
чу, потому что Мевя, душа моя, любИли Такій женщины, которымъ
Всѣ Эти въ судомойкѣ пегодятся. Вотъ чтб...Ну, пойдешь, душенька, протанцуемъ Мазурку. Не все же по учености прохаживаться.
И онъ схватилъ за руку Литературнаго Промышленника и притопнулъ ногою.
— ПблноІ полно! оставь, съ ума сошелъ, братецъ! бормоталъ
Литературный Промышленникъ, сердито и глубокой мелей но надвинувъ бровь на свой много выразительные и обШанчШные глаза...
Оставь!... Оставь!... Убирайся...
Между тѣмъ въ залѣ становилось все темнѣй м темнѣй... и все
перепуталось, перемѣщалось. Въ о'дмоИъ изъ сЯммхъ Темныхъ угловъ зальТ, на колѣнахъ передъ Луизой, стоялъ еГо гфевобходШтельь
Ство СЪ возяыйіеннымъ челомъ и орлинымъ иосоШъ, такЪПреирасно за Нѣсколько 'минутъ передъ тѣмъ разсуждавшій о нравственЬостм. Его превосходительство дрожащей рукдй схватывалъ руку
Луизы, осыпалъ Ье поцалуЯмн и ЬѢНяю Лепеталъ:
’ gitized byLiOOQlC
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.                      8>
— Если       вы иыв, какѣ люблю васъ прелестная Л/пл, цлл
васъ л готовъ...
— Развестись съ женой? перебила его Луиза съ хохотомъ.
— Что паѣ жена? говорилъ его превосходительство: — у логъвашихъ я самый счастливый человѣкъ въ мірѣ!..
И его вревосходвтельство слабѣя а тая опустилъ свою лысукк
голову на колѣни Луизы, а Луиза со смѣхомъ дергала его за ухо в
повторяла: — «Шалунъ!»
Литературный Промышленникъ, сидя передъ Шарлотой Ѳедоровной, съ книгой въ рукѣ, очень серьёзно декламировалъ ей Лермонтова «Демона», а Шарлота Ѳедоровна, ничего не понимая,
отъ времени до вреиени повторяла: «Ахъ,какъ хорошо!» тогда какъея Артюръ, сидѣвшій сзади ее, шепталъ ей: «какъэтотъ господинъ
надоѣлъ съ своимъ чтеніемъ... Нельзя поскорѣй спровадить éro?»
При видѣ Литературнаго Промышленника, знакомящаго Нѣмецкую Аспазію съ русской поэзіей, я не могъ удержаться и засмѣялся громко.
Литературный Промышленникъ вздрогнулъ, ноднялъ голову и
увидѣлъ пеня... Забывъ всякое приличіе, онъ съ злобой бросило
ваменя и закричалъ на всю залу.
— Вотъ онъ... Наконецъ мы его поймали!... Вотъ онъ!-... Онъ
всѣхъ имъ описалъ, выставилъ, опозорилъ... Милостивые государи, во вѣрьте ему,* — я платилъ «ерошее вознврамсівніемоему сотруднику В’, о чемъ я даже уже имѣлъ честь напечатать въ одномъ
изъ подвѣдомственныхъ мнѣ изданій... Господа! сюда, сюда! держите его... Нашъ врагъ въ рукахъ нашихъ!...
И послѣ этого всѣ съ криками бросились на меня...
— Какъ вы, сударь, осмѣлились, несмотря намой чинъ и званіе
выставить меня въ вашихъ замѣткахъ? вскрикнулъ егопревосходательство съ орлинымъ носомъ и возвышеннымъ челомъ.
— Съ чего вы взяли, что я выталкиваю моихъ дочерей изъ дону
иобмянываю моихъ дѣтей? взвизгнула нравственная маменька, о которой я "вскользь упомянулъ въ моихъ замѣткахъ.
Вы также описали меня, горячась и размахивая рукой восклицалъ Нѣмецъ музыкантъ : — mais savez vous. Monsieur, que c’est
une chosfeiapardonable... maie...
Ахъ, душа моя, говорилъ Лопухинскій Герой: — ужь если тьь
вепремѣйно хотѣлъ зацѣпить меня, — такъ ужь надобно было размахнуться хорошенько, нарисовать меня широкою, смѣлою кистію,
потому что, братецъ ты мой, у меня широкая и размашистая русская душа. Я человѣкъ со вздохомъ, съ искрой.-..
Digitized by
0'                     * СОВРЕМЕННИКЪ.
*" Шарлоты Ѳедоровны, Армансы; Лумзы, ихъ содержатели и Артюры также напали на иеня съ ожесточеніемъ. Даже и лакей, служившій въ хорошихъ домахъ, негодовалъ на менв...
— Милостивые государи и милостивыя государыни! отвѣчалъ
я: — что съ вами? за что вы сердитесь, о чемъ вы кричите? Я ничего непопимаю... Вы дѣти моей Фантазіи, вы порожденіе моего
воображенія. Вы не существуете въ дѣйствительности. Я могу увѣрить васъ... Для изображенія васъ, я только бралъ общія черты
изъ петербургской жизни и изъ этихъ общихъ чертъ составилъ
ваши лица... Въ дѣйствительности есть можетъ быть люди на васъ
болѣе или менѣе похожіе, дѣлающіе то, что я заставлялъ васъ дѣлать, — но вы — ваше превосходительство, вы — Шарлота Ѳедоровна,
вы — г. Шульцъ, вы — г. Литературный Промышленникъ, всѣ вы, милостивые государи и милостивыя государыни, не болѣе, какъ моя
Фантазія, я повторяю вамъ... Какое же вы имѣете право нападать
на меня? Слыханое ли дѣло, чтобы дѣти возставали противъ своего отца?... Это безчеловѣчно, неблагодарно, безнравственно. 
Но краснорѣчивое слово мое не произвело никакого дѣйствія,
крики негодованія противъ меня дѣлались все громче и пронзительнѣе и среди этихъ неясныхъ и глухихъ криковъ раздавались
восклицанія: «Все это обыкновенная, сочинительская.уловка, — пустое оправданіе, ложь; вы не увѣрите насъ, что мы не существуемъ
въ хЪйствительности... Мы будемъ на васъ жаловаться, — мы запретимъ вамъ писать, мы задушимъ всякую гласность, намъ не нужно гласности, мы не хотимъ знать ни о какихъ нашихъ злоупотребленіяхъ, предразсудкахъ, глупостяхъ, притѣсненіяхъ, — все это
ваши выдумки... ваши сатиры никого не исправляютъ. Мы не хотимъ никакихъ перемѣнъ, никакихъ исправленій, никакого движенія... оставьте насъ въ покоѣ жить такъ, какъ жили наши отцы и
дѣды... и прочее.
Всѣ эти господа и госпожи такъ стѣснили меня со всѣхъ-сторонъ, что я совсѣмъ задыхался. Они уже подняли на меня руки
и хотѣли растерзать меня, но въ эту минуту я такъ вскрикнулъ,
что испугался собственнаго крика... и наконецъ въ самокъ дѣлѣ
совсѣмъ проснулся...
Я едва могъ прійти въ себя и протирая глаза смотрѣлъ кругомъ: я лежалъ на диванѣ передъ потухшимъ каминомъ. Съ боку
ва столикѣ стояли почти совсѣмъ догорѣвшія свѣчи... Часы на
каминѣ показывали половину четвертаго...
Digitized by kaOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПООТА.                             ІИп.
Весельчакъ, располагающій къ разнымъ грустнымъ размышленіямъ         между прочимъ о томъ, что простое кривлянье и гримасы — очень далеки
отъ остроумія и что онѣ не смѣшатъ, а оскорбляютъ, и прочее. — Балъ
въ Дворянскомъ Собраніи, удостоенный Высочайшаго посѣщенія. — Театры-Русскій: Князья Курбскіе, барона Розена. — Дебютантка Надеждина. — Французскій : Генрихъ III и его Дворъ и г-жа Напталь-Арну въ
ролѣ герцогини Гизъ. — Балетъ. — Водопроводное общество въ Петербургѣ. — Засѣданіе Академіи Наукъ 29 декабря. — Новый годъ.
Кошемаръ этотъ произвелъ на мепа такое сильвое впечатлѣніе,
что даже ва другой день утромъ, прочитавъ принесеввое ко мпѣ при
афишахъ частное письмо къ почтеннѣйшей публикѣ о секретномъ
журналѣ, которому названіе Весельчакъ, я думалъ, что это письмо продолженіе моихъ безобразныхъ и совершенно невѣроятныхъ
грезъ... Это объявленіе о новомъ веселомъ листкѣ въ Формѣ частнаго письма, явленіе небывалое въ русской литературѣ, грустное
явленіе, ве смотря на усилія неизвѣстныхъ издателей разсмѣшить
и развеселить почтеннѣйшую публику, которой они безъ церемоніи,
по ихъ словамъ, суютъ руку прямо въ карманъ. Вотъ избранныя
мѣста изъ этого объявленія :
Иванъ Ивановъ сынъ Хохотенко-Хлопотуновъ-Пустяковскгй, отставной подпоручикъ, помѣщикъ разныхъ губерній и кавалеръ безпорочной службы, женатъ на Василисѣ Васильевнѣ и имѣетъ отъ
нее девять большущихъ дочерей, которыя всѣ дѣвки статныя,
толстыя, дебелыя, надежныя; на счетъ здоровья — кровь съ молокомъ. Все это остроумное семейство хочетъ махнуть въ Петербургъ по Электрическому телеграфу, во пріѣзжаетъ съ товарнымъ
поѣздомъ. Василиса Васильевна (которая когда начнетъ браниться,
Цицерона за поясъ заткнетъ, передъ которой Пальмерстонъ баба
и Решидъ паша дрянь) приказываетъ мужу рыскать по Петербургу и отыскивать жениховъ для дебелыхъ и надежвыхъ дочерей
своихъ. — Мужъ попадаетъ въ общество сочинителей и художниковъ, вередъ которыми, за дружескимъ ужиномъ, выкладываетъ
изъ глубины души на столъ всѣ отличнѣйшія, саиыя вкусныя, сва
жвнросолъныя глупости, — а они смѣются и острятся (?) и нисколько не смѣшныя, тупыя и площадныя глупости, которыя могутъ только смѣшить въ переднихъ, — называютъ кладомъ, золотомъ, бурмитскимъ жемчугомъ и совѣтуютъ г. Хохотевко-Пустяковскому напечатать эти глупости.
Digitized by kaOOQle
n                         СОВММВШШКЪ.
Ясно, что г. Хохотенко-Пустяковскій съ своими свѣжепросольными глупостями попалъ къ какимъ нибуль хвастунамъ дурнаго
тона, которыя выдали ему себя за сочинителей. Мало того,
что эти хвастуны, выдающіе себя за сочинителей, присовѣтовали
ему печатать его свѣжепросольныя глупости, они уговорили еще
простодушнаго помѣщика издавать журналъ, а онъ зоветъ ихъ
къ себѣ, чтобы познакомить съ своими пріятелями: съ Кутаніемъ Пародѣевичемъ Залетаевымъ, съ Дуломъ Патермуфьевичемъ
Нюхъ-Подливай ко, Пафнутіемъ Фармуфьевичемъ Гусемъ и съ тетушкой своей Музой Сатировной.
— Напишите же мнѣ, говоритъ г. Хохотенко мнимымъ сочинителямъ: — хорошенькую программу для моего изданія... этакъ...
знаете, чтобы то тою...
— Программы — старика! париковство! восклицаютъ мнимые
сочинители: — подайте публикѣ прошеніе, или напишите нъ ней
частное письмо... да найдите трехъ, четырехъ умныхъ писателей,
отлично смышленыхъ въ глупости.
Г. Хохотенко, вслѣдствіе этого совѣта, отправляется къ грифу
Соллогубу, къ барону Брамбеусу, къ Нестору Васильевичу Кукольнику, къ и. Погосскому, Кушнереву, Львову (автору комедіи
«Свѣтъ не безъ добрыхъ людей»), и къ другимъ, по его имѣнію,
первымъ русскимъ юмористамъ.
На дорогѣ къ графу Соллогубу неожидамный издатель разсуждаетъ такъ:
«Сказать и сдѣлать глупость не думая, даже самую дурацкую,
всякой съумѣетъ, я — первый; но штука выдумать важную глупость, сочинить и отдѣлать такъ натурально, кака будто бы ома
была сдѣлана или сказана настоящимъ дуракомъ. Это, сколько л
знаю, удается только ею сіятельству графу Владиміру Алепсан*
дровичу Соллогубу...
Г. Хохотенко бросается за тѣмъ къ барону Брамбеусу м восклицаетъ: ваше потѣшное баронствоI помоіите\ спасите и кланяется гг. Кукольнику, Погосскому, Львову, говоря послѣднему: Свѣтъ Николай Михайловичъ батютка, отецъ родкойі Мы хотимъ смѣяться міромъ... Набросайте намъ нѣсколько тѣхъ удивительныхъ сценъ, которыми (?) заставляете хохотать весь Петербургъ
Всѣ эти юмористы и еще другіе изъявляютъ свое согласіе
участвовать въ «Весельчакѣ»...
Ободренный этимъ участіемъ, г. Хохотенко обращается къ
почтеннѣйшей публикѣ и запуская руку въ ея карманъ, кричитъ: земля наша широка и обильна, но смѣху въ ней нѣтъ... Приходите
Digitized by kaOOQle
ЗАМЪТКН НОВАГО ПОЭТА.                        £
«mmucao мл»... Подписывайтесь всѣ шмолоемо. Я познакомлю васъ въ ломѣ Василисой м со всѣми момми дочерьми: Сашей,
JHmmA, ДвшеА, Кашей (?), Пашей, Грушей, Мушей (f), Дняшей и Душей (?), съ ниткой Музой Сатировной, со всѣми пріятелями моими и между прочимъ Кукшей Ѳифаиловичемъ Дымогаровомъ... Все это не простой народъ... все знаете
эдакіе... не типуны м не Лнтипы... а около moto... Ахъі да!
вспомнилъ — типы!! Журналъ дешевъ, издается для тою, чтобы
пріятно посмѣятся ради эвтомаха... Онъ съ сюрпризомъ во всялай повой тысячѣ первый по порядку подписчикъ получитъ напридачу одну изъ девяти дочерей моихъ, на выдержку... Въ заключеніе, обладающій свѣжепросольными глупостями г. Хохотенко валитограмѣровалъ в» своемъ объявленіи двѣ руки: первая рука
указываетъ на г. Адольфа Плюшара... Этотъ, мой производитель,
говоритъ г. Хохотенко, всѣ требованія удовлетворяетъ, печатаніемъ и доставкой управляетъ, приходъ и расходъ вѣдаетъ. Вторая рука указываетъ на какого-то Якова Григорьева. Этотъ у
пасъ редакторъ, продолжаетъ г. Хохотенко, грамотѣй, книжную
мудрость смѣняетъ, статьи выбираетъ, веѣ ошибки исправляетъ,
слогъ м смыслъ, благодѣтель, отъ промаховъ оберегаетъ, скуку палкою вонъ гонитъ.
Подписка ва этотъ журналъ съ свѣжепросольными глупостями
принимается при магазинѣ придворнаго книгопродавца А. Смирдина (сына)...
Что это такое?... Въ самомъ дѣлѣ ве вошемаръ ли это? Кугоній
ПародьевичъЗалетэевъ, ДулъПатермуФьевичъ Подлнвайко, Паонутій
Фармуфьевичъ Гусь, Кукша ѲиФаилогачъ Дымогаровъ, Муза Сатировна, г. Хохотенко-Пустяковскій, Яновъ Григорьевъ — и съ ними баронъ Брамбеусъ,графъ Соллогубъ и г. Несторъ Кукольникъ — одинъ,
нѣкогда знаменитый юмористъ, другой, нѣкогда знаменитый свѣтскій повѣствователъ, третій, нѣкогда знаменитый драматургъ и поэтъ! До какого общества низошли этѣ знаменитости! Не печально
ли это. Отъ великаго до смѣшнаго одинъ шагъ. Принимать участіе въ свѣжепросольныхъ глупостяхъ, отдать имена свои на посмѣшище, въ безграмотное объявленіе, которое можетъ служить образцомъ безталантнаго и кривляющагося гаерства... Это ужасно!
Да, отъ великаго до смѣшнаго одинъ шагъ. — Могъ ли напримѣръ предвидѣть въ счастливые и блестящіе свои годы г.
Адольфъ Плюшаръ, издатель знаменитаго «Энциклопедическаго
Лексикона», такъ громко начавшагося и такъ печально прекратившагося, — что онъ дойдетъ со временемъ до изданія свѣжепросольныхъ глупостей и будетъ выдавать ихъ вамъ за настоящую весеDigitized by Google
H './  СОТММММЦЛЪ**
десть и зд самый свѣжій юморъ?».. Неужеляг. Плюшаръ, столько
лѣтъ ходящій около русской литературы, se догадывается, что же
только его «Весельчакъ» в> родѣ Хохотенко, но даже и настоящіе
весельчаки тридцатыхъ годовъ, имѣвшіе такой успѣхъ лри Смирдинѣ (отцѣ ) — и о ни даже не возбуждаютъ теперь прежняго смѣха?...
отъ Смирдина — отца до Смирдина — сына сколько пережили мыі...
И за кого же принимаетъ г. Плюшаръ яошвенн/ыйшую публику
1858 года? Къ чести ея, — мы смѣемъ думать, что ее нельзя поддѣть
на такой неискусный и грубый Фокусъ; что выдохшееся остроуміе
тридцатыхъ годовъ, давно лежавшее безъ употребленія въ заднихъ
комнатахъ и пропитавшееся запахомъ Гоголевскаго Петрушки, ве
можетъ подѣйствовать пріятно на современную почтеннѣйшую публику (иы разумѣемъ публику образованную) и что эта публика не
позволитъ какому нибудь г. Хохотенко-Пустяковскому засовывать
безцеремонно руки въ ея карманы...
Довольно впрочемъ объ этой печальной спекуляціи на смѣшное,
перейдемъ, къ театрамъ, — но говорить подробно можно только о
самыхъ замѣчательныхъ театральныхъ явленіяхъ. Газетные Фельетоны прежде насъ сообщаютъ публикѣ всѣ театральныя мелочныя
новости — и для чего же намъ повторять ихъ прекрасныя театральныя хроники?...
Что же было замѣчательнаго и новаго въ нашихъ театрахъ въ
теченіе декабря мѣсяца?...
Особенно замѣчательнаго ничего, а новаго много...
На Алесандрывскомъ театрѣ:
1) Князья Курбскіе, трагедія барона Розена.
2) Передѣлка графа Нулина въ водевиль
и 3) дебютъ г-жи Надеждиной въ драмѣ г. Кукольника: Маркитанка?
Содержаніе трагедіи барона Розена извѣстно уже читателямъ
«Современника» (cm. XII № Совр. 1857, въ отд. Библіографіи),
слѣдовательно объ этомъ и говорить нечего, а объ игрѣ актеровъ
за чѣмъ говорить? Довольно, я полагаю, будетъ упомянуть, что г.
Леонидовъ занималъ одну изъ первыхъ ролей въ трагедіи... О передѣлкѣ граФа Нулина говорить также, кажется, не для чего, — 
эти передѣлки являются обыкновенно въ бенефисы для привлеченія публики; мы только можемъ замѣтить, что разсчетъ бенефиціантовъ понятенъ, а ждать какого нибудь достоинства отъ такихъ
передѣлокъ было бы смѣшно. Даже и о г-жѣ Надеждиной покуда
сказать нечего... она декламируетъ, возвышаетъ и понижаетъ голосъ, поднимаетъ и опускаетъ руки по традиціи, все какъ слѣдуетъ,
но для чего г-жа Надеждина воскрешаетъ пьесы давно мирно почившія въ театральномъ архивѣ? Для чего она тревожитъ мертвыхъ?..
Digitized by kaOOQle
заМъпж вовдга поэта.                       3)5
Въ театрѣ-цнргЬ русская опера пе безъ успѣха даетъ Роберта
в Фецеллу.
, На Михайловскомъ театрѣ г-жа Напталь-Арву являлась въ драмѣ
«Генрихъ III и его Дворъ» А. Дюма, въ ролѣ герцогини Гизъ; роли
герцога занималъ ея супругъ, г. Арву. Г-жа Напталь воскресила
намъ этою пьесою давно минувшее время нашей молодости и заставила насъ вздохнуть о г-жѣ Бурбье и г-нѣ Женьесѣ. Должно быть
мы очень постарѣли, потому что намъ показалось, что въ наше время разъигрывали эту пьесу лучше. Старикамъ все старое обыкно.
венное кажется лучше.
Впрочемъ, можетъ быть, мы и избалованы нѣсколько...«Мы видѣли на Петербургской сценѣ Бурбье, Аланъ, Мадленъ-Броганъ...
Мы видѣли Рашель... И давно ли кажется все зто было?... давяоли? а уже великая артистка въ могилѣ!... Ее нѣтъ болѣе, этой краснорѣчивой, изящной, царственной Музы, какъ называетъ ее Жененъ, — этой дѣвочки вдругъ какимъ-то чудомъ воскресившей Трагедію, поднявшей изъ забвенія Улиса, Агамемнона, Клитемнестру,
И+мгенію, Ахилла, Камиллу, Федру, Герміону, Полину и Аталію.».
Миръ праху твоему, геніальная артистка,доставлявшая намъ столько возвышенныхъ наслажденій!...
На Большомъ театрѣ — итальянскими артистами дана была въ
первый разъ опера Верди: Луиза Миллеръ, содержаніе которой заимствовано изъ извѣстной драмы Шиллера: «Коварство и Любовь.»
Нечего говорить, что г-жа Бозіо пѣла роль Луизы превосходно...
г-жа Бозіо принадлежитъ къ такимъ артисткамъ, которыя придаютъ интересъ, одушевляютъ собою всякую даже посредственную
оперу... Но надобно слышать ее въролѣ «Церлиньювъ безсмертномъ
Моцартовскомъ «Донъ-Жуанѣ»и въ ролѣ Десдемоны въ «Отелло».
Балетъ оживился пріѣздомъ варшавской танцовщицы Викторіи
Козловской и лондонской танцовщицы — г-жи Фридбергъ. Кто-то
сказалъ, что если г-жа Фридбергъ не изъ первыхъ танцовщицъ,
то ома стоитъ на дорогѣ, чтобы бытъ первой танцовщицей. Очень
можетъ быть.
Обявлепо о новомъ балетѣ... «Корсаръ» Пора! Нынѣшній
театральный сезонъ такъ коротокъ!...
Дворянское петербургское Собраніе дало прекрасный балъ въ*
честь Его Высочества Великаго Князя Михаила Николаевича и его*
Августѣйшей Супруги.». Государь Императоръ и Государыня Императрица удостоили этотъ балъ своимъ присутствіемъ.* Дипломатическій корпусъ былъ почти въ полномъ комплектѣ. Изящество
туалетовъ, богатство мундировъ при роскошномъ освѣщеніи — все
способствовало блеску этого'праздника...
Digitized by Google
<М                        СОВГЫИЯИИИЪ.
На нынѣшнихъ Рождественскихъ праздникахъ Петербургъ мредставлялъ необыкновенное зрѣлище... Въ это время года Петербургъ
-безъ иорооовъ  безъ снѣга!... Наканунѣ Новаго года термометръ
лвомазывалъ 40 тепла!...
Пріятнѣйшею для петербургскихъ жителей новостью было
учрежденіе Общества Петербургскихъ водопроводовъ. Мы аажм*
ствуѳмъ изъ «С. Петербургскихъ Вѣдомостей» слѣдующія ведрой-ноетмобъ атомъ, въ высшей степени необходимомъ и полезномъ
учрежденіи :
«Общество принимаетъ на себя обязанность устроить проводы
невской воды въ девяти частяхъ города, между Большою Невою,
Обводнымъ Каналомъ и рѣкою Пряжкою.. Непсісая ярда будетъ
ироведеоа посредствомъ подземныхъ чугунныхъ трубъ,- проложенныхъ въ два или одинъ рядъ согласно дѣйствительной надобности.
Данна трубъ будетъ составлять, въ сложности, не менѣе Ста верстъ,
.а длина улицъ, по которой онѣ будутъ проложены, не менѣе восьмидесяти верстъ. Снабженіе трубъ водою булеп производиться
посредствомъ паровыхъ машинъ, помѣщенныхъ въ особомъ каменномъ зданіи, которое будетъ устроено на лѣвомъ берегу Большой
Невы, близь Таврическаго Дворца, изъ той части Невы, гдѣ она,
во быстротѣ теченія и по совершенному отстутствію городскихъ
-стоковъ, сохраняетъ свою природную свѣжесть и чистоту. Изъ
трубъ вода будетъ проводиться во дворы и, по желанію владѣльцевъ, даже въ этажи всѣхъ доиовъ, по линіи водонроводвыхъ
трубъ расположенныхъ. Въ частяхъ же города, населенныхъ недостаточными жителями, а именно: въ Рождественской, Каретной,
4-й Адмиралтейской и Нарвской, Общество устроитъ, но указанію
городскаго начальства, десять водоемовъ, для безплатнаго польэоавія жителей этихъ частей водою посредствомъ ведеръ, ушатовъ
а носильныхъ боченковъ. Каждый водоемъ будетъ устроенъ (но
чертежамъ, утвержденнымъ въ Главномъ Управленіи Путями Сообщеній и Публичными Зданіями) не менѣе какт на пятнадцать
тысячъ ведеръ въ сутки, если онъ закрытъ, и не меаѣе тысячи
двухсотъ ведеръ объема, если онъ открытъ. Вь-случаѣ пожара,
предоставляется пожарной командѣ, безъ всякой остановки и безплатно, повсемѣстное употребленіе воды изъ водопроводовъ.
«Устройство водопроводовъ, со всѣми къ нимъ принадлежностями, будетъ окончено Обществомъ въ-теченіе четырехъ лѣтъ,
считая со дня утвержденія Устава.
«По истеченіи тридцатипятплѣтняго срока существованія Общества, со дня открытія дѣйствія всѣхъ водопроводовъ и водоемовъ, водопроводы съ принадлежащими къ нимъ зданіями * м*~
Digitized by kaOOQle
ЗАМѢТКИ НОВАГО ПОЭТА.      '               97
шинами передадутся въ полную собственность города. За таковую
передачу и за предоставленіе, такимъ-образомъ, Городской Думѣ
новаго и постояннаго источника дохода, Дума гарантируетъ Обществу, со дня открытія всѣхъ водопроводовъ и водоемовъ, четыре
св половиною процента чистаго дохода въ годъ съ мильона двухъсотъ тысячъ рублей серебромъ, т.-е. съ капитала, который будетъ собранъ посредствомъ выпуска 12,ОСЮ акцій, въ сто рублей каждая,
каковая сумма, въ случаѣ надобности въ распространеніи водопроводовъ, можетъ быть увеличена выпускомъ ещ? 3,000 акцій по той
же цѣнѣ. До открытія же дѣйствія водопроводовъ, Общество уплачиваетъ каждому акціонеру, со дня взноса имъ іенегъ и сообразно
Количеству оныхъ, ежегодно 41/» Процента, до раздачи „перваго
дивиденда.
* «Плата за проводъ воды во дворы опредѣляется двоякая: а)
единовременная, за проложеніе чугуннаго рукава отъ водопроводной трубы, проіодящей по улицѣ передъ домомъ, до мѣста, из-браннаго для установки снаряда, доставляющаго воду къ употреб ленію, и б) постоянная, за количество воды, расходуемое потребигелями.
«Плата единовременная опредѣляется по десяти рублей Серебромъ съ каждой погонной сажени чугуннаго рукава, проведеннаго
во дворъ. Опа взимается до проложенія означеннаго рукава сполна.
«Плата эта назначается за 100 ведеръ воды.
«Количество израсходованной воды будетъ опредѣляться въ
каждомъ домѣ посредствомъ водомѣрнаго прибора, постоянно при
водопроводной трубѣ находящагося.»
29 декабря истекшаго года происходило годичное собраніе Императорской Академіи Наукъ, подъ предсѣдательствомъ президента ея,
гра<ъа Дмитрія Николаевича Блудова, и въ присутствіи принца Петра Георгіевича Ольденбургскаго, многихъ знатныхъ и именитыхъ
особъ и любителей наукъ и просвѣщенія. Въ началѣ, предсѣдательствующій во Второмъ Отдѣленіи (Русскаго Языка и Словесности)
академикъ И. И. Давыдовѣ прочиталъ отчетъ о трудахъ сего Отдѣленія въ истекшемъ году. Изъ числа свѣдѣній, сообщенныхъ намъ
симъ отчетомъ, пріятно было узнать, что Отдѣленіе занимается составленіемъ и изданіемъ «Русскаго Словаря», не ученаго, à общеупотребительнаго. Вслѣдъ затѣмъ Непремѣнный секретарь Академіи,
академикъ Веселовскій, прочиталъ на Французскомъ языкѣ отчетъ
о прошлогоднихъ дѣйствіяхъ Перваго (Физико-Математическаго) и
Третьяго (Историко-Филологическаго) Отдѣленій Академіи. Въ заключеніе объявлены были имена избранныхъ въ почетные членьи
