Сборникъ литературныхъ статей, посвященныхъ русскими писателями памяти покойнаго кпигопродавца-нздателд
Александра Филиповича Смирдина. Изданіе петербургскимъ
книгопродавцевъ на пользу семейства А. Ф. Смирдина и на со 
оружеше ему памятника. Томы I, И. Спб. 1858.
Все иа свѣтѣ имѣетъ свою хорошую и дурную сторону. Примѣръ. Старикъ Смирдинъ умеръ, не дождавшись своего юбилея. Съ
одной стороны это дурно : отчего же бы старику и не принять чествованія за свою долголѣтнюю и честную дѣятельность? Но съ другой стороны это хорошо: не дождавшись юбилея, онъ не дождался и
«Сборника», предполагавшагося въ честь его. Мы не знаемъ, какъ
понравилось бы ему содержаніе «литературныхъ статей»; но вѣрно
одинъ внѣшній видъ этогосѣренькаго изданія, съ небрежной и полуграмотной корректурой, произвелъ бы великое сокрушеніе въ егр
издательскомъ сердцѣ. Онъ, издавшій великолѣпно, по своему времени, свое «Новоселье», роскошно издавшій, даже и по нынѣшнему,
«Сто русскихъ литераторовъ», онъ, въ пользу котораго издана была
чистенькая и порядочная «Русская Бесѣда», онъ долженъ былъ увидѣть теперь плачевное зрѣлище сѣренькаго «Сборника», и услышать
какъ иной мудрецъ, сдѣлавши нѣкоторыя хитрыя соображенія, провозгласилъ бы по-латыни: sic transit gloria mundiI Нѣтъ, судьба
превосходно распорядилась, спасши старика Смирдина отъ такой
горькой минуты.
Но опять съ другой стороны (т. е., это ужь будетъ съ третьей),
нельзя не назвать «Сборникъ» въ честь Смирдина явленіемъ весьма
отраднымъ. Отрадно въ немъ видѣть вещественный знакъ невещественныхъ чувствъ уваженія нѣкоторыхърусскихълитераторовъ къ
своему, можно сказать, благодѣтелю. Еще отраднѣе видѣть въ немъ
благородный порывъ раскаянія нѣкоторыхъ старыхъ литераторовъ,
которые посильнымъ пожертвованіемъ спѣшатъ загладить свои прегрѣшенія предъ Смирдинымъ. Впрочемъ, и тутъ наше отрадное чувство омрачается тѣмъ, что не всѣ собрались въ «Сборникѣ», кому
бы слѣдовало почтить его память, что здѣсь недостаетъ нѣкоторыхъ
даже изъ тѣхъ, которые дѣлили со Смирдинымъ издательскіе труды.
А между тѣмъ, какое пріятное зрѣлище представляетъ въ изданныхъ
нынѣ томахъ «Сборника» совокупленіе, такъ сказать, старѣйшншь
Digitized by kjOOQle
180                           СОВРХМКННПКЪ.
ветерановъ и ветерановъ нашей литературы, изъ коихъ иные уже
отпраздновали свой пяти десятилѣтній юбилей, другіе же моглжѣы
праздновать, и если не праздновали, то единственно по причинѣ своей
необычайной скромности и нѣкоторой неопытности въ подобныхъ
дѣлахъ. Тутъ Ѳедоръ Николаевичъ Глинка, графиня Евдокія Ростеячива, Рафаилъ Михайловичъ Зотовъ, Николай Ивановичъ Горечь,
Ѳаддей Вен... ТьФу! Заговорился! Ѳаддея Вепедпктовича-то здѣев
нѣіъ. Но ужь это какъ-то въ привычку вошло, чтобы Николаи Ивановича не отдѣлять отъ Ѳаддея Венедиктовича, потому что «гдѣ видишь одного, другой ужь вѣрно тамъ...» О нихъ именно можно сказать, что они и радость, и печаль (разумѣется журнальную и книжную) дѣлили пополамъ... Но нынѣ почему-то Николай Ивановичъ
Является одинъ, а Ѳаддей Венедиктовичъ не является.
Но утѣшимся: оба они вмѣстѣ были сотрудниками Сжнрдиважо
разнымъ изданіямъ, и потому, навѣрное, оба вмѣстѣ, да еще и съ
Барономъ Брамбеусомъ, явятся въ біографіи Смирдина, составлявшей
нашимъ извѣстнымъ литераторомъ, Борисомъ Михайловичемъ Ѳедоровымъ ("). Въ этой біографіи многое, вѣроятно, будетъ объясямв,
съ достойными автора откровенностью и безпристрастіемъ, тѣнь болѣе, что, по словамъ предисловія, Борисъ Михайловичъ близко явь
комъ былъ какъ съ дѣятельностью Александра Филипповича, тапі
съ нимъ лично. Тогда, вѣроятно, объяснятся для русской публжп
Многія темныя мѣста нынѣшняго предисловія къ первому тему
«Сборника». Напримѣръ, поговоривши о Новиковѣ и о притѣсвеніяхъ, какія онъ терпѣлъ, авторъ предисловія говоритъ: «Нопраща
пустила корни свои, общество начинало голодать. Къ жатвѣ явился
предпріимчивый, дѣятельный Смирдинъ.» (Стр. V) Кого жаль
Смирдинъ, по смыслу этихъ Фразъ? Общество, голодъ или правду!
Или что значитъ вотъ эта тирада: «Предпріятія Смирдина не удавались; ими смѣло осаждали его многіе, разсчитывая на его довѣріе.
И онъ довѣрялъ, на сколько хватало Физическихъ силъ. Еще Я*сколько порывовъ, показывающихъ дѣльное чутье почтеннаго с«рика, и рушилось зданіе, построенное частію недобросовѣстными архитекторами, во временномъ вкусѣ.» (Стр. VII). Что это за порывы
показывающіе дѣльное чутье (до г. Никиты Крылова звали топко
верхнее и нижнее чутье; сей ученый произвелъ ихъ въ сравнительную степень — высшее и низшее; нынѣ изобрѣтено еще чутье — 
(*) Кстати, мы считаемъ долгомъ извиниться здѣсь предъ почтеннымъ Кернсомъ Михайловичемъ, что въ прошломъ мѣсяцѣ приписали ему «Стихи ш
случая угощенія конныхъ полковъ гвардіи здѣшнимъ купечествомъ.» Свяжи
< іи сочинены не Б., а В. Ѳедоровымъ, изъ чего слѣдуетъ заключить, чго ми
принадлежатъ извѣстному пылкостію патріотическихъ чувствованій литератору
Василію Михайловичу ѲедоровуDigitized by Google
БИБЛІОГРАФІЯ»                             181
ЛГкльмбе)? Кто эти многіе, осаждавшіе Смирдина? Въ какомъ отношеніи вообще гіоеѣрге находится къ физическимъ силамъ! Все это объжснить намъ, вѣроятно, Борисъ Михайловичъ, имѣвшій и имѣющій
случай узнать всѣ подробности Смирдинской дѣятельности отъ ближайшихъ очевидцевъ и даже соучастниковъ ея, какъ-то : Баронд
Брамбеуса, Ѳ. В. Булгарина, Н. И. Греча, ипр. Мы, съ своей стороны, можемъ сообщить одну черту для біографіи Смирдина, извѣстную намъ изъ самыхъ достовѣрныхъ источниковъ. Надѣемся, что
она не безполезна будетъ для редакціи, которая проситъ сообщать
ей всѣ, даже малѣйшія подробности о жизни и дѣятельности Александра Филипповича. Нашъ разсказъ состоитъ вотъ въ чемъ. Одинъ,
весьма извѣстный въ свое время литераторъ, заключилъ съ Смирдинымъ условіе поставить ему, за 30,000 р. асс., книгу съ Лондонскими картинками. Деньги всѣ взяты были впередъ. Черезъ нѣсколько
времени литераторъ представляетъ Смирдину картинки безобразнѣйшей лейпцигской гравировки. Смирдинъ говоритъ: Какъ же это?
Вѣдь картинки должны быть гравированы въ Лондонѣ? — «Кто это
вамъ сказалъ, возражаетъ извѣстный литераторъ: — въ условіи этого не сказано.» Посмотрѣли въ условіе: дѣйствительно, — тамъ было
поставлено просто: «за границей». Объ этой продѣлкѣ упоминаетъ,
между прочимъ, Пушкинъ, въ одной изъ статей Ѳеофилакта Косичкина.
Обращаясь теперь къ содержанію трехъ изданныхъ уже томовъ
«Сборника», мы должны опять повторить то. съ чего начали нашу
рецензію: всякая вещь имѣетъ свои дурныя и хорошія стороны»
Есть онѣ и въ «Сборникѣ». Дурно, напримѣръ, что «литературныя
статьи» его такъ плохи и несовременны; но съ другой стороны — 
даровому коню въ зубы не смотрятъ, а съ третьей — чѣмъ богаты,
тѣмъ и рады. Этр даже умилительно, когда видишь почтенныхъ старцевъ, до послѣдняго истощенія силъ продолжающихъ неуклонно свою
дѣятельность. Такъ Державинъ, на смертномъ одрѣ, ослабѣвающей
рукрю, продолжалъ писать стихи; такъ Баронъ Брамбеусъ (по извѣстію его некролога) за день до смерти диктовалъ «Листокъ» для «Сына Отечества»; такъ и ветераны, собравшіеся въ «Сборникѣ», показываютъ, что они и нынѣ не разстаются съ своими стиками, повѣстями, размышленіями, и т. п. Вѣдь это трогательно! Правда, что
ихъ произведенія относятся болѣе къ началу нынѣшняго столѣтія,
нежели къ настоящему времени; но можетъ ли и быть иначе? Намъ
даже пріятно,что всѣ старички наши остались вѣрны своему направленію, котораго держались въ теченіе цѣлой жизни. Что имъ за дѣло
до того, что времена измѣнились? Они стоятъ на своемъ, и кончено
дѣло. Вотъ хоть бы, напримѣръ, г. Погодинъ. Описываетъ онъ подDigitized by kjOOQle
Івв                        оовгсягснникъ.
«ягъ Марка, во время извѣстнаго Московскаго иожарй. Цежфь
эт&тъ называетъ онъ театральнымъ и говорить, что «тѳатршшмв
пожаръ нельзя назвать несчастіемъ». Разумѣется, съ послѣднимъ мп»
мѣчаліемъ мы согласны: что же за несчастіе театральны! «ммфп»
т. е.» пожаръ на театрѣ? Его можно, напротивъ, назвать эрѣ ціямнп,
пріятнымъ во всѣхъ отношеніяхъ. Но какъ это замѣчаніе «іраьммвотъ г. Погодивъ къ пожару Московскаго театра, — въ наяве мреме
уже непонятно. Точно также непонятно въ наше время и воехмжкагіе
г. Погодина тѣмъ, что Маринъ страшно упирался, когда его, моаяѣ
его подвига хотѣли вести въ канцелярію. Нынѣ, послѣ раэсжааовъ
г. Щедрина и пр.. давно уже не тайна, почему мужикъ бѣжитъ отъ
всякой канцеляріи, какъ отъ гнѣва Божьяго. Поэтому сопі ріимнм
ясно, отчего Маринъ кричалъ: «куда вы ведете меня? Что я едѣлавъ?
Я ничего не сдѣлалъ. Пустите меня.» Понятно н то, почему оп» мв
отобраніи отъ него свѣдѣній въ канцеляріи, побѣжалъ изъ нея <40*
іымъ матомъ, по выраженію г. Погодина. Въ наше время все мв
совершенно ясно; но г. Погодину угодно въ этомъ видѣть woofcr
чайнуюскромность крестьянина и не желаніе его принять награду за
доброе дѣло.
Другой ветеранъ, Баронъ Брамбеусъ, сочинилъ водевиль въМО
страницъ, безъ всякаго слѣда, хотя бы малѣйшаго, хотя бы брмн
беусовскаго остроумія. О смыслѣ п содержаніи, разумѣется, и rate
рить нечего: кто же ихъ ищетъ въ водевиляхъ? Съ нашей точки зрѣнія, это, пожалуй, дурно. Но перенеситесь лѣтъ за тридцать шмадЬ.
когда еще не было свѣтилъ нашего водевильнаго міра, П. А. Каратыгина, граФа В. А. Соллогуба, ит. п., когда еще не имѣли и предчувствія о томъ смѣхѣ, какой явится на Руси въ 1858 г., тіеревеввтесь въ тѣ времена, и вы почувствуете, что тогда водёвиль бярмва
Брамбеуса не сдѣлалъ бы дурной репутаціи своему «автору, по край
«ей мѣрѣ въ извѣстныхъ кружкахъ. Вѣдь тогда что за литература
была! Послушайте-ка, что говоритъ о ней одинъ изъ главныхъ персонажей водевиля Барона Брамбеуса,.Вася.
«Есть два средства сдѣлаться великимъ въ грамотѣ: доказывать
свѣту, что ты не дуракъ, — писать книги; или доказывать свѣту,* что
всѣ дураки, — писать критики. Я избралъ второе средство, какъ не требующее вовсе ума, который превосходно замѣняется здѣсь наглостью.
Познакомился со многими, подающими большія надежды, знамевктостями, начавъ кутить съ ними, получилъ тотчасъ мѣсто критика йрв
одномъ пребольшомъ журналѣ и пустился рубить чужой умъ... etaлыя и новыя книги, журналы, статьи, не заглядывая въ содержаніе,
ре разрѣзывая даже страницъ... этакъ знаешь., геніально.. широко.,
гуманно... съ высочайшихъ точекъ зрѣнія на человѣчество, прогрессъ
Digitized by kjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                               183
натуру и НР* Представить себѣ не можешь, какой громовой эодектъ
произвело это между нами, литераторами. Жаль, что тебя тутъ не
было. Славный народъ! и большею частію изъ нашихъ товарищей.
Какъ пошутъ! какъ кутятъ! да какъ пьютъ! Меня тутъ же на мѣстѣ,
провозгласили геніемъ. — Впрочемъ, всѣ мы геніи, да еще какіе! одинъ
другаго геніальнѣе, и кромѣ насъ никто геніемъ быть не можетъ.
Уничтожимъ!.. Это была моя часть. Мнѣ поручили уничтожать всѣхъ
йенапіихъ и все ненаше, какъ органу главного сословія, которое, когда
бывало, соберется вечеркомъ, да запируетъ, заврется, зашумитъ...
Удивительное поприще эта литература! очень, весело! (T. I, стр. 138).
Теперь, конечно, все'это представляется невѣроятнымъ, но прежде, должно быть, было такъ. По крайней мѣрѣ, нельзя не вѣрить
Барону Брамбеусу, который самъ столько лѣтъ былъ журналистомъ
тт критикомъ. Въ его словахъ можно находить нѣкоторое объясненіе
того страннаго обстоятельства, почему, бывало, въ «Библіотекѣ для
Чтенія» производились въ геніи г. Кукольникъ, г. ТимоФеевъ, и пр.
Да, въ приведенныхъ нами словахъ выражается откровенность.и вѣрность однажды принятымъ началамъ изумительная!
Бывшій нѣкогда сподвижникъ барона Брамбеуса, Н. И. Гречъ,
тоже помѣстилъ въ «Сборникѣ» статью, въ которой съ гордостью
называетъ себя «старымъ грамматикомъ и уставщикомъ кавыкъ», и
выражаетъ свое неудовольствіе на желѣзныя дороги, приведшія лъ
забвеніе прадѣдовскую кибитку. У Николая Ивановича есть, видите
ли, необычайная охота — рвать цвѣты и пугать воронъ по дорогѣ.
Для удовлетворенія этой охотѣ, онъ и разъѣзжаетъ въ прадѣдовской
кибиткѣ, «сворачивая съ дороги вправо и влѣво, — гдѣ сорвать цвѣтокъ, гдѣ пугнуть ворону» (стр. 95). Ну, чтожь, пусть его пугаетъ,
когда такая охота есть: охоту тѣшить не бѣду платить!... Судя по
нынѣшнему, можно,разумѣется, пожалѣть, что онъ русскую грамоту
позабылъ и пишетъ Богъ знаетъ какъ. Онъ пишетъ: «Прежній женихъ испрашивалъ позволенія пріѣхать другу». «Софія открылась
ему, что набросала нѣсколько плановъ и отдѣльныя части романовъ.
Важнѣйшимъ изъ нихъ былъ «Исторія дѣвицы Штернгеймъ». Такимъ правильнымъ языкомъ и изящнымъ слогомъ написанъ весь
разсказъ. Въ прежнее время, разумѣется, удивились бы этому, подняли бы шумъ; но теперь мы ужь знаемъ, что Николай Ивановичъ
пначб писать не можетъ. Мы знаемъ теперь, что если онъкогда нибудь
и писалъ по-русски, такъ это было очень давно, еще прежде, чѣмъ
онъ сталъ писать по правиламъ грамматики Греча. Послѣ же изданія
грамматики, онъ дошелъ даже до того, ято отвергъ вовсе русскій
языкъ, къ явной выгодѣ собсвенной грамматики. Онъ произнесъ даже однажды всенародно въ «Сѣверной Пчелѣ»: «Пусть, говоритъ,
цѣлый народъ единогласно употребляетъ извѣстное слово несогласно
Digitized by VnOOQle
184*                       СОВРЕМЕННИКЪ.
съ правилами моей грамматики, я все-таки скажу, что оно употребляется неправильно.» Это значить: «пусть цѣлый міръ обрушатся,
я твердо устою подъ развалинами!» Похвально.
Еще одинъ изъ ветерановъ, Ѳ.Н. Глинка, котораго самъ г. Гречъ
называетъ своимъ «командиромъ, «помѣстилъ въ «Сборникѣ» очеркъ:
«Городъ и деревня», подражаніе извѣстной статьѣ «Петербургъи
Москва», напечатанной нѣкогда въ «Физіологіи Петербурга». Ножарактеристика здѣсь оригинальнѣе. Городъ отличается особенно тѣмъ,
что въ немъ есть какая-то хитрая пружинка: наложитъ напружшву
персть свой одинъ человѣкъ, и тотчасъ это чувствують и башкяры,
и киргизы, и татары казанскіе, и каракалпаки, и сапсуги, и жителя
Гуріи, и пр. Деревня же тЬмъ отличается, что въ ней есть шога
звонницъ и между звонницами великій звонарь. «Зазвонитъ звепіара,
и триста тысячъ честныхъ головъ обнажатся отъ шапокъ и лгурлю.юкъ». ЗатЬмъ представляется разговоръ деревни съ городомъ. Тебѣ
сто лѣтъ, говоритъ деревня, а мнѣ семьсотъ: «поклонись, красавецъ
сотейникъ, старой бабѣ ссмисотенной». Дальше городъ (въ которомъ
ужь не трудно узнать Петербургъ) хвалится своимъ храмомъ и дворцомъ, а Москва ему отв ѣчаетъ: у меня у самой будутъ такіе же. Омъ
хвалится Царицынымъ лугомъ, а она Дѣвичьимъ полемъ; онъ равными «дивами и чудными вещами», она — царь-колоколомъ и царьпушкой; онъ — наводненіемъ; она — пожаромъ, и т. д. Въ давно
минувшія времена, когда печатались «Записки синей ассигнаціи»;
«Разсказы булавки», «Говорящій диванъ», и т. п., — въ тѣ времена
и рыцарскій турниръ между городомъ и деревней былъ бы, вѣроятно, весьма трогателенъ.
Но ничто не можетъ сравниться съ трогательностью повѣствованія РаФапла Михайловича Зотова, занимающаго чуть не весь второй
томъ «Сборника». Начинается оно афоризмами, которые слѣдуютъ
одинъ за другимъ съ нѣкоторою стремительностью, напомннаюіцею
стремленіе гороха изъ внезапно-прорвавшагося мѣшка. «Всемірная
исторія, вѣщаютъ афоризмы, не что иное, какъ собраніе политическихъ драмъ. Времена и дѣйствующія лица измѣняются, но самыя
событія почти однѣ и тѣ же. Радости и страданія человѣчества всегда одинаковы. Иначе и быть не можетъ.» Само собою разумѣется,
что во всемъ, касающемся до исторіи, Рафаилу Михайловичу и книги въ руки. Онъ вѣдь сочинилъ «Двадпатипятилѣтіе Европы», да
потомъ еще «Тридцатилѣтіе Европы», итого — пятидесятвіятилѣтіе Европы: значитъ, что нибудь смыслитъ въ исторіи. Но далѣе слѣдуетъ афоризмъ, что «Жизнь есть очистительное горнило»
(стр. 89), и тутъ ужь мы не знаемъ, вѣрить ли РаФаилу Михайловичу, ТаКЪ КаКЪ ОНЪ СТаВИГЬ СебЯ ЗДѢСЬ ВЪ Явное Противорѣчіе СЪ НяDigitized Ьу kjOOQle
БИБЛІОГРАФІЯ.                            <85
колаемъ Ивановичемъ, утверждающимъ, что «жизнь есть скачка съ
ярепятстаіями» (стр. 111).
Но оставимъ высокіе Философскіе вопросы : отъ нихъ можетъ
голова закружиться съ непривычки. Посмотримъ лучше, какъ РаФаплъ Михайловичъ смотритъ на дѣло повѣствователя. «Есть авторы,
говоритъ сей почтенный авторъ, которые затрудняются въ пріисканіи сюжетовъ своихъ романовъ и повѣстей. Напрасно! — Никакихъ
усилій изобрѣтательности тутъ не нужно. Стоить только заглянуть
въ любой семейный бытъ, — и повѣсть самая вѣрная, поучительная
и близкая сердцу, — готова». (Стр. 90). Какая умилительная простота, какая патріархальная откровенность въ этихъ строкахъ! И
вмѣстѣ съ тѣмъ, что за поразительная сила въ словѣ: «Напрасно!»,
такъ кстати поставленномъ съ восклицательнымъ знакомъ!... Какъ
трогательно слышать изъ устъ почтеннаго старца намекъ, что его
повѣсть «вѣрна, поучительна и близка сердцу» А какая, въ сакомъ дѣлѣ, поучительность развита во всей повѣсти! Она вся
есть, такъ сказать, не что иное, какъ небывалое, изумительное, неимовѣрное сцѣпленіе поучительныхъ событій. Купецъ
Серболинъ облагодѣтельствовалъ Иванова; Ивановъ надулъ его;
Серболинъ встрѣтилъ это надувательство благодушно и за то
поддержанъ былъ Веселовымъ, отдавшимъ за него дочь свою. Ивановъ же скоро разорился и предъ смертію поручилъ своего малолѣтняго сына покровительству Серболина. Серболинъ воспиталъ его,
какъ сына, въ коммерческомъ училищѣ. Между тѣмъ, у Серболина
росла собственная дочь Маша, при которой была облагодѣтельствованная Серболинымъ гувернантка, полуфранцуженка; ибо мать Маши
умерла. Ивановъ, конечно, влюбился въ Машу; гувернантка Анюта
влюбилась, конечно, въ Иванова; Ивановъ, конечно, увлекся и у ѣхалъ
въ Англію! Анюта безъ него вышла замужъ за Дулина. По
пріѣздѣ Ивановъ, опять увлекся Дулиной и — опять уѣхалъ
въ Англію. Возвратившись опять, онъ нашелъ, что Анюта овдовѣла и вышла опять замужъ, — за самого старика Серболина,
для того, чтобы препятствовать ему выдать Машу за Иванова. Но
Ивановъ на этотъ разъ не увлекатся и безпрестанно читаетъ.ей мораль. Мораль сія такъ на нее дѣйствуетъ, что она не только устраиваетъ свадьбу своей соперницы Маши съ Ивановымъ, но и сама,
«когда судьба благословила бракъ ея сыномъ, сдѣлалась примѣрной
матерью. Едва сынъ ея началъ лепетать, какъ она уже учила его
быть добрымъ, честнымъ и послушнымъ долгу и совѣсти» (стр. 224).
Уже изъ этого краткаго очерка можно судить, какъмного нравственности въ разсказѣ РаФаила Михайловича. Какъ онъ разсуждаетъ о
воспитаніи, о вредномъ вліяніи Французскихъ романовъ, о маскараDigitized by kjOOQle
186                        СОВРЕЦНЦИКЪ.
дахъ! Какъ лоно и положительно выражается въ его разскадѣ обращеніе къ воровству, пьянству, коварству, властному банкротству и
прочимъ, тому подобнымъ порокамъ! Воистинну Раоамлъ Михефло-*
вмчъ нравственный писатель! Такія нравственные авторы рѣдкими
нынѣ; только въ прежнія блаженныя времена они и процвѣтаднягъ
изобиліи.
О тѣнь блаженныхъ временахъ вспоминаетъ со выдохомъ В. I.
Плаксинъ, въ статьѣ «Голосъ за прошлое». Ему не нравится, жю
бранятъ «тридцатые годы», и онъ доказываетъ ихъ превосходство
тѣмъ, что тогда дѣйствовали Пушкинъ, Кольцовъ, Гоголь, Лгрмбп
ТО въ, и пр. Очевидно, г. Плаксинъ не подозрѣваетъ, что подъ «трждцѣлыми годами» литературы разумѣютъ обыкновенно время не
1830 по 1840. а отъ 1825 по 1835 и даже нѣсколько раньше. Погашу
омъ къ эпохѣ тридцатыхъ годовъ примкнулъ даже и Лермонтова» м
что мы ему, впрочемъ, очень благодарны, такъ какъ это дало яму
поводъ сообщить о Лермонтовѣ нѣсколько новыхъ свѣдѣніи. Г. Плаксинъ зналъ Лермонтова еще въ школѣ и,«въ качествѣ учителя» <ѣдалъ свои замѣчанія на его стихи» : вѣрно ему обязаны мы частящею
той силы мысли и энергіи стиха, которьуіи восхищаемся въ Лермонтовѣ. Новое свѣдѣніе, сообщенное г. Плаксинымъ, и, кажется»дъ
первый разъ являющееся у насъ въ печати, состоитъ вотъ въ чищъ:
«Въ началѣ 1837 года, бывши на службѣ въ лейбъ-гвардіи гу&рскомъ полку, онъ (Лермонтовъ) написалъ стихотвореніе на смерти великаго поэта Пушкина, которое не было напечатано, но быстро распространилась въ рукописяхъ. Невзыскательные и нгпрпввдшміг
друзья, которые, какъ иухи льнутъ ко всему сладкому, мрманнаюгь къ тому, что отзывается силою и славою, начали тощюватъ вкривь и вкось каждый стихъ, каждое выраженіе. Въ том>же
году лѣтомъ онъ прислалъ съ Кавказа первое свое произведеніе» іфедвазначенное для печати: «Хаджи Абрекъ.» (стр 305).
Прп всемъ томъ, что извѣстіе г. Плаксина очень интересно»-оно
не даетъ ему права относить дѣятѣльность Лермонтова къ трцдцдтымъ годамъ, равно, какъ и дѣятельность Кольцова и Гоголя. Другое дѣло — прочіе таланты, которыми онъ доказываетъ процвѣтаніе
литературы тридцатыхъ гадовъ, какъ-то: Бенедиктовъ, Кукольшпкъ,
Ершовъ, Бегичевъ, Степановъ, Бернетъ, Масальскій и многіе др. «намѣчательные п даровитые писатели, кипѣвшіе жпзнію и дѣятельностью» (стр. 308). Этпхъмы вамъ жертвуемъ, г. Плаксинъ: можете
относить ихъ къ тридцатымъ, десятымъ, первымъ, послѣднимъ годамъ, можете сказать, что опн всемірны, всеобщи, вѣчны, все» что
вамъ угодно; только избавьте отъ нихъ шестидесятые годы!... Вецм>чецъг. Плаксинъ и самъ не захочетъ такого позора для своихъ любиDigitized by Ѵлоочіе
БИБЛІОГРАФІЯ'
шикъ дасателей. Онъ съ поэтическимъ одушевледіемъ мклвймшъ
все время русской литературы послѣ Пушкина, слѣдующей тирадой:
«Погибъ во цвѣтѣ лѣтъ Ахиллесъ нашей литаратуры, остались
гордые Агамемноны, дряхлые, хотя и мудрые Несторы, уважаемые
за старыя заслуги (читатели I оцѣните великодушіе сего признанія
въ устахъ престарѣлаго автора), буйношумные Аяксы, ратующіе
съ живыми и мертвыми, хитрые Улиссы, ожидающіе коварныхъ
внушеній отъ самолюбивой Паллады!» (стр. 298).
Каково отдѣлываетъ г. Плаксинъ русскую литературу послѣ
Пушкина!... Да и справедливо: что та за литература, которая не попала въ учебникъ г. Плаксина и не подчинилась правиламъ грамматики г. Греча! отдѣлывайте ее, господа, хорошенько отдѣлывайте!
И доброе дѣло сдѣлаете, и себѣ пріятное развлеченіе доставите, да
н намъ тоже... Вы, пожалуйста, не думаете, что мы уже такъ грубы и тупы, что не въ состояніи понимать тонкаго, изящнаго юмора
хоть, напримѣръ, слѣдующей картины, написанной Николаемъ Ивановичемъ Гречемъ.
«Еслибъ я вздумалъ пріобрѣсть успѣхъ и славу въ кыпѣшнѣй литературѣ, надлежало бы выдти изъ избы, вычищенной и прибранной
усерднымъ деньщикомъ моего героя, и по густой грязи, прерываемой
то кучами навоза, то глубокими лужами, пройтись по разоренной деревнѣ и описать всѣ прелести неумытой природы, съ обыкновенною
ея обстановкою, пьяными мужиками, крикливыми бабами и испачканными ребятишками. Вышло бы что нибудь въ родѣ нынѣшнихъ шекспировскихъ картинъ.» (стр. 94).
Понимаемъ, почтеннѣйшій Николай Ивановичъ, куда несутся ваши мысли и вапш намеки и желаемъ имъ донестись благополучно.
Право, мы съ искреннимъ радушіемъ и даже съ нѣкоторымъ умаленіемъ взираемъ на полезную дѣятельность вашу и вашихъ современниковъ, и прощаемъ вамъ даже то, что вы русскій языкъ отвергли въ пользу своей грамматики. Что же такое? Ни языка, ни нанарода оттого не убудетъ, а вашему родительскому сердцу все таки
пріятно I
Вѣдь и мы не варвары какіе нибудь: не станемъ хвалитъ молодаго только зато, что оно молодо. Вотъ напримѣръ г. Вердеревскій — 
молодой человѣкъ: недавно онъ издалъ «Стихотворенія первой молодости»; а мы его не похвалимъ за разсказъ его «Неудачный маскарадъ». Содержаніемъ его послужилъ извѣстный анекдотъ, который мы рекомендуемъ нашимъ читателямъ отъискать въ «Письмовникѣ «Курганова, подъ       326, на стр. 261. Разсказъ состоитъ въ
томъ, что madame Sophie отправляетъ своего мужа на ночное сйилміе, будто бы назначенное ей молодымъ человѣкомъ, Петрушею,
Digitized by LnOOQle
188                      (wntnmiRt.
въ отдаленной аллеѣ сада. Супругъ удаляется, въ намѣреніи нраучить юношу. Затѣмъ слѣдуютъ стихи:
Madame Sophie — опять хохочетъ,
Но не одна. Петруша съ ней;
Она’ его утѣшить хочетъ
Толкуетъ цѣль своихъ затѣй.
На небо выплыла луна,
На сельской башнѣ два пробило, — 
Sophie о мужѣ не забыла:
Очнулась первая она
И шепчетъ тихо, чародѣйка:
Теперь скорѣе въ садъ ступай,
— Туда, ты знаешь, гдѣ скамейка,
И къ мужу смѣло, приступай.
Не узнавай его нарочно
И говори: о стыдъ и срамъ!
О какъ на свѣтѣ все порочно!
Сударыня! не стыдно ль вамъ?... и т. д.
Мужъ, разумѣется, обманутъ, и послѣ этого случая, довѣралсі
Петрушѣ еще больше. За то — 
Мадате Sophie судьба послала
Троихъ, премилеиькихъ дѣтей. — 
За этотъ раи казъ мы не хвалимъ г. Вердеревскаго. Понивему
мнѣнію, если ужь читать такія вещи, то читать ихъ въ «Письмомикѣ» Курганова: тамъ онѣ разсказываются попросту, безъ затѣй, 
за то выходятъ гораздо рельефнѣе.
Въ заключеніе отдадимъ справедливость редакціи «Сборпяма
умѣнье соединитъ въ первыхъ двухъ томахъ статьи, отлнчакмціжі
удивительнымъ единствомъ направленія. Можно сказать безъ преувеличенія, что всѣ онѣ могутъ служить дополненіемъ одна другой.
Едва ли хоть одна страница нарушить отрадное впечатлѣніе, какое
производитъ умилительное зрѣлище ветерановъ, употребляющихъ
свои послѣднія силы на то, чтобы воскресить давно отжившеепрошедшее, или по крайней мѣрѣ справить по немъ достойную тризну.
