ЗАМБІЕЙ
О СОВРЕМЕННОЙ ПОЛЬСКОЙ ЛИТЕРАТУРѢ.
Прежде, нежели мы ставенъ говорить объ отдѣльныхъ явленіяхъ
польской литературы, почему нибудь замѣчательныхъ, считаемъ
ие лишнимъ сказать нѣсколько словъ вообще о господствующемъ
нынѣ характерѣ и направленіи ея. Для этого намъ не нужно начинать слишкомъ издалека: для нашей цѣли будетъ совершенно достаточно взглянуть на характеръ литературной дѣятельности въ
Польшѣ втеченіе прошедшаго года.
Начнемъ съ поэзіи въ обширномъ смыслѣ. Романъ, или повѣсть,
л въ Польшѣ составляетъ самую любимую Форму поэтическихъ
произведеній а главнымъ представителемъ польскаго романа остается по прежнему Крашевскій.' Въ прошедшемъ голу онъ не издалъ ничего особенно замѣчательнаго, за то нашелъ случай полнѣе
высказать свои убѣжденія въ «Письмахъ въ редакцію Газеты Варшавской», возбудившихъ живую полемику. Заговоривъ въ одномъизъ
нихъ о поразительномъ равнодушіи, которымъ отвѣчаютъ поляки на
всѣ вопросы общественной жизни, Крашевскій перешелъ къ вояжерямъу толпами хлынувшимъ въ прошедшемъ году за границу. Стоило ль это дѣлать полякамъ? Авторъ такъ отвѣчаетъ паевой вопросъ:
«Незачто любить намъ жизнь старой Европы, нечего подражать
ей. Тамъ жизнь на исходѣ, напряженная, возбужденная искусственно, — а у насъ силы еще молодыя; тамъ жизнь прожита и уже догараетъ, — наша обѣщаетъ намъ славную будущность. Мы можемъ
быть больше тѣхъ, которыхъ ставимъ себѣ въ образецъ,, — стоитъ
Digitized by kaOOQle
376                        СОВРЕМЕННИКЪ.
только захотѣть. Но прежде всего надо сознать, что намъ не слѣдъ
подражать кому нибудь, что мы должны идти впередъ только при
помощи своихъ силъ, своимъ собственнымъ духомъ и путемъ.
Намъ стоитъ нагнуться (?) и мы поднимемъ то, что старая Европа
пріобрѣла наукой и опытностью; но того, что есть у васъ и что опа
потеряла, ей никогда уже не воротить, потому что молодость, энергія, надежда — невозвратимы... Самонадѣянность западныхъ народовъ скрываетъ въ себѣ отчаяніе; ихъ веселье, ихъ оргіи маскируютъ глубокую печаль; они къ намъ, а на мы къ нимъ должны
простирать руки. Сто ихъ изобрѣтеній не стоятъ пашего искренняго чувства, нашихъ благородныхъ и дѣтскихъ порывовъ, подобно
тому, какъ телеграфы и желѣзныя дороги ве стоятъ одной слезы,
одного вопля изъ глубины души. А тамъ уже не плачутъ и не вздыхаютъ, тамъ смѣются или зѣваютъ... У насъ деревня живетъ еще
здоровой, неиспорченной жизнью, какой не найти уже въ столицахъ;
наша деревня находится въ связи съ Богомъ, съ міромъ, съ обществомъ (?), богата будущностью, тогда какъ тамъ, куда мы спѣшимъ — ума набраться, люди не вѣрятъ въ будущность и съ кубками
въ рукахъ стоятъ, наклоненные надъ бездной. Мы идемъ почерпнуть у нихъ отчаянія, научиться невѣрію и равнодушію. (№*273).
Привожу этотъ отрывокъ не съ тѣмъ, чтобы сказать: «каковъ
Крашевскій!» — нѣтъ.Вънастоящемъслучаѣего мнѣнія, конечно,не
стоятъ нашего одобренія; но они не заслуживаютъ и насмѣшки. Онъ
ошибся; овъ употребилъ ложный пріемъ, сравнивая простой классъ
польскаго съ образованнымъ классомъ Французскаго народа (такъ
какъ въ подобныхъ случаяхъ обыкновенно подъ именемъ старой
Европы разумѣется Франція); преувеличилъ хорошее въ первомъ,
дурвое въ послѣднемъ. Но наіо же уважить и побужденіе, по которому онъ это сдѣлалъ. Побужденіемъ была любовь кѣ родинѣ, а во
имя этой любви прощаются и большія ошибки...
Убѣжденіямъ своимъ Крашевскій никогда не измѣняетъ и въ
жизни, и за эту*то жизнь, проживаемую ве въ свое удовольствіе или
пользу, полную неусыпнаго труда, такъ уважаютъ его всѣ поляки, — 
многіе за жизнь даже больше, чѣмъ за сочиненія. Впрочемъ, это
уваженіе ве всѣмъ мѣшаетъ видѣть недостатки самаго популярнаго
польскаго писателя. За примѣромъ недалеко ходить. Въ той же газетѣ,
вскорѣ послѣ напечатанія письма Крашевскаго, въ которомъ находится и приведенный мною отрывокъ, явилась статья парижскаго
корреспондента «Варшавской газеты», очевидно вызванная письмомъ
и разсматривающая вопросъ съ крайне-благонамѣренной точки зрѣнія. Авторъ ея, обозрѣвъ исторію Французскаго общества, находитъ, что хоть и были у него времена глубокаго упадка, но эти вреDigitized by Google
СОВРЕМЕННАЯ ИМММИ ЛИТЕРАТУРА.                          8ТГ
шуііЮ'гф<)Щ.ОД» Парижѣ-парнжаие гулитъ меньше
чѣмъ гдѣ и кто вибудь.
КраЩевскому Пришлось въ началѣ прошедшаго года выдержатьванаденіе со стороны Трабовскаго и «Хроаики отечественныхъ *
заграничныхъ извѣстій», за то особенно, что овъ будто бы йенѣ          *
пѣлъ чистому назначенію искусства, вздумавши высказывать свои
убѣжденія. Искусству, — сказали ему, — нѣтъ дѣла до лнчиыкъ
тенденцій писателя; оно должно существовать само для себя,
и тому подобное, въ томъ же родѣ. — Это нападеніе правые
бы, вѣроятно, неоамѣченвымъ, еслибъ Аполлонъ Коржепеяскій, какъ видно по всему — еще очень молодой поэтъ воль- скій, не взялся защищать Крашевскаго. Въ своей статьѣ (въ «Гай;
Варю.») онъ обидѣлъ Грабовскаго и Бартошевича (редактора Хроники»), которые безъ всякой задней мысли высказывали только свОВ
взглядъ на искусство, и вмѣсто того, чтобы спорить, началъ браниться. Не станемъ слѣдить его искусства въ этомъ дѣлѣ.
Объ Осинѣ Корженевскомъ въ настоящемъ случаѣ можно сказать только то, что онъ по прежнему отличается высокой гуманностью въ своихъ сочиненіяхъ и въ художественномъ отношенія
все еще идетъ впередъ. — Послѣдняго нельзя сказать о Банковскомъ,
первыя произведенія котораго, рядѣ повѣстей подъ заглавіемъ: «Послѣдній Нечуя» (Ostatni z Nieczujôw), бьМи поставлены въ Польшѣ
наравнѣ съ романами Вальтеръ-Скотта. Его «Папъ Староста Голобуцкій», романъ изъ временъ Станислава Августа, представляетъ
рядъ интересныхъ картинъ, — не болѣе; а «Могила Нечуи», романъ,
печатающійся въ Фельетонѣ «Газеты Варны», и еще не конченный (*,_
пока служитъ только новымъ доказательствомъ сго замѣчательнаго
умѣнья поддѣлываться подъ старинный польскій языкъ и слогъ.
Этимъ языковъ и слогомъ написаны всѣ историческіе романы Качковскаго; языкъ — въ родѣ того, какимъ писаны разговоры въ романахъ Кукольника изъ петровской эпохи, а слогъ — въ родѣ историческаго слога Погодина, отрывочный, со множествомъ союзовъ,
по нынѣшнему неумѣстныхъ. Оно бы не бѣда, если бы авторъ заставлялъ только свои дѣйствующія лица говорить современнымъ имъ
языкомъ; но зачѣмъ же п самъ онъ говоритъ такъ же, какъ они? — 
Впрочемъ, къ этому придется возвратиться; а о Качковсксмъ надоеще замѣтить, что онъ большой почитатель старо-польской жизни,
что ему грустно попей. Къ чести его, впрочемъ, нужно сказать, чтоонъ понимаетъ невозвратимость этой жизни и потому заботится
(*) Въ «Хроникѣ» печатается его романъ «Annunciala», также еще некоа*
чепный.
Digitized by ooqIc
совпммммммь.
кмме о томъ, чтобы познакомить съ мй читателя безпристрастнымъ ея изображеніемъ.
Совершенно иначе поступаетъ извѣстный польскій писатель
гримъ Генрихъ Ржевускій. Признавая старо-польскую жизнь, съ ея
магватствомъ, высшимъ идеаломъ гражданской жизни, онъ изо
всѣхъ силъ старается, посредствомъ изображенія ея въ самомъ
привлекательномъ видѣ, привить свое убѣжденіе читателямъ, старается воскресить умершую, на сколько это кажется еиу возможнымъ.
Іъ этой цѣлью написаны всѣ его произведенія, между прочимъ романъ «Ноябрь» (Listopad) и «Разсказы старика», имѣющіе высокое
.художественное значеніе; съ этой же цѣлью онъ издалъ въ прошедшемъ году, сочиненныя или передѣланныя имъ, «Записки Вареоломея Мнхаловскаго» (5 т.), про которыя поляки нашли нужнымъ
сказать только то, что это — старая пѣсня, старое «Господи помилуй».
Съ полгода тому назалъ, къ числу первоклассныхъ польскихъ
романистовъ принадлежалъ еще докторъ Тринплинъ, но теперь уже
жъ нимъ не принадлежитъ. Въ короткое время онъ издалъ множество повѣстей, н во многихъ изъ нихъ замѣтенъ былъ большой талантъ, особенно въ первоначальныхъ. Но чѣмъ дальше, тѣмъ
онѣ становились слабѣе и между тѣмъ все множились въ числѣ.
Яго возбудило подозрѣнія; стали пристальнѣе всматриваться въ его
изданія и наконецъ открыли, что онъ пользуется чужими трудами,
что онъ — plagiarius. Между прочимъ нашли, что его «Новѣйшее путешествіе въ Норвегію» переведено и передѣлано изъ путешествія
на островъ Шпицбергенъ m-me Aunet, точь въ точь, какъ русская
Финляндія». Въ настоящее время докторъ находится въ Константинополѣ.
Отъ повѣсти въ прозѣ прямой переходъ къ повѣсти въ стихахъ,
жъ поэмѣ, или какъ ни назвать ее. На этомъ поприщѣ господствуютъ по прежпеиу Викентій Поль и Владиславъ Сырокомля (Людвигъ Кондратовичъ). Первый издалъ въ прошедшемъ голу поэму
«Витъ Ствошъ» (напечатана въ полномъ собраніи сочиненій Поля,
изданномъ въ Вѣнѣ, 4 тома іп-16, цѣна 40 р. с.). Витъ Ствошъ — 
ото замѣчательный польскій скульпторъ XV столѣтія; трудился онъ
нумеръ въ Германіи — и вотъ теперь Поль «переноситъ прахъ его въ
Польшу»: съ этой цѣлью написана поэма. По внѣшнимъ пріемамъ
опа очень похожа на извѣстную «Марію» Мальчевскаго. Содержаніемъ служитъ изображеніе внутренней жизни, внутренней борьбы
Ствоша, какъ человѣка, и еще болѣе, какъ художникаХѴ столѣтія.
Но въ этомъ изображеніи нѣтъ ни лиризма, ни драматизма; есть
'только картинность или образность, да слогъ, который очень нраDigitized by Google
СОВРЕМЕННАЯ ПОЛЬСКАЯ ЛТХРАТУРА.
мггс* полякамъ, во который съ одной стороны напоминаетъ слогъ
Качковскаго, а съдругой покойный высокій слогъ русскій, съ тѣмъ
только различіемъ, что, за неимѣніемъ своего церковно-славянскаго языка, здѣсь съ той же цѣлью употребляются старинныя польскія слова (впрочемъ, большею частію похожія на церковно-славянскія). Вся поэма проникнута духомъ истинно-христіанскаго смиренія, которое еще въ бблыпей мѣрѣ господствуетъ въ приложенныхъ къ ней объясненіяхъ, по объему равныхъ самой поэмѣ. Въ
этихъ объясненіяхъ для васъ всего интереснѣе будетъ взглядъ автора ва искусство, весьма гармонирующій съ общимъ настроеніемъ
Поля іг той партіи, къ которой онъ принадлежитъ, — католической
партіи въ Галиціи. Въ Царствѣ Польскомъ оно не нашло себѣ приверженцевъ.
Сырокомля въ прошедшемъ году издалъ нѣсколько стихотворныхъ разсказовъ подъ названіемъ «Gawed» (эти гавэнды теперь въ
большой модѣ въПольшѣ). Одинъ изънихъ, «Гетманскій ночлегъ»,
подалъ поводъ «Познанскому Обозрѣнію», тоже жарко му поборнику
католицизма (а уже вмѣстѣ съ тѣмъ и шляхетства и пр.), напасть
на Сырокомлю со стороны его взгляда ва польское дворянство и
простонародье; за Сырокомлюэнергически вступился Крашевскій, и
дѣло кончилось довольно миролюбивымъ объясненіемъ со стороны
«Позванскаго Обозрѣнія».
Драматическая поэзія до сихъ поръ какъ-то не дается полякамъ;
до сихъ поръ у нихъ нѣтъ драматическаго произведенія, которымъ
можно было бы похвалиться передъ другими литературами. Это заставляетъ польскихъ поэтовъ изо всѣхъ силъ биться надъ сочиненіемъ драмы, уже не просто замѣчательной, а народной по Формѣ
Вольской драмы. Подобныхъ стремленій не обнаруживаетъ лучшій
польскій драматургъ, О. Корженевскій; но ихъ имѣетъ Сырокомля,
тоже пе лишенный драматическаго таланта; какъ pium desiderium,
ихъ имѣетъ еще кое-кто, а въ Галиціи они давно уже осуществлены
въ двухъ трагедіяхъ епискоца Лэнтовскаго, изданныхъ въ Краковѣ
еще въ 1856 г. подъ заглавіемъ «Самуилъ Зборовскій и Ядвига жена Ягелла, трагедіи двѣ, въ три дѣйствія каждая» (Samuel Zborowski, Jadwiga iona lagielly, tragédie dwie, po trzy akty kazda). Объ
этихъ трагедіяхъ, которыя польскіе книгопродавцы (Натансонъ и
Оргельбрандтъ) провозгласили явленіями капитальными, составляющими эпсху въ исторіи польской драмы, довольно будетъ замѣтить,
что въ пихъ введены хоры: въ этомъ главное право ихъ на названіе народныхъ по Формѣ.
Все это не мѣшаетъ однакожъ ни О. Корженевскому, ни самому
Сырокомлѣ идти обыкновеннымъ путемъ, писать драмы пли хоть
Digitized by kaOOQle
Ht                        современникъ*...
драматическія сцены, о которыхъ, наречемъ, новагонечего сказазд.
Сырокомля пробуетъ свои силы также въ комическомъ родѣ; не
дока онъ напечаталъ только двѣ отрывочныя сцены изъ своей кот
медіи «Сельскій политикъ», по которымъ о цѣломъ нельзя судитъ
(замѣтимъ только, что тамъ есть одно лицо, нѣсколько похожее на
князя Луповицкаго). Въ комическомъ же родѣ здѣсь явился недавно новый поэтъ, Венярскій, судя по началу, много обѣщающій. Его*
комедіи «Уличный мальчишка»(UIicznik)H «Варшавяне и деревенщина» ( Warszawiacy і Hreczkosieie) не лишены истиннаго комизмаи на
сценѣ имѣли успѣхъ.
Лирическая поэзія почти замолкла въ Польшѣ. Только рѣдкорѣдко появляется въ томъ или другомъ періодическомъ изданіи стихотвореніе (иногда кантата) Сырокомли, гимнъ Поля, элегія Одынца, импровизація Деотимы; иногда въ Кіевѣ, въ Впльнѣ издается
книжка стихотворныхъ опытовъ какого нибудь начинающаго поэта
или (чаще) поэтессы, но большею частію тамъ же и остается. Исключеніе въ прошедшемъ году составили стихотворенія Коротынскаго, встрѣченныя всѣми съ большимъ сочувстіемъ. Этотъ новый
поэтъ постъ такую же грустную пѣсню, какъ и всѣ старые.
Вообще поэзія стихотворная въ Польшѣ имѣетъ (конечно съ
исключеніями) чувствительно-религіозное направленіе. Трогательное, родное (т. е. прежде всего католическое) вотъ эпитеты, которыми сплошь да рядомъ награждаются въ ней произведенія даже
лучшихъ ея поэтовъ. Дѣйствительно, много есть въ нихъ и трогательнаго и роднаго, но уже черезъ чуръ много: будь меньше, былобы лучше. Разнообразіе, какъ вездѣ, не мѣшаетъ и въ литературѣ*
а его-то здѣсь и не хватаетъ. Сатирическое направленіе развито
здѣсь весьма мало и, разумѣется, обнаруживается преимущественно въ романахъ; да и то сатира поражаетъ не новые, современные
недостатки общественной жизни, а историческіе, уже изіавна поражаемые, давно уже избитые. Конечно, если нѣтъ талантовъ въ
этомъ родѣ, то нечего и толковать: на нѣтъ и суда нѣтъ. Но въ
томъ-то и дѣло, что таланты есть; нѣтъ только требованія, нѣтъ
дѣльной критики. Въ польскихъ газетахъ часто встрѣчаются похвальные или осуждающіе отзывы о новыхъ сочиненіяхъ; въ нихъ
же, а иногда ивъ «Библіотекѣ Варшавской», можно найти и рецензіи;
но настоящей критики нѣтъ. Есть люди, которые могутъ заниматься и занимались этимъ дѣломъ, напр. Грабовскій, Новосельскій; но
теперь они молчатъ или пишутъ очень не много. Есть еще Семенскій, который пишетъ и теперь; но статьи его извѣстны очень немногимъ, потому что журналъ, въ которомъ онѣ печатаются, лучшій изъ двухъ польскихъ журналовъ, расходится въ весьма незначительномъ числѣ экземпляровъ.
Digitized by *OOQ1C
СОВРЕМЕННАЯ ПОЛЬСКАЯ ЛИТСРАТУРА.                     384
А между тѣмъ критика здѣсь необходимѣе, чѣмъ гдѣ нибудь,
«ели не для писателей, такъ для публики, потому что здѣсь нѣтъ
почти ничего ни по части теоріи, ня по части исторіи словесности.
Теорія словесности здѣсь заброшена съ тѣхъ поръ, какъ разбиты
-Формы ложнаго классицизма, и заброшена не только въ литературѣ,
но и въ обученіи. Только въ послѣднее время явились два серьезныя сочиненія, но не по теоріи словесности, а по теоріи изящнаго вообще. Одно изъ нихъ подъ заглавіемъ» Эстетика», принадлежитъ
Либельту; другое, «ІІисьмаизъКракова», Кремеру (оба — вторыяизданія). Какъ то, такъ и другое представляетъ опытъ чисто польской,
самобытной теоріи изящнаго; притомъ первое служитъ введеніемъ въ таковую же философію, въ народную польскую философію.
По части исторіи польской литературы, кромѣ огромнаго, но
неполнаго сочиненія Вишневскаго, кромѣ занимательныхъ, но также
неполныхъ очерковъ Сырокомли и Мацеёвскаго, есть еще разные,
большіе и малые, полные и неполные курсы литературы; но во
всѣхъ ихъ, не исключая и первыхъ, предметъ разработанъ со стороны библіо-и біо-граФИческой, даже со стороны обще-исторической,
но всего меньше съ критико-литературной. Одинъ только Вуйцицкійвъ своей «Исторіи-хрестоматіи», доведенной до новѣйшаго времени, рѣшился дѣлать отзывы о достоинствахъ или недостаткахъ сочиненій каждаго писателя; но это не болѣе, какъ голословные,
бездоказательные отзывы о современныхъ писателяхъ, основанные большею частію только на личныхъ воззрѣніяхъ автора и потому не всегда справедливые. Почти единственное завѣчательное исключеніе составляетъ извѣстное сочиненіе МаврикіяМохнацкаго «О
польской литературѣ въ 19-мъ столѣтіи»; говоримъ: почти, потому
что можно, пожалуй, сюда же причислить и «Литературу и Критику» Грабовскаго, да и еще кое-что.
Въ прошедшемъ году въ Краковѣ вышло сочиненіе, которое,
по заглавію, можно было принять за новый опытъ въ этомъ родѣ.
Оно называется: «Петръ Скарга иего время». По авторъ не сказалъ
ничего новаго объ этомъ витіи и его времени, даже сказалъ о главпомъ своемъ предметѣ слишкомъ мало, а такъ какъ Скарга былъ
езуитъ, то онъ счелъ за лучшее написать при семъ удобномъ случаѣ апологію іезуитовъ (*). Гораздо дѣльнѣе и важнѣе появившое(*) Раэборъ этого сочиненія именно въ такомъ смыслѣ, написанный, кажется, ученымъ польскимъ археологомъ Лэнковскммъ, напечатанъ въ октябрьской
книжкѣ «Библіотеки Варшавской»,а отвѣтъ на него въ 253 № краковской газеты
«Czas» — обѣ статьи характеристическія. Послѣдняя приписываетъ первой, и журналу, въ которомъ она напечатана, принципъ подкапыванія, подъ поіфрвомъ
р севдо-дябералмэма, всякой традиціи, всякой «народной святыни».
Çigitized by Google
982                      совркмкимикъ.
ся наконецъ продолженіе извѣстной «БибліограФическо-исторической картины литературы и наукъ въ Польшѣ», Іохера, составляющее 16-ю и послѣднюю тетрадь третьяго тома. Ею заключается
исторнческо-библіограФИческое обозрѣніе духовной литературы.
Еще интереснѣе статьи біографическія въ родѣ воспоминаній, начинающія появляться въ послѣднее время о Мицкевичѣ, а также и.
о писателяхъ, еще здравствующихъ. Таковы извѣстные уже «Три
разговора изъ прошедшаго» (Trzy Konwersacye z przeszlojci); таковы же «Одесскія воспоминанія» Ковальскаго (въ двухъ послѣднихъ
книжкахъ «Библіотеки Варшавской»): первая статья, о Мицкевичѣ и
Пушкинѣ, содержитъ вообще незначительныя извѣстія о томъ
какъ дружно жили Мицкевичъ и Пушкинъ, какова была ихъ наружность, какъ они познакомились въ Петербургѣ и какъ Мицкевичъ
пѣлъ свои импровизаціи; — все это вещи, давно уже извѣстныя,,
хотя въ печати являются чуть ли не въ первый разъ; въ цѣломъ,
въ связи съ другими лицами, онѣ не лишены занимательности,»
въ частности для исторіи польской литературы имѣютъ свое значеніе. Такой же домашній интересъ представляетъ «Mozaika kontraktowa», замѣчательная по обилію характеристическихъ извѣстій
о польскихъ писателяхъ. Сочиненія Мехержинскагго: «Исторія краснорѣчія въ Польшѣ» вышелъ пока только первый томъ.
Исторіей всеобщей литературы занимается въ Краковѣ Л. Сеневскій; но до сихъ поръ онъ издалъ тоже только первый томъ*
своего сочиненія.
Переходимъ къ польской исторіи, которой поляки занимаются
съ большимъ усердіемъ, преимущественно предъ всѣми отраслями
знанія. Это явленіе продолжается уже издавна и до сихъ поръ все
еще имѣетъ видъ работъ приготовительныхъ, — направленіе, позволяющее надѣяться, что уже недалеко то время, когда мы увидимъ
настоящую польскую исторію, вполнѣ соотвѣтствующую современному понятію объ исторической наукѣ.
Приготовительныя работы польскихъ историковъ являются или
въ видѣ изданія матеріаловъ, источниковъ, или въ Формѣ изслѣдованій объ отдѣльныхъ предметахъ польской исторіи. Первыя изъ
нихъ въ прошедшемъ году не были значительны, и потому нѣтъ
надобности ихъ перечислять; довольно будетъ упомянуть, что Августъ Бѣлёвскій предпринимаетъ изданіе Monumenta Poloniae histoгіса и для этого въ прошлыя вакаціи предпринималъ поѣздку въ
Познань, Берлинъ, Петербургъ и Москву, для осмотра тамошнихъ
библіотекъ (подробный отчетъ еще не напечатанъ), и чтобъ другой
стороны въ разныхъ семейныхъ архивахъ, въ Италіи, открыто много рукописей, относящихся къ польской исторіи (пзъ которыхъ
Digiti ' у Google
СОВРЕМЕННАЯ ПОЛЬСКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                   383
одна, говорятъ, содержать много новыхъ, неожиданныхъ извѣстій
о Самозванцахъ): нѣкоторыя изъ нихъ уже приготовляются къ печати въ польскомъ переводѣ.
Что касается до изслѣдователей отдѣльныхъ событій польской
исторіи, то первое мѣсто между ними, не считая ни Лелевеля, — 
который имѣетъ совершенно другое значеніе и котораго заслуги уже
извѣстны и остаются неизмѣнными, — ни Мацеёвскаго, который болѣе извѣстенъ другими своими трудами, не въ тѣсномъ смыслѣ
историческими, — первое мѣсто между ними, безспорно, принадлежитъ молодому галиційскому ученому Шайнохѣ. Въ короткое время своей дѣятельности онъ издалъ два большихъ историческихъ
разсказа, «Болеславъ Храбрый» и «Ядвига и Ягелло», которые
имѣютъ ве только ученое, но и литературное достоинство; да кромѣ
того, въ своихъ историческихъ этюдахъ, до сихъ поръ издающихся выпусками (вышло два), и въ статьяхъ, напечатанныхъ въ періодическихъ изданіяхъ, онъ успѣлъ объяснить по своему, весьма
остроумно и правдоподобно, по прежнимъ источникамъ, такіе Факты, которые давно уже считались объясненными или давно были
отвергнуты (напр. бани Болеслава, бороды меченосцевъ). Балинскій, івъ Вильнѣ, издаетъ свои «Историческіе этюды», отчасти извѣстныя уже, отчасти новыя статьи о разныхъ предметахъ и лицахъ (между прочимъ о королевѣ Варварѣ). Бартошевичъ (издатель
«Хроники»), обладающій глубокими свѣдѣніями по части польской
исторіи, кромѣ критическихъ статей по своему предмету, часто
предпринимаетъ разныя изданія въ видахъ распространенія науки
въ публикѣ, — разсказываетъ то о «Знаменитыхъ людяхъ польскихъ», то объ «Епископахъ польскихъ», то (теперь) о «Короляхъ
польскихъ» и т. п. Кромѣ того, являются и совершенно отдѣльныя
изслѣдованія о разныхъ предметахъ. Назовемъ «Исторію Армянъ
въ Польшѣ», замѣчательную не по исполненію, а потому, что наконецъ и на нихъ, какъ на Валаховъ — колонистовъ, обращено
серьёзное вниманіе.
Изъ вспомогательныхъ наукъ для исторіи польской обработы*
вается археологія польская вообще и археологія польскаго искусства. Въ Вильнѣ существуетъ археологическая коммиссія, но до сихъ
. поръ польская археологія находится тамъ не въ самомъ лучшемъ положеніи, такъ что за прошедшій годъ, кромѣ «Холоднаго оружія вообще и въ Польшѣ», Лэнковскаго, да каталога варшавской археологической выставки, не о чемъ, кажется, и упомянуть. Особенно въ
плохомъ состояніи миѳологія славянская (да и литовская). Новосельскій (псевд. Марцинковскаго) собирается оказать ей свои услуги. Болѣе обработана археологія и исторія польскаго искусства. Въ
Digitized by kaOOQle
38*                        СОВРХМВрЦИКЪ.
настоящее время есть уже «Словарь польскихъ живоддсцевъ»,ког
нечно, далеко пе полный, но хорошо и то, что есть; собираются
свѣдѣнія о польскихъ скульпторахъ, музыкантахъ, производятся
взысканія о польской иконографіи и т. п. Кромѣ того, издаются (и
издавались) рисунки замѣчательнѣйшихъ въ Полыпѣ произведеній
скульптуры, архитектуры, живописи, альбомы калишскій, люблинскій (и прежде — виленскій); извѣстные «Образцы средневѣковаго искусства въ старинной Польшѣ» Пршездзѣццаго и Раставецкаго, изданіе самое разностороннее и весьма замѣчательное даже
по художественности исполненія (въкодцѣ 1857 г. вышли послѣднія тетради 2-го выпуска).
Кромѣ историковъ Польши, есть еще здѣсь ученью, постоянна
занимающіеся естественной исторіей, есть свои натуралисты. Труды ихъ относятся главнымъ образомъ къ Польшѣ, къ ея природѣ
-органической и неорганической; съ этой стороны извѣстны онж
спеціалистамъ другихъ странъ и имѣютъ для нихъ свое значеніе.
Польская филологія также имѣетъ постоянныхъ представителей,
и хотя до сихъ поръ, кромѣ словаря Линде, она не можетъ похвалиться ни однимъ удовлетворительнымъ сочиненіемъ, за то обѣщаетъ близкіе успѣхи въ будущемъ, начало которыхъ является
уже и теперь въ изданіи «Древнѣйшихъ памятниковъ польскаго
языка» гр. Дзялынскаго (Познань), въ изданномъ въ Варшавѣ
«Опытѣ философіи слова» Кудасевича (дѣйствительна, только
опытъ, не болѣе, и притомъ произведенный, кажется, тѣмъ же
удобнымъ манеромъ, какимъ И. Давыдовъ производилъ свой
опытъ надъ «Общесравнцтельной грамматикой русскаго языка»), да
въ новомъ «Ручномъ словарѣ польскаго языка» (Вильно)* который,
по числу, цѣлой    словъ богаче словаря Линде (изъ чего впрочемъ
не слѣдуетъ, чтб и лучше его).
Книгъ по части политической Экономіи въ Польшѣ выходитъ
весьма мало. Впрочемъ, въ послѣднее время и въ польской жизни
возникли разные политико-экономическіе вопросы, которые находятъ себѣ отзывъ и въ литературѣ. Съ однимъ изъ такихъ вопросовъ, перешедшимъ въ область науки, самымъ важнымъ въ настоящее время, я считаю необходимымъ познакомить теперь читателей.
Это — вопросъ о свободѣ труда, поднятый по поводу польскихъ
крестьянъ, — не крѣпостныхъ, а свободныхъ крестьянъ Царства
Польскаго: всѣ они свободны уже съ давняго времени. Онъ сильно
возбужденъ общественнымъ переворотомъ, девять лѣтъ тому назадъ начатымъ въ Галиціи, но только недавно приведеннымъ къ
концу. Именно: тамъ въ 1848 году крестьяне были освобождены
отъ всякихъ обязанностей въ отношеніи кЪ помѣщикамъ и полуDigitized by Google
СОВРПЕ0ОД,|ОД№ДО ДМТВГАТУВА.                       38>
.«МЫ* земли, а л<рѣщмраиъф0аирб;нл
нація. Въ 1856 г. эта мндецниэація состоялась. Исчислено было»
«а  основаніи согласныхъ показаній обѣихъ сторонъ, годичное количество крестьянскихъ повинностей (о землѣ не было рѣчи, такъ
.какъ земля, воздѣлываемая крестьянами для себя, помѣщикамъ не
принадлежала); найденное такимъ образомъ количество было оцѣнено по кадастральныуъ австрійскимъ цѣнамъ и капитализовано
обыкновеннымъ способомъ, ва основанія 5/ Но полученная такимъ образомъ сумма (около 75 мил. руб. сер.) выплачена помѣщижамъ не вся, а только три-пятыхъ ея части, или немножко больше;
остальныя двѣ пятыхъ части вычтены по разнымъ уважительнымъ
вричЕиамъ. Уплата производится въ облигаціяхъ (пятипроцентныхъ, но при всемъ томъ упавшихъ было до 70 за 100), погашеніе
которыхъ состоится (неизвѣстно, по какому плану) изъ слѣдуюдцихъ источниковъ: изъ спеціальнаго налога на крестьянъ съ тягла,
.который даетъ половину нужной для этого суммы; изъ общаго налога на все населеніе Галиціи (именно съ этой цѣлью подати возвышены тамъ на 25®/®); и наконецъ съ земель, принадлежащихъ
королевству (чтб доставитъ, впрочемъ, едва 0,02 всего капитала).
Не входя въ дальнѣйшія подробности этого дѣла, довольно будетъ сказать, что оно кончено и главная цѣль достигнута: крестьяне
свободно располагаютъ своимъ трудомъ. Теперь вопросъ въ томъ,
принесло ли это пользу для нихъ и для всей страны? Основываясь
діа началахъ политической экономіи, можно впередъ сказать, что
принесло и пе могло не приместь, если только крестьяне дѣйствительно трудятся. А такъ какъ для этого у нихъ есть — невысокое,
положимъ, носильное побужденіе — нужда, то, казалось бы, не о чемъ
тутъ и толковать. Но личные интересы ве такъ легко уступаютъ
интересамъ науки, т. е. общимъ интересамъ. Галиційскіе помѣщилв,~ члены тамошняго Общества Сельскаго Хозяйства, рѣшились заянмщаться, и такъ какъ дѣло уже сдѣлано и слѣдовательно нельзя
было возставать противъ принципа свободнаго труда или способа
4F0 примѣненія, то они стали ратовать противъ извѣстной, природдеЙ мужицкой лѣни, придумали или нашли въ подтвержденіе своого взгляда нѣсколько Фактовъ, имѣющихъ другія причины, и чуть
было не успѣли ввести въ обычай — принуждать крестьянъ работать
за деньги. Мѣстнымъ полицейскимъ начальствомъ уже сдѣлано
было распоряженіе въ этомъ смыслѣ; но австрійское министерство
Внутреннихъ Дѣлъ заставило его взять это распоряженіе назадъ и
объяснить при этомъ крестьянамъ, что подъ именемъ свободы труда оно разумѣло свободу полную, ничѣмъ не стѣсняемую. Въ настоящее время въ Галиціи цѣны поземельной собственности ве ваT. LXY1I. Отд. ï.                                        Î6
Digitized by kjOOQle
386             #         совРЕмганикъ.
даютъ, напротивъ возвышаются (конечно,и тутъ дѣвствуютъ, кромѣ
освобожденія крестьянъ, еще и другія причины).
Въ Царствѣ Польскомъ помѣщики напали на галиційскую реформу со стороны способа исполненія (понимая, что нападенія на
самую идею были бы неудобны). Они говорили, что австрійское
правительство поступило въ этомъ дѣлѣ весьма неосмотрительно,
принявши на себя плату, и не выдавали ее сполна. Если это невозможно, говорили помѣщики, то лучше всего было предоставить устройство крестьянскихъ отношеній добровольному уговору между
крестьянами и помѣщиками. Все это говорилось, конечно, въ духѣ
благонамѣренности; но нельзя не сказать что будь въ этомъ дѣлѣ
принятъ добровольный договоръ за единственно-справедливое основаніе, то польскіе крестьяне и впредь будутъ находиться въ томъ
же положеніи, въ какомъ теперь, т. е. будутъ имѣть только право
переходить отъ одного помѣщика къ другому Такая свобода существуетъ въ Польшѣ уже 50 лѣтъ, но она ни мало не измѣнила видъ
польскихъ деревень, теперь такъ же грустный, какъ полвѣка тому
назадъ.
Извѣстія эти мы почерпнули изъ брошюрки гр. Урускаго
«Полемика о крестьянскомъ вопросѣ. Свобода и неволя труда»
(Варшава, 1857), въ которой онъ собралъ статьи, явившіяся въ
польскихъ газетахъ еще въ 1856 г. по поводу галиційской реформы, напечаталъ свои замѣчанія на нихъ и свои мысли о томъ же
предметѣ и въ заключеніе, объявляетъ подписку на четырехъ-томное свое изданіе подъ заглавіемъ: «Дѣло о крестьянахъ*, Sprawa
wloâcianska (первые два тома будутъ содержать въ себѣ обзоръ
польскихъ узаконеній о крестьянахъ съ древнѣйшаго до нашего
времени, а также положеніе Остзейское, Западныхъ губерній, Бессарабское, кн. Познанскаго, Галиціи). Убѣжденный въ пользѣ галиційской реформы для Галиціи и въ необходимости чего нибудь
подобнаго для Царства Польскаго, гр. Урускійпредлагаетъединовременный выкупъ крестьянскихъ земель, посредствомъ крестьянскимъ
облигацій, — не съ тѣмъ, чтобы сдѣлать крестьянъ во что бы то ни
стало поземельными владѣльцами, а съ тѣмъ, чтобы при помощи
этого средства воскресить въ крестьянахъ духъ трудолюбія, чтобъ*
развить потребности этого самого многочисленнаго класса народа.»
Общественные вопросы, къ сожал : яію, рѣдко находятъ отголосокъ въ журналахъ польскихъ. Впрочемъ, тамъ ижурналовъ-то немного*. всего два,на которые стоитъ обратить вниманіе, да и тѣ распространены въ публикѣ очень мало. О нихъ мы когда нибудь поговоримъ впослѣдствіи, а теперь обратимся къ газетамъ Царства Польскаго. Въ Варшавѣ издается ихъ пять, во только двѣ изъ нихъ заслужиDigitized Ьу kaOOQle
COBPEMEHIIjdRfl№WMÀM"J»TEPATEFA.                        S§7
ѵжтУЕПЙШіѵ. Эте    *
ГШЛ1рШйвёкай                          Лёшновекій)
ÈrXpown отечестйейныіъ И заграничныхъ извѣстій» (редакторѣ
Бяртошевичъ); Что с&ітвляетъ иіъ самую существенную часп£
рѣпяМФрудйе. Конечйо, не политическія новости, пототу что онѣ въ
очевидномъ пренебреженіи (это очевидно изъ того, Что почти единственными источниками для нихъ служатъ:«Indépendance Belge, StateEnaeiger и Neue Pr. Zeitung), но также и не Фельетонные романы, потону что ктожь ихъ читаетъ? и есть ли возможность ихъ читать? — 
Остаются еженедѣльныя обозрѣнія, рецензій; статьи о разныхъ сопрейепныхъ вопросахъ, да корреспонденція внутренняя и заграничнал. Послѣдняя, дѣйствительно, въ обѣихъ газетахъ очень разнообразна, съ тѣмъ различіемъ, что въ «Газетѣ Варшавской» оптѣ
имѣетъ болѣе общій, а въ «Хроникѣ» — политико экономическій хардетеръ. Этимъ собственно и отличаются оба названныя рзданія, дЬ
еще тѣмъ, что въ первомъ Трудно подмѣтить его основное убѣждеЫе (можетъ быть и потому, что редакторъ — человѣкъ пспишущІЙ),
тогда
*       ккъ въ послѣднемъ онѣ видны съ перваго взгляда, не смотря на W, что Бартошевичъ нико а не отказывается, если нужно,,
печатать статьи, несогластныя съ его убѣжденіями, или лучше сказать, именно по этому (такъ какъ подобныя статьи всегда печатаются съ комментаріями).
Вотъ и все по этой части (*), потому что о «Газетѣ ежедневной»
Объ «Еженедѣльникѣ Петербургскомъ», о газетахъ «Позйапской»,
х< Львовской», а тѣмъ болѣе — о «Курьерѣ Варшавскомъ», не стоитъ
и упоминать. — Не правда ли, очень не много? Дѣйствительно, мало.
Это всѣ здѣсь чувствуютъ и стараются вознаградить недостатокъ
«періодическихъ изданій изданіемъ сборниковъ.
Первое мѣсто между ними обѣщаетъ занять «Виленскій портфель»,* подъ редакціей Киркора, появленіе котораго именно въ такомъ видѣ не трудно было предъугадать. Первый выпускъсодержитъ въ себѣ стихотворенія (Кантату) Сырокомли, Проневской, разсказъ Плура, отрывки изъ «Дидактики» Трентонскаго,
«переводъ «Вопросовъ жизни» (Шлягера), Минскъ, — Сырокомли, о
СёЯѢёкихъобывателяхъ по древнелитовскому праву, — Малиновскаго,
ТІрЖКІЙбчеркъчешскойлитературы, — Ритерсберга, письмо про<г3...
ИЗЪ'Пр&гй. Одно это перечисленіе статей можетъ дать нѣкоторое
ЧЙнітіб обудущемѣхарактерѣ «ПортФеля», а впрочемъ — подойдемъ,
увидимъ.
() Есть еще здѣсь спеціальныя изданія: «Природа и промышленкоьр въ
Познани, а въ Варшавѣ: «Музыкальное движеніе», для артистовъ и любитегеВ
музыки; «Лѣтописи отечественнаго сельскаго хозяйства» для сельскихъ хозя-<жъ; «Нравственно — религіозныязаппсьи» для духовенства; «Модный Журналъ
для портныхъ.
Digitized by Google
ЛМѴЮ рщййтйм» JW* тжп»Мгвреиеяиое, мммйіцрімм»
WW** Л Вѣрятъ»            сборникъ разнымъ «татей, «мотаемый
»ъ гамму заставника СтанцслаздЯхечнчаоге учтаимип я им«дателями. О* составъ его икодоъ орминанія мѣиъ мзяѣеэдыяъ.«ѵцрдества дасихъ поръ сомршеаао.иенміИтаьпъФімккикъ пв'
«сдтедей, разумѣется, большею частію въ доротемьпимъ отрывиьжъ;
>мо здѣсь важно не столько литературное нжъ достоинство (которое у
Фпхъ, впрочемъ, есть), сколько чувство, руководившее пясотвламн,
Читателя тоже не заставили субя ждать. В ь местолщее время «Вѣ«-децъ» имѣетъ до 800 ио;писчиковъ; по.адѣшнему.это иного. Тольдо самъ Яховичъ не дож дался результатовъ яредлринятагавъ его
Пользу изданія : онъ недавно умеръ.
За сборниками идутъ иллюстрированныя изданія: «Книга мірм.
>зд. Мерцбаха, въ родѣ Жваонисыаго Сборника» Августа Семена;
лЭскизы и Картины», сатирическое изданіе во вкусѣ мраоцузскомъ «Польскіе короли» съ текстомъ Бартощевича; «Несвижская
эдмереа» радамгамловскижъ портретовъ, дъ текстамъ Котдубая.
. Все это изданія, долженствующія приносить пользу публикѣ; во
есть въ Польшѣ а изданія роскошные, дорогія, хотяихъ-то ж.нельзя было ожидать тамъ, гдѣ нѣтъмногагонеобходммаго н ничего денпеваго; а впрочемъ, если они есть въ Англіи, то отчегожь имъ не
быть и въ Польшѣ? Чѣмъ Подыиа хуже Англіи?.* сюда принадлежатъ.нѣкоторыя изданія Больма въ Петербургѣ, а въ Варшавѣ недавно изданный Фаянсомъ альбомъ: «Цвѣты и иозрія (Kwialy а роезуе), — нѣсколько отлично сдѣланныхъ, и притомъ огсеяестввпныхъ
(Krajowych) цвѣтковъ съ соотвѣтственнымъ имъ числомъ коротенькихъ стихотвореній. Въ томъ же родѣ Фаянсъ намѣренъ жздмв
<ІО временемъ «Польскія деревья.»
Стоитъ еще упомянутъ о календаряхъ, издаваемыхъ къ концу
года почти всѣми кпигопродаццамн, потому что между ними есть
Календарь Варшавской астрономической обсерваторіи», въ которомъ
находится иного интересныхъ и важныхъ статистическихъ извѣстій о Польшѣ (въ настоящемъ году, о движеніи народонаселенія въ
іЦрльшѣсъІЗІбг. до настоящаго времени, — статья, между прочимъ,
доказывающая, что ва 4,696,919 жителей страны приходится
571,421 жидъ и 264, 438 нѣмцевъ, и что еврейское населеніе улоидетсд въ 28 лѣтъ, тогда какъ другія вѣромслонѣдаяія требуютъ для
этого 70 лѣтъ.)
Намъ остается сказать о книгахъ и изданіяхъ для дѣтей, руководствахъ мы говорить не будемъ, — они большею частію остаются старыя (иногда даже очень старыя, напр. обязательное руномодство — Исторія Кайданова въ польскомъ переводѣ), и только полъDigitized by kaOOQle
«й к|ММяяшмшір мьмммпѣ вве нн»і> гмгѵ мрв»
мемъ родѣ. Я хочу сказать объ изданіяхъ для дѣтскаго чтенія а»г
ддкаемыхъздѣсьиодъзаглавіемъ «Развлеченій для малолѣтняго воэ£açra>, «Пріятныхъ и полезныхъ увеселеній» в пр. Трудятся но
этомъ поприщѣ преимущественно женщины (Северина Прушакъ
Стмгельская, Земевцкая и др., а прежде и Яховичъ), главная цѣль
которыхъ сдѣлать для дѣтей то, чего не дѣлаютъ для нихъ общественныя училища. Въ общественномъ обученіи здѣсь преобладаетъ реальное направленіе (съ первыхъ классовъ) и очень мало элемента народнаго (нѣтъ, напр., изученіяннсвоей страны, (*) ни своей
исторіи); женщины стараются оживить эту гуманность посредствомъ нравственныхъ повѣстей и внушить дѣтямъ любовь къ своеѢ
странѣ и исторіи посредствомъ описаній й историческихъ раэскАА
Зовъ. Такимъ образомѣ онЬ приносятъ существенную помощь учи*
лйщамъ въ дѣлѣ общественнаго образованія.
«Воскресное чтеніе» (Czytelnia niedziefaa, издаваемое въ Éépшавѣ для низшихъ классовъ народа г-жею Петровою, мы такйе относимъ къ дѣтскимъ изданіямъ; но объ немъ когда нибудь послѣ, А
теперь спѣшимъ дополнить сдѣланный нами пропускъ — сказати
что нужно, объ отрывкахъ изъ «Ди іактики* Трентонскаго. Этотъ ученый, извѣстный своими попытками къ созданію народной польской педагогики и нововведеніями въ языкѣ (свою педагогику Онѣ
назвалъ. Хованна), теперь неожиданно изумилъ всѣхъ, знавшихъ его, выступивши въ «Дидактикѣ» съ такпми мнѣніями'
которыя пе приличны была бы въ Польшѣ даже во время полйаб
господства въ ней магнатовъ. По его ученію, цѣль нашего существованія на Землѣ — семейство, честнѣе — возвышеніе своего рода.
Средства для этого — богатство, просвѣщеніе и власть, «благослови
яія небесныя». Вотъ въ какомъ видѣ представляетъ онъ семейство,
достигшее цѣли, вотъ его заманчивый рай земной: «такія семейства,
мушая сладкіе плоды своего любленія (w aiodkim owoca milowah
werch), живутъ во дворцахъ столь очаровательныхъ и отрадныхъ;
кекъ будто онй добыты изъ «Тысячи и одной ночи». Европа, Азілу
АфрикаАмерика, со всѣми своими землями, по ихъ мановенію, доставляютъ имъ самыя драгоцѣнныя свои произведенія» и. т.
Или вотъ его рыцарскій взглядъ па ожиданіе вѣчнаго мира: аТолько мѣщанинъ, преданныйремесду, торговлѣ, промышленности, живущій ради денегъ, не любитъ бурь и войнъ, этого общаго страданія, облагороживающаго пароды и любимаго рыцарскимъ дворян. (’) Иногда не худшій ученикъ 3 го класса скажетъ, что Галнція въ Азія.
Digitized by kaOOQle
                     -  ч«»иммиж«г<;4'-' ’ ' * >
«тмивъ; а ме толкуетъ «Нга&м                                       Wловѣ честна.»                           о‘и;  л
Вотъ и всѣзамѣчатсльнѣйшія явленія польской Литературы Й
прошедшій годъ. Какъ видите; нѣтъ ни одного новаго капитальнаго
сочиненія и даже вообще: не много новыхъ дѣльныхъ Сочиненій’.
Это, можетъ быть, Отчасти потоку г что прошедшій годъ богатъ новыми изданіями, въ числѣ которыхъ есть два самыхъ замѣчательныхъ. Мы говоримъ объ изданіи сочиненій Мицкевича, въ Варшавѣ, и Делевеля, въ Познани.        -                      -          *
Сочиненія Мицкевича издаются книгопродавцемъ Мерцбахом
въ 8 томахъ т. іп-8, въ 10 тыс. экземпляровъ, цѣна одного экземпляра съ портретомъ поэта — 10 р., а на лучшей бумагѣ, съ портретомъ
и нѣсколькими рисунками — 15 р. с. За право изданія заплачено дѣтямъ поэта 36 т. Франковъ. Все это не мѣшаетъ знать потому, что
настоящее изданіе Высочайше разрѣшено именно въ пользу дѣтей
поэта, которыя, кромѣ сочиненій своего отца, ничего неимѣютъ;
кажется, т)тъ ужь не должно бы имѣть мѣста барышничество. Первый томъ сочиненій Мицкевича уже вышелъ и заключаетъ въ себѣ предисловіе; о критикахъ и рецензентахъ варшавскихъ; примѣчанія; баллады и романсы; сонеты; крымскіе сонеты и разныя стихотврревія. Второй томъ долженъ выйти въ иепродолжитегьномъ
времени и будетъ состоять изъ поэмъ: «Конрадъ Валлевродъ» и
«Гражина»и мелкихъ стихотвореній. «Панъ Тадеушъ» будетъ напечатанъ съ неизвѣстными до сихъ поръ варіантами, найденными
въ бумагахъ поэта.
Сочиненія Лелевеля издаетъ книгопродавецъ Жу панскій, въ 7
томахъ, подъ общимъ заглавіемъ «Польша и ея исторія и дѣла, разсматриваемыя!. Лелрйѣлемъ» (Polska, dzieje irzeczy jej, rozpatTzywane przez J Lelewela). Содержані e: 1-й томъ, — первыедесять столѣтій или хронологія Польши; писатели о Польшѣ; картина Польши;
.географія; культура страны (въ первый разъ); алфавитный списокъ
библіографіи польской; 2-й т. — исторія Польши въ разсказахъ для
внуковъ; 3-й т. — замѣчанія о Польшѣ; 4-й т. — званія, должности,
гербы, поединки, надгробные памятники польскихъ королей, пчеловодство, борти. 5-й т. — царствованіе Станислава Августа; 6-й т»
Польша возраждаюшаяся; 7-й — исторія Литвы и Руси и мелкія
етагьи. — Томы 3-й и 4 й уже вышли.
Такимъ образомъ почти въ одно время пздаютсяздѣсь сочиненія
двухъ писателей, — одного уже умершаго, другаго — старика, въ
Брюсселѣ доживающаго свой вѣкъ.
Digitized by bOOQ 1С
k
СОВРЕМЕННАЯ ПДООДЦ 4,ТЕРАТУРА.                      391
..Цвддорнвѣынідо                 новыя изданія или полныя собранія сочиненій польскихъ авторовъ.' Сюда принадлежитъ огромное
предпріятіе изданія сочиненій лучшихъ старинныхъ польскихъ пи-*
сателеЙ во всѣхъ родахъ, впрочемъ пока не имѣющее успѣха; новое изданіе сочиненій Юлія Словацкаго, автора «Балладины» и «Лилы Веледы», который также въ свое время стремился къ народности въ драмѣ, но дошелъ только до псевдо-шекспиризма; новое изданіе «Словаря Линде»; изданіе романовъ Крашевскаго; полное собраніе сочиненійПоля; продолжающееся изданіе драматическихъ сочине-*
ній О. Коржепевскаго ипр. Издателямъ было что печатать, авторамъ
было чѣмъ заниматься, и такимъ образомъ новыхъ сочиненій явилось въ прошедшемъ году меньше, чѣгь бы слѣдовало ожидать.
Не излишнимъ будетъ упомянутьще о переводахъ, не для того, чтобы сказать, какъ переводятъ, а чтобы видѣть, что переводятъ: выборъ сочиненій дл t перевода всегда служитъ вѣрнымъ мѣриломъ литературнаго развитія народа. И такъ, Вольфъ издаетъ
стихотворенія лорда Байрона (разныхъ переводчиковъ); очень часто являются переводы (и не въ первый разъ) иь Шекспира, изъ
греческихъ трагиковъ; Аполлонъ Корженевскій перевелъ или, какъ
онъ выражается, сказалъ по польски «Чаттертона», А. де-Виньи;
переведенъ и извѣстный «Равеннскій боецъ». Романы также переводятся; существуетъ для этого особое изданіе Натансона : «Выборъ переводовъ изъ образцовыхъ иностранныхъ писателей» содержащій въ себѣ переводы съ англійскаго, Французскаго, итальянскаго, нѣмецкаго, шведскаго, даже съ венгерскаго, но только не съ
русскаго. Начинаютъ появляться переводы изъ Беранже, но нѣтъ, и
кажется долго не будетъ, изъ Гейне. Въ прошедшемъ году конченъ
переводъ «Всеобщей исторіи» Канту; приготовляется къ изданію въ
Петербургѣ «Исторія завоеванія Англіи Норманнами»; тамъ же издаются «Польскіе историки» (Dzicjopisowe кѵа]оѵі)въ переводѣ съ
латинскаго (въ прошедшемъ году изданъ Гейденштейкъ). Въ Вильвѣ выходитъ выпусками «Библіотека путешествій и живописноисторическихъ описаній разныхъ странъ». Въ Островѣ Брониковскій переводитъ Платона», въ Варшавѣ издается «Коранъ Магомета». Бромѣ того, переводятся популярныя астрономіи, разныя математическія, технологическія, агрономическія сочиненія.
Тутъ ужь, разумѣется, не можетъ дѣло обойтись и безъ чистокнижныхъ спекуляцій; но этихъ спекуляцій едвали не всего
больше въ отдѣлѣ духовной литературы, потому что здѣсь
слишкомъ ужь Много (сравнительно) является оригинальныхъ и
особенно переводныхъ сочиненій. Но объ нихъ мы ничего не скажемъ.
Digitized by kaOOQle
совйиаинмкъ.'
ІбщвучмадпЬХьСКХя литер'атурХ/сЪ йемвопаИИмсклЮЧеігіяивадегі похордшейу путйи будетъ по ноѣъидтн: поруДСЙзЙ бу*дущеб служитъ ея прошедшее и Настоящее, да еще ученыя дбщества И учрежденія, существующія вѣ нѣсколькимъ мѣстахъ (университетъ и ученое общество въ Краковѣ, «Народное учрежденіе
имени Фссолвнскихъ» во Львовѣ, ученое общество въ Познай*).
Въ послѣдующій разъ вы подробнѣе поговоримъ о нѣкоторыхъ
изъ названныхъ уже здѣсь произведеній и будемъ говоритъ о заМѢ»
чательНѣЙшихъ новыхъ, по мѣрѣ иХъ появленія.
А. И-К0ВС<11.
