Mxn.
На долго ли опять мой уголъ посѣтила,
Заставила еще томиться и любить?
Кого на этотъ разъ собою вонлотнла?
Чьей рѣчью ласковой съумѣла подкупить?
Дай руку. Сядь. Зажги свой Факелъ вдохновенный!
Пой, добрая! Въ тиши признаю голосъ твой
И стану, трепетный, колѣнопреклоненный,
Припоминать слова, пропѣтыя тобой.
Какъ сладко, позабывъ житейское волненье,
Отъ чистыхъ помысловъ пылать н потухать,
Могучее твое учуя дуновенье, — 
И вѣчно-дѣвственнымъ с.ювамъ твоимъ внимать!
Пошли, небесная! ночамъ монмъ безсоннымъ
Еще блаженныхъ словъ, и славы, и любви;
И нѣжнымъ именемъ, едва произнесеннымъ
Мой трудъ задумчивый опять благослови.
А. еетъ.
