сзвремемзе збззрѣвп.
О чявовнмкахъ, оставшихся за штатомъ. — Объ учрежденіи жъ Лвмшй
♦иденкомиссовъ или майоратовъ. — Крестьянскій запросъ. — ЭЫЙва
Императорской Публичной Библіотеки но поводу итого ивжре і в. — Бвшья
г. F кіевскаго но тому же вопросу. — О кѣаввпж ивижеді игъ зяяи*
ковъ, пріобрѣтаемыхъ крестьянами. — Замѣчаніе на стати» г. Ржсищнв.
— Отчетъ С.-ІІетербурскаго университета за 057 г. — Поѣздка учыхъ
за гравмиу. — Внутреннее состояніе университета. — Вопросы о месніпзны
и образованія въ нашей литературѣ. — Спеціальные ведвгогпчсгПй Мурпалы. — Статьи о воспитаніи гь другакъ журналахъ. — О смстежѣ ябяип
умственнаго воспитанія молодыхъ людей,» статья г. Лажровв, вОгямижвг
народное образованіе,» статья II. г. Аппель рота. — -Морской Сбороркы»
отчеты, помѣшенные въ третьей книжкѣ его. — Новости иногтрк — уа — 
Фактъ торговли неграми — Законъ объ орденахъ и дворянски жъ тжг/захъ
во Фраипія. — Вѣротерпимость въ Швеція. — Фрегатъ Ніагара. — Обилія дѣля
занимаюшія Европу о научномъ отношенія Европы къ Азія, объ ивученін армянскаго языка, литературы н исторія въ Европѣ. — Арияфета
Первая каоедра армянскаго языка въ Парижѣ. < временныя предпріятія
европейскихъ ученыхъ по изученію армянской письменности. — Научная
важность исторической армянской литературы. — «Историческая арігаш*кая
библіотека», г. Дюлорье. — Путешествія г. Лаиглоа въ ІІтизйм И-Зрквмаидрита Айвазовскаго въ Арменію. — Данныя имъ миструкмаи Французскаго вост. Общества.                                         
Въ теченіе истекшаго мѣсяца обнародованы въ «Сенатскихъ Вѣдомостяхъ» слѣдующія два Высочайшія повелѣнія.
1.
Государь Императоръ Высочайше повелѣть совзволилъ: 1) временныя правила объ остающихся за штатомъчинотнікахъ, irninw
выя въ 5 примѣчаніи къ ст. 967-Й Св. Закон. т. ІИ, Уст. о служ.
по опред. отъ Прав. (по XVI продолженію) обратить въ постоянныя,
вредостанляя, впрочемъ, чиновникамъ, при оставленіи ихъ за
штатомъ, воспользоваться пособіями пли другнм преимуществами;
Digitized by kjOOQle
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                       221
или на основаніи означеннаго примѣчанія къ 967 ст. въ XVI продол. или же по силѣ самой 967 статьи пз. 18І2 года, что предпочтутъ для себя выгоднѣйшимъ, и 2) Правило это, относящееся до
оставляемььхъ за штатомъ гражданскихъ чиновниковъ по всѣмъ
вѣдомствамъ, въ равной мѣрѣ распространить и на подобныхъ
гражданскихъ чиновниковъ вѣдомствъ Военнаго и Морскаго.
П.
Вслѣдствіе Высочайшаго соизволенія о распубликовати правилъ, касательно учрежденія въ Лифллндской губерніи фидсикомпссовъ, Правительствующій Сенатъ распубликовалъ слѣдующія
правила по сему предмету : а) Дозволить дворянству Лифллндской
губерніи учреждать Фидеикоммисы и майораты изъ родовыхъ нмѣній, безъ особаго всякій разъ Высочайшаго утвержденія, на томъ
же основаніи, какъ допущено уже подобное учрежденіе изъ имѣній
благопріобрѣтенныхъ, только въ гакомъ случаѣ, когда учредитель
бездѣтенъ и не имѣетъ другихъ въ прямой линіи нисходящихъ потомковъ. б) При семьдолжно быть строго соблюдаемо, чтобъ актъ о
таковомъ учрежденіи былъ представляемъ па утвержденіе ГоФгерпхта при жизни учредителя и чтобы соблюдены были всѣ требуемыя при обращеніи имѣнія въ фидсикомиссъ Формальности подряды, какъ-то: публикація, вызовъ кредиторовъ, и всѣхъ имѣющихъ
на то имѣніе какое либо право, такъ называемая прокламма и т. д.
в) УчрежденіеФидеиьоммиссовъ или майоратовъ цъ родовыхъ имѣній, посредствомъ завѣщаній, являемыхъ по смерти завѣщателя,
не допускать вовсе, на основаніи общихъ, существующихъ законовъ имперіи, д) Учрежденіе Фидеикоммиссовъ или майоратовъ
владѣльцемъ, имѣющимъ дѣтей или другихъ въ прямой линіи нисходящихъ потомковъ, въ видѣ благопріятствованія сохраненію
имѣній въ родѣ, допустить, по не иначе, какъ съ представленіемъ
всякій разъ проэкта учредительнаго акта на Высочайшее утвержденіе черезъ министерство Юстиціи. Предварительно сего утвержденія, учредительный актъ долженъ быть представленъ, какъ выше
сказано, въ Гофгерихтъ и сдѣлана прокламма и ингросація акта въ
ипотечныхъ книгахъ. Независимо отъ сего, согласно всеподданнѣйшему прошенію лиФ.іяндскаго дворянства и по промѣру существующаго въ Курляндіи поряіка, постановить правиломъ, чтобы
учреждающій Фидепскомиссъ всякій разъ обезпечивалъ другихъ
нисходящихъ своихъ наслѣдниковъ, взносомъ въ судъ денежнаго
въ пользу ихъ капитала, соотвѣтственнаго той части наслѣдственнаго имѣнія, которая бы имъ но закону слѣдовала, принимая въ
основаніе оцѣнку имѣній при послѣднемъ раздѣлѣ. Само собо ю
Digitized by
222                    : ЮПОМП.
разумѣется, что взносъ диминвоХсунны требуется тогда теамв,
если учредитель не владѣетъ други мм имѣніями и не Mtfam
мм прочемъ ннежодмшмѣ Мстомкоаъ, соразмѣрно со шкд»
шею каждому изъ апъ долею. Если къ учредителіяишѵШІ,
сдѣланномъ даже я бездѣтными владѣльцами будетъ постэмоввмм,
что въ случаѣ версхада имѣнія во владѣніе къ иаелѣдшмдш
носящему сго Фамиліи, сой послѣдній принимаетъ Фамилію учредителя, то для совершенія такого акта должно быть всякій мп
испрашиваемо Высочайшее разрѣшеніе.                          
«Сенатскія Вѣдомости» сообщили также о Высочайшемъ уійр
жденіи Устава акціонернаго общества; «Пароходство по Дяіі|у*,
Что же касается крестьянскаго вопроса, то въ допоЛнеМЙѴъ
прежде даннымъ Высочайшимъ рескриптамъ поэтому дѣлу.йЩЙдовали въ истекшемъ мѣсяцѣ таковые же рескрппты па нмяіжѣралъ-губеряатора Кіевскаго, Волынскаго и Подольскаго. а
генералъ-губернатора Оренбургскаго и Самарскаго и пачалыШЙъ
губерній — Симбирской, Саратовской, Орловской и ТверейЛѢК
учрежденіи, согласно всеподданнѣйшему ходатайству дворяпѣйМ
губерніи, комитета для разсмотрѣнія средствъ къ улучшеніями
помѣщичьихъ крестьянъ.
Коснувшись этого вопроса, никакъ нельзя пройти молчгёѣп
небольшой замѣтки, помѣщенной. отъ иыенп Императорской Оу
бличной Библіотеки, въ Фельетонѣ 55 нумера «С.-ПстербурМЬъ
Вѣдомостей». Отц всей души слѣдуетъ поблагодарить просмйййввоеначальство этого учрежденія, зафго вниманіе къ разящіе в
уясненію крестьянскаго вопроса, путемъ историческихъ изысканій. Дѣло вотъ въ чемъ: въ оельетонЬ 51 № «С.-ГІетербургстЙъ
Вѣдомостей» было помѣщено извѣстіе о каталогѣ иііостраММп
сочиненій, имѣющихъ своимъ предметомъ отношенія крестыййім*
ихъ владѣльцамъ, въ разныхъ странахъ Европы. Каталогъ ЙѢЙ»
но случаю занимающаго теперь всѣхъ вопроса объ улучйМЬ
быта русскихъ помѣщичьихъ крестьянъ. напечатанъ на
вѣноторыхъ русскихъ землевладѣльцевъ вь Дрезденѣ. КраткоекэЛстіе объ этомъ каталогъ, продающемся уже п въ Петербургѣ, пинается означеніемъ, что онъ содержитъ въ себѣ 578 заглавій с<ЯМневій, изъ которыхъ нять касаются собственно Россіи, а un№*
цатъ — Прибалтійскаго края.
«Ограничиваясь только тѣмъ, говоритъ помянутая замѣтка;№
относится до нашего отчества, мы <-ъ удовольствіемъ можемъ сообщить читателямъ С.-Петербургскихъ Вѣдомостей, что въ Ими*
раторской Публичной Библіотекѣ находится несравненна бѵллеычиненій по этому предмету, чѣмъ сколько ихъ указано въ дрездеяDigitized by kjOOQle
COBFKMRHHOB ОБОЗРѢНІИ.                       223
сковъ каталогѣ. Въ составленномъ недавно спискѣ имѣющихся въ
ней иноязычныхъ сочиненій о помѣщичьихъ крестьянахъ въ Рое-*
сіи (не включая сюда Финляндіи) значится, вмѣсто 22 нумеровъ;
исчисленныхъ въ упомянутомъ каталогѣ, — 108».
Изъ числа этихъ 108 сочиненій, 17 касаются вообще Россіи, 18
частію Россіи же и частію возвращенныхъ отъ Польши губерній
или царства Польскаго, и 73 — Прибалтійскаго края, т. е. трехѣ
Остзейскихъ губерній.
Надобно также замѣтить, что въ списокъ, содержащій въ себѣ сочиненія о крестьянахъ, уже находящіяся въ нашемъ книгохранилищѣ, внесены также и заглавія тѣхъ сочиненій, которыя извѣстны Библіотекѣ, по которыхъ въ ней еще не имѣется. Съ этими сочиненіями общій итогъ книгъ всего означеннаго отдѣла составляетъ около 150 нумеровъ. Настоящій недостатокъ, при обширныхъ сношеніяхъ и многихъ заказахъ Библіотеки, уменьшается съ каждымъ днемъ, и поэтому мы можемъ надѣяться имѣть, въ
непродолжительномъ времени, богатѣйшій запасъ источниковъ,
служащихъ къ уясненію крестьянскаго вопроса путемъ ученыхъ
трудовъ.
Замѣтка оканчивается слѣдующими словами: «цѣлью настоящей
замѣтки было передать свѣдѣніе, не совсѣмъ излишнее для литературной такъ сказать статистики вопроса, а еще болѣе — напомнить публикѣ, куда, въ случаѣ Надобности, ближе всего обращаться
за самыми обильными матеріалами для справокъ подобнаго рода.»
Нужно ли къ этому присовокуплять, что пастояще устройство
Библіотеки, вѣжливая предупредительность и вниманіе тѣхъ лицъ*
на которыхъ возложена обязанность удовлетворять требованія читателей, привлекутъ въ эту умственную сокровищницу множество посѣтителей, принадлежащихъ къ числу тѣхъ, которые, занимался
разработкою крестьянскаго вопроса, весьма часто встрѣчаютъ большія затрудненія въ полученіи матеріаловъ, особенно изданныхъ на
иностранныхъ языкахъ.
Все относящееся къ этому вопросу съ жадностью читается у насѣ
въ настоящее время; поэтому, вѣроятно, была прочтена всѣ<и небольшая статейка г. Ржевскаго, полъ заглавіемъ: «Нѣсколько мыслей по вопросу о доставленіи пом ѣщичьнмъ крестьянамъ возможности пріобрѣтенія поземельной собственности», помѣщенная въ 59 №
С.-Петербургскихъ Вѣдомостей.
Самою собою разумѣется, что всѣ стороны этого важнаго вопроса не могли быть не только развиты, но даже и кратко представлю
вы въ Фельетонной статьѣ, заключающей на болѣе 250-ти строкъ;
тѣмъ не менѣе въ основныхъ началахъ, принятыхъ г. Ржевскймъ,
Digitized by CjOOQle
224                      (вр*мжіідцс»>
можно съ нимъ согласиться, — конечвотольковъ то* <довдододод,
въ какой онн представлены имъ самимъ; потому что,
развитіи этикъ началъ, несомнѣнно встрѣтятся такія обдождоства, на которыя не можетъ дать никакого отвѣта коротеоны
статья г. Ржевскаго; а между тѣмъ очень легко можетъ быздт
эти обстоятельства вліяніемъ своимъ въ состояніи подѣйстдощі
: ца самую сущность предположеній, высказанныхъ г. Ржовсыдо.
Смотря съ этой точки зрѣнія на статью г. Ржевскаго, МММ
не замѣтить, какъ намъ кажется, небольшой ошибки встрѣчавшійся въ этой статьѣ. Такъ г. Ржевскій, предполагая составить,яйцество, которое бы выдавало ссуду крестьянамъ для покупки
замѣчаетъ: «притомъ же общество, какъ бы великъ нибьмхо
капиталъ, не можетъ, въ теченіе первыхъ двухъ или трехлгъ
ссудить имъ крестьянъ всей Имперіи, а потому будетъ лавахъ до
деньги преимущественно тѣмъ изъ нихъ, которые пріобрѣтдавгмлю по наименьшей цѣнѣ, представляющей для общества, дойыь
шее ручательство въ исправности уплаты».
Намъ кажется, что пріобрѣтеніе крестьянами земель по додои
шей цѣнѣ представитъ обществу не наибольшее, а наоборотътДО~
меньшее ручательство въ исправности платежа. Разовьемъ нѣодо
ко нашу мысль.
При пріобрѣтеніп крестьянами поземельныхъ участковъ гьм*й
бы то ни было мѣстности Россіи, большая или меньшая цѣвяДО
этихъ участковъ будетъ прежде всего зависѣть отъ двухъ умныхъ причинъ, именно — отъ зажиточности крестьянъ, которые будутъ являться покупателями поземельныхъ участковъ, нотьсавА
такъ сказать, пригодности этихъ участковъ. Въ мѣстахъ, ГДІ
крестьяне не зажиточны, трудно будетъ продать имъ позеДОДО
участки но большой цѣнѣ,и потому, само собою разумѣется, црДОся имъ продавать такіе участки по наименьшей цѣнѣ; точаошк*
нельзя будетъ продать по высокой цОД» н такую землю, котдоуш
своимъ качествамъ или по своему положенію не гіреіетавдхетыыгодной статьи доходовъ, а придется участки такой земли устуДО
крестьянамъ также по наименьшей стоимости. Слѣдовательно,.ДО
намъ кажется, во всякомъ случаѣ, тамъ, гдѣ крестьяне будутъ пріобрѣтать землю по наименьшей цѣнѣ, тамъ-то именно, вопреки мысли г. Ржевскаго, всего менѣе будетъ представляться дляобнДО»
ручательство въ исправности уплаты, потому что задолжаДО
крестьяне будутъ или бѣдны, или пріобрѣтутъ такіе участки,
рые не дадутъ имъ вѣрною дохода, и вслѣдствіе этого яиъж
представится возможности къ точной уплатѣ лежащаго ва нап
долга. Объяснимъ нашу мысль примѣромъ.
Digitized by ooQie
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                      225
озьмемъ, положимъ, Ярославскую губернію. Крестьяне этойгуерніи малоземельны, но несмотря на это они народъ зажиточный;
стественно, что помѣщики этой губерніи, имѣющіе въ настоящее
ремя главную выгоду отъ крестьнскаго оброка, а пе отъ позеіельнаго крестьянскаго труда, понесутъ, при уничтоженіи крѣпотнаго права, большій убытокъ, нежели какой понесутъ помѣщики
ѣхъ губерній, гдѣ крестьяне сидятъ и останутся потомъ на пашіѣ. Понятно, что помѣщики Ярославской губерніи, для вознагравдепія своихъ убытковъ, будутъ стараться продать поземельпыегчастки по высокой цѣнѣ, а между тѣмъ вѣроятность этой уплаты
будетъ, конечно, скорѣе на сторонѣ расторопнаго и промышленнаго
ірестьянива, нежели, положимъ, хоть бѣлорусскаго мужика, котоюму помѣщикъ, при всемъ желаніи поддержать свои выгоды, не
гь состояніи будетъ, однако, продать поэемелыіагоучастка по высосой цѣнѣ; такъ какъ крестьянинъ бѣлорусскаго края, не привыквій къ деньгамъ, будетъ бояться большой денежной платы за земно, то слѣдовательно, цѣны на землю, въ бѣлорусскихъ губерніяхъ
будутъ низки, а въ Ярославской высоки, но это обстоятельство вовсе не будетъ представлять никакого ручательства въ вѣрности платежа крестьянскихъ ссудъ, такъ какъ, при незажиточноотп крестьянъ бѣлорусскаго края, та сумма, которая, при зажиточности
ярославскаго крестьянина, будетъ для него незначительна, будетъ
въ тоже время тягостна для первыхъ.
Точно также въ хлѣбородныхъ губерніяхъ, цѣнность поземельныхъ участковъ никакъ не можетъ быть наименьшая, потому именно, что эти участки будутъ представая*! ь болѣе средствъ къ обез<г
печенію крестьянъ, а слѣдовательно къ ихъ зажиточности, а по
тину самому и къ платежу лежащаго на нихъ долга, обезпеченіемъ
котораго служитъ доходная земля.
Изъ этихъ обстоятельствъ надобно скорѣе вывести о ручательствѣ въ вѣрности уплаты крестьянскаго долга заключеніе, совершенно противоположное мнѣнію г. Ржевскаго, именно, что тамъ,
гдѣ цѣна крестьянскихъ участковъ.будетъ наименьшая, тамъто именно и будетъ наименьшее ручательство въ точности платежа
тѣхъ ссудъ, которыя бы были даны крестьянамъ отъ общества,
устроеннаго сообразно съ предположеніями г. Ржевскаго, и наобо-г
ротъ. Впрочемъ, все это не составляетъ основной сущности предположеній г. Ржевскаго, такъ какъ при выдачѣ ссудъ, общество можетъ принять совершенно иныя начала. Но признаемся, намъ вотъ
что ве совсѣмъ ясно въ статьѣ г. Ржевскаго: какимъ образомъ при
уплатѣ только 1«/0 въ счетъ капитала, капитальный долгъ можетъ
быть погашенъ въ теченіе 33 лѣзъ?                                     t
T. LXVIII. Отл. II.                                     13
Digitized by kjOOQle
226                        современникъ.
Несомнѣнно, что много можетъ родиться вопросовъ вс только
Объ устройствѣ мірскихъ обществъ, собственно для тѣхъ дѣЙствіі,
которыя назначаетъ г. Ржевскій этимъ обществамъ при устройствѣ
крестьянскаго быта, но и объ акціяхъ, облигаціяхъ и пр. Очевь
жалѣемъ, что почтенный авторъ разбираемой нами статьи, представилъ свои мысли такъ сжато, что никакъ нельзя обсудить ихъ въ
той подробности, на которую онѣ имѣютъ полное право ио важно*
сти содержащагося въ нихъ вопроса.
Въ нынѣшнемъ мѣсяцѣ вышелъ изъ печати «Отчетъ ректора о со*
стояніи ученой дѣятельности Императорскаго С.ПетербургскагоУввверситета въ 1857 г». Намъ кажется,что не излишнимъ будетъ разсмотрѣть этотъ отчетъ, какъ документъ, представляющій свѣдѣнія о развитіи великаго дѣла образованія въ центрѣ русской умственной дѣятельности. Отличительная черта этого отчета состоитъ въ отсутствія
цифръ, не всегда съ точностью опредѣляющихъ умственную дѣятельность какого либо учрежденія. Во всемъ отчетѣ заключается
не болѣе какъ 10 числовыхъ данныхъ, но за то среди ихъ встрѣчается одно число, не подлежащее сомнѣнію и притомъ весьма утѣшительное, именно 847; эта наличная числительность гг. студентовъ С. Петербургскаго Университета, тѣмъ пріятнѣе является
въ отчетѣ, что нельзя также не обратить вниманія и нато, что упомянутый отчетъ составленъ г. ректоромъ университета, навѣдывающимъ этимъ высшимъ учебнымъ заведеніемъ уже въ продолженіе осьмнадцати лѣтъ. Если мы не ошибаемся, то г. Плетневъ
единственный изъ ректоровъ всѣхъ нашихъ университетовъ, занимающій эту должность еще какъ ректоръ, избранный Совѣтомъ
университета, а не назначенный министерствомъ.
Приступая къ отчету объ ученой дѣятельности университета,
т. Плетневъ замѣчаетъ, что при посѣщеніи иностранныхъ учебныхъ заведеній, приближающихся по цѣли къ нашимъ университетамъ «возникаетъ въ душѣ поучительное сравненіе, столь благотворное для дальнѣйшихъ успѣховъ на всѣхъ путяхъ служенія отечеству». [Іодъ вліяніемъ этой, вполнѣ справедливой мысли, г. ректоръ начинаетъ обзоръ университетской дѣятельности съ отправленія для усовершенствованія за границу лицъ, принадлежащихъ
къ университету.
Изъ этого отдѣленія отчета мы узнаемъ, чтоадъюнктъ по каѳедрѣ
Всеобщей Исторіи Стасюлевичъ находится ньінѣ въ Берлинскомъ
университетѣ, посвятивъ первый годъ своего пребыванія за границей изученію классическихъ древностей и историческихъ музеумовъ
и обозрѣнію самыхъ мѣстностей, на которыхъ совершились великія событія. По причинѣ разносторонности И МНОГОСЛОЖНОСТИ предDigitized Ьу kjOOQle
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                          227
ыета, изучаемаго г. Стасюлевичемъ, ему разрѣшено остаться за
границею еще одинъ годъ.
Точно также продолжено время пребыванія за границею и профессору гражданскихъ законовъ Царства Польскаго Кржижановскому, получившему назначеніе изучить методу преподаванія юридическихъ наукъ въ лучшихъ заграничныхъ университетахъ и
сверхъ того ознакомиться съ административными и судебными
учрежденіями Германіи и Франціи.
Восточный Факультетъ С. Петербургскаго Университета, въ
прошломъ академическомъ году, воспользовался удобнымъ случаемъ для приготовленія особаго преподавателя манчжурскаго языка.
На счетъ общаго экономическаго капитала гражданскихъ учебныхъ
заведеній, отправленъ при эскадрѣ вице-адмирала граФа Путятииа, къ нашей миссіи въ Пекинъ, помощникъ библіотекаря г. Ладухннъ, бывшій прежде учителемъ китайскаго и манчжурскаго
языковъ при Казанской гимназіи.
Кромѣ этихъ лицъ были въ 1857 году посылаемы за границу,
съ разными порученіями отъ университета, гг. деканъ юридическаго Факультета Калмыковъ, профессоръ математики Сомовъ,
профессоръ ботаники Ценковскій, профессоръ технологіи Скобликовъ и лаборантъ Радловъ.
Что касается поѣздки г. Калмыкова, то она была предпринята
для полученія подробныхъ свѣдѣній о распредѣленіи преподаванія
политико-юридическихъ и такъ называемыхъ камеральныхъ наукъ
въ иностранныхъ заведеніяхъ, съ тою особенною цѣлью,чтобъ этп
свѣдѣнія примѣнить по возможности къ рѣшенію часто возникающихъ у насъ вопросовъ, по устройству юридическаго Факультета.
Кромѣ пріобрѣтенія этихъ полезныхъ для университета свѣдѣній,
слѣдствіемъ поѣздки г. Калмыкова было то, что белгійское министерство внутреннихъ дѣлъ прислало въ даръ юридическому Факультету здѣшняго университета собраніе законовъ и распоряженій о высшемъ преподаваніи въ Белгіи и нѣкоторыя другія книги,
въ продажѣ не находящіяся. Сверхъ того, при помощи русскаго
посольства въ Парижѣ, профессоръ Калмыковъ умѣлъ вызвать
предложеніе Французскаго министерства просвѣщенія объ отправленіи къ намъ въ даръ «собранія узаконеній, нынѣ дѣйствующихъ
во Франціи, о народномъ образованій, со всѣми измѣненіями и дополненіями по этой части, послѣдовавшими въ позднѣйшее время.
Профессоръ Сомовъ, пріобрѣтшій себѣ почетную извѣстность своими учеными трудами, ѣздилъ за границу, въ Германію и Францію, для
повѣрки воззрѣній и теорій по предмету, составляющему его спеціальность. Это было необходимо, потому что г. Сомовъ приготовилъ
Digitized by kjOOQle
228                       СОВРЕМЕННИКЪ.
къ изданію въ свѣтъ «Курсъ аналитической механики у, обнимающей всѣ новѣйшія открытія, послѣдовавшія въ этой части прикладнаго анализа. Ни въ русской, ни въ иностранной матетатическоі
литературѣ, замѣчено въ отчетѣ, еще нѣтъ столь важнаго do полнотѣ сочиненія.
Профессоръ Ценковскій посвятилъ свои труды изысканіямъ о
рѣсничныхъ инфузоріяхъ и водоросляхъ. Въ Парижѣ но донесенію
проФесора, доступъ въ лабараторіи ученыхъ не слишкомъ легокъ.
Послѣднее время своего прибыванія нашъ ученый провелъ въ Цюрихѣ.
Важнѣйшею цѣлью поѣздки профессора Скобликова было — присутствовать при опытахъ выдѣлки желѣза, которые производились
близъ Берлина, по метолѣ Бессмера, испытанной первый разъ въ
Англіи п занимающей въ настоящее время всю Европу, — такъ какъ
отъ благопріятныхъ успѣховъ этого новаго способа должно ожидать совершеннаго переворота въ металлургіи желѣза и вообще весьма важныхъ послѣдствій для его техническаго значенія. Прямымъ
результатомъ поѣздки г. Скобликова была статья, помѣщенная въ
«Мануфактурныхъ и Горнозаводскихъ Извѣстіяхъ», подъ заглавіемъ *. «Критическій разборъ способа Бессмера о передѣлкѣ чугува
въ желѣзо безъ топлива.»
Лаборантъ Радловъ, вслѣдствіе своей поѣздки, пріобрѣлъ значительный запасъ свѣдѣній по части практической и теоретической
химіи.
Изъ отчета г. ректора университета видно также, что въ прошедшемъ году восточный Факультетъ университета получилъ донесеніе исправляющаго полжіюсть адъюнкта калмыцкаго языка Голстунскаго о поѣздкѣ, совершенной имъ въ калмыцкіе улусы еще въ
теченіе 1856 года.
Эта поѣздка молодаго оріенталиста, по отзыву г. ректора, должна имѣть самое благотворное вліяніе находъ преподаванія калмыцкаго языка въ здѣшнемъ университетѣ. Г. Голстунскій не удовольствовался одними Филологическими изысканіями, онъ близко присматривался къ народному быту калмыковъ, наблюдалъ обряды
ихъ богослуженія и знакомился съ ихъ исторіей.
«Такимъ образомъ, замѣчаетъ г. ректоръ, въ 1857 году не осталось у васъ ни одного Факультета, въ которомъ бы нѣкоторыя каФедры не были оживлены личными пріобрѣтеніями преподавателей:
къ намъ принесено болѣе точныхъ идей, болѣе вѣрныхъ взглядовъ,
болѣе полезныхъ въ жизни примѣненій, которыя всѣ,общими усиліями ученыхъ людей, давно были достояніемъ европейскихъ государствъ.
Digitized by kjOOQle
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                           229
Въ 1858 году отправились въ путешествіе съ порученіемъ отъ
университета еще двое: кандидатъ по разряду естественныхъ наукъ
Гофманъ, подающій по замѣчанію г. ректора надежды, что со временемъ въ лицѣ этого молодаго человѣка ввитсв достойный профессоръ по избранной имъ наукѣ, и магистръ русской словесности
Пыпинъ.Что касается поѣздки послѣдняго, съ цѣлью изученія иностранныхъ литературъ, то, конечно, кому ближе, какъ не намъ, занимающимся литературными трудами, выразить за предоставленіе
магистру Пыгіину способовъ для этой поѣздкѣ, живую признательность г. Попечителю С. Петербургскаго Учебнаго Округа, князю
Г. А. Щербатову.
Мы скажемъ не болѣе какъ только правду, если замѣтимъ, что
просвѣщенный начальникъ округа, самъ получившій университетское образованіе, понимаетъ важное званіе попечителя въ полномъ
значеніи этого прекраснаго слова, сознавая, что званіе это требуетъ
не одной только начальнической, очень часто не болѣе какъ Формальной дѣятельности, во и душевнаго участія, и полнаго сочувствія,
и искренняго попеченія о ввѣренной части. Намъ кажется, что во
всей нашей административной іерархіи нѣтъ другой должности,
которая, бы въ самомъ своемъ названіи лучше опредѣляла отношеніе начальника къ подчиненному,какъ слово «попечитель*, и потому намъ пріятно подтвердить наше мнѣніе не одними словами, носамымъ Фактомъ, потому что князь Щербатовъ вызвался ежегодно представлять отъ себя, до извѣстнаго срока, по 1200 рублей
серебромъ, на которые съ нынѣшняго года постоянно будетъ находиться за границею одинъ изъ молодыхъ нашихъ ученыхъ для приготовленія себя къ занятію профессорской каФедры. И этою-то стипендіею воспользовался въ настоящее время магистръ Пыпинъ, труды котораго по части русской словесности пріобрѣли себѣ почетную извѣстность между русскими учеными.
Изъ отчета г. ректора мы узнаемъ о возстановленіи въ С.-Петербургскомъ Университетѣ лекцій государственнаго права европейскихъ державъ, послѣдовавшемъ въ концѣ 1857 года и значительно пополняющемъ одну изь важнѣйшихъ университетскихъ
каФедръ.
Чтеніе это, какъ замѣчаетъ г. Плетневъ, было пріостановлено
въ 1849 году по причинѣ смутныхъ политическихъ обстоятельствъ
въ западной Европѣ, затруднившихъ пріобрѣтеніе положительныхъ
и важныхъ свЬіѣній о состояніи предметовъ, изъ которыхъ*о5разуется наука.
Послѣ этого, въ отчетѣ разсматриваются перемѣны, происшедшія въ личномъ составѣ университета. Изъ нихъ заслуживаетъ осоDigitized by kjOOQle
230                       СОВРЕМЕННИКЪ.
бенное вниманіе назначеніе бывшаго профессора Московскаго Университета К. Д. Кавелина въ должность ординарнаго профессора но
каФедрѣ гражданскихъ закоповъ. Нельзя не замѣтить, что каФедра
эта понесла въ теченіе двухъ послѣднихъ лѣтъ горькія утраты въ
лицѣ профессоровъ, занимавшихъ ее съ особенною честью; вмевво,
въ теченіе этого времени умерли проФессоры: Неволинъ, Мейеръ в
Жиряевъ, занимавшіе помянутую каѳедру одинъ за другимъ. Университетъ радостно встрѣтилъ достойнаго ихъ преемника, пріобрѣтшаго себѣ громкую и вполнѣ заслуженную извѣстность свопл
учеными трудами.
Что касается производствъ въ ученыя степени, то, какъ видео
изъ отчета, Физико-математическій Факультетъ несравневао болѣе
прочихъ произвелъ въ магистры. Но поводу этого г. ректоръ замѣчаетъ слѣдующее: «такое направленіе любознательности согласно съ общимъ современнымъ стремленіемъ умовъ, а для Россіи
потому особенно выгодно, что мы не достигли еще роскоши въ положительныхъ и точныхъ знаніяхъ».
Послѣ краткаго замѣчанія о дѣйствіяхъ комитета для испытанія наставниковъ, г. ректоръ переходитъкъ ученымъ трудамъ лмцъ,
составляющихъ ученое сословіе университета. Говорить о нихъ
въ нашемъ Обозрѣніи мы считаемъ излишнимъ, потому что труды
эти или явились или явятся въ печати и потому самому подлежали
уже или будутъ подлежать особому разбору. Но какъ доказательство пользы не одной ученой, но такъ сказать и учебной дѣятельности гг. профессоровъ, мы можемъ привести слѣдующій Фактъ: при
окончаніи курса въ 1857 году, на выпускной экзаменъ явилось 68
студентовъ изъ всѣхъ Факультетовъ, и изъ упомянутаго числа только 16 вышли съ званіемъ дѣйствительнаго студента, а прочіе съ званіемъ кандидата. А приведенное нами прежде число наличныхъ
студентовъ свидѣтельствуетъ ясно — какъ о потребностяхъ университетскаго образованія, такъ и о желаніи молодаго поколѣнія получать его въ здѣшнемъ университетѣ.
Г. ректоръ, упомянувъ прежде объ ученой дѣятельности гт. профессоровъ, переходитъ потомъ и къ умственной дѣятельности, независимо отъ лекцій, ихъ молодыхъ слушателей. «Убѣдительнѣйшимъ доказательствомъ возбужденія самостоятельной умственной дѣятельности студентовъ здѣшняго университета, пишетъ
его ректоръ, служитъ предпринятое ими еще въ 1856 году ученолитературное изданіе, подъ названіемъ «Сборникъ», котораго первый выпускъ явился въ свѣтъ, а второй приготовленъ къ печати.*
И затѣмъ г. Плетневъ опровергаетъ тѣ возраженія, которыя могли быть нреді гавлепы нѣкоторыми по поводу самостоятельныхъ
Digitized by kjOOQle
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                        231
грудовъ молодого поколѣнія, не достигшаго еще, по мнѣнію старшаго, надлежащаго возраста для самостоятельной своей дѣятельности.
Что касается списка почетнымъ членовъ университета, то въ
немъ прибавились, кромѣ лицъ, пользующихся у насъ въ Россіи ученою иля служебною извѣстностью, имена Вильмена и барона Либиха.
Разсмотрѣніе настоящаго отчета хбтѣлось бы намъ по общезаведенному порядку окончить подлинною изъ него выпискою составляющей Заключеніе отчета, но объемъ нашей статьи не позволяетъ
этого, и потому мы оканчиваемъ наши извлеченія изъ отчета С.Петербургскаго Университета и переходимъ къ разсмотрѣнію того,
что дѣлалось въ нашей литературѣ послѣдняго времени, вообще по
вопросамъ о воспитаніи и образованіи молодыхъ люіей.
Хотя, какъ мы имѣли случай замѣтить въ «Современномъ Обозрѣніи» предшествовавшаго № нашего журнала, нашъ новыйписатель
г. Кокоревъ и объявилъ, что во всѣхъ важныхъ случаяхъ весьма
полезно прибѣгать къ пособію особой русской науки, которой
всѣ прочія служатъ какъ бы только средствомъ къ развѣтвленію ума, что безъ этой прпрожденнойнамъ науки ничего нельзя сдѣлать, и что наконецъ таковая наука называется глазомѣръ,
о мы однако, — до переворота, въ нашемъ образованіи, переворота, само собою разумѣется, крутаго, кореннаго и рѣшительнаго, — будемъ заниматься успѣхами науки въ нашемъ отечествѣ,-хотя бы науки эти и не были основаны на глазомѣрѣ.
Будемъ спѣшить дѣлать это, потому что, кто знаетъ, быть можетъ,
намъ скоро придется отпраздновать тризну всей нынѣшней системѣ
нашего образованія! Быть можетъ, приведется съ грустью посмотрѣть на тѣ зданія, въ которыхъ помѣщались нѣкогда наши ученыя
н учебныя заведенія, и подумать: вотъ слѣіы человѣческихъ заблужденій! Славные предки наши тысячилѣтія бродили въ потемкахъ,
не зная пустяковъ,т. е. просто не догадывались, что безъ глазомѣра
ничего сдѣлать нельзя! Мы вспомнимъ, какъсрединасъ явился мужъ
новыхъ понятій: вспомнимъ, какъ ученые, подхвативши свои книги, портФели, циркули, оптическіе инструменты, рукописи, Фоліанты, и проч. пустились со стыдомъ въ разсыпную, и отбѣжавъ
отъ г. Кокорева, по глазомѣру, на значительное разстояніе, рѣшились наконецъ исподлобья посмотрѣть на своего могучаго гонителя, а онъ для увеличенія ихъ злобы былъ покрытъ неувядаемыми лаврами, и лучезарная слава осѣнила великаго глазомѣрителя!
Въ настоящемъ «Обозрѣніи» мы посмотримъ, что въ литературномъ отношеніи, въ теченіи трехъ истекшихъ мѣсяцевъ, успѣли
сдѣлать у насъ и педагогика, и дидактита.
Вз» 1857 г., какъ извѣстно, вѣроятно,большей части нашихъ чиDigitized by kjOOQle
232                       СОВРЕМЕННИКЪ.
тателей, явились у насъ два спеціальные педагогическіе журнала:
«Журналъ для воспитанія», издаваемый г. Чумаковымъ и «Русскій
Педагогическій Вѣстникъ,» издаваемый г. Вышнеградскнмъ. Очень
понятно, что два спеціальные журнала, основавшіеся въ одно и то*
же время и, слѣдовательно, не успѣвшіе еще утвердить за собою,
одинъ преимущественно перёдъ другимъ, въ свою пользу общественное мнѣніе, могли бытьподорваны взаимной конкурренціей. По журналы эти вступили теперь во второй годъ своего существованія, н
мы изъ этого обстоятельства выводимъ весьма утѣшительное заключеніе: по нашему мнѣнію, это значитъ, что въ настоящее арена
у насъ есть и читатели подобныхъ журналовъ, и люди, занимающіеся спеціально педагогическою литературою. Конечно, распространенію этихъ журналовъ много способствовала надежда иа гласность,
ожиданіе прочесть въ нихъ свѣжія мысли, найти въ нихъ разрѣшеніе нѣкоторыхъ жизненныхъ вопросовъ съ современной точки
зрѣнія. До какой степени удовлетворили «Журналъ для Восиктавія» и «Русскій Педагогическій Вѣстникъ» этимъ законнымъ ожиданіямъ публики въ прошедшемъ году, мы не будемъ разсматривать, во обратимся къ тѣмъ нумерамъ «Журнала» и«Вѣстника», которые вышли въ нынѣшнемъ году, а также и къ тѣмъ статьямъ во
части воспитанія, которыя явились въ другихъ журналахъ, хотя бы
и не посвященныхъ исключительно этому важному предмету.
Самою любопытною статьею «въ Журналѣ для Воспитанія», (котораго по первое число настоящаго мѣсяца вышло, какъ и «Русскаго Педагогическаго Вѣстника», три книжки) вамъ показалась
статья г. Н. Б-ва водъ заглавіемъ: «Идеалъ древве-рускаго воешь
танія»; но статья эта еще не окончена и потому сужденіе наше о не!
мы отлагаемъ дослѣдующихъ нумеровъ «Современника». Въ тожъ
же № «Журнала для Воспитанія», гдѣ помѣщена эта статья, находятся отрывокъ изъ путевыхъзаписокъоГреціи,г. А. И. Милюкова,
подъ заглавіемъ: «Учебныя заведенія въ Аѳинахъ». Мы прочли
эту небольшую, но весьма плавно написанную статейку, съ большимъ удовольствіемъ.
«Ничто, говоритъ г. Милюковъ, такъ не поражаетъ въ Новой
Греціи, какъ общее стремленіе народа къ образованію. Еіва тридцать лѣтъ прошло, какъ прекрасная страдалица освободилась отъ
рабства, и все кипитъ уже въ ней горячей любовью къ наукѣ». На
замѣтимъ, что любовь къ просвѣщенію таилась въ Греціи и въ самую тяжелую для нея пору; еще въ 1827 году, вовремя борьбы засвою
независимость, при напорѣ враговъ, при внутреннемъ междоусобія,
среди грабежей, убійствъ, пожаровъ, разореній и развалинъ, просвѣщеніе явилось первою потребностью возраждавшагося народа. По
Digitized by CnOOQle
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                      233
словамъ г. Милюкова: «едва только какой нибудь городъ или мѣстечко успѣвали прогнать турокъ, прежде всего являлось въ немъ
училище, народная школа. Еще шатры египетскихъ солдатъ были
разбиты въ Греціи, а ужь временное народное правительство издало декреты объ основаніи лицея и академіи. Несмотря на это, во
всей Греціи грамотность стояла еще на низкой степени, многіе изъ
верховныхъ членовъ правительства едва умѣли подписать свое имя
подъ указами объ открытіи училища...
Въ освобожденной Греціи просвѣщеніе пошло быстро. По словамъ г. Милюкова, Аѳинскій Университетъ растетъ съ кажіымъ
годомъ. Очень жаль, что мы не имѣемъ возможности позиакомить
нашихъ читателей посредствомъ выписокъ съ прекрасной статьею г.
Милюкова. Онъ очень хорошо обрисовалъ и'Аѳинскій Университетъ
лучшее зданіе въ столицѣ нынѣшней Греціи, все построенное изъ
бѣлаго мрамора, и Библіотеку, не имѣющую почти никакихъ русскихъ книгъ,.до которыхъ между прочимъ греки охотники. Очень
хорошо и подробно сдѣлано г. Милюковымъ описаніе женскаго
Аѳинскаго института, носящаго, отъ имени своего основателя Арсаки, названіе Арсакеона. По словамъ автора этой любопытной
статьи, въ настоящее время жажда просвѣщенія проникла въ самые
бѣдные классы греческаго ѣарода; нерѣдко въ глуши, въ какой
нибудь ничтожной деревенькѣ жители нанимаютъ бѣднаго учителя
н поочередно даютъ ему постель подъ кровлею деревенской избы и
мѣсто за своимъ скуднымъ сельскимъ обѣдомъ; каждый день пестрая толпа окружаетъ кочующаго учителя.
Какъ все это отрадно; но какъ, въ тоже время, становится грустно, когда подумаешь, что всѣ эти благородные порывы напрасны, и что наука и жажда къ просвѣщенію ничего, быть можетъ, не
стоять безъ глазомѣра, проповѣдываемаго г. Кокоревымъ!
Но если г. Милюковъ сообщилъ такія утѣшительныя свѣдѣнія о современномъ состояніи просвѣщенія въ Греціи, то г.
В. С. въ статьѣ своей подъ заглавіемъ: «Еще нѣсколько словъ объ
уѣздныхъ училищахъ и уѣздныхъ учителяхъ», помѣщенной подъ
рубрикой : «Современные вопросы» передаетъ намъ весьма печальныя свѣдѣнія о состояніи нашего просвѣщенія въ такъ называемыхъ «дворянскихъ» училищахъ западныхъ губерній. Положа руку
на сердце, мы должны согласиться, что многія темныя стороны въ
жизни нашихъ наставниковъ изображены г. В. С. совершенно вѣрно; но въ тоже время, нѣкоторыя данныя несомнѣнно убѣждаютъ
насъ что г. В. С. писалъ многое по наслышкѣ.
Въ )поминаемой нами статьѣ г. В. С. говорить: «прочитавъ въ
11 нумерѣ «Журнала для Воспитанія» за 1857 г. статью г. Д. С.:
Digitized by kjOOQle
234                       СОВРЕМЕННИКЪ.
«Уѣздныя училища и уѣздные учители», — я замѣтилъ у него небольшой пробѣлъ, а именно: онъ описываетъ, какъ у насъ ихъ называютъ, заднѣпровскія училища, а объ училищахъ въ «западныхъ губерніяхъ», такъ называемыхъ дворянскихъ, умалчиваетъ;
но какъ эти училища заслуживаютъ не менѣе вниманія просвѣщеннаго читателя, то я рѣшился пополнить этотъ пробѣлъ почтеннаго
автора объ уѣздныхъ училищахъ» — , и пр.
«Признаюсь, начинаетъ г. В. С. дла меня не слишкомъ понятна
цѣль, съ которой учреждены дворянскія уѣздныя училища, а еще
менѣе самое ихъ названіе. Подъ словомъ дворянское училище я
понимаю, говоритъ авторъ, что училище учреждено собственно
для дворянъ, а между тѣмъ тамъ находятся и дворянинъ, и мѣщанинъ, и однодворецъ, и еврей.» Очень жаль, чтог. В.С., собравшись
пополнять чужіе пробѣлы, не постарался ознакомиться поближе,
съ тѣмъ, о чемъ онъ пишетъ. Названіе въ западномъ краѣ уѣздныхъ
училищъ дворянскими, имѣло очень полезную и очень понятную
цѣль. Именно: когда наше правительство стало преобразовывать гъ
западномъ краѣ учебную часть, то оно/жесьма естественно, встрѣтило немного сочувствія и весьма мало довѣрія къ этимъ преобразованіямъ: особенно не понравились тамъ наши уѣэдныятрехъ-класаыя
училища. Вмѣстѣ съ основаніемъ ихъ въ западномъ краѣ, туда зашла молва, что во внутренней Россіи такія училища устроиваются
собственно для податныхъ сословій, а между тѣмъ, при существовавшемъ прежде въ западномъ краѣпорядкѣ,всѣучилища. находившіяся въ завѣдываніи монаховъ, были наполнены мѣстною шляхтою. Естественно, что при общемъ нерасположеніи къ нововведеніямъ и при тѣхъ понятіяхъ, которыя составились въ западномъ
краѣ о нашихъ уѣздныхъ училищахъ, нужно было сколько возможно болѣе отличить обыкновенныя уѣздныя училища оть тѣхъ, которыя учреждались въ западномъ краѣ; нужно было показать дворянству, что такія училища учреждаются собственно для лицъ принадлежащихъ къ дворянскому сословію, и по этому самому уѣзднымъ училищамъ было присвоено названіе дворянскихъ; а между
тѣмъ доступъ въ нихъ былъ открытъ и прочимъ сословіямъ, и,
какъ намъ кажется, нахожденіе простолюдина и еврея въ дворянскомъ училищѣ нисколько не посягаетъ на дворянское званіеэтихъ заведеній, нотолько свидѣтельствуетъ объ отрадномъ сближеніи всѣхъ
сословій на благородномъ пути образованія, и притсГМъ, если разсматривать это дѣло съ точки сословныхъ понятій, то нельзя не
замѣтить его добраго вліянія па простолюдина, который можетъ
утѣшаться тѣмъ, что учечіе открываетъ его сыну мѣсто среди дѣтей такого сословія, къ которому онъ не принадлежитъ по
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                          235
своему рожденію. Дай Богъ, чтобъ у васъ побольше было разныхъ
дворянскихъ учрежденій, но только съ дозволеннымъ въ нихъ доступомъ для людей всѣхъ сословій.
Мы не считаемъ* нужнымъ указывать г. В. С. на ошибочность
нѣкоторыхъ его частныхъ сужденій, касательно дворянскихъ училищъ западнаго края, потому что эти сужденія уничтожаются почти всѣ незнаніемъ сущности дѣла. Такъ г.В. С. говоритъ: «для того, чтобъ дворянскія училища были полезны, слѣдовало бы ихъ
преобразовать. Самая существенная реформа должна состоять въ
томъ, чтобъ въ этихъ училищахъ были учреждены четвертый и
цятый классы.» Почтенный авторъ крѣпко ошибается, воображая,
что онъ предлагаетъ существенныя реформы; ошибается онъ потому, что въ западномъ краѣ, именно въ губерніяхъ: Минской, Виленской, Гродненской и Ковенской находится 19 дворянскихъ училищъ, которыя всѣ безъ исключенія съ самаго своего основанія, т. е. по крайней мѣрѣ лѣтъ уже около тридцати, имѣютъ
пять классовъ. Если предлагать реформу, то нужно, чтобъ
она была поновѣе. Въ этихъ дворянскихъ училищахъ есть,
конечно, много сторонъ, далеко неудовлетворяющихъ настоящимъ
потребностямъ края, и объ нихъ-то бы могъ поговорить г. В. С.
Не совсѣмъ также вѣрно замѣчаніе г. В. С.что уѣздныя дворянскія училища въ западныхъ губерніяхъ учреждены по большей
части въ мѣстечкахъ и очень немногія — въ уѣздныхъ городахъ.
Напротивъ, изъ 19 дворянскихъ уѣздныхъ училищъ Виленскаго
Учебнаго Округа, 10 находятся въ уѣздныхъ городахъ, 2 въ губернскихъ и только 3 въ мѣстечкахъ.
Но мы совершенно'раздѣляемъ справедливое мнѣніе В. С. о грустной и ни чѣмъ нп духовно, ни вещественно неудовлетворяемой
жизни наставниковъ въ этихъ заведеніяхъ; мы находимъ, что замѣчанія его о назначеніи штатныхъ смотрителей вполнѣ основательны. Но неудачные выборы этпхъ лицъ, въ прежнее время,
были неизбѣжны, потому что тогда не только въ штатные смотрители, но и на болѣе значительныя должности опредѣлялись лица не
подготовленныя къ занятію этихъ долашостей, такъ напримѣръ на
деректорскія мѣста иногда поступали люди, не только не знакомые съ
ученою частью, но очень часто и не уважавшіе ея вовсе; а вѣдь рѣдко
какому начальнику захочется имѣть подъ рукою подчиненнаго, который бы лучше всего своими свѣдѣніями и качествами обличалъ бы незнанія и неспособности своего начальника. Въ послѣднее время обратились къ лучшей системѣ и стали назначать почти
повсемѣстно директоровъ изъ чиновниковъ учебнаго вѣдомства,
но, къ сожалѣнію, и эта система находитъ противниковъ, признаDigitized by CnOOQle
236                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ющихъ въ учителяхъ» недостатокъ свѣтскости и заключающихъ
па основанія этого недостатка о ихъ неспособности быть начальниками учебныхъ заведеній!
Что касается трехъ первыхъ нумеровъ «Русскаго Педагогическаго Вѣстника», то въ немъ мы можемъ указать ва оконченную въ
первомъ нумерѣ нынѣшняго года статью г. Стоюнина подъ заглавіемъ: «Развитіе педагогическихъ идей въ Россіивъ ХѴ'Ш столѣтія».
Статья эта написана очень ясно и добросдвѣстно. Авторъ статьи
весьма вѣрно очертилъ педагогическую дѣятельность знаменитаго
въ исторіи нашего просвѣщенія И. И. Бецкаго и показалъ вліяніе
Екатерины на ходъ нашего образованія. Вотъ что, между прочнмъг
говоритъ объ императрицѣ г. Стоюнинъ:» если мы теперь обратимся къ педагогической теоріи Екатерины П, тоувиіимъ, что вся она
вытекаетъ изъ системы Бецкаго. Впрочемъ, мы не хотимъ утверждать, чго императрица не пользовалась непосредственно сочиненіями европейскихъ мыслителей. НІ»тъ, они были хорошо ей знакомы
и очень вѣроятно, что нѣкоторыя изъ нихъ были у пей полъ рукою,
когда она писала свои мысли о воспитаніи. Мы только замѣчаемъ,
что она не приняла изъ нихъ ничего, что не было принято Бецкимъ
и въ тоже время воспользовалась всѣми примѣненіями, которыя
онъ сдѣлалъ къ русскому воспитанію и всѣми дополненіями которыхъ
требовала русская современность.» Кромѣ Екатерины и Бецкаго,
двухъ главныхъ тогдашнихъ дѣятелей по части образованія въ Россіи,
г. Стоюнинъ очень вѣрно представляетъ личность митрополита Платона, какъ наставника и какъ начальника духовно-учебнаго заведенія;
онъ упомянулъ также сколько было нужно, о двухъ извѣстныхъ Московскихъ профессорахъ Шаденѣ и Шварцѣ; посвящавшихъ труды свои педагогіи.
Разсказавъ о системѣ воспитанія, составленной Бецкимъ и утвержденной Екатериною, г. Стоюнинъ весьма основательно замѣчаетъ, что система эта преимущественно дѣйствовала на сердце, и
слѣдственно односторонне, и что умъ подъ вліяніемъ ея не получалъ
должнаго развитія, на которое могла бы опереться нравственность.
Дѣйствительно, читая мысли о воспитаніи императрицы и ея сотрудника, нельзя не убѣдиться, что при всей благости своихъ стремленій, они хотѣли сдѣлать человѣка только существомъ добрымъ я
нравственнымъ, но за то слишкомъ довѣрчиво подчиненнымъ
всему тому, что говорили ему воспитатели и наставники. Во
всей этой системѣ проглядываетъ мягкое сердце женщины я
видится сострадательность Филантропа, но не проявляется вовсе стремленіе развить воспитаніемъ духовную самостоятельность
Digitized by kjOOQle
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                         237
человѣка, заставить его осматриваться въ жизни, бороться съ
нею разумною дѣятельностію.
Вообще статью г. Стоюнина должно считать хорошимъ пріобрѣтеніемъ для нашей историко-педагогической литературы. По отдавая полную и заслуженную справедливость статьѣ г. Стоюнина,
мы укажемъ на «Письма къ матери семейства о домашнемъ обученіи» какъ на статью крайне неудачную. Не говоря уже оптомъ, что
въ этой статьѣ все основывается на избитыхъ началахъ, самое изложеніе этой статьи поставляетъ иногда въ тупикъ того, кто читаетъ эти письма. Такъ, напримѣръ, г. составитель письма, говоря о
пользѣ и даже необходимости знанія нѣсколькихъ иностранныхъ
языковъ, замѣчаетъ: «равнымъ образомъ полезно и необходимо
имѣть свѣдѣнія о пародахъ, обитающихъ на землѣ, объ ихъ жизни и вліяніи на развитіе всего человѣчества, а потому и на насъ самихъ; полезно (къ чему именно) знать землю въ ея цѣлости (!) и то,
что она представляетъ (!); но настоящее ознакомленіе съ тою средою, въ которой дѣти живутъ и дѣйствуютъ, безспорно является
первымъ условіемъ образованія!» И это пишетъ тотъ, кто самъ между прочимъ толкуетъ: «чтобъ какое либо знаніе сдѣлалось дѣйствительною собственностію ребенка и ему (имъ) усвоивалось навсегда,
для этого требуется, чтобъ оно между прочимъ было доступно ею
силамъ въ извѣстный моментъ ихъ развитія и изолировано такъ,
чтобы силы дитяти не раздѣлялись, а сосредоточивались на этомъ
знаніи и было предоставлено дитяти достаточно средствъ и времени для совершенія въ немъ правильнаго процесса, чрезъ который
внѣшнее дѣлается внутреннимъ (?).» Да какимъ же образомъ при
этихъ педагогическихъ тонкостяхъ, можно познакомить ребенка
съ жизнью народовъ, обитающихъ на землѣ п съ вліяніемъ ихъ на
развитіе всего человѣчества, и наконецъ съ цѣлостью земли и съ тѣмъ,
что она представляетъ Все это вы никакъ не введете во внутренность ребенка ни черезъ какой процессъ. Странно, что за охота писать такія туманныя наставленія 1 Зачѣмъ вводить въ недоумѣніе
чадолюбивую родительницу, обратившуюся, какъ видно изъ самаго
письма, съ полнымъ довѣріемъ за совѣтами къ педагогу, который
между тѣмъ такъ безжалостно мистиФируетъ ее, увѣряя, будто ребенку нужно знать и народы, и землю въ ея цѣлости! Мало этого: г.
составитель письма совѣтуетъ прибавить къ землѣ и народамъ чистописаніе и пѣніе, почитая ихъ науками, имѣющими чрезвычайно
образовательное вліяніе, аз еще ариФметику съ предварительными
знаніями измѣренія. Отчего же не глазомѣра? быть можетъ, спроситъ г. Кокоревъ. Написавъ такія неосновательности, авторъ письма дерзаетъ увѣрять родительницу, жаждущую его совѣтовъ, что
Digitized by Google
238                        СОВРЕМЕННИКЪ.
она получала полный циклъ учебныхъ предметовъ, которымъ могутъ обучаться дѣти до 12 лѣтняго возраста!!!
Въ другомъ мѣітѣ почтенный педагогъ увѣряетъ, что если научить дѣтей употреблять аршннъ, то онн непремѣнно начнутъ измѣрять имъ все, что ихъ окружаетъ. И какъ бы вы, читатель, полагали, чтб по мнѣнію почтеннаго педагога-совѣтннка, доказываетъ такое«занятіе?... Доказываетъ оно, по словамъ автора, то, что въ
дѣтяхъ рано проявляется природное стремленіе высвободиться «л
хаотическаго (ÎJ состоянія и установить извѣстные порядки (?) между собою и окружающими ихъ предметами 0) Но скрасилъ все
авторъ письма по крайней мѣрѣ хоть тѣмъ, что написавъ эту галиматью, онъ поспѣшилъ прибавить, что «только нѣмцы поняла
вполнѣ глубокій смыслъ этихъ простыхъ истинъ.»
Но все это еще ничего бы; а то мы замѣтили въ этой статьѣ довольно ловкую хитрость. Говоря объ учебникахъ Песталоцци, авторъ письма упоминаетъ, что мы нуждаемся въ дѣльныхъ учебникахъ и вслѣдъ за тѣмъ проситъ отуманенную родительницу принять въ даръ отъ него учебникъ подъ заглавіемъ: Руководство
къ преподаванію ариѳметики малолѣтнимъ дѣтямъ», присовокупляя при этомъ, что нѣжная родительница, получившая такой даръ,
вовсе не будетъ нуждаться, при помощи его, въ особомъ учителѣ
«Онъ, дескать составленъ съ такою постепенностію, что вы ли п
чемъ не встрѣтите для себя затрудненій.» Конечно, отчего ве послать
въ подарокъ книгу, отчего также и не принять ее въ даръ, безъ
всякихъ предупрежденій объ ея достоинствахъ, на томъ простомъ
основаніи, что даровому коню въ зубы ве смотрятъ? это все еще
ничего; но къ сожалѣнію во всемъ этомъ мы, какъ сказали прежде,
открыли хитрую уловку.
На оберткѣ того же нумера а Русскаго Педагогическаго Вѣстника» мы встрѣчаемъ объявленіе о продажѣ «нити, посылаемой въ
подарокъ авторомъ письма. Изъ этого объявленія видно, что книга,
посылаемая въ подарокъ, принадлежитъ г. П. Гурьеву, т. е. пи болѣе ни менѣе, какъ самому редактору «Русскаго Педаіоіическаю
Вѣстника Въ этомъ объявленіи тоже говорится, что книга изіаііа собственно для родителей, желающихъ безъ чужой помощи* преподавать» дѣтямъ своимъ арнФметику сознательно и сообразно съ силами учащихся. Мы (ктоэто мы — неизвѣстно) увѣрены, продолжаетъ объявленіе, что ни одна образованная мать не найдетъ въ этоі
книгѣ ничего для себя затруднительнаго и пр. Скажемъ откровенно, что едва ли кстати редактору журнала рекомендовать свое собственное твореніе и внутри журнала и на его оберткѣ...
Но положимъэто ещетакъ себѣ. А вотъ что чрезвычайно непріDigitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                            23»
ятно читать: одинъ иъ редакторовъ педагогическаго журнала, слѣдовательно лицо, по этому званію обязанное распространять правильныя понятія о воспитаніи, говоритъ между прочимъ, по поводу
книги Беккера, «Разсказы изъ древняго міра», что онъ зналъ дѣтей, которыя сцены изъ нея переносили въ свою жизнь, представляли ихъ въ дѣйствіи, изображая себя героями; придумывали для
этого костюмы, вооружались бумажными шлемами и щитами, деревяными мечами собственнаго издѣлія, вмѣсто колесницъ употребляли столы и стулья.» И почтенный педагогъ, разсказывая это, простодушно присовокупляетъ: «величайшая выгода здѣсь въ томъ,
что дѣти всецѣло упражняютъ себя т. е. живутъ полною жизнью п
умственно, и нравственно, и физически (!)» Да, помилуйте, какъ можно сказать это, видя, что дѣти вышучиваютъ исамихъсебя и древнихъ героевъ, которыхъ они изображаютъ! и какую же умственную и нравственную жизнь можно видѣть въ бумажномъ и деревянномъ вооруженіи, а также и въ томъ, что дѣти, вмѣсто колесницы,
сидятъ на столѣ? Плохая выгода въ дѣлѣ воспитанія изъ всего
этого будетъ, а величайшей — никакъ не достигнете. Мнѣ даже кажется, что такую книжку, которая наводитъ дѣтей на подобныя дурачества, слѣдуетъ не рекомендовать довѣряющейся родительницѣ,
а напротивъ, совѣтовать забросить ее подальше, да тоже самое сдѣлать и съ мечами, и съ щитами, и съ шлемами.
Кстати скажемъ, что изъпримѣчанія, сдѣланнаго г. П.Г., мы уэ-‘
наемъ, что хотя и было объявлено публикѣ, что «Русскій Педагогическій Вѣстникъ» будетъ издаваться подъ редакціей г. Вышнеградскаго, но въ сущности съ самаго начала по явленія своего, онъ столько же принадлежалъ г. Вышнеградскому, сколько и г. Гурьеву, а
съ 5* го нумера прошлаго года имъ даже по преимуществу завѣдынаетъ послѣдній, такъ какъ г. Вышнеградскій постоянно обремененъ занятіями по службѣ.»
Такимъ образомъ, всѣ лавры и всѣ тернія этого журнала должны
украшать по преимуществу чело г. Гурьева.
За тѣмъ изъ прочихъ статей «Русскаго Педагогическаго Вѣствика», укажемъ на статью г. Юшкевича а О преподованіигеограФІи»
весьма добросовѣстно составленную; но статья эта слишкомъ спецімьна для того, чтобъ разсматривать ее въ напѵемъ журналѣ.
Въ другихъ журналахъ за нынѣшній годъ мы встрѣтили слѣ*
оющія статьи пгдагогическаго содержанія: въ «Библіотекѣ для
Чтенія» (№ 2) помѣщено «Нѣсколько мыслей о системѣ общаго умтвевнаго воспитанія молодыхъ людей» г. Лаврова, и въ «Русской
Бесѣдѣ» (№ 1) «Основное народное образованіе» статья 11, г. А. Апюльрота.
Что касается статьи г. Лаврова, то авторъ о цѣли ея говоритъ
Digitized by kjOOQle
240                        СОВРЕМЕННИКЪ.
слѣдующее: «я рѣшился представить здѣсь проектъ оргаямзаш
воспитанія молодыхъ людей, совершенно независимо отъ существующей организаціи школъ въ разныхъ государствахъ. Въ нѣкоторыхъ мнѣніяхъ, продолжаетъ авторъ, я схожусь съ шмекожм, извѣстными въ педагогикѣ, въ другихъ имѣю большинство противу
себя, но не считаю нужнымъ скрываться за громкимъ авторитетомъ,
или указывать чнтателю на имена, которыя онъ можетъ мнѣ противопоставить.» Послѣ такихъ словъ, самъ авторъ называетъ свое
предпріятіе дерзкимъ. Намъ кажется, однако, чтоосновная мысль г.
Лаврова не лишена справедливости. Онъ полагаетъ при обученіи
ребенка вести разомъ два курса — основной и вспомогательный. Первый,по мнѣнію его, долженъимѣть цѣлью обучать ребенка окончательно тѣмъ предметамъ, которые онъ въ состояніи усвоить вполнѣ, во
своему возрасту; второй курсъ долженъ подготовлять его къ переходу въ тотъ классъ, гдѣ будутъ излагаться новые еще для ребенка
предметы. Но едва ли кто нибудь безъ новыхъ, особыхъ поясненій со стороны г. Лаврова, согласится съ мнѣніемъ его объ осуществленіи его мысли, на практикѣ, по указанной имъ системѣ
Такънапр. онъ полагаетъ посвятить въ годъ 80 лекцій для «нслѣдованія истинъ» и говоря о подготовленіи къ этимъ лекціямъ 13 лѣтняго ребенка замѣчаетъ: «тогда можно перейдти къ изученію oôщихъ признаковъ истины, способовъ, употребляемыхъ для избѣжа' нія ошибки и къ раздѣленію истинъ, доступныхъ человѣку, на разряды по способу ихъ пріобрѣтенія». Откровенно признаюсь, что я
въ этомъ рѣшительно ничего не понимаю, и да не посѣтуетъ почтенный авторъ на то, если мы замѣтимъ что такая паука отзывается глазомѣромъ. Трудно также понять мысль г. Лаврова о томъ что «предметъ грамматико-логическаго курса (этотъ
курсъ назначается г. Лавровымъ для низшихъ заведеній) составляютъ законы мышленія, почерпнутые изъ законовъ языка и приложенные къ обязанностямъ человѣка относительно себя, отдѣльныхъ людей, общества и отвлеченныхъ идей. (!)
Призываемъ въ свидѣтели педагоговъ всѣхъ временъ и всѣхъ
народовъ, что никакой, самый геніальный мальчикъ между 12 и 14
годами, ровно ничего не пойметъ въ этомъ замысловатомъ курсѣ,
да врядъ ли разгадаетъ его и взрослый человѣкъ, хотя бы и не
съ тупыми способностями.
Вѣроятно такъже безуспѣшны будутъ попытки г. Лаврова привести, посредствомъ разбора и сравненія различныхъ предложеній,
къ сознанію, что «элементы, мысли человѣка постоянны и опредѣленны по началу и по выраженію своему, и что такимъ образомъ
Digitized by Google
COBPWVMM* ОШГЯНН.                             44
к> om і/нкмматпчмит >(/iop***fpetà*& «a '<и<>£г*4ныгыліз
тарнымъ частямъ лшсля.»
Мы соглашаемся съ мыслью автора о пользѣ приготовить <ре?
енка неспеціально ко всѣмъ наукамъ, и тѣмъ доставить образу
анному человѣку возможность сознательно прочесть иѣкоюрыа
опуляриыя сочиненія по многимъ спеціальнымъ предметамъ. Это*
о полагаетъ достигнуть г. Лавровъ ознакомленіемъ учащихся съ
ехническпми выраженіями а общими знаками, употребляемыми въ
азпыхъ наукахъ, въ особенности по математикѣ, номы не согласы только въ томъ, что г. Лавровъ очень рано предполагаетъ сообт
іать ученикамъ эти, слишкомъ разностороннія свѣдѣнія. По поворнмъ, что въ сущности мысль эта не мцжетъ быть отвергаема,
г. Лавровъ оказалъ бы пользу общему образованію, если бы могъ
вести ознакомленіе съ эгпми предметами въ высшій курсъ, и изло*
итьсвоЙ планъ пояснѣе.
Не лишено правды замѣчаніе г. Лаврова и на счетъ цѣли при
бученіи древнихъ языковь,по не льзя вполнѣ согласиться съ мнѣіемъ его о преподаваніи новѣйшихъ языковъ.
Вообще — въ статьѣ г. Лаврова проглядываетъ нѣсколько саюстоя тельныхъ мыслей, но статья теряетъ весьма много отъ неасости изложенія во многихъ мѣстахъ. Какъ бы то нибьио, но все
се статья г. Лаврова, хотя и не помѣщенная въ педагогическомъ
журналѣ, далеко оставляетъ за собою письма г. II. Гурьева, въ коорыхъ деревянные мечи и бумажные шлемы признаются полною
тзныо, всецѣлымъ упражненіемъ, и умственнымъ/ и нравственіымъ, и Физическимъ!
Что же касается статьи г. Аппельрота, подъ заглавіемъ «Осиовюе народное образованіе» то прежде всего замѣтимъ, что ночтеніый редакторъ «Бесѣды», помѣщая эту статью на страницахъ своего
журнала, самъ сдѣлалъ весьма справедливую оговорку, что изученіе
іѣмецкихъ педагоговъ оказало слишкомъ сильное вліяніе на тотъ
зглядъ, которыйѴ. Аппельроть нмѣегь на воспитаніе.Мы въ этомъ
отношеніи совершенно раздѣляемъ мнѣніе г. Кошелева. Начало
татьи г. Аппельрота, составляющее какъ бы введеніе, занимаетъ
3 страницъ и представляетъ слишкомъ отвлеченныя сужденія, изъ
вторыхъ можно вывести и тѣ заключенія, которыя изъ ннхъ выюдптъ и самъ г. Анпельротъ, а въ то же время сдѣлать и другіе выюды,* вовсе однако несогласные съ этими же самыми сужденіями,
короче, читая начало статьи г. Аппельрота, мы вспомнили слова
Фамусова: «пофилософствуй, — умъ вскружится!»
Мы требуемъ въ дѣлѣ воспитанія положительности, наілядмсти, практическихъ замѣчаній, осязательныхъ доказательствъ, а
T. LXYI1L Отд. 11.                                       te
Digitized by LnOOQle
CWWI — Ъ.
между тѣмъ г. Аппельротъ толкуетъ о счести,            которое deuune
бытъ окончательною цълью стремленій человѣка, п увѣряетъ, чп
это счастье существуетъ для насъ я не внѣ васъ, а въ васъ
самихъ. Г. Аппель ротъ, на основаніи умствованій, увѣряетъ
также, что ваша неискаженная природа вложила въ каждаго азъ
васъ способность достигать этого счастья и блаженнаго состоянія.
Оно, быть можетъ, все это и такъ, да только черезъ-чуръ туманна.
Нѣсколько далѣе г. Anneль ротъ говоря о важности семьи п
дѣлѣ воспитанія замѣчаетъ, что матеріалъ для элементарнаго депитательною ученія должно почерпать изъ всего, что входитъ п
составъ всѣхъ условій жизни и быта учащагося и предлагать его
(т. е. матеріалъ) въ той послѣдовательности и въ томъ объемѣ,
какъ самая его жизнь развивается отъ центра его собственнаго домашняго быта къ периферіи, обнимающей жизнь всемірную.» Опредѣляя такнмн замысловатыми, правилами народное образованіе, г.
Аппельротъ говоритъ, что онъ мысль свою (взятую имз» изъ сочиненія Гразера «Elementar-Schuie für's Leben») предлагаетъ нашяяъ
народнымъ воспитателямъ; но спрашивается, кто же изъ нихъ
прочитавши о центрѣ домашнею быта и периферіи жизни всемірной, не ошалѣетъ съ перваго же разу, н не растеряется гь
конецъ, когда прочтетъ продолженіе мысли г. Аппельрота:
такъ какъ семейная жизнь и бытъ не всегда соотвѣтствуютъ тому
чѣмъ бы они должны быть въ нормальномъ своемъ видѣ, то косая*
тательное ученіе должно представить его въ такомъ ибразцовоза
видѣ и предлагать матеріалъ, соотвѣтствующій идеѣ о возможно совершенномъ бытѣ и жизни учащагося по его званіи», состоянію я
положенію еъ пространствѣ и времени» (?).
Г. Аппельротъ, въ началѣ своей статьи, порицаетъ существующія у насъ программы, стѣсняющія во многихъ случаяхъ самобытную дѣятельность даровитаго наставника. Порицаніе это отчасти справедливо. Г. Аппельротъ нападаетъ ва существующій, у насъ
механическій способъ обученія. Это справедливо. Г. Аппельротъ
высказываетъ неудовольствіе на то, что у пасъ долбятъ и зубрена
въ школахъ. И это вполнѣ справедливо Но скажите, ради Бога,
развѣ инструкція или хоть пожалуй, основныя только правила, обнародованныя г. Аппельротомъ, лучше того, на что нападаетъ санъ
же г. Аппельротъ? Да, помилуйте, всѣ эти центры, периферіи, нормы, положеніе учащагося въ пространствѣ и времени до добра
не доведутъ въ дѣлѣ вашего народнаго воспитанія. Бдлыиая частъ
нашихъ народныхъ наставниковъ хотя бы и идеальныхъ, прочитавъ
такія замысловатыя обязанности па іпіхз» возлагаемыя, закупорятся, какъ выражатся г. Кокоревъ, и только скажутъ: всяко 6ываеяя\
Digitized by Google
современное овозръпіе.                           243
А самые добросовѣстные изъ нихъ, ломая голову надъ безтолковымъ
нѣмецкимъ Фразерствомъ, станутъ ис подо воль готовиться въ кандидаты для поступленія въ дома умалишенныхъ!
Хорошо бы было, еслибъ кто нибудь вздумалъ въ видѣ опыта
разослать на конкурсъ русскимъ людямъ задачу: отъискатъ центръ
домашняю быта, периферію всемірной жизни м нормальный видъ
семейной жизни и бытап наконецъ, — матеріалъ, соотвѣтствующій
идеѣ о возможномъ ихъ совершенствѣ?  Отъ разрѣшенія этой задачи, безъ котораго однако нельзя приступить къ теоріи г. Аппельрота, я думаю не только у русскихъ, но и у всего славянскаго міра,
зайдетъ умъ за разумъ. Хорошо разсуждать объ этомъ кропотливымъ нѣмцамъ, за кружкой пива да съ коротенькой трубкой кнастера въ зубахъ, а какъ предметърусскоА бесѣды — такія отвлеченности
едва лн будутъ кстати!
Мы также совершенію несогласны съ мыслію г. Алпельрота,
будто семейная жизнь каждаго человѣка, какою бы онъ званія и состоянія ни былъ, представляетъ собою въ элементарномъ, упрощенномъ видѣ всю картину жизни гражданской м общечеловѣческой,»
Тугъ, по словамъ г. Алпельрота, представляются начатки всего
того, что входитъ въ состав ь «государственнаго» и общечеловѣческаго существованія, начиная отъ пространства, занимаемаго на землѣ
семействомъ, отъ линій, ограничивающихъ это пространство, отъ
формы простѣйшей, числа и мѣры первоначальныхъ (?), и т. д
По мнѣнію г. Алпельрота «въ семейной жизни выражаются всѣ
обязанности человѣческія, гражданскія и христіанскія отъ малѣйшей обязанности къ самому себЬ и до величайшей, обнимающей все
человѣчество.»
Что обязанности человѣческія и христіанскія выражаются въ
семейной жизни, это совершенно справедливо; но едва лн можно
сравнивать обязанности семейныя съ обязанностями гражданскими.
Это можно было думать но времена, такъ называемой въ училищахъ
«каЙдановщины», когда исторія профессора Кайданова была, какъ
говорилось въ ту пору, и чуть ли не въ самомъ предисловіи этой
пресловутой книги, — зерцаломъ царей и народовъ...
Нужно ли говоритъ о разладѣ жизни семейной съ жизнью
государственной въ Рпмѣ, въ Греціи и даже въ новѣйшее время,
положимъ, хоть въ Англіи; въ настоящее время въ этой послѣдней
жизнь семейная — святыня нпкому недоступная, и напротивъ жизнь
государственная обсуждается громко, н ясно, и, свободно. Спросимъ же теперь г. Апнельрота, что вышло бы, если бы онъ
убѣлилъ англичанина въ томъ, что обязанности семейныя, въ
Digitized by kjOOQle
2U                         совммкпнмиъ<
основѣ, которыхъ лежитъ безмолвная покорность главѣ cohJ
тва, суть начатки гражданскихъ его обязанностей?
Вообше видно, что г. Аппельротъ черезъ-чуръ плохой истормъ
Можно сказать, что почти всѣ государства составились йддо
чаламъ завоевательнымъ. Начнемъ съ запала. Королевство
ское образовалось отъ покоренія Испаніи готѳами, ФранжДОМі
имперія ведетъ свое историческое начало отъ покоренія ГаОів
Франками, германскія государства образовались изъ мѣстиовЙЙ,
покоренныхъ аллеманами (т. е. чужеродцами), Англіи — отъ неШраиія ея сперва англосаксами, а потомъ норманами. Пруссія глалййфь
образомъ возникла вслѣдствіе перехода къ брандепбургскоѵу'Дму
власти тевтонскихъ рыцарей, покорившихъ туземцевъ; пвгОЯХі
Турецкая имперія, гдѣ семейныя начала въ государственной яввз*
являются во всей ихъ простотѣ, возникла вслѣдствіе зааееіЙйЙ
турковъ.
Даже призывъ въ Новгородскую землю Варяговъ, «изъ-Заw>
ря* вовсе не имѣетъ семейнаго начала; а нельзя не согласМЯМ,
что тамъ, гдѣ есть разница въ самыхъ началахъ, тамъ и слѣлйИЬ
и проявленіе этихъ началъ бываютъ различны. Семейный
каждаго человѣка основанъ, положимъ, на общихъ своихъ начались,
и имѣетъ свои общія обязанности, вытекающія изъ этихъ вячМ&;
но государственный бытъ каждаго народа основанъ опятъ
быхъ, своеобразныхъ началахъ, и слѣдовательно имѣетъ свойЕЙСѣбыя обязанности.
Семья, какъ кажется, слишкомъ эгоистически развиваетъ человѣка, указывая ему семейный кружокъ, какъ центръ
дѣятельности, и поэтому хорошій семьянинъ прежде всего яМотится объ устройствѣ своего собственнаго, а не общественнаго Йыта. Чтб ему за дѣло до неудобствъ, до бѣдствій его сосѣда. Оиъеййъ
янинъ, его главная обязанность думать о женѣ, да о дѣтяхъ;
вѣ онъ исполнитъ въ точности свою обязанность, если отдастъ»слѣдки своего достоянія бѣдствующему ближнему гражданину» ияе
сбережетъ ихъ для отдаленныхъ и не настоятельныхъ еще нуждъ
своей семьи?
Въ особенности, сколько мнѣ кажется, г. Аппельротъ нааресвв
взялся рисовать такія уподобленія между семейнымъ и гражданскимъ бытомъ, приноровляя его къ положенію Россіи, какъ» яря*
странствѣ такъ нео времени. Такъ напримѣръ, у насъ чнновпмкк
т. е., прежде всего гражданинъ, добивающійся себѣ дѣятельиостк
въ гражданскомъ быту и не надѣющійся въ тоже время на личики
свои достоинства, обыкновенно подпираетъ свою просьбу тѣнь,
что у него жена, дѣти; и при этомъ онъ, не смотря на сознаваемую
Digitized by kjOOQle
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                        24*5
иъ самимъ невозможность хорошо' выполнить свои гражданскій
бязавности, добивается однако какой побудь должности, ссылаясь
а то, что у него есть семейныя обязанности. Развѣ это не только не
азногласія. но и не совершенное противорѣчіе между понятіями
бъ обязанностяхъ семейныхъ и объ обязанностяхъ гражданскихъ?
[еловѣкъ, котораго мы привели въ примѣръ, пренебрегаетъ послѣдими для того только, чтобъ выполнить свои семейныя обязаино — 
гп...
Этими понятіями, несходственными между собою, объясняются
ногія паши гражданскія злоупотребленія, дѣлаемыя во имя семейыхъ обязанностей.
Такъ начальникъ, убѣдившись въ противозаконныхъ поступяхъ своего подчиненнаго, приказываетъ ему подать въ отставку.
Іослѣдній, не имѣя возможностиотразить взводимыя на вегообвинеія, зачастую говоритъ только: «помилуйте, ваше превосходительтво, я человѣкъ семейный, у меня жена, дѣти, вы сами отецъ сеleùcmnal  И снисходительный начальникъ терпитъ гражданское зло,
. е. уклоненіе отъ гражіанскихъ началъ, нъ уваженіе того, что
въ, какъ ему кажется, даетъ этимъ способомъ своему подчиненноіу исполнять его семейныя обязанности; а въ тоже время и общетвенное мнѣніе нисколько не вооружается противъ этого, потому
іто круто поступать съ человѣкомъ семейнымъ покажется всѣмъ ка;ою-то жестокостью. И дѣйствительно, всмотрѣвшись хорошенько, не
п.зя не замѣтить, сколько гражданскаго зла возникаетъ едипствевіо отъ исполненія членами семействъ домашнихъ обязанностей.
Кена нлп дочь идетъ просить за мужа или за отца, и какъ нерѣдко
іравда склоняется на сторону виновнаго! Сильный человѣкъ выіаетъ свою дочь за мужъ, много достойнаго народа отодвинуто тотчасъ назадъ, для того, чтобъ дать дорогу новому члену семейства.
Хорошъ, нечего сказать, родитель, заговорятъ всѣ: онъ и не хочетъ
позаботиться объ устройствѣ судьбы своей дочери...
Тождественность пли, пожалуй, толькб сходство семьи сь госуіарствомъ г. Аппелъротъ основываетъ па томъ, «что общество
гражданское пли нарэдъ составленъ изъ множества общинъ, а тѣ
азъ семействъ». Но вѣдь отчего не пришло на мысль г. Аппельрогу, что и море составлепно изъ капель, однако если бы кто нибудь
захотѣлъ уподобить каплю морю, и искать въ первой признаки послѣдняго, того, конечно, такая попытка сдѣлала бы' предметомъ
общей насмѣшки.
. Намъ кажется, что отъ уподобленія государства семьѣ произойдетъ много невѣрностей въ основныхъ понятіяхъ, какъ опервомътакъ и послѣдней, и поэтому напрасно воспитывать ребенка, увѣDigitized by kjOOQle
2£6                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ряя его,  что въ семейномъ кругу лежатъ начатки всего того, тіѣ
онъ впослѣдствіи встрѣтитъ въ своей жизни, какъ гражпаевъ.
Это напрасно потому, что можно быть отличнымъ семьяниномъ и
весьма плохимъ гражданиномъ, и наоборотъ. Петръ I заглушилъ
самыя нѣжныя чувства отца для гражданскаго блага своей родины,
предвидя въ своемъ сынѣ личность, вредную для государства; но
несомнѣнно, что въ разное время и у разныхъ народовъ мы можемъ найти случаи совершенно противоположные приводимому
здѣсь примѣру.
А такъ какъ всякій человѣкъ есть столько же членъ семейства,
сколько и гражданскаго общества, даже скажемъ болѣе, что членомъ
перваго онъ бываетъ не всегда и преимущественно но собственной
волѣ, тогда какъ членомъ послѣдняго онъ долженъ сдѣлаться неизбѣжно, то едва ли можно согласиться съ г. Аппельротомъ. «что самая школьная дѣятельность должна носить характеръ семейкой жизни учащихся, и основываться на условіяхъ собственнаго ихъдомашняю быта, представляемаго имъ въ образцовомъ видѣ».
Пора мало по налу оставлять намъ эти патріархальныя понвтія.
Кто въ жизни своей часто встрѣчался съ людьми, тотъ легко замѣтитъ, что вообще люди, проникнутые образцовыми понятіями собственнаго своего домашняго быта, весьма мало бываютъ проникнуты теплымъ участіемъ къ дѣламъ общественнымъ. Очень часто,
достигая уже зрѣлыхъ лѣтъ, они остаются подъ вліяніемъ идей,
безсознательно усвоенныхъ ими; они используются всей силой своего возраста, но очепъ часто подчиняютъ ее совѣтамъ какой нибудь
выжившей изъ лѣтъ бабушки, предлагающей, изъ любви къ своему внучку, дѣйствовать страдательно п смиренномудро, для запеканія у кого либо милости и расположенія... Есть еще весьма
много и другихъ невыгодъ при перенесеніи началъ семейныхъ въ
жизнь общественную, и намъ (быть можетъ и ошибочно) кажется, что чѣмъ менѣе устроивается школа на условіяхъ домашняго
быта и чѣмъ болѣз предоставляется въ ней самодѣятельности в
самомышленія каждому, тѣмъ болѣе она принесетъ пользы. Да я
вообще мнѣніе г. Аппельрота объобразованіи человѣка пообразяу какого-то идеала, составляемому наставникомъ, едва ли можетъ когда
нибудь пригодиться. Въ особенности же мало приложенія можетъ
оно имѣть упасъ, гдѣ вслѣдствіе такого нововведенія долженъ'бызъ
бы послѣдовать рѣзкій переходъ отъ механическаго обученія къ идеальному воспитанію, безъ всякихъ благоразумныхъ переходовъ.
Всѣ эти представленія'учнтеля въ видѣ семьянина, (семью его,
по мнѣнію г. Аппельрота, должны составлять егоученмки), устроявающаго свой образцовый бытъ, должны быть признаны чнетывя
Digitized by LnOOQle
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                         247топіями. 'Лучше уже остаться при букварѣ да рри указкѣ, чѣмъ
іуститься на осуществленіе такихъ идиллій, въ продолженіе кото — 
орыхъ, по наставленію г. Аппельрота «обратясь опять къ звукамъ
шзличныхъживотныхъ можно указать, что отъ сотворенія міра и до
его дня, каждое изъ нихъ повторяетъ свой звукъ. «Задача,какъ кажетя трудноватая, хотя въ сущности своей и не подлежитъ сомнѣнію...
Послѣ обученія чтенію, письму исчисленію, по методѣ не слипъ
юмъ удобной, и по составленіи полной, живой картины образцоваго
:емсйнаго быта, г. Аппельротъ дѣлаетъ, по его мнѣнію, естественъ
іый, тоже наглядный переходъ изъ семьи къ общинѣ и къ жпзш общественной, и говоритъ слѣдующій образцовый афоризмъ:
«какъ въ семействѣ старшій и почтеннѣйшій бываетъ главою, такъ
авъобщинѣ самому почтенному, умному,справедливому и честному
поручается начальство надъ другими, или по крайней мѣрѣ оно
іолжно быть такъ въ нормальномъ общественномъ состояніи. Изъ
этого, очевидно, вытекаетъ обязанность повиновенія и чувство уваженія, какъ къ главѣ семейства, такъ и къ начальнику общины.
Приказанія и распоряженія этого главы и начальника, хотя и не
всегда соотвѣтствующія личному желанію того или другаго члена
общины, должны быть исполнены всѣми добросовѣсто, даже и тогда, когда цѣль этихъ распоряженій и приказаній неизвѣстна или
непонятна каждому лицу».
Спрашивается теперь : для чего же г. Аппельроту было передъ
начальнымъ курсомъ пускаться въ разныя отвлеченности нѣмецкой
философіи, если онъ хотѣлъ сказать только ту истину, которую мы
бзъ всякихъ центровъ и периферіи слышимъ въ простыхъ и вразумительныхъ словахъ св. апостола Павла : «Повинуйтесь властямъ,
нѣсть бо власть, аще не отъ Бога, и пр.» Г. Аппельротъ преудивительный человѣкъ: пишетъ, пишетъ, толкуя о разныхъ гг. Песталоцци, Базедовахъ, Гразерахъ и приходитъ только къ тому, что намъ
ровноза 1,000 лѣтъ написали уже наши соплеменники Кириллъ даМееодій.                                              *
Развивая самодѣятельность своихъ питомцевъ путемъ нѣмецкихъ умозрѣній, г. Аппельротъ, сквозь туманъ, приводитъ ихъ къ
тому нравственному изящному быту, къ которому, впрочемъ, очень
просто приводятъ учащихся и наши обыкновенныя школы. Зачѣмъ же дѣлать такую дальнюю дорогу для того только, чтобы пріучить юношу по нѣмецкимъ, а не по русскимъ правиламъ исполнять даваемыя ему приказанія добросовѣстно; даже м тогда, когда
неизвѣстна и.непонятна ему цѣль этихъ приказаній. Слава Богу,
мы это хорошо знаемъ м безъ г. Аппельрота, все это намъ вполнѣ
Digitized by kjOOQle
248                       совгемЕптткъ.
извѣство и безъ сонма тѣхъ знаменитыхъ педагоговъ, на китары хъ онъ ссылается.
Развитому такимъ образомъ юношѣ, г. Аппельротъ нажѣрСгь
уяснять далѣе* «государственное устройство, сго историческое pttвитіе, учрежденія «законы;» почтенный педагогъ все это полагаетъ
разсматривать «относительно положенія самаго учащагося*. flfetero сказать, много пойметъ ученикъ объ историческомъ развшмёі
сударственнаю устройства, если все это будетъ относиться въ ЯГО
положенію!
Остановимся на всемъ этоиъ и попросимъ самаго г. Аппелрета изъ подготовленнаго такимъ образомъ юноши образовать — человѣка. Что онъ сдѣлаетъ для этого, при всемъ своемъ педагогическомъ талантѣ, мы рѣшить не...
Почтенны* авторъ статьи объ «Основномъ воспитаніи» мявмнитъ насъ за наше откровенное мнѣніе : мы не считаемъ (быть можетъ и ошибочно) его статью такой статьею, которая могла бы
имѣть хоть какое нибудь практическое приложеніе, какъ по сваей
особенной идеѣ, такъ и по частпыит» правиламъ. Статься пожегъ,
мы приписываемъ ей такіе недостатки главнымъ образомъ потопу,
что, какъ самъ почтенный авторъ замѣчаетъ: «такое элементарно
воспитательное обученіе для насъ предметъ новый и даже*»
педагогической изстари, не только систематпчеекп-научно* Германіи, этотъ предметъ только недавно, не болѣе 20 лѣтъ, сталъ пробиваться на свѣтъ Божій скозь туманы абстракцій».
И такъ, по собственному замѣчанію г. Аппельрота «туманыабстракцій» виноваты во многомъ. Совершенно соглашаемся съ мнѣніемъ почтеннаго педагога...
11г довольствуясь примѣненіемъ этихъ нѣмецкихъ тумановъ»
Народному нашему воспитанію, г. Аппельротъ попытался привить
пхъ и къ «Образованію» женщинъ средняго и низшаго сословій»
въ Россіи, посвятивъ этому* важному предмету особую статью; пнпечатанную во 2 № «Отечественныхъ Записокъ».
Съ грустью замѣтили мы, что и тутъ основными столбЬпя
являются господа: Эзеръ, Фогель, Грубо, Броме, Гразеръ, Бекеръ,
Магеръ, Ведеманъ, Гутсъ-Мутсъ. Да когда же наконецъ мы отобьемся отъ ъсѣхъ ученыхъ, которые сами лѣтъ 20, если не болвв,
бродили въ туманныхъ абстракціхъ! Было бы недобросовѣстно съ
нашей стороны, если бы мы не отдали справедливости и Философскому взгляду п трудолюбію этихъ писателей; по нельзя же не
замѣтить, что пересаживать ихъ выспреннія идеи панашу почвт едва
ли будетъ полезно. Лучшимъ доказательствомъ этому можетъ сіу*
жить статья г. Аппельрота, которая создана на всѣхъ этихъ нѣDigitized by CnOOQle
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                         249
мецкпхъ абстрактахъ, и которую авторъ «повергаетъ на безпристрастпый судъ общественнаго мнѣнія».
Въ сущности статья г. Аппельрота служитъ укоромъ современному воспитанію и обученію русскихъ женщинъ. Г. Аппельротъ
хочетъ лечить болѣзнь «въ организмѣ нашей семейной и общественной жизни» и замѣчаетъ, что эта болѣзнь заставила насъ образумиться и понять наконецъ истинное значеніе женщинъ, а къ этому,
въ одномъ мѣстѣ своей врачующей статьи, почтенный авторъ добавляетъ, что необходимость душевнаго и умственнаго воспитанія
женщинъ сознается у насъ всѣми и что вслѣдствіе того возникло
желаніе повсемѣстно устроить училища для дѣвицъ.
Какія же еще болѣе утѣшительныя извѣстія, мы можемъ внести
на страницы нашего «Современнаго Обозрѣнія»? Съ чувствомъ
глубокаго, невыразимаго умиленія, узнаемъ мы изъ статьи г. Аппельрота, что правительство теперь заботится объ этомъ, что общества и частныя лица содѣйствуютъ уже этому и готовы содѣйствовать своими пожертвованіями.
Значитъ, на практикѣ сдѣлано почти все; нужно только, при такихъ общихъ благодѣтельныхъ стремленіяхъ, создать теорію
женскаго воспитанія для приложенія къ дѣлу. Исполнить это, какъ
кажется, принялъ на себя г. Аппельротъ.
Г. Аппельротъ въ статьѣ своей укоряетъ наше современное женское воспитаніе. Онъ настаиваетъ на томъ, что женщины «вообще
отъ самой природы призваны къ душевной жизнп и дѣятельности
исключительно въ кругу своего семейнаго быта. Въ этомъ все ея
значеніе, вся сила, власть н слава женщины; домашній семейный
кругъ — царство ея; вышедши изъ этого круга, она за границею,
въ чужомъ владѣніи». Вслѣдствіе этого, достается отъ г. Аппельрота и львицамъ моднаго свѣта, которыхъ оп ь, впрочемъ, увѣряетъ,
что «душа женщины, сй добродѣтель, ея прелесть сообщается всему, чтб къ пей прикасается, и чистое ея дыханіе какъ бы наполняетъ воздухъ вокругъ св ѣжестью, чистотою и высшею прелестью.»
Можно поспорить: г. Аппельротъ навѣрно выхватилъ такое обаятельное описаніе женщины, не изъ сочиненій господъ Гутсъ-Мут — 
совъ, Магеровъ, Ведемановъ, а скорѣе изъ Тибулла, Парни или
Шенье...
Не смотря однако на эту прелесть женщины, г. Аппельротъ тянетъ ее въ кухню и къ амбарамъ; онъ не хочетъ дозволить ей читать романы, нападаетъ на тапцы, потому что танцуютъ обыкновенно въ комнатѣ, при искуственномъ освѣщеніи, гдѣ температура
воздуха неестественно возвышается отъ собранія многихъ лицъ и
усиленнаго ихъ испаренія. Вслѣдствіе этого г. Аппельротъ и танDigitized by CnOOQle
250                       СОВРЕМЕННЫХЪ»
дамъ желалъ бы учить дѣвицъ только для орвложенія къ жизни
семейной, а ве для удовлетворенія мелкому тщеславію, в     ве для того, чтобъ доставлять имъ болѣе возможности своими талантамв.андаваться и блестѣть въ свѣтскихъ обществахъ, «удивлять  соблазнять праздныхъ поклонниковъ мишурной внѣшности.» Мало этого,
г. Аппельротъ ув 1.рястъ, что танцы, изучаемые безъ приложенія
къ семейной жизни, могутъ быть положительно вредны нравственному достоинству женщинъ и могутъ даже послужить преграда» ллл
достиженія ими прямаго назначенія — жить и дѣйствовать для блага и счастья своего семейства.
Читая статью г. Аппельрота, нельзя не замѣтить, что ему чрезвычайно какъ хочется развести у васъ какую-то гернгутерскуи
колонію, какъ будто гг. Матеромъ и Ведеманамъ съ братьею мало
Германіи. Нѣтъ, г. Аппельротъ, исправьте хотя и по теоріп ваше
женское воспитаніе, но сдѣлайте его народнымъ t сообразнымъ съ
русскимъ духомъ и не обращайте пашу Марью Семеновну въ шрау
Шарлоту...
Слѣдствія статьи г. Аппельрота о воспитаніи женскаго пола ачявидны. Конечно,никто не станетъ и спорить, чтобъ общій тивура*
шей доброй, веселой, радушной и немножко грѣшной жеищямы
могъ равняться съ высокими нѣмецкими идеалами, порхаямщі
въ дыму кнастера и проявляющимися въ нарахъ нѣмецкаго оужі»
по все-таки безъискуственный женскій типі», возпроизведенпый жъ
дѣйствительную жизнь нашимъ славянскимъ отродьемъ, лучше мнорныхъ и приторныхъ образцовъ, представляемыхъ въ замѣнъ
ихъ мечтательнымъ г. Аппельротомъ.,g
Намъ кажется, что если провести русскую дѣвушку путемъ напитанія, который начертываетъ для пея г. Аппельротъ, то изъ меж
вылетъ презабавная личность, отуманенная идеями и лишенная вей
той женствённой прелести, которою восхищается самъ же почтенный писатель, конечно относя ее болѣе къ духовнымъ качественъ
женщины. Семейства паши, вслѣдстіе теоріи г. Аппельрота, должны наполниться подражаніями нѣмкамъ. Согласитесь однако ѵ чя*
весьма незавидное явленіе будетъ въ семейной нашей жизнв какая
нибудь Фрау Каролина, въ своемъ шнурбрустѣ (корсетѣ), въ огромномъ чепцѣ, съ буклями въ видѣ сосисокъ, а пожалуй,  съ идео»
ребренными очками на носу,загнутомъ къ низу, исъ острымъ подбородкомъ поднятымъ къ верху. Эта почтеннаа дам£, находащався
въ центрѣ русскаго домашняго быта, по теоріи г. Аппельрота долму;
на провозиться цѣлое утро въ кухнѣ, то кипятя сливки, то иодбалтывая муку въ супъ, то усчитывая кухарку на каждой копѣйкѣ;
впрочемъ, эта почтенная дама можетъ порою и сама смстематмчоDigitized by Google
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                        251
скн приготовить къ завтраку бутерброды, а къ обѣду кое-что подварить и поджарить, но этимъ главнымъ образомъ и будетъ поглощена ея утренняя дѣятельность; остальное время eit ничто не мѣшаетъ посвятитъ для танцевъ въ пользу семьи. Наступаетъ вечеръ,
этотъ идеалъ женщинъ сидитъ mit Kinder и толкуетъ имъ, какъ толкуетъ самъ г. Апнельротъ, о какомъ-то счавтьи, заключающемся
въ самихъ насъ, порицаетъ балы, по причинѣ усиленнаго испаренія
лицъ, на нихъ находящихся, внушаетъ дочерямъ, чтобъ онѣ не читали романовъ, а занимались бы музыкою, — потому что она, какъ
утверждаетъ г. Анпельротъ, настраиваетъ и возвышаетъ душу мелодическими звуками, сливая жизнь земную съ величественною гармоніей духовнаго высшаго міра... и такъ далѣе все въ этомъ же
гуманномъ родѣ...
Мы не споримъ, что г. Апнельротъ весьма справедливо выставляетъ нѣсколько примѣровъ печальныхъ браковъ, какъ слѣдствіе
вреднаго вліянія настоящаго воспитанія женщинъ. Но надобно сказать, что и его идеальныя представленія семейнаго быта едва ли
могутъ быть одобрены.
Воспитаніе, по системѣ г. Аппельрота, должно приготовить личности, которыя бы прежде всего искали счастья въ самихъ себѣ;
супругъ долженъ умѣть читать и писать, знать языки и науки, и
добросовѣстно, не зная и не понимая, исполнять все, что выходити
изъ круга семейнаго и является въ видѣ приказаній; на досугѣ онъ
можетъ отъискивать центръ и периферію земной жизни. Супруга этого почтеннаго человѣка, будетъ безцвѣтно вышколенная
личность, чуждая всему, чтб дѣлается за чертою ея дома, такъ
какъ тамъ, по словамъ г. Аппельрота, она будетъ уже за границей. Правда, она будетъ имѣть достаточныя свѣдѣнія въ разныхъ предметахъ, а отчасти и въ иностранныхъ языкахъ, будетъ думать, какъ думаетъ г. Апнельротъ, что всеобщая исторія
учительница нравственности и мудрости, то возбуждающая пасъ
къ подражанію всему высокому и прекрасному, то отвращающая
насъ отъ всего унизительнаго и пагубнаго, и что она руководитъ
насъ на пути къ истинному нашему счастью. Такая женщина,
идеалъ, созданный воспитаніемъ по системѣ г. Аппельрота, будетъ
вѣрить словамъ его, «что языкъ отечественный есть единственный
и законный проводникъ всѣхъ мыслей и чувствъ, всѣхъ знаній и
убѣжденій». Мысль немножко китайская, но положительно однако
высказываемая г. Аппельротомъ, настр. 672. Такая женщина будетъ
заботиться «о выборѣ для чтенія иностранныхъ книгъ, въ особенности Французской изящной литературы», зная, что нужно быть
крайне осмотрительной въ подобномъ случаѣ, м что чтеніе и ноDigitized by kjOOQle
252                        СОВРЕМЕННИКЪ»
странныхъ книгъ, какъ учитъ г. Аппельротъ, должно подвергаться
предварительной критикѣ п строгой педагогической ценсурѣ. Ояа
будетъ помнить слова почтеннаго педагога, что «отъ этого чтенія
безъ разбора, много уже исказилось прекрасныхъ натуръ». Женщина, образованная по системѣ г. Аппельрота. не станетъ занамать
ся модной нашей музыкой, а будетъ разъигрывать «мотивы народные, чисто народные, а не на ихъ ладъ цыганскія и другія(?) пѣсни,
мотивы классической, осмысленной музыки, потому что, по словамъ благоразумнаго наставника, (ищущаго и въ паукахъ и въ искусствахъ практическаго примѣненія къ дѣйствительной жизни,) — 
этими только осмысленными, простыми душевными звуками можно
перелить и въ другихъ настроеніе высоко-Эуховкое,уж»мгііій
боли сердечныя, всѣ волненія умственныя и даже (еслитчйъко вѣрить словамъ г. Аппельрота) укрощающее бѣснованье безумца и лютость злодѣя (??). По замѣчанію почтеннаго педагога, особенно сильно дѣйствуетъ простая, задушевная музыка, если она юливается изъ сердца матери!
Спрашиваемъ теперь безпристрастныхъ читателей: къ чему же
положительному можетъ привести теорія женскаго воспитанія,
проповѣдываемая г. Аппельротомъ?
Если г. Аппельротъ, не смотря на свою нѣмецкую Фамилію,
человѣкъ русскій, то мы удивляемся только тому, что онъ сталъ
писать о воспитаніи русски къ женщинъ нѣмецкія отвлеченности,
не ознакомившись напередъ съ дѣйствительными потребностями
нашего народа и стараясь подчинить, Богъ вѣсть для чего, его духовныя силы туманной теоріи г. Матера съ честною братьею.
Если же г. Аппельротъ не нашъ соотечественникъ, то мы положительно бы просили его оставить пасъ въ покоѣ и не сбивать русскій людъ нѣмецкими утопіями.
Вообще же замѣтимъ, что въ настоящее время паша педагогнЧеская литература мало представляетъ утѣшительнаго въ практическомъ отношеніи. Мы не винимъ въ этомъ безусловно нашихъ
писателей по этой части, взвѣшивая всѣ тѣ затрудненія, которыя
онп могутъ встрѣчать, работая ва этомъ поприщѣ... Но все это не
даетъ однако никакого права, никому изъ писателей по части воспитанія, наполи ять нашу педагогическую литературу такими статьями,
которыя и неудобоисполнимы, и неудобопонятны.
Оканчивая обзоръ современной пашей дѣятельности касательно
воспитанія, мы не излишнимъ считаемъ сказать нѣсколько послѣднихъ слонъ и о грамотности. Вопросъ о пей, возбужіенный «Современникомъ», мы считаемъ въ настоящее время оконченнымъ въ ея
пользу. Въ одномъ изъ предшествовавшихъ нумеровъ* нашего журDigitized by kjOOQle
СОВРЕМКНІіОК ОБОЗРѢНІЕ..253
вала было упомянуто о тѣхъ возраженіяхъ, которыя навлекло ца
себя въ разныхъ журналахъ мнѣніе г. Даля о вредѣ и о несвоевременности распространенія грамотности въ нашемъ народѣ. Въ дополненіе къ прежнимъ замѣткамъ скажемъ слѣдующее. Во 2 нумерѣ «Отечественныхъ Записокъ», не принимавшихъ участія въ защитѣ грамотности отъ нападокъ г. Даля, замѣчено однако, что
мнѣніе г. Даля потеряло свою вредоносность, потому что возбудило
противъ себя десять возраженій, не найія пи одного публичнаго
защитника, хотя, какъ прибавляетъ г. С. Д., мы знаемъ, что
многіе держались его вь отношеніи къ крестьянскому сословію.
Нонесомнѣннно, что рѣшительный отпоръ данъ г. Далю въ прекрасной статьѣ г. Кошелева, помѣщенной въі №«Русской Бесѣды»,
подъ заглавіемъ: «Нѣчто о грамотности.» Уважаемый авторъ этой
статьи начинаетъ свое письмо къ г. Далю слѣдующими оффиціально-погребальнми словами:» съ сердечнымъ прискорбіемъ прочелъ
я вашу «Замѣтку о грамотности» въ №245-мъ «Санктпетербугскихъ
Вѣдомостей» и послѣднее слово ваше «рано» какъ камень легло на
мою душу.» Затѣмъ г. Кошелевъ весьма основательно указываетъ
г. Далю всю ошибочность его мнѣній.
Г. Аппельротъ, который, какъ замѣчено въ одномъ изъ предшествовавшихъ нумеровъ «Современника», выразилъбыло прежде мнѣніе’о грамотности, нѣсколько сходное съ мнѣніемъ г. Даля, теперь въ 1
№ «Русской Бесѣды» написалъ съ полною откровенностію слѣдующее: «первая статья моя «Обыкновеннаяграмотность»,этотъ грустный результатъ многолѣтнихъ опытовъ п наблюденій, по части общенароднаго первоначальнаго обученія, отзывается нѣсколькожолчью и горечью. Лъ проститъ меня въ томъ читатели!» Г. Аппельротъ говоритъ потомъ: «необходимость и польза грамотности для народа вообще не подлежатъ, мнѣ кажется, никакому сомнѣнію.»
Будетъ ли г. Даль вести съ г. Кошелевымъ переписку о вредѣ
и несовременное™ грамоты для русскаго народа, намъ неизвѣстно,
и потому мы съ своей стороны считаемъ. какъ сказали, это дѣло
рѣшеннымъ въ настоящее время въ пользу грамотности.
Конечно, немногіе изъ слѣдящихъ за дѣятельностію нашей литературы могли забыть, что вопросъ о воспитаніи былъ съ сильною
энергіею возбужденъ «Морскимъ Сборникомъ», помѣстившимъ статью г. Пирогова. Замѣтимъ, что статья эта была переведена недавно на польскій языкъ и встрѣтила у читателей справедливыя похвалы.
Въ настоящее время «МорскойСборникъ» не представляетъ педагогическихъ статей;но за то третій его нумеръ, вышедшій въ проX   zed by CnOOQle
251                       СОВРЕМЕННИКЪ.
піедшемъ мѣсяцѣ, содержитъ много любопытнаго въ другихъ отиошеніяхъ.
Въ этомъ нумерѣ* Морскаго Сборника»» помѣщены четыре отчета: 1) Отчетъ о дѣйствіяхъ Морскаго Ученаго Комитета въ 1857
году. 2) Отчетъ о занятіяхъ Канцеляріи Морскаго Министерства
3) Отчетъ Флота іѵнералъ-aj дитора и 4) Отчетъ іиректора Гидрографическаго Департамента Морскаго.Министерства. Отчеты первый и четвертый представляютъ нѣкоторыя общезанимателкны
данныя.
Изъ перваго отчета мы узнаемъ, между прочимъ, что въ разсмотрѣніи Ученаго Комитета находились правила для             частныхъ нароходовъ, содержащихъ сообщеніе межіу портами Балтійскаго моря. Составленіе этихъ правилъ Его Императорскому Высочесі ву Генералъ-А імиралу угодно было поручить Морскому Учг
ному Комитету, вмѣстѣ съ Техническимъ, пригласивъ къ участію
двухъ командировъ пароходовъ. Правила эти должны быть составлены соотвѣтственно правиламъ, существующимъ по этому предмету въ иностранныхъ государствахъ. Въ Комитетѣ разсматрпнэлись также проэкты: иностранца В. «О предупрежденіи столкновенія пароходовъ о и *о мѣрахъ къ отвращенію обмеленія портокъ
Новороссійскаго края», а также составлялся проэктъ правилъ «для
отвращенія засоренія невскаго Фарватера.» Замѣтимъ также, чт
въ Комитетѣ разсматривается нынѣ «проэктъ воздушнаго кораб іл»
представленный однимъ иностранцемъ, и проэктъ о поціятіи изъ
воды судовъ и тяжестей.
Что касается учебно-морской части, то въ Комптетѣзанимаюпл
положеніемъ о Морскомъ Училищѣ портовъ Постойнаго Океана.
Сверхъ этого, Комитетъ предполагалъ издать 15 разнаго роі»
сочиненій, относящихся къ морскому ДІлу, и въ числіі прочихъ 
купеческомъ судостроеніи въ Россіи» Корпуса Корабельныхъ Инженеровъ поручика Богуславскаго. Печатаніе этого сочиненія бы
ло пріостановлено па нѣкогорие время по пепмЬнію средствъ.
Относительно издаваемаго Ученымъ Комитетомъ жу рна.іа * Морской Сборникъ», замѣтимъ что въ 1857 году онъ имѣлъ 5907 подписчиковъ, изъ коюрыхъ обязательныхъ было 3330 и частныхъ
1677. Все изданіе журнала обошлось въ этомъ году въ 43,896 руб.
69\ к.; изъ этой суммы заплачено авторамъ 5,405 руб. 79* 4 коп.
а на чертежи, портреты и рисунки употреблено 9 419 р. 13 к. Круглымъ числомъ каждый печатный листъ «Сборника» обише.іея въ
123 руб. 881/4 кои.
Чго касается отчета канцеляріи Морскаго.Министерства, то изъ
него мы узнаемъ, между прочимъ, чго составлена особая коммиссія
Digitized by kjOOQle
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                         255
для пересмотра Свода Морскихъ Уголовныхъ Закоповъ и что капитанъ-лейтенантъ Кроунъ былъ командированъ въ Америку для заказа судовъ и разныхъ другихъ предметовъ для Сибирскихъ портовъ
и ФЛОТИЛІЯ.
Въ отчетѣ Гидрографическаго Департамента у поминается, что въ *
прошедшемъ голу производились промѣръ и съемка въ разныхъ точивахъ Балтійскаго моря, а также Ладожскаго озера и рѣки Новы, и что
изслѣдованія, которыя предполагалось произвести въ 1857 году, въ
Бѣломъ морѣ и по рукавамъ Сѣверной Двины, не были исполнены
за неимѣніемъ въ Архангельскомъ портѣ необходимыхъ для этого
средствъ
Изъ этого же отчета мы узнаемъ, что въ Каспійскомъ морѣ.на*
холятся три ученыя экспедиціи; главныя работы первой сосредоточивались между Баку и Астрабатомъ. Къ сожалѣнію, несчастный слут
чай, именно: крушеніе, 14сентября прошлаго года, парохода «Куба»
у мыса Шоуланъ нанесло огромный ущербъ трудамъ экспедиціи;
такъ какъ при этомъ несчастномъ случаѣ погибли всѣ журналы
астрономическихъ работъ, произведенныхъ экспедиціею, а также
уничтожилась большая часть ея трудовъ, такъ удачно и такъ добросовѣстно начатыхъ.
ДруГая экспедиція изслѣдовала рѣку Куру. По всего важнѣе экспедиція для изслѣдованія Фарватеровъ рѣки Волги. Однако всѣ предположенія на счетъ первой экспедиціи не могли быть приведены въ
исполненіе. Наконецъ Сибирь обратила на себя дѣятельное вниманіе:
тамъ, по волѣ Его Императорскаго Высочества Генералъ-Адмирала,
предполагается произвести опись рѣки Амура и береговъ Восточной Сибири.
Въ томъ же нумерѣ «Морскаго Сборника» помѣщено извѣстіе о
гибели корабля «ЛсФортъ», бывшей предметомъ долгихъ разговоровъ нынѣшнею осенью. Въ Морскомъ Сборникѣ изложено нодробвовсе слѣдствіе, произведенное особо учрежденною коммиссіею по
этому дѣлу. Изъ этого слѣдствія между прочимъ видно, что во время
гибели корабля «Лефортъ» на немъ находилось: 13 штабъ и оберъ
Офицеровъ, 1 юнкеръ, 743 унтеръ-оФицеровъ и рядовыхъ, 53 семейства нижнихъ чиновъ и 17 дѣтей обоего пола. Корабль «Лефортъ»
былъ построенъ въ Новомъ-A імиралтействѣ въ С. Петербургѣ изъ
лиственницы, и спущенъ 25 іюня 1835 года; въ 1852 г. онъ былъ
обшитъ мѣдью въ Крои штатѣ.
Слѣдственная коммиссія, основываясь на разысканіяхъ соображеніяхъ и спросахъ тѣхъ, которыя были очевидцами этого ужаснаго
просшествія, опровергаетъ первоначальное мнѣніе многихъ, будто
бы корабль опрокинулся. Мнѣніе это, по замѣчанію ксммиссіи,осDigitized by kjOOQle
256                        совгамвиткъ.
новывалось на кратковременности всей катастрофы. Комміа убѣ
ждена, что гибель «ЛеФорта» произошла отъ чрезмѣрной ирпйм
во внутрь его воды, пробиравшейся во всѣ щели  отжрыирмііі
сверхъ того внезапной сильной течи, и полагаетъ (съ ч*ѣм*ъ ШИ|И
* ве соглашается Морской Генералъ-Аудиторіатъ),что весэтднувюшло вслѣдствіе неосновательнаго распредѣленія на кора&я* ajlr
Фортъ» перевознаго груза въ компанію 1856 года; отчего буяпвды
разслабились всѣ связи корабля, а вслѣдствіе этого образоваменці*
лн, въ которыя н нахлынула вода. Морской Генералъ-Аудікжѵрѵр
находитъ, что течь эта, при большомъ кренѣ и качкѣ, могла нропаоА*
отъ дурной проконопатки и отъ ослабленія связей въ носовой чрСфФ
погибшаго корабля.
Таковы важнѣйшія общественныя и литературныя явлаиш|ф
нашемъ отечествѣ, которыя мы можемъ занести въ наше
ніе» за прошлый мѣсяцъ. Нельзя пе сознаться съ радостью, Иффщее впечатлѣніе ихъ, не смотря на нѣкоторые частные иедосжММ,
весьма отрадно. Къ сожалѣнію, не совсѣмъ можно сказать
мое относительно многихъ явленій, обнаружившихся въ пое<|адй||
время «въ иныхъ земляхъ». Происшествія во Франціи
какъ извѣстно, печальный характеръ. Положеніе другихъ ИЩІЙ
тоже представляетъ нѣкоторые Факты, не слишкомъ OTjkUüft*
Одинъ изъ нихъ мы отмѣчаемъ съ особенно грустнымъ чувэдмм»
Тогда какъ у насъ, въ настоящее время, къ чести пішгйіДр
дины, явилось такое стремленіе къ предоставленію человѣку ВДЦѣ
принадлежащихъ ему, какъ существу разумному, по самоЦ
природѣ; въ тоже время, па другомъ краѣ земли, снова ЦМрЬ
зилось крайнее неуваженіе къ личной свободѣ человѣка»,
американская газета «New-York Herald сообщаетъ, что, иъафлу
Гаванны, были весьма недавно захвачены три судна съ угодьемъ,
и что на этихъ судахъ находилось 450 несчастныхъ негровъ,.*зваченныхъ для перевоза въ мѣстечко Табла-Піеда. Такіе пстЩные Факты ясно доказываютъ, сколько еще нужно усилій ддездож
чтобъ наконецъ личность человѣка, па всѣхъ точкахъ зсмнаги ЦКк
ра, вступила въ свои законныя, дарованныя ей Богомъ, права* *.
Изъ послѣднихъ узаконеній, состоявшихся по Франціи,* замѣчателенъ новый законъ, внесенный въ уголовный кодексъ и
щающій публичное ношеніе одежды, мундира или ордена, а также
присвоеніе, безъ всякаго на то права, дворянскаго титула, подъ «пасеніемъ быть подвергнутымъ тюремному заключенію отъ шести дя
двухъ лѣтъ и уплатѣ штрафа отъ 500 до 5,000 Франковъ. Кромѣ того, судъ можетъ приказать напечатать свой приговоръ въ газетахъ
Digitized by kjOOQle
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                         257
шолнѣ, пли въ извлеченіи, на счетъ виновнаго. Изъ постановленій
іо этому предмету, сдѣланныхъ законодательнымъ корпусомъ, видю, что такая мѣра принята въ видахъ упроченія во Франціи насіѣдстненной монархіи.
Можно замѣтить, что вѣротерпимость, въ самыхъ просвѣщенныхъ
'осударствахъ идетъ еще медленными шагами. Такъ, въ Швеціи,
:ъ небольшимъ только мѣсяцъ назадъ, правительство оказало нѣіоторое, весьма впрочемъ небольшое, снисхожденіе къ тѣмъ изъ
пведскихъ подданныхъ, которые не основѣ іываютъ господствующей
іъ королевствѣ религіи; именно — тамъ допустили въ государственъ
іую службу иновѣрцевъ, дозволивъ имъ однакозапиматьмѣста — ше
іолѣе, какъучителей искусствъ, ревіеслъ, а также должности врачей!
Что касается успѣховъ человѣческаго ума. въ отношеніи наукъ,
о самымъ замѣчательнымъ извѣстіемъ, сообщеннымъ иностранномъ газетами, намъ показалась небольшая статейка «Times» о
гомъ, что паровой Фрегатъ «Ніагара» долженъ быль отправиться
> марта изъ Англіи для положенія телеграФическаго каната на дно
Атлантическаго океана. Весь экипажъ будетъ состоять изъ 4<М) чеювѣкъ, потому что, когда, при послѣдней попыткѣ положить этотъ
манатъ на дно океана, экипажъ на Фрегатѣ «Ніагара» состоялъ изъ
)(Ю человѣк ъ, то эта многочисленность м і.шала удобному располокснію самаго каната на Фрегатѣ. Кромѣ того, нынѣ приняты всѣ
іѣры для того, чтобъ устранить тѣ неудобства, которыя были залѣчены при послѣдней экспедиціи.
Особыхъ политическихъ новостей въ Европѣ пѣтъ. Всѣ они
фащаются въ настоящее время около прежнихъ вопросовъ, и осоіенное вниманіе любителей посмѣнно привлекаютъ: законы о ноли
гпческихъ выходцахъ въ Англіи, война китайская и усмиреніе
ІІН ЦЦ.
Вг                                                  ища,лЛ
Въ послѣднее время обнаружилось въ европейской наукѣ осоіенное движеніе но части изученія армянскаго языка, литературы
1 исторіи. Сообщаемъ новости и зам Ьчанія но этому предмету, составленныя г. Г. Эзовымъ.
«Ex oriente lux, говоритъ латинская пословица, до сихъ поръ тщагельно сохраненная европейскими народами, какъ историческій памятникъ, свидѣтельствующій о томъ, что европейское просвѣщеніе. получило свое начало въ Азіи. хЧы знаем ъ изъ исторіи, что
>ттуіа перешли въ Грецію алфавитъ, числительные знаки, тамъ
T. LW11I. Отд. II.                                    17’/t
Digitized by Google
258                         СОВРЕМЕННИКЪ.
зародилось астрономія и земледѣліе, тамъ возникли. религіозныя 
философскія   ученія, оттуда постоянно выколи.іи мудрецы древняго
міра, и западъ еще со временъ Пвѳагора и Платова смотритъ на востокъ, какъ на своего наставника. Поэтому, для познанія начала человѣчества и лука первобытнаго общества, европейскіе ученые обратились къ изученію судебъ народовъ востока и ихъ циыинщ||||і
— матери нашей европейской цивилизаціи.
Мы не намѣрены здѣсь распространяться ни объ исторіи WJWh
ніа восточныхъ языковъ въ Европѣ, ни о томъ, какое мѣсто мъ
принадлежитъ въ кругу европейской науки, и какою жапммв||Й
вознаградили посвятившихъ имъ свой трудъ ученыхъ. НаиМ намѣренія. на этоть разъ, ограничиваются скромнымъжеламіФМШ
на ко мнтъ читателей съ нѣкоторыми предпріятіями евремЙМЕЬ
ученыхъ, по изученію армянской письменности и исторім
древняго народа, принимавшаго непосредственное и дѣятельно?
участіе почти во. всѣхъ событіяхъ древняго востока.
Изученіе языка, литературы и исторіи древней Арменіи началось въ Европѣ съ XVII столѣтія. Тогда многіе ученые и преимущественно миссіонеры, бывшіе на востокѣ, въ совсршеяеѵж*гШ|
дѣли армянскимъ языкомъ, и оставили многія весьма ааМчІМк
пыя по этому предмету сочиненія. Изъ европейскихъ учеіМп
посвятившихъ свои труды изученію Арменіи, особенно дямй ЭДЩ
ны: Французскіе ученые — Щульцъ, С. Мартенъ, Катрмеръ, ЕмМпІ
Боре, Дюлорье, Феликсъ Невъ, Феликсъ Лажаръ, Викторъ Лавглоа;
нѣмецкіе — Шредеръ, Нуманнъ, ІІетерманвъ; англійскіе — братья
Вильгельмъ в Георгъ Вистоны и поэтъ Лордъ Байронъ, в итальянскіе Паоло Пировали, аббатъ Капненети и др.
Въ началѣ XIX столѣтія, (1811) при императорѣ НапоиннмгЙ 1
въ Парижѣ учреждена первая каФеіра армянскаго языка; вслѣдъ за
тѣмъ такія же каФедры были учреждены и въ другихъ главныхъ
городахъ Европы.                                               Изъ современныхъ предпріятій европейскихъ ученыхъ по врученію армянской письменности, обратимъ вниманіе читателей а) на
изданіе г. Дюлорье, подѣ названіемъ Историческая Армянская бябліотпека, т. е. собраніе всѣхъ армянскихъ историковъ во Французскомъ переводѣ, б) путешествіе въ Италію, г. Лавглоа которому Французское правительство поручило изслѣдовать въ туринскихъ и генуэзскихъ архивахъ документы, относящіеся до сношенія Армая♦ каго царства съ Генуэзскою республикою, в) путешествіе архимандрита Гавріила Айвазовскаго въ Арменію; двухъ послѣднихъ
ученыхъ Французское Восточное Общество (La société orientale 4?
France) снабдило инструкціями.
Digitized by kjOOQle
СОВРВМЕННОК ОБОЗРѢНІЕ.                      «59
Но чтобъ точнѣе опредѣлить значеніе и послѣдствія, кацій, могутъ имѣть для науки вышеупомянутыя предпріятія» постараемся въ немногихъ словахъ изъ прошедшей исторической жизни ар»
майскаго народа уяснить себѣ научную важность его литературы*
Первые, до насъ дошедшіе, памятники армянской литературы относятся къ началу IV вѣка, и съ тѣхъ поръ непрерывною цѣпью про*
должаются до нашихъ временъ. Армянскіе историки пятью вѣками
древнѣе мусульманскихъ и много правдивѣе византійскихъ, слѣдовательно они, можно сказать, суть единственные путеводители въ
изслѣдованіи историческихъ и религіозныхъ переворотовъ, со
вершившихся въ западной Азіи, во время владычества Арзакидовъ
и Сассанидовъ.
Арменія этого времени, по политическимъ и географическимъ
отношеніямъ своимъ, находясь въ прямомъ соприкосновеніи съ во
стокомъ, была, вмѣсіѣ съ тѣмъ, связана неразрывными узами
христіанской религіи и своимъ умственнымъ образовавіемъсъ Византійскою имперіею; всѣ историки Арменіи этого времени получили свое образованіе въ школахъ Аѳинъ и Византіи. Отсюда
вытекаетъ вся важность свѣдѣній, сообщаемыхъ армянскими историками о Византійской имперіи, Персидской монархіи и о подвластныхъ имъ народахъ.
Далѣе, когда Арабы, воодушевленные воинскимъ и религіознымъ энтузіазмомъ, а вслѣдъ за ними турки сельджуки, и потомъ
монголы изъ глубины своихъ степей, устремились на западную
Азію, Арменія была одна изъ первыхъ странь, подвергшихся
опустошительному ихъ набѣгу и поднадшихъ ихъ игу; и современные армянскіе историки, разсказывая о бѣдствіяхъ и разрушеніи
своего отечества, сообщаютъ намъ множество характеристическихъ
 только у нихъ сохранившихся подробностей о вышеупомянутыхъ
народахъ. Съ другой стороны, одни и тѣже событія съ двухъ нротивоположныхъ точекъ зрѣнія разсказанныя мусульманскими и армянскими писателями, даютъ возможность любопытному ихь между собою сравненію. Не менѣе любопытны и драгоцѣнны свидѣтельства армянскихъ историковъ, когда они намъ изображаютъ
перевороты Византійской имперіи, столько вѣковъ тяготѣвшей
надъ судьбою ихъ отечества; когда они намъ разсказываютъ о
крестовыхъ паходахъ, въ которыхъ принимали участіе ихъ соотечественники, населявшіе Киликію.
Никому лучше ихъ не извѣстны событія, совершившіяся во время крестовыхъ походовъ, въ Киликіи, на сѣверѣ государства Антіохійскаго и графства Эдесскаго; страны эти имѣли армянское населеніе.
Digitized by Google
258                        СОВРЕМЕННИКЪ.
зароіилпсь астрономія и земледѣліе, тамъ возникли, религіозныя п
философскія   ученія, оттуда постоянно выхоіили мудрецы іреннян
міра, и за надъ еще со временъ Пиѳагора и Платона смотритъ на востокъ, какъ на своего наставника. Поэтому, ыя познанія начала человѣчества и духа первобытнаго общества, европейскіе ученые г/
ратилпсь къ изученію судебъ народонь в стока и ихъ цивилизаціи
— матери нашей европейской цивилизаціи.
Мы но намѣрены здѣсь распространяться ниобъ исторіи взучг
нія восточныхъ языковъ въ Европѣ, ни о юмъ, какое мѣсто вм *
принадлежитъ въ кругу европейской пауки, п какою жаткою пни
вознаградили посвятившихъ имъ свой трудъ ученыхъ. Наши на
мѣренія. па этоть разъ, ограничиваются скромнымъ желаніемъ — ознакомить читателей съ нѣкоторыми предпріятіями европейских
ученыхъ, по изученію армянской письменности и исторіи этаіо
древняго народа, принимавшаго непосредственное и дѣятельно»
участіе почти во всѣхъ событіяхъ древняго востока.
Изученіе языка, литературы и исторіи древней Арменіи начя
лось въ Европѣ съ XVII столѣтія. Тогда многіе ученые и препч*
щестшшно миссіонеры, бывшіе на востокѣ, въ совершенствѣ вл дкли армянскимъ языкомъ, и оставили многія весьма замѣчательныя по этому предмету сочиненія. Изъ европейскихъ ученыхъ
посвятившихъ свои труды изученію Арменіи, особенно замѣчательны: Французскіе ученые — Щульцъ, С. Мартенъ, Катрмеръ, Евгеній
Боре, Дюлорье, Феликсъ Некъ, Феликсъ Лажаръ, Викторъ Ланглоа;
нѣмецкіе — Шредеръ, Нѵманнь, Петерманнъ; англійскіе — братья
Вильгельмъ и Георгъ Вястоны и поэтъ Лордъ Байронъ, и нюлья
скіе Паоло Нпромалп, аббатъ Каппенети и др.
Въ началѣ XIX столѣтія, (1811) при императорѣ Наполеонѣ I
въ Парижѣ учреждена первая каФеір і армянскаго языка; вслѣіь за
тѣмъ такія же каФеіры были учреждены и въ другихъ главныхъ
городахъ Европы.
Изъ современныхъ предпріятій европейскихъ ученыхъ по изученію армянской письменности, обратимъ вниманіе читателей а) на
изданіе г. Дюлорье, подъ названіемъ Историческая Армянская библіотека, т. е. собраніе всѣхъ армянскихъ историковъ во Французскомъ переводѣ, б) путешествіе въ Италію, г. Ланглоа которому Французское правительство поручило изслѣдовать въ туринскихъ и ге
нуэзскихъ архивахъ документы, относящіеся до сношенія Армвя
«каго царства съ Генуэзскою республикою, в) путешествіе архи
мандрита Гавріила Айвазовскаго въ Арменію; дву хъ посл Мнн\
ученыхъ Французское Восточное Общество (La société orientale d<
France) снабдило инструкціями.
Digitized by kjOOQle
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                       «59
Во чтобъ точнѣе опредѣлить значеніе и послѣдствія, какія. могутъ имѣть для науки вышеупомянутыя предпріятія» постараемг
ся въ немногихъ словахъ изъ прошедшей исторической жизни ар*
мянскаго народа уяснить себѣ научную важность его литературы.
Первые, до васъ дошедшіе, памятники армянской литературы относятся къ началу IV вѣка, и съ тѣхъ поръ непрерывною цѣпью про*
должаются до нашихъ временъ. Армянскіе историки пятые вѣками
древнѣе мусульманскихъ.и много правдивѣе византійскихъ, слѣдовательно они, можно сказать, суть единственные путеводители въ
изслѣдованіи историческихъ и религіозныхъ переворотовъ, со
вершившихся въ западной Азіи, во время владычества Арзакидовъ
и Сассанидовъ.
Арменія этого времени, по политическимъ и географическимъ
отношеніямъ своимъ, находясь въ прямомъ соприкосновеніи съ вл
стокомъ, была, вмѣсіѣ съ тѣмъ, связана неразрывными удами
христіанской религіи и своимъ умственнымъ образованіемъ съ Византійскою имперіею; всѣ историки Арменіи этого времени получили свое образованіе въ школахъ Аѳинъ и Византіи. Отсюда
вытекаетъ вся важность свѣдѣній, сообщаемыхъ армянскими ис*
торнкамп о Византійской имперіи, Персидской монархіи и о под*
властныхъ имъ народахъ.
Далѣе, когда Арабы, воодушевленные воинскимъ и религіознымъ энтузіазмомъ, а вслѣдъ за ними турки сельджуки, и потомъ
монголы изъ глубины своихъ степей, устремились на западную
Азію, Арменія была одна изъ первыхъ странъ, подвергшихся
опустошительному ихъ набѣгу и подпадшихъ ихъ игу; и современные армянскіе историки, разсказывая о бѣдствіяхъ и разрушеніи
своего отечества, сообщаютъ намъ множество характеристическихъ
н только у нихъ сохранившихся подробностей о вышеупомянутыхъ
народахъ. Съ другой стороны, одни и тѣже событія съ двухъ противоположныхъ точекъ зрѣнія разсказанныя мусульманскими и армянскими писателями, даютъ возможность любопытному ихь между собою сравненію. Не менѣе любопытны и драгоцѣнны свидѣтельства армянскихъ историковъ, когда они намъ изображаютъ
перевороты Византійской имперіи, столько вѣковъ тяготѣвшей
надъ судьбою ихъ отечества; когда они намъ разсказываютъ о
крестовыхъ находахъ, въ которыхъ принимали участіе нхъ соотечественники, населявшіе Киликію.
Никому лучше ихъ не извѣстны событія, совершившіяся во время крестовыхъ походовъ, въ Киликіи, на сѣверѣ государства Антіохійскаго и графства Эдесскаго; страны эти имѣли армянское населеніе.
Digitized by Google
260                        СОВРЕМЕННИКЪВъ позднѣйшее время, когда Арменія была предметомъ раздора
персидскихъ шаховъ и турецкихъ султановъ, царствованіе ШахъАббаса (, переселеніе имъ армянъ изъ отечества въ ИсФагавь, развитіе этой арияпской колоніи (ДжульФы), вліяніе ея на торговлюв
Финансовое состояніе Персіи при Аббасѣ и первыхъ его преемникахъ, переселеніе армянъ въ Польшу, вліяніе ихъ на процвѣтаніе
города Лемберга, торговля армянъ, поселившихся въ Крыму, съ
итальянскими республиками, и въ особенности съ Генуей, вліяніе
армянъ на торговлю Турціи и Персіи — все это послужило преніетомъ историческихъ сочиненій, заслуживающихъ полнаго ввязанія европейскихъ ученыхъ.
Многіе армяне, будучи приближенными сановникамипос.іѣн№і
турецкихъ султановъ, оставили ихъ біографіи, которыя остаются,
большею частью, въ незаслуженной неизвѣстности.                ‘      *
Итакъ мы видимъ, что историки армянскіе, обозрѣваютъ жйь
рію почти всѣхъ народовъ, имѣвшихъ значеніе въ древнія и среднівѣковыя времена: грековъ, римлянъ, парѳянъ, персовъ, арабоп,
турокъ-сельджуковъ, монголовъ и принимавшихъ участіе въ крестовыхъ походахъ европейцевъ. Армянскіе историки отличаются
искреннею любовью къ истинѣ, точностью и вѣрностью въ разсказѣ,
простотою и изяществомъ слога; они въ этомъ отношеніи гораздо
выше арабскихъ, персидскихъ и большей части византійскихъ
историковъ; многіе же изъ нихъ обращаютъ на себя вниманіе своею
обширною ученостью.                                               ЗГ
Теперь мы можемъ оцѣнить, въ какой степени важно для вЙукя
предпріятіе г. Дюлорье, обѣщающаго издавать во Французс*эд№
реводѣ армянскихъ историковъ, подъ заглавіемъ ИсторичесйЙр
минской Библіотеки ( Bibliotêque historique /Arménienne). Нельзя не пожелать полнаго успѣха и счастливаго окончанія этому обширному*
вмѣстѣ съ тѣмъ весьма полезному и крайне обязательному препріятію. Армяне, искони вѣковъ славящіеся своею пылкою любовью къ
просвѣщенію, радостно отозвалась па приглашеніе г. Дюлор е — содѣйствовать исполненію его препріятія: въ Россіи и Турціи состввилась подписка на значительное число экземпляровъ его изданіе
которое должно выходить отдѣльными книжками, заключающая***
себѣ твореніе одного пли нкско.іькихъ авторовъ, цѣною отъ 10W
12 Франковъ; первый же томъ этого изданія, въ которомъ будетъ
помѣщено разсужденіе г. Дюлорье о системѣ армянской хронологія,
будетъ стоить 25Фр. Подписка принимается въ Парижѣ, на Ряшельсвской улицѣ, у книгопродавца Франка.                            -;
Теперь мы съ нккоторою вѣроятностью можемъ предвидѣть результаты ученаго путешествія въ Италію г. Ланглоа (Victor Langlois)Digitized by kjOOQle
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                             261
которому Французское правительство поручило изслѣдовать документы, хранящіеся въ архивахъТурина и Генуи и относящіеся до сношевгй Арменіи съ Гепуэскою республикою. Изслѣдованіе и изданіе
этихъ забытыхъ хартій новымъ свѣтомъ озарятъ бывшія въ средніе вѣка, сношенія Запада съ Востокомъ. Чтобъ точнѣе опредѣлить
цѣль изначеніе этого путешествія, приведемъ инструкцію, которую
Восточное Общество, дало г. Ланглоа, на это путешестввіе. «Постановленіемъ 21 минувшаго апрѣля, его превосходительство г. министръ народнаго просвѣщенія, далъ одному изъ нашихъ собратовъ, Виктору Ланглоа, главному секретарю Общества, ученое порученіе, имѣющее цѣлію изслѣдовать въ архивахъ Турина и Генуи,
документы относящіеся до сношеній, нѣкогда существовавшихъ
между Арменіей и Гепуэскою республикою.
«Викторъ Ланглоа, которому недавнее его путешествіе въ Арменію дало возможность подробно изучить исторію этого древняго государства, (*) болѣе чѣмъ кто нибудь можемъ исполнить это порученіе; и намъ только остается поздравить его съ тѣмъ, что онъ волею министра призвані продолжать предпринятое имъ изученіе этого отдѣла восточной исторіи. До прибытія своего въ Сардинію, Викторъ Ланглоа, при проѣздѣ чрезъ Ліинъ, осмотритъ въ библіотекѣ
этого города, хранящіяся тамъ рукописи, и въ особенности весьма
древнюю рукопись за № 15, которая заключаетъ въ сцбѣ литургію
древней армянской церкви.
Въ Туринѣ, Викторъ Ланглоа войдетъ въ прямыя сношенія съ
г. Французскимъ посланникомъ, которому онъ рекомендованъ г. министромъ иностранныхъ дѣлъ, чтобъ съ большимъ успѣхомъ могъ
исполнить свое порученіе
Въ архивахъ онъ найдетъ часть древняго собранія ОФФИціальныхз» документовъ Генуэзской республики; въ связкахъ этихъархивовъ должны находиться грамоты и привилегіи, предоставленныя
Генуэзцамъ царями армянскими.
Эти, до сихъ поръ неизданные, документы бу дутъ весьма полезны
г. Ланглоа, для составленія картулярія Арменіи, на дъ которыми онъ
уже нѣсколько лѣтъ трудится и который долженъ войти въ составъ
собранія, предпринимаемаго г. Дюлорье, подъ названіемъ «Исторической Армянской Библіотеки.»
(*) Въ 1832 и 1853 г. Французское правительство поручило г. Ланглоа сдѣ*
лать археологическія изысканія въ малой Арменіи и Киликіи. Отчетъ объ этой
его поѣздкѣ отпечатанъ подъ заглавіемъ: Rapport sur l'exploration archéologique
üе la CiIicir et de la Petite-Arménie, pendant les aunes 1852 — 1853, par Victorlangloig. Paris. 1857.
Digitized by kjOOQle
262                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Мы имѣемъ полное право надѣяться, что порученіе г. Вжздфа
Ланглоа будетъ полезно наукѣ и обществу, которому овъ прмц*
лежитъ.                                                      w
Мы оканчиваемъ, прося г. Ланглоа доставить рапортъ объ
путешествіи, который, мы увѣрены, будетъ очень интересенъ О*
ѵбщитъ совершенно-новыя подробности о сношеніяхъ Займу о
Востокомъ въ Средніе вѣка.
Цамъ теперь остается поговорить объ архимандритѣ Гаарріі
Айвазовскомъ, и о научномъ значеніи предпринятаго имъ путешествія въ Арменію. Отецъ Гавріилъ Айвазовскій, братъ нашегвіудожника И. К. Айвазовскаго, родился въ Крыму, въ г. Ѳеодясш
отъ армянскихъ родителей. Еще въ ранніе годы онъ обнаружнлрп
себЬ блестящія способности, и родители его, не имѣя возможемте
дать ему должное образованіе въ Крыму, вынуждены были иодож
его въ училище Общества Мхитаристовъ, на островъ Св.
въ Венецію, гдѣ, получивъ блестящее образованіе, онъ сдѣлалядо
нимъ изъ главныхъ членовъ этого ученаго общества. Съ 18UJMI
подъ его редакціею началъ издаваться отъ общества журналу ДО*
лнгпсторъ», принесшій громадную пользу армянамъ. Въ1848гДО*
щество Мхитаристовъ назначило его директоромъ Армянскаго до
ститута Мурата, въ Парижѣ; подъ его просвѣщеннымъ упр|ДО
ніемъ Институтъ достигъ апогея своей славы, образованіе ярДО*
скаго юношества іѣлало блестящіе успѣхи... Желая по возмоіДО
сти содѣйствовать распространенію европейскаго просвѣщенія дежлу своими соотечественниками, онъ въ 1855 г. открылъ въ
жѣ другой армянскій институтъ и предпринялъ» іаніе армяно-рДО
цузскаго журнала La colombe du Massis (голубь маснса). АрхіДОЬ
дритъ Гавріилъ Айвазовскій обладаетъ обширными познаніяякдп
совершенствѣ владѣетъ европейскими и многими восточными Доками. Труды его не нужіаіотся въ похвалахъ; они извѣстны учмДО
міру. Весною 1857 г. отецъ Гавріилъ Айвазовскій пожелалъ носИДО
своихъ родныхъ вь Россіи, и при проѣздѣ его черезъ Австрію, МеДО
вію, Крымъ, Москву, С. Петербургъ, вездѣ, гдѣ только живутъ
мяне, вездѣ они выразили чувсіво искренней любви н благодараДО
знаменитому своему соотечественнику. По прибытію его въ Q ДО
тербургъ. Государю Императору благоугодно было назначить*
Исправляющимъ должность Нахичеванскаго и Бессарабскаго ЯДО
хіальнаго архіепископа; мѣстопребываніемъ своимъ онъ
родную Ѳеодосію, гдѣ намѣренъ открыть армянское народное училище. Овъ посѣтилъ также первопрестольный армянскій Э**
змнскій монастырь и его богатую библіотеку, гдѣ хранится кмомество пенѣ іомыхъ міру рукописей, и окрестности Арарата, нашмя*
ныя развалинами древняго армянскаго царства.
Digitized by CnOOQle
СОВРЕМЕННОЕ ОБОЗРѢНІЕ.                           263
Отъ путешествія, равно какъ и отъ училища отца Айвазовскаго,
армяне, а за ними и весь ученый міръ, вправѣ ожидать много полезнаго; и можно положительно утверждать, что Айвазовскій съумѣетъ достойнымъ образомъ отблагодарить Россію за ея гостепріямный пріемъ, ревностною и опытною своею дѣятельностью на
поприщѣ распространенія просвѣщенія.
Для полноты свѣдѣній, приведемъ рапортъ коммиссіи, которой
Французское Восточное Общество поручило снабдить архимандрита
Айвазовскаго инструкціей на это путешествіе.
«Господа, одинъ изъ нашихъ ученыхъ собратовъ, вартабедъ (*)
Гавріилъ покидаетъ Францію и предпринимаетъ ученое путешествіе
въ Арменію, ÇRoc отечество. Вартабедъ Гавріилъ есть, какъ вамъ
извѣстно, одинъ изъ тѣхъ ученыхъ, которыми по справедливости
гордится Арменія: онъ оказалъ, не только своимъ соотечественникамъ, но и ученой Европѣ, значительныя услуги, знакомя ее съ
литера іу рой своего отечества, из іаніемъ журнала, называющагося La
Colombe duMassis, и другими весьма замѣчательными трудами относительно языка, литературы и исторіи Арменіи. Отправляясь въ окрестности Арарата, находящіяся нынѣ во власіи Россіи, вартабедъ Гавріилъ имѣетъ намѣреніе главнымъ образомъ изслѣдовать въ библіо
генѣ и архивахъ Эчміадзина, — мѣстопребываніе католикоса армянскаго народа, — документы, покрытые пылью и нѣсколько вѣковъ не
видѣвшіе свѣта. Большую пользу должны принести изслѣдованія
нашего ученаго собрата литературѣ гражданской, политической и
церковной исторіи Армянъ, намъ остается только просить его исполнить свое намѣреніе — остаться нѣсколько мѣсяцевъ въ Эчміадзннскомъ монастырѣ, который, какъ извѣстно, есть самое богаіое хравалище армянскихъ рукописей и документовъ.
Когда вартабедъ Гавріилъ окончитъ предполагаемыя имъ изслѣюванія въ Эчміадзинѣ, онъ намѣренъ посѣтить окрестности Арарата, чтобъ собрать надписи и археологическія свѣдѣнія. Страна
*та усѣяна древними развалинами и весьма мало изслѣдована путешественниками. Дюбуа-де-Монтпере, Броссетъ, Абишъ и нѣсколько монаховъ,принадлежащихъ къ монастырю, правда, обозрѣвали эти
страны, но многое еще остается сдѣлать, и мы надѣемся, что путешествіе вартабеда Гавріила пополнитъ изысканія его предшественаиковъ въ Арменіи.
Вѣроятно, вартабедъ Гавріилъ посѣтятъЭрзерумъ, Тифлисъ,Эривань и всѣ древніе города, перешедшіе, съ нѣкотораго времени
іоп» скипетръ Россійскаго Императора. ВартабедъГавріилъ, который говоритъ на многихъ языкахъ, и въ особенности ноармянски,
Г) Ученое званіе армянскаго монашествующаго духовенства.
Digitized by Google
264                        СОВРЕМЕННИКЪ.
погрузинскн, порусски и потатарски, бойко чѣмъ кто аибуль,можетъ вникнуть во множество такихъ подробностей, которыя ускользаютъ отъ европейскихъ путешественниковъ. Его духовный совъ
даетъ ему возможность съ большею легкостью проникнуть въ церкви, въ монастыри и даже во внутрь восточныхъ семействъ, столь
недоступныхъ для иностранцевъ.
Мы въ особенности просимъ вартабеда Гавріила собиратьсвѣдѣнія о политическомъ, гражданскомъ и церковномъ состояніиКашза, о разныхъ его племенахъ, о политическойего географіи. Этясяѣдѣнія будутъ тѣмъ болѣе драгоцѣнны,что мы имѣемъвесьма неопредѣленныя понятія объ этомъ предметѣ. Должно также въ Карабахомъ
области (древняя Албанія) изслѣдовать, нѣтъ ли историческихъ развалинъ и надписей. Можетъ быть, въэтихъстранахъ найдутся иедш
принадлежащія династіи Горигеянъ, изъ которыхъ одна только іо
сихъ поръ извѣстна, и другимъ княжествамъ, процвѣтавшнмъмѣа
въ Средніе вѣка. Эти памятники могутъ служить дополненіемъ къ
разсказамъ лѣтописцевъ Среднихъ вѣковъ.
Наконецъ, вартабедъ Гавріилъ преимущественно долженъ обратить вниманіе на то, не находятся ли въ монастыряхъ тѣхъ странъ
рукописи армянскихъ писателей, считающіяся потерянными «вторыя могутъ пополнить пробѣлы, находящіеся въ исторіи Арменія.
Книга законовъ Арменіи была бы хорошею находкою, иеслявар*
табедъ Гавріилъ будетъ такъ счастливъ и найдетъ ее, то на до будетъ
купить ее, или списать. Законы Арменіи, изъ которыхъ только нѣсколько отрывковъ до насъ дошли, весьма любопытны; номы ае наемъ ихъ въ цѣлости, хотя намъ и извѣстно, что существуютъ pjioниси кодекса Мхитаръ-Коша въ Эчміадзинѣ и въ Венеціанскомъ монастырѣ. Царскія грамоты и картуляріи церквей и монастырей заслуживаютъ особенное вниманіе, и мы, зная просвѣщеную ревность вартабеда Гавріила, увѣрены, что онъ ве пропуститъниедммго
случая, для собранія,о посѣщаемыхъ имъ частяхъ Арменіи, свѣдѣній, которыя, по его мнѣнію, могутъ служить точными данными діа
исторіи и археологіи этой части Востока.
Общество, которое всегда радо поощрять ученыя изслѣдовавъ
Востока, за счастіе почтетъ, если будетъ въ состояніи сообмнпь
нужныя вартабеду Гавріилу свѣдѣнія; оно заранѣе увѣрено въ тѣі*
благихъ послѣдствіяхъ, которыя должно имѣть путешествіе, ореяприпятое подъ высокимъ покровительствомъ русскаго Правительства, главныхъ армянскихъ Фамилій и Святѣйшаго ихъ Синода.
